*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient States and Empires
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: November 1, 2008 [Ebook #27114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient States and Empires by John Lord



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Ancient States and Empires

Author: John Lord

Release Date: November 1, 2008 [Ebook #27114]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT STATES AND EMPIRES***

*** START OF TURKISH PART ***
Antik Devletler ve İmparatorluklar

Kolejler ve Okullar İçin

Yazar

John Lord LL.D.

"Eski Roma Dünyası"nın yazarı

"Modern Tarih" vb.

New York

Charles Scribner & Company

1869

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ.
KİTAP I. ANTİK DOĞU MİLLETLERİ.
BÖLÜM I. TUFAN ÖNCESİ DÜNYA.
BÖLÜM II. TUFAN SONRASI TARİHTEN İBRAHİM'İN ÇAĞRISINA KADAR.--PATRİYARKAL ANAYASASI VE MİLLETLERİN BÖLÜNMESİ.
BÖLÜM III. İBRAHİM'DEN YUSUF'UN SATIŞINA KADAR İBRANİ IRK.
BÖLÜM IV. MISIR VE FİRAVUNLAR.
BÖLÜM V. KANAAN'IN FETHİNE KADAR YAHUDİLER.
BÖLÜM VI. KANAAN'IN FETHİNDEN DAVUT KRALLIĞININ KURULMASINA

BÖLÜM VII. YAHUDİ MONARŞİSİ.
BÖLÜM VIII. ESKİ KELDEN VE ASUR MONARŞİLERİ.
BÖLÜM IX. MEDLER VE PERSLER İMPARATORLUĞU.
BÖLÜM X. KÜÇÜK ASYA VE FENİKE.
BÖLÜM XI. BABİL ESARETİ'NDEN MESİH'İN DOĞUMUNA
KADAR YAHUDİ TARİHİ--BAŞ RAHİPLER VE ASMONLU VE İDUMLU KRALLAR.
BÖLÜM XII. ROMALI VALİLER.
KİTAP II. YUNAN DEVLETLERİ.
BÖLÜM XIII. ESKİ YUNANİSTAN COĞRAFYASI VE İLK SAKİNLERİ.
BÖLÜM XIV. ANTİK YUNAN EFSANELERİ.
BÖLÜM XV. YUNAN DEVLETLERİ VE KOLONİLERİ PERS SAVAŞLARINA.
BÖLÜM XVI. YUNAN MEDENİYETİ PERS SAVAŞLARI ÖNCESİNDE.
BÖLÜM XVII. PERS SAVAŞI.
BÖLÜM XVIII. PERİKLES ÇAĞI.
BÖLÜM XIX. PELOPONNESY SAVAŞI.
BÖLÜM XX. KİROS'UN YÜRÜYÜŞÜ VE ON BİN YUNAN'IN GERİ ÇEKİLİŞİ.
BÖLÜM XXI. LACEDAEMON İMPARATORLUĞU.
BÖLÜM XXII. TEB CUMHURİYETİ.
BÖLÜM XXIII. DİONİSYUS VE SİCİLYA.
BÖLÜM XXIV. MAKEDONLU FİLİP.
BÖLÜM XXV. BÜYÜK İSKENDER.
KİTAP III. ROMA İMPARATORLUĞU.
BÖLÜM XXVI. ROMA BAŞLANGIÇ DÖNEMİNDE, KRALLARIN ALTINDA.
BÖLÜM XXVII. ROMA CUMHURİYETİ'NDEN GALALILARIN İSTİLASINA KADAR.
BÖLÜM XXVIII. İTALYA'NIN FETHİ.
BÖLÜM XXIX. BİRİNCİ PÖN SAVAŞI.
BÖLÜM XXX. İKİNCİ PÖN VEYA HANİBALİ SAVAŞI.
BÖLÜM XXXI. MAKEDONYA VE ASYA SAVAŞLARI.
BÖLÜM XXXII. ÜÇÜNCÜ PÖN SAVAŞI.
BÖLÜM XXXIII. KARTACA'NIN DÜŞÜŞÜNDEN
GRACHULAR DÖNEMİNE KADAR ROMA FETHLERİ.
BÖLÜM XXXIV. ÜÇÜNCÜ PÖN SAVAŞI'NIN SONUNA KADAR ROMA UYGARLIĞI
VE YUNANİSTAN'IN DÜŞÜŞÜ.
BÖLÜM XXXV. GRACCHI'NİN REFORM HAREKETİ.
BÖLÜM XXXVI. JUGURTHA VE CIMBRI İLE SAVAŞLAR.--MARIUS.
BÖLÜM XXXVII. İTALYA'NIN İSYANI VE SOSYAL SAVAŞ.--MARIUS VE
SULLA.
BÖLÜM XXXVIII. MİTHRİDATİK VE İÇ SAVAŞLAR.--MARIUS VE SULLA.
BÖLÜM XXXIX. SULLA'NIN ÖLÜMÜNDEN ROMA'NIN BÜYÜK İÇ SAVAŞLARINA KADAR
--CICERO, POMPEY VE SAZAR.
BÖLÜM XL. SAZAR VE POMPEY ARASINDAKİ İÇ SAVAŞLAR.
BÖLÜM XLI. SAZAR'IN ÖLÜMÜNÜ TAKİP EDEN İÇ SAVAŞLAR.--ANTONIUS.--AUGUSTUS.
BÖLÜM XLII. AUGUSTUS'UN İKTİDARIYLA ROMA İMPARATORLUĞU.
BÖLÜM XLIII. JULİAN HANEDESİNİN ALTI SEZAR'I.
BÖLÜM XLIV. ROMA İMPARATORLUĞUNUN DORUK NOKTASI.
BÖLÜM XLV. İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.
BÖLÜM XLVI. İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.
Reklamlar.
Dipnotlar

ÖN SÖZ.

Bu çalışma, esas olarak eğitim amaçlı tasarlanmıştır, çünkü
orta düzeyde sınırlar içinde antik dünyanın bağlantılı bir tarihini verecek bir kitaba hâlâ ihtiyaç duyulmaktadır.

Yazar, bu kadar geniş bir alanda özgün bir araştırma yapma iddiasında değildir. O,
sadece dört bin yılın en önemli olaylarını ve karakterlerini, bağlantılı bir anlatıda, teoriler veya yorumlar olmadan ve kitabı nispeten az ilgi çekici ayrıntılarla
yüklemeden sunmayı amaçlamıştır. Okullar için yazılmış eski tarihlerin çoğu, Kutsal Yazıların atıfta bulunduğu büyük hareketleri fark etmeyi ihmal etmiştir; ancak bunlar burada kısaca sunulmuştur, çünkü bunların Doğu dünyasıyla olan bağlantıları samimi ve etkileyicidir ve laik gerekçelerle bile ihmal edilmemelidir. İlahi bir Takdir olmadan tarih nedir?

Yazar, bu eserin hazırlanmasında, yalnızca basitleştirdiği, kısalttığı ve özetlediği son standart otoritelerle yetinmiştir; en çok Rawlinson, Grote, Thirlwall, Niebuhr, Mommsen ve Merivale'e borçludur; Philip Smith'in genel planını takip ederek, üç büyük sekiz ciltten oluşan hayranlık uyandırıcı özeti, okullar için çok kapsamlıdır.

Yazar, materyallerini özgürce kullanma konusunda kendini haklı hissetmiş olsa da, üslubun, düzenlemenin ve düşüncelerin kendisine ait olduğu görülecektir. Kitap yararlı olursa, amacına ulaşacaktır.

STAMFORD _Ekim, 1869_.

KİTAP I.

ESKİ DOĞU MİLLETLERİ.

BÖLÜM I.

TUFAN ÖNCESİ DÜNYA.

(M1) Bu dünyanın tarihi, genellikle olası olmaktan ziyade uygun olarak kabul edilen Başpiskopos Ussher'in kronolojisine göre, İsa'dan önceki 4004 yılında başlar. Tanrı altı günde ışığı
ve karanlığı, gündüzü ve geceyi, suların ortasındaki gök kubbeyi ve kıtaları, meyveleri, tahılları ve otları, ayı ve yıldızları, kümes hayvanlarını ve balıkları, yeryüzündeki canlıları ve son olarak insanı yarattı ve "denizdeki balıklar, havadaki kuşlar, sığırlar, tüm yeryüzü ve yeryüzünde sürünen her şey" üzerinde egemenlik kurdu. İnsanı kendi suretinde yarattı ve onu evrensel egemenlikle kutsadı.
Onu toprağın tozundan biçimlendirdi ve burnuna yaşam nefesini üfledi. Yedinci günde, Tanrı bu muazzam yaratılış işinden dinlendi ve yedinci günü kutsadı ve onu, bizim varsaydığımız gibi,
tüm nesiller boyunca ciddi bir anma günü olarak kutsadı.

(M2) Orada, Aden'in doğusuna doğru, her ağacın
görünüşü hoş ve yemek için iyi olduğu bir bahçe dikti ve insanı onu giydirmek ve korumak için oraya yerleştirdi.
İnsanın orijinal mesleği ve onun kaderindeki mutluluk, böylece
tarımsal emekte merkezlenmişti.

(M3) Fakat insan yalnızdı; bu yüzden Tanrı onun üzerine derin bir uyku düşürdü ve
kaburgalarından birini alıp bir kadın yarattı. Ve Adem dedi ki, "Rabbin kendisine getirdiği bu kadın," "benim kemiğimden kemik, benim etimden ettir; bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak: ve onlar tek beden olacaklar." Böylece evlilik kurulmuş oldu. İnsan masumiyet ve mutluluk halindeyken üç ilahi kurumu gözlemliyoruz - Sebt; tarımsal istihdam; ve evlilik.

(M4) Adem ve karısı, ne kadar süre, Aden bahçesinde, mükemmel masumiyet, mutluluk ve egemenlikle yaşadılar. Hatta günahın ne olduğunu bile bilmiyorlardı. Onlara, bahçenin ortasında bulunan iyilik ve kötülük bilgisi ağacının meyvesinden yememeleri dışında başka hiçbir koşul dayatılmamıştı - son derece güzel bir ağaç, "gözlere hoş ve arzulanan bir ağaçtı."

(M5) Bu bahçe -bu cennet- nerede bulunuyordu? Bu tartışmalı bir sorudur--cevaplanması zordur. Bildiğimiz kadarıyla, ikisi Fırat ve Dicle olmak üzere dört nehrin kaynak sularında yatıyordu. Buradan, Ermenistan'ın dağları arasında, Kafkasya'nın güneyinde, daha sonra insanların en asil ırklarının beşiği olan, Yunanistan ve İtalya enleminde ılıman bir bölgede yer aldığı sonucunu çıkarıyoruz. (M6) Bahçenin, daha sonraki tüm deneyimlerin ötesinde, güzel ve verimli olduğunu varsayıyoruz - yeryüzünden gelen sislerle sulanıyordu, bulutlardan gelen yağmurlarla değil, her zaman taze ve yeşildi, iki asil sakini ise ürünlerinde yaşıyor, doğrudan Tanrı ile iletişim kuruyorlardı, Tanrı'nın suretinde yaratıldıkları, ahlaki ve manevi - her türlü günahtan ve sefaletten uzak ve tahmin edebileceğimiz gibi, en yüce biçimleriyle hakikatle iç içeydiler.

Ama günah, yaratılan güzel dünyaya girdi ve günahla ölüm.
Bu, insanlık tarihinde ilk kaydedilen gerçektir, ilkel masumiyet ve mutluluktan sonra.

(M7) Irkın ataları ayartıldı ve ayartmaya karşı koymadılar. Biçimi alegorik ve sembolik olabilir; ancak, Musa tarafından kaydedildiği gibi, özellikle sonuçları göz önünde bulundurulduğunda, yine de muazzam bir gerçeklikti.

(M8) Ayartıcı şeytandı - Tanrı'nın düşmanı - dünyanın kötü gücü - kötülüğün ilkesi - Kutsal Yazılar'ın ve tüm ulusların bir şekilde tanıdığı Şeytani bir aracı. Tanrı'ya karşı isyan ne zaman başladı bilmiyoruz; ancak Adem'in Cennet'e yerleştirildiği zaman kesinlikle vardı.

(M9) Şeytani gücün aldığı biçim bir yılandı - o zamanlar tarladaki hayvanların en
anlamsızıydı ve makul bir şekilde varsayabiliriz ki, sadece
anlamsız değil, aynı zamanda çekici, zarif, güzel, büyüleyici.

(M10) Kötü cazibesini ilk hisseden kadındı ve bilgi arzusu ve iştahın zevki tarafından doğrudan bir emir olduğunu bildiği şeye itaatsizlik etmeye yönlendirildi. Yılana güvendi. Bir yalana inandı. Aldatıldı.

(M11) Adam yılan tarafından doğrudan aldatılmadı. Kutsal Yazılar yılanın neden erkeğe değil de kadına saldırdığını söylemez. Adam karısına boyun eğdi. "Kadın ona meyveyi verdi ve o da yedi."

(M12) Hemen ikisinin de üzerinde büyük bir değişiklik oldu. Gözleri açıldı.
Günah işledikleri için utanç ve pişmanlık duydular. Kendilerini Rabbin huzurundan
sakladılar ve korktular.

(M13) Tanrı cezayı ilan etti: kadına, doğum sancıları ve
üzüntüleri, kocasına kölelik; erkeğe ise emek, zahmet, keder, işlediği toprağın laneti, dikenler ve çalılar, dinlenme yok ve sadece alın teriyle elde edilen yiyecek; ve tüm bu acılar ve emekler, alındıkları toza dönene kadar her ikisine de uygulandı - asla iptal edilmeyen, insan toprağı işlediği veya kadın çocuk doğurduğu sürece sürecek ebedi bir kararname.

(M14) Böylece günah, Şeytan'ın ve insanın zayıflığının ayartmaları
aracılığıyla dünyaya geldi, emek,
acı, keder ve ölüm cezasıyla.

(M15) İnsan Cennet'ten kovuldu ve
kerubilerin alevli kılıcıyla tekrar oraya girmesi engellendi, ta ki Aden'in yeri dikenler ve çalılıklar ve tufanla sonsuza dek yok edilene kadar. Ve erkek ve kadın, akılsızlıklarının ve günahlarının meyvesini biçmek ve
ağır emekle ve günahın getirdiği birikmiş kötülüklerin ortasında geçimlerini sağlamak için dünyaya gönderildiler.

(M16) Cezanın tek hafifletici nedeni, kadının tohumu ile Yılan tohumu arasındaki ebedi düşmanlıktı; bu durumda nihai zafer ilkine verilecekti. Kurban töreni, günahkarın yerine geçen birinin ölümüyle günahın telafi edilmesinin bir türü olarak tanıtıldı; ve böylece günah için nihai bağışlanma umudu
vardı. Bu arada, yaşamın sefaletleri, çalışmanın meyveleriyle, çalışkanlıkla hafifletildi.

(M17) Çalışma, Cennet'ten kovulmayla birlikte, yeryüzündeki insan mutluluğunun nihai yasalarından biri haline gelirken, kurban, kurbanın simgelediği ikameyle -zamanı geldiğinde ortaya çıkacak Kurtarıcı'yla- ebedi yaşam umutlarını taşıyordu.

Cennet'ten kovulmayla birlikte, ırkın üzücü çatışmaları geldi - dışsal kötülükle çatışmalar - yeryüzüyle çatışmalar - bir insanın kendi ruhundaki kötü tutkularla çatışmalar. (M18) İlk çatışma, çiftçi Kabil ile çoban Habil arasındaydı; insan ailesinin erken çağlardaki iki büyük bölümünün temsilcileri. Kabil, Habil'i öldürdü çünkü ikincisinin kurbanı, birincisininkine tercih ediliyordu. Habil'in erdemi imandı: Kabil'in günahı, kıskançlık, gurur, kızgınlık ve umutsuzluktu. Kabil'in cezası, babasının evinden kovulmak, ülkenin ona daha fazla lanetlenmesi ve insan ailesinin nefretiydi. Mesleğini bıraktı, gezgin oldu ve güvencesiz bir geçim kaynağı elde etti; torunları ise sanatlar icat etti ve şehirler inşa etti.

(M19) Havva, torunları arasında Tanrı'ya ibadetin uzun süre korunduğu Şit adında başka bir oğul doğurdu; Ancak Seth'in torunları
sonunda, kanunsuz adamlardan oluşan bir ırkın türediği
Kain'in torunlarıyla evlendiler, böylece dünya şiddetle doldu. Kain'in torunlarının getirdiği maddi medeniyet onları ahlaki yozlaşmadan
koruyamadı. Artan kötülük, ırkın büyümesiyle birlikte o kadar büyüktü ki, "Rab insanı yarattığı için pişman oldu"
ve tüm ırkı, bir dinsel aile hariç, yok etmeye ve yeryüzünün tüm yüzeyini, havadaki tüm hayvanları ve kuşları -insanın tufandan önceki tüm işlerini- yok edecek güçlü bir tufanla değiştirmeye karar verdi.

(M20) Tufanın evrensel mi yoksa kısmi mi olduğunu -tüm dünyayı mı yoksa insanların mevcut yerleşim yerlerini mi kapladığını- sorgulamanın bir önemi yoktur. Nuh, karısı ve üç oğlu ve eşleri dışında hepsi bu tufanla yok edildi. Olayın gerçekliği Musa'dadır ve
biz onu bırakmaya razıyız.

(M21) Bu korkunç felaket, Nuh'un 600. yılında ve İsa'dan 2349 yıl önce, dünyanın Usshur'a göre 1655 yaşında olduğu, ancak Hale ve diğer otoritelere göre çok daha eski olduğu bir zamanda gerçekleşti - Tufandan Süleyman'ın saltanatına kadar geçen zamandan daha fazla zaman geçmişti. Ve bu nedenle, büyük olasılıkla, Süleyman zamanında dünyada var olandan daha fazla insan yok edildi. Ve insanlar o ilkel zamanlarda daha sonra olduğundan daha uzun yaşadıkça ve daha büyük ve daha güçlü olduklarından, "çünkü o günlerde devler vardı" ve erken dönemde çadırlar, arp, org icat ettiler ve pirinç ve demirden zanaatkarlar oldular ve şehirler inşa ettiler - hem icatlarla hem de hayallerle doluydular, kesin olarak bilemesek de, tufan öncesi dünyanın Süleyman ve Homeros zamanındaki dünyadan - Mısır Piramitleri dönemindeki dünyadan daha görkemli ve lüks olduğu sonucuna varmak mantıksız değildir. 
(M22) İnşa etme sanatı kesinlikle o zamanlar önemli bir mükemmelliğe ulaşmıştı, çünkü Nuh'un inşa ettiği gemi dört yüz elli fit uzunluğunda, yetmiş beş fit genişliğinde ve kırk beş fit derinliğindeydi; ve bilinen tüm hayvan ve kuş örneklerini barındıracak kadar meraklı bir şekilde inşa edilmişti ve onlar için on aydan fazla yetecek kadar yiyecek vardı. 

(M23) Gofer ağacından yapılmış bu kutsal gemi veya gemi, yedinci ayda Ararat dağlarına varana kadar dünyanın dalgaları üzerinde yüzdü. Nuh'un gemiden inmesi neredeyse bir yıl sürdü. Gemiden çıktıktan sonraki ilk eylemi, bir sunak inşa etmek ve kendisini ve ailesini, insan ırkını koruyan Tanrı'ya kurban sunmak oldu. Ve Rab çok memnun oldu ve onunla bir daha asla yeryüzüne benzer bir yıkım göndermeyeceğine dair bir antlaşma yaptı ve tüm etle yaptığı antlaşmanın bir işareti ve mührü olarak yayını buluta yerleştirdi. Bundan, ilkel dünyanın, tıpkı Cennet Bahçesi gibi, yeryüzünden gelen sislerle sulandığını ve yağmurlarla sulanmadığını çıkarıyoruz.

(M24) "Tufan'ın anısı, hemen hemen tüm ulusların geleneklerinde ve Musa'nın anlatısında korunmuştur; ve çoğu putperest mitolojisinin bir tür kutsal gemisi vardır. "Ayrıca, dünyanın her yerinde, evrensel bir Tufan'ın ürettiği şiddetli bir
yıkım dışında hiçbir
temelde açıklanamayan çeşitli jeolojik olaylar vardır. Tufan'ın kendisi açıklanamaz, ancak bunun doğal
sebeplerle uyumlu olabileceğini gösteren birçok yaratıcı teori vardır. Kutsal Yazılar, buna açık bir amaç için doğaüstü bir olay olarak değinir. Tanrı'nın doğaüstü gücü çürütülebildiğinde, Tufanı doğal nedenlerle açıklamanın veya tamamen reddetmenin zamanı gelecektir. Hristiyan dünyası artık bunu Musa'nın anlattığı şekilde kabul ediyor.

BÖLÜM II.

TUFAN SONRASI TARİHTEN İBRAHİM'İN ÇAĞRISINA.--ATALAR ANA YASASI VE MİLLETLERİN BÖLÜNMESİ.

(M25) Nuh ve ailesi gemiden çıktıklarında, Tanrı tarafından kutsandılar. Onlara geniş bir nesil, doğa ve tüm
hayvanlar yiyecek olarak ve yeryüzünün meyveleri. Fakat cinayete ve kan yemeye karşı yeni yasalar
koyuldu. Yargıca cinayeti cezalandırma yetkisi verildi. "Kim bir insanın kanını dökerse,
kanı insan tarafından dökülecektir." Bu sadece bir ceza değil, bir
öngörüydü. Yaşamın kutsallığı ve cinayetin cezası eşit olarak ileri sürülür ve özel bir vurguyla ileri sürülür. Bunun
daha sonra Musa tarafından genişletilen
Nuh Yasası olduğu söylenebilir. O günden bu yana,
cinayet en büyük insan suçu olarak kabul edildi ve en
ağır şekilde cezalandırıldı. Genel olarak, bu suç dünyanın sonraki tarihinde en nadir görülen suç oldu, ancak korkunç bir sıklıkta işlendi,
ancak diğer suçlar tükenene kadar nadiren. Yaşamın kutsallığı insan ayrıcalıklarının en büyüğüdür.

(M26) Hükümet ataerkildi. Bir ailenin reisi neredeyse sınırsız bir güce sahipti. Ve bu hükümet dini olduğu kadar medeniydi de. Ailenin reisi hem rahip hem de kraldı. Sunaklar dikti ve mirasları bölüştürdü. Oğullarını, eşleri ve çocukları olsa bile yönetti. Ve eski patriarklar çok uzun bir yaşa kadar yaşadıkları için, otoriteleri birkaç nesil ve çok sayıda insana kadar uzanıyordu.

Nuh bir çiftçinin hayatını sürdürdü ve muhtemelen tufan öncesi insanlar gibi bağlar dikti. Sarhoşluğun utancından da kaçamadı, ancak bunun alışılmış bir günah olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok.

(M27) Bu günah ve utançtan büyük sonuçlar çıktı. Nuh uygunsuz bir şekilde ifşa edildi. İkinci oğul bunu hafife aldı; diğer ikisi
babalarının çıplaklığını örtbas ettiler. Bu hafiflik yüzünden Ham çocuklarında lanetlendi. Oğlu Kenan, hizmetkarların hizmetkarı olarak belirlendi - Yahudiler tarafından daha sonra yok edilen ırkların atası. Dindarlığı nedeniyle Şem'e özel bir dini kutsama verildi. Onun aracılığıyla
dünyanın bütün milletleri kutsandı. Yafes'e özel bir
zamansal refah ve Şem'in kutsamasına katılım vaat edildi.
Avrupalı ​​ırklar şimdi bu refahı ve Hıristiyanlığın dini ayrıcalıklarını biçiyor.

(M28) Herhangi bir önemli olay olmadan dört nesil geçti. Hepsi aynı dili
konuşuyor ve aynı uğraşları sürdürüyorlardı. Ermenistan'da yaşıyorlardı, ancak
yavaş yavaş çevre ülkelere ve özellikle batıya ve güneye doğru yayıldılar. Şinar diyarına yolculuk ettiler ve onun bereketli ovalarında
yerleştiler. Bu, Fırat'ın suladığı Aşağı Mezopotamya veya Keldani'nin büyük seviyesiydi.

(M29) Burada bir şehir inşa ettiler ve göklere kadar uzanacak bir kule inşa etmeyi arzuladılar. Onları tahrik eden şey kibir ve gururdu, ayrıca
dağılma korkusuydu.

(M30) Ham'ın soyundan gelen güçlü bir avcı olan Nimrod'un
bu ovaya göç ettiğini ve Babil'de bir krallık kurduğunu okuyoruz - belki de ataerkil otoriteye karşı bir isyan. Burada büyük bir yerleşim yeri vardı - belki de Nuh'un soyundan gelenlerin merkezi merkezi, zamanının en güçlü adamı olan Nimrod'un hakimiyeti gasp ettiği yer. Onun himayesinde şehir inşa edildi - diğer tüm güçlere meydan okuyacağı bir kale. Belki de burada putperestliği başlattı, çünkü bir kule aynı zamanda bir tapınaktı. Fakat, ister korku, ister hırs, ister putperestlik olsun, Babil'in inşasını teşvik eden şey Rab'bin hoşuna gitmedi.

(M31) İnşaatçılara verdiği ceza dillerin karışmasıydı. İnsanlar birbirlerini anlayamıyorlardı ve dağılmak zorundaydılar. Kule tamamlanmadan bırakıldı. Rab "insanları tüm yeryüzüne dağıttı." Muhtemelen bazıları Fırat kıyısındaki Babil'de kaldılar - İsraillilerin Keldani'de yaşadıkları zamanki ataları. Her insanın farklı bir dil konuşması olası değildir, ancak ailelerin büyük bölünmesine karşılık gelen büyük bir dil bölünmesi olmuştur, böylece Sam'ın nesli bir yol, Yafes'inki başka bir yol ve Ham'ınki üçüncü yol izledi - kendilerini üç ayrı ulusa böldüler, her biri esasen aynı dili konuşuyordu,
daha sonra kendilerine özgü
koşullarından dolayı farklı lehçelere ayrıldılar.

(M32) Dünyanın farklı ırklarını ve dillerini Babil'in büyük karmaşasına kadar izlemek için çok fazla öğrenme ve yaratıcılık harcandı. Ancak konu çok karmaşıktır ve bilimin mevcut durumunda, bu kadar sınırlı bir çalışmada etnolojik ve filolojik soruşturmaları sürdürmeyi uygun hale getirmek için çok yetersizdir. Öğrencileri
Max Muller ve diğer otoritelere yönlendiriyoruz.

(M33) Ancak insan ailesinin büyük bir üçlü bölünmesi olduğundan şüphe edilemez. Yafes'in torunları, Ermenistan'ın yüksek kesimlerinden güneydoğuya, İran'ın yaylalarına, Kuzey Hindistan'a ve batıda Trakya'ya, Yunan yarımadasına ve Batı Avrupa'ya uzanan büyük bir bölgeyi işgal ettiler. Ve Yafes'in çocuklarından sonra gelen tüm uluslar, kökleri çarpıcı bir yakınlık taşıyan dilleri konuştular. Bu kanıtlanabilir. Nuh'un en büyük oğlu olduğu varsayılan Yafes'in torunları, dünyanın en güzel topraklarına sahiptiler - gelişme ve ilerleme için en elverişli - nihai egemenlik için en elverişli. Kuzey ve Batı Asya'ya ve Avrupa'ya yayılan büyük Kafkas ırkını oluşturdular - kişisel güzellik ve güçte ve ayrıca entelektüel güçte diğer ırklardan üstündüler. Yunan ve Romalıların zamanlarından beri bu ırk, Nuh'a
önceden bildirildiği gibi dünyanın egemenliğini elinde tuttu. "Tanrı Yafes'i genişletecek ve o Sam'ın çadırlarında oturacak ve Kenan onun hizmetkarı olacak." Ham'ın soyundan gelenlerin Yunanlılar ve Romalılar tarafından fethi ve köleleştirilmeleri Kutsal Yazıların doğruluğunu doğrular.

(M34) Sam'ın soyundan gelenler başka bir kuşak veya bölgeyi işgal ediyordu. Küçük Asya'nın güneydoğu kısmından Basra Körfezi'ne ve Arabistan yarımadasına kadar uzanıyordu. İnsanlar çadırlarda yaşıyordu, fetih hırsları yoktu, dindar ve tefekkürlüydüler. Doğu'nun büyük teogonileri bu insanlardan geliyordu. Yıldızları inceliyorlardı. Tanrı ve teolojik sorular üzerinde meditasyon yapıyorlardı. Kutsal tarihin yaşadığı seçilmiş bir ırktı. Diğer ırklarla karşılaştırıldığında, kuzeydeki Yafes'in mülkleri ile güneydeki Ham'ın mülkleri arasında küçük bir bölgeleri vardı. Kaderleri dünyaya yayılmak değil, Tanrı'nın takdirinin
işlerini sergilemekti. Bu ırktan Yahudiler ve Mesih geldi. Sam'ın soyundan gelenlerin en girişimcileri, Akdeniz'in doğu kıyısındaki dar bir şeritte ticaret yapan ve Kartaca ile Kuzey Afrika'yı kolonileştiren, ancak siyasi güçte Romalılarla başarılı bir şekilde mücadele edebilecek kadar güçlü olmayan Fenikelilerdi.

(M35) Nuh'un soyundan gelenlerin en güçlüsü, iki bin yıldan fazla bir süredir büyük monarşiler kurdukları ve savaşçı, saldırgan ve vicdansız oldukları için Ham'ın soyundan gelenlerdi. Mısır, Etiyopya, Filistin ve Kızıldeniz çevresindeki ülkelerde yaşadılar. İmparatorluklarına Babil'de, Babil'in büyük ovasında başladılar ve kuzeye doğru Assur (Asur) topraklarına kadar genişlettiler. Büyük Antakya, Rehoboth, Calah ve Resen şehirlerini inşa ettiler. İmparatorlukları dünyanın en eskisiydi - Babil ovalarında ve Pers yaylalarında bir Kuşlu hanedanı tarafından kurulmuştu. Ataerkil yasayı
bir kenara attılar ve egemenlik için huzursuz bir tutkuya kapıldılar. Ve sanat ve maddi yaşamda antik ulusların en medeni olanıydılar. Güç
şehirleri ve anıtları inşa ettiler. Bu tapınaklar, sarayları, piramitleri antik dünyanın harikalarıydı. Görkemli ve kasvetli mimarileri yüzyıllarca sürdü. Dünyanın en kötü uluslarıydılar ve kadınlık, gurur ve şehvet, yüksek dini fikirlerle
kutsanmamış maddi medeniyetlerinden doğal olarak geliyordu. Nefret dolu fatihler ve zorbalardı, ama yine de kölelerdi. Kötü alışkanlıkları kendi yıkımlarını yaratana kadar
gelişmelerine izin verildi ve
sonunda Yafes'in soyuna boyun eğdiler. Ancak Ham'ın torunlarından bazıları arasında
uygarlık hiç ilerlemedi. Afrika'nın zenci ırkı
hiçbir zaman aşağılanmadı ve köleleştirilmedi. İnsan toplumunu ilerletmek için
hiçbir şey yapmadı. Bu ırkların hiçbiri, en başarılı olanlar bile,
kalıcı akıl veya erdem anıtları bırakmadı:
kasvetli tiranlık ve fiziksel güç anıtları bıraktılar. Babilliler ve Mısırlılar bazı bilimlerin ve sanatların
temellerini attılar, ancak
bugün medeniyetin değer verdiği hiçbir şey kalmadı.

Nuh'a yapılan eski kehanet ne kadar etkileyici ve görkemli! Tüm
öngörüler ne kadar çarpıcı bir şekilde gerçekleşti! Bunlar tarihe
yok edilemez bir ilgi ve ihtişam katıyor.

BÖLÜM III.

İBRANİ IRKLARI İBRAHİM'DEN YUSUF'UN SATIŞINA KADAR.

(M36) Fırat ve Nil kıyılarında büyüyen yerleşim yerleri ve imparatorlukların, en eski monarşilerin, anlatısını, Yahudilerin erken tarihini düşünene kadar erteliyoruz - Şem'in çocuklarından birinin soyundan geliyorlar. Bu kronolojik sırayla değil, Musa'nın benzersiz tarihine uygun olarak. Yahudiler, Abram'ın çağrısından dört yüz otuz yıl sonrasına kadar bir ulus olmadılar - ve Abram, Nuh'tan itibaren onuncu nesildi. O doğduğunda, Babil, Kenan ve Mısır'da büyük şehirler vardı ve Ham'ın torunları, yeryüzünün büyük hükümdarlarıydı. Şem'in çocukları, çadırlarda sessizce yaşıyor, tarım ve sığır yetiştiriciliğiyle uğraşıyorlardı. Yafes'in çocukları, gayretli bir girişimle tüm ülkeleri keşfediyor ve uzak yerleşim yerleri kuruyorlardı - sıcak iklimler ve verimli tarlalar arayan maceracılar. Abram, 1996 yılında Keldanilerin bir şehri olan Ur'da doğdu. Bazıları tarafından Yunanlıların Edessa'sı, diğerleri tarafından ise Fırat'ın Dicle ile birleştiği yerin yakınında, sağ kıyısında büyük bir deniz şehri olduğu düşünülüyordu.

Babası Terah, çocukları ve akrabalarıyla birlikte bu şehirden Haran'a taşındı ve orada yaşadı. Mezopotamya'daydı. Zengin, otlak bakımından verimli bir bölgeydi. Abram 75 yaşına kadar burada kaldı ve zengin oldu.

(M37) Bu verimli ovada ikamet ederken Rab ona, "Ülkenden, akrabalarının yanından ve babanın evinden
çık, sana göstereceğim bir ülkeye git" dedi. "Ve seni büyük bir
ulus yapacağım, ve seni kutsayacağım, ve adını yücelteceğim, ve sen bir
kutsama olacaksın. Ve seni kutsayanları kutsayacağım, ve seni lanetleyeni lanetleyeceğim. Ve yeryüzündeki bütün aileler senin içinde kutsanacak."
Böylece Abram, yeğeni Lut ve karısı Sarai ile birlikte, bütün
sığırları ve mal varlığıyla birlikte, o zamanlar muhtemelen Keldani'deki ailesine düşman olan Hamit
ırkının yaşadığı Kenan diyarına doğru yola çıktı. Suriye çölünü hangi yoldan geçtiğini bilmiyoruz, fakat Şam'dan Kenan'a giden tepelerin geçitlerinden biri olan, bereketli bir vadide bulunan
Şekem'de durdu. Sonra muhtemelen putperest bir halkın arasında, Rab'be bir sunak yaptı. Otlak eksikliğinden veya açıklanamayan bir sebepten dolayı oradan Beytel'in doğusundaki bir dağa taşındı, o şehirle Hai veya Ai arasında,
tekrar bir sunak dikti ve
yaşayan Tanrı'ya yalvardı. Fakat burada uzun süre kalmadı, kıtlık yüzünden Mısır'ın bereketli topraklarına sürüklendi, o zamanlar Firavunlar tarafından yönetiliyordu,
onların vicdansız karakterlerinden korkuyordu ve bu onu
değersiz bir aldatmaca uygulamaya teşvik etti, ancak derin dünyevi anlayışa uygundu.
Bu inançtan ziyade çıkarcılık emriydi.
Sarai'nin kız kardeşi olduğunu ve onun yüzünden Mısır prensleri tarafından iyi muamele gördüğünü ve karısı olduğu bilinirse öldürüleceğinden korktuğu gibi öldürülmediğini iddia etti. Kral, bu güzel kadına gösterdiği ilgiden dolayı büyük belalarla boğuştuktan sonra, anlattığı hikayeden dolayı sert bir şekilde azarladıktan sonra, Abram'ı tüm mal varlığıyla birlikte gönderdi.

(M38) Patrik, Mısır prensleri tarafından zenginleştirilmiş olarak Kenan'a döndü
ve Beytel yakınlarındaki eski kampına geri döndü. Ancak sürüsü için yeterli otlak yoktu, Lut'un sürüsüyle birleşmişti. Bu yüzden, cömert bir cömertlikle, çekişmeye veya açgözlülüğe meyilli olmadan, yeğenine toprak seçimini verdi
ama bir bölünme konusunda ısrar etti. "Bütün topraklar senin önünde değil mi," dedi: "Ayrıl, yalvarırım: Eğer sen sol taraftan gidersen,
ben sağa gideceğim ve eğer sen sağ taraftan gidersen,
ben de sola gideceğim." Ham ve Yafes'in çocukları kavga ederlerdi
ve biri diğerine üstünlük sağlardı. Ancak adil
ve cömert Şemili için durum böyle değildi - eğer Mısır'daki güzel isminin gölgede kalmasını unutabilirsek, tüm doğu erdemlerinin kusursuz modeli.

(M39) Lut, doğal olarak, Ürdün'ün alt vadisini, verimli
ve sulak bir ovayı seçti, ancak Arap Yarımadası, Suriye, Mısır ve Doğu arasındaki ticaretin
yolunda bulunan Kenanlıların kötü şehirlerine yakındı. Antik çağın en kötü ahlaksızlıkları onların arasında yaygınlaştı ve Lut daha sonra acı bir deneyimle, böyle lanetli bir mahallede hemen iyilik aramanın
aptallığını fark etti.

Abram tepeler arasında daha az avantaja sahip olmaktan memnundu ve Rab'bin yenilenen bereketinden sonra çadırlarını dünyanın en eski şehirlerinden biri olan
Hebron yakınlarındaki Mamre ovasına taşıdı.

(M40) Tarihte okuduğumuz ilk savaş, Keldani hükümdarı ile Kenan'ın beş şehrinin kralları arasında, Lut'un seçtiği ovaya yakın bir yerde gerçekleşmiştir. Krallar yenilmiş ve ardından gelen yağmada Lut'un kendisi ve sığırları Chederlaomer tarafından kaçırılmıştır.

(M41) Haber, Abram'a, eğitimli hizmetkarlarıyla birlikte, üç yüz on sekiz kişiyle birlikte Keldani kralını takip etmesi için zamanında ulaşmıştır. Gece yarısı yapılan bir saldırıda Keldaniler bozguna uğratılmıştır, çünkü panik yaratılmıştır ve Lut, tüm mallarıyla birlikte kurtarılmıştır, bundan Abram'ın güçlü bir reis olduğu ve aynı zamanda Yeşu'nun Kenanlılarla eşitsiz mücadelesinde olduğu gibi, doğrudan Tanrı tarafından desteklendiği sonucunu çıkarıyoruz.

(M42) Sodom kralı, minnettarlık içinde, başarılı karşılaşmadan dönüşünde onu karşılamak için dışarı çıktı ve ayrıca Salem kralı Melkisedek de ekmek ve şarapla birlikte geldi. Bu sonuncusu muhtemelen Sam'ın soyundan geliyordu, çünkü o da en yüce Tanrı'nın bir rahibiydi, O Abram'ı kutsadı ve ona ondalık verdi, Abram da bunları kabul etti.

(M43) Fakat Abram, ataerkil gururdan veya putperestlerle ilişkiye girmekten hoşlanmamaktan dolayı Sodom kralından hiçbir şey kabul etmedi - bir ayakkabı bağı bile. Fakat genç savaşçılarının açlıklarında ekmeğini yemelerini engellemedi. Kurtarmak istediği Sodomlular değildi, akrabası ve arkadaşı Lut'tu.

(M44) Artık güçlü bir reis ve zengin bir adam olan Abram, yaşları ilerlemiş olmasına rağmen, Tanrı'nın ulusların babası olacağına dair vaadine rağmen çocuğu yoktu. Görünen varisi, baş hizmetkarı veya kâhyası Şamlı Elizur'du. Sonra Rab'be vaadi hatırlatır ve Rab antlaşmayı yeniledi ve Abram imanla dinlendi.

(M45) Karısı Sarai ise öyle değildi. Vaat edilen tohumun kendisinden geleceğinden şüphe ederek, Abram'dan Mısırlı cariyesi Hacer'i bir cariye veya eş yapmasını rica etti. Abram onu ​​dinler ve isteğini yerine getirir. Sarai daha sonra kadın tarafından hor görülür ve şikayetini kocasına iletir.
Abram cariyeyi kıskanç ve gücenmiş karısının eline teslim eder, karısı da ona zor davranır ve böylece kadın çöle kaçar.
Susuz ve perişan bir halde, bir melek tarafından bir su pınarının yanında bulunur ve çocuğunun çok sayıda ulusun babası olacağı vaadiyle onu cesaretlendirir, ancak ona Sarai'ye dönmesini ve onun yönetimine boyun eğmesini öğütler. Zamanı gelince çocuk doğdu ve adı İsmail oldu - vahşi bir adam olmaya mahkûmdu, dünya onunla düşman olacaktı. Abram artık seksen altı yaşındaydı.

(M46) On dört yıl sonra Rab, Kenan diyarına sonsuza dek sahip olacak birçok ulusun babası olacağına dair antlaşmasını tekrar yeniledi. Adı İbrahim (bir kalabalığın babası) olarak değiştirildi ve
Sarai'nin adı Sara olarak değiştirildi. Rab, Sara'dan beklenen bereketin geleceğini vaat etti. Patrik hala şüpheciydi ve
kendi kendine gülüyordu; ancak Tanrı vaadi yeniledi ve bundan sonra İbrahim
inandı ve inancının bir testi olarak, ilahi bir yönlendirmeyle İsmail'e ve ailesinin tüm hizmetkarlarına ve kölelerine - hatta "yabancının parasıyla satın alınanlara" bile - sünnet törenini başlattı.

(M47) Tahminlere göre, Sarah zamanında, İbrahim 100 yaşındayken sekizinci günde sünnet edilen İshak'ı doğurdu.
Artık on beş yaşında bir çocuk olan İsmail, bu olayı alay konusu yaptı, bunun üzerine
Sarah cariyenin oğlunun, yani kölesinin annesiyle birlikte evden kovulmasını istedi. İbrahim de üzüldü ve
ilahi bir öğütle ikisi de biraz ekmek ve bir şişe suyla birlikte gönderildi. Su kısa süre sonra Beerşeba çölünde tükendi ve
Hacer umutsuzluk içinde oturup ağladı. Tanrı onun ağıtlarını duydu ve gözlerini
açtı ve bir kuyunun yanında oturduğunu gördü. Çocuk
korundu ve Paran çölünde bir okçu veya avcı olarak yaşamaya başladı ve annesi ona Mısır diyarından bir eş buldu. O, Hamit kanının baskın olduğu on iki Bedevi Arap kabilesinin atasıdır.

(M48) Bu arada, İbrahim Mamre ovalarında yaşarken, Sodom ve Gomorrah'ın yıkımı gerçekleşti, çünkü orada on tane bile doğru kişi
bulunmuyordu. Fakat Lut melekler tarafından kurtarıldı ve daha sonra korkudan bir mağarada yaşadı, karısı yanan şehirlere bakmaya cesaret ettiği için bir tuz sütununa dönüştürüldü. Ürdün'ün doğusundaki tepelere ve Ölü Deniz'e yerleşen Moavlılar ve Ammonlular'ın suçlu anneleri olan iki kızıyla birlikte yaşadı.

(M49) İshak doğmadan önce, İbrahim Güney'e taşındı ve muhtemelen daha önce Mısır topraklarını aradığı aynı sebepten dolayı
Filistinlilerin bir şehri olan Gerah'ta yaşadı. Fakat burada da Mısır'dakiyle aynı zorluk
ortaya çıktı. Kral Abimelek, Sarah'ı gönderip aldı, onun sadece İbrahim'in kız kardeşi olduğunu varsayarak; ve İbrahim bu durumda kendi hayatını kurtarmak için kaçamak cevaplar verdi ve aldattı. Fakat Tanrı tarafından bir rüyasında uyarılan kral, İbrahim'e karısını geri verdi ve ona koyunlar, öküzler, erkek ve kadın hizmetçiler ve bin gümüş verdi, çünkü bir peygamber olduğunu biliyordu. Karşılığında İbrahim onun için dua etti ve ailesinin büyümesi için tüm engelleri ondan ve evinden kaldırdı. Kral, İbrahim'in nasıl refah içinde olduğunu görünce, onunla bir antlaşma yaptı, böylece patrik Filistliler arasında uzun süre yaşadı ve "ebedi Tanrı'ya" ibadet etti.

(M50) Sonra, İshak'ı kurban etmesi istendiğinde, inancının büyük sınavı geldi. Ve çağrıya itaat ettiğinde ve oğlunu, tek oğlunu kurban bıçağından esirgemediğinde, soyunun Kenan topraklarına hala sahip olacağına inandığında, tekrar kutsandı ve en vurgulu dille. Bundan sonra Beerşeba'da yaşadı.

(M51) 120 yaşında Sara Hebron'da öldü ve İbrahim, Hititli Efron'dan Mamre yakınlarındaki bir tarlayla birlikte Makpela mağarasını dört yüz şekel gümüşe satın aldı ve karısını gömdü.

(M52) Kısa bir süre sonra, İshak için bir eş aradı. Ancak aralarında yaşadığı Kenanlıların kızlarından hiçbirini kabul etmedi, ancak en büyük ve en güvenilir hizmetkarını on yüklü deveyle Mezopotamya'ya göndererek kendi halkından birini güvence altına aldı. İbrahim'in kardeşi Nahor'un torunu Rebekah, Rab'bin sağladığı gözde genç kızdı. Babası ve kardeşi İbrahim'in hizmetkarının teklifini kabul etti ve hediyelerle, gümüş ve altın mücevherlerle ve giysilerle dolu Mezopotamyalı kadın, tüm ailenin kutsamasıyla ülkesinden ve babasının evinden ayrıldı. "Binlerce milyonun annesi ol ve soyunun onlardan nefret edenlerin kapısını ele geçirmesine izin ver." Böylece "İshak annesinin ölümünden sonra teselli buldu." 

(M53) İbrahim tekrar evlendi ve Keturah'tan beş oğlu oldu; ancak hayattayken, miras konusunda İshak'la tartışmasınlar diye gönderdiği diğer çocuklarına verdiği bazı hediyeler dışında sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi. 175 yaşında iyi bir yaşta öldü ve oğulları İshak ve İsmail tarafından Heth oğullarından satın alınan Makpela mağarasına gömüldü. İshak böylece evin reisi oldu,
şerefli mülklerle, bir kuyunun yanında yaşıyordu.

(M54) Fakat babasının günlerinde olduğu gibi bir kıtlık çıktı ve Mısır'a değil, Gerar'a gitti. Ancak İbrahim'in kız kardeşi Sara'yı çağırmasının aynı sebebiyle, Rebekah'ı karısı olarak çağırmaktan korkuyordu. Fakat kral, penceresinden İshak'ın "Rebekah ile eğlendiğini" görünce, aldatıldığını biliyordu, yine de onu almaktan kaçındı ve hatta İshak'ı yeni iyiliklerle doldurdu, böylece çok büyük ve zengin oldu - o kadar ki
Filistinliler onu kıskandı ve İbrahim'in kazdığı kuyuları kötü niyetle doldurdular. Burada yine Abimelek'le arkadaş oldu. Abimelek, Rab'bin onunla olduğunu gördü ve aralarında ciddi bir barış antlaşması yapıldı ve yeni kuyular kazıldı.

(M55) Görünüşe göre İshak, Kenanlılarla olan tüm çekişmelere karşı sakin ve huzurlu bir hayat sürdü ve giderek çok zengin oldu. Olağanüstü bir zihin gücüne dair hiçbir kanıt göstermedi ve kolayca aldatıldı. En büyük
sıkıntısı, en büyük ve en sevdiği oğlu Esav'ın bir Hititli kadınla evlenmesiydi ve muhtemelen Yakup'un üstün talihini doğrulayan bu hata ve delilikti.

(M56) Esav bir avcıydı. Bir gün avdan döndüğünde açlıktan baygındı ve Yakup'un hazırladığı bir çorbaya açgözlü bir şekilde göz koydu. Ancak Yakup, aç kardeşine, ona doğum hakkını
vereceğine dair ciddi bir yemin edene kadar yemeği vermeyecekti. Girişimci, dürtüsel ve tutkulu zeki adam, o an için gelecekteki beklentilerinden çok açlık sancılarını düşündü ve çadırların sessiz, sade ve kurnaz adamı, kardeşinin pervasızlığından yararlandı.

(M57) Fakat Yakup'un ilk doğum hakkı babasının kutsaması olmadan güvence altına alınamazdı. Bu yüzden, annesinin en sevdiği kişi olduğu için onun hilesiyle
babasını kandırdı ve Esav gibi göründü. Yaşlı, aptal ve saf İshak, avcı gibi Esav'ın giysilerini giymiş ve elleri derilerle kaplı Yakup'un en büyük oğlu olduğunu varsayarak onu kutsadı. Yaşlı adamın hala şüpheleri vardı fakat Yakup yalan yere Esav olduğunu ilan etti ve istediğini elde etti. Esav avdan döndüğünde Yakup'un ne yaptığını gördü ve kederi acı ve derindi. Acı içinde haykırdı: "Beni de, beni de kutsa, ey babam. "Ve İshak dedi: "Kardeşin
kurnazlıkla geldi ve senin bereketini aldı." Ve Esav dedi ki, "Ona Yakup denmesi doğru değil mi -yani, bir yer değiştiren- çünkü
bu iki kez beni yerle bir etti: ilk doğum hakkımı aldı ve işte şimdi bereketimi aldı." "Ve sesini yükseltti ve ağladı." Sonra İshak
hareket etti, meskeninin yeryüzünün bereketli toprakları olacağını,
kardeşine hizmet etse bile, kılıçla yaşayacağını ve
sonunda boynundan boyunduruğu kıracağını ilan etti. Esav'ın babasından zorla alabildiği tek şey buydu. Beklendiği gibi Yakup'tan gizli saklı bir kızgınlıkla nefret ediyordu ve babasının ölümü üzerine onu öldürmekle tehdit ediyordu. Rebeka
Yakup'a amcasına kaçmasını tavsiye etti ve İshak'a bir bahane olarak Mezopotamya'da bir eş aradığını söyledi. Bu, İshak'ı memnun etti, çünkü evlilik
bir Kenanlı ile en büyük felaket olarak. Bu yüzden ona tekrar kutsamasını verdi ve ona karısı olarak Laban'ın kızlarından birini seçmesini tavsiye etti. Ve Yakup babasının evinden ayrıldı ve Esav'ın gazabından kurtuldu. Fakat Esav, Hititli karısının babasına karşı saldırgan olduğunu görünce,
kuzeni İsmail'in kızlarından biriyle evlendi.

(M58) Bu arada Yakup yolculuğuna devam etti. Gün batımından sonra belli bir yere
vardığında, yastığı taşlarla birlikte uyumak için uzandı ve
rüyasında yeryüzüne kurulan bir merdivenin göklere ulaştığını,
Tanrı'nın meleklerinin çıkıp indiğini ve bunun üzerinde babasının Tanrısı olan Rab'bin kendisinin olduğunu gördü. İbrahim'e evinin gelecekteki refahı için verilen tüm vaatleri yeniledi. Sonra yolculuğuna Haran'a, bir kuyunun yanına varana kadar devam etti. Oraya
Laban'ın kızı Rahel, baktığı koyunlar için su çekmeye geldi. Yakup kuyunun ağzındaki taşı yuvarladı ve
sürüsünü suladı, onu öptü ve ağladı, çünkü
kuzeninde gelinini bulmuştu. Sonra ona kim olduğunu söyledi ve o da koşup babasına
yeğeninin, İshak'ın oğlunun geldiğini söyledi ve Laban sevinçle
doldu ve Yakup'u öptü ve onu evine getirdi, orada bir ay misafir olarak kaldı.

(M59) Sonra Yakup'un Laban'a yedi yıl hizmet etmesi ve hizmetlerinin karşılığında sevdiği en küçük kızı Rahel'i alması konusunda bir anlaşma yapıldı. Fakat Laban onu kandırdı ve onun yerine Leah'ı verdi ve Yakup onu elde etmeden önce yedi yıl daha hizmet etmek zorunda kaldı. Böylece biri şefkatli, diğeri güzel iki karısı oldu. Fakat
Rahel'i seviyordu ve Leah'tan nefret ediyordu.

(M60) Yakup, on bir oğlu ve bir kızı olana kadar Laban'a hizmet etmeye devam etti ve sonra kendi ülkesine geri dönmek istedi. Fakat Laban, bu kadar karlı bir damadı kaybetmek istemediği için engeller çıkardı. Bu arada Yakup, sürüleri ve hayvan sürüleri
kesin bir pazarlıkla elde edilmiş olmasına rağmen zengin oldu ve bunu kendi hesabına çevirdi. Laban'ın oğullarının kıskançlığı
sonuç oldu. Laban da yabancılaştı, bunun üzerine Yakup
karıları, çocukları ve sığırlarıyla birlikte kaçtı. Laban onu takip etti, yakaladı ve Yakup'un yirmi yıllık kölelik boyunca yaptığı haksızlıkları anlattığı öfkeli bir tartışmanın ardından Laban her şeyi - kızlarını, çocuklarını ve sığırlarını - kendisine ait olduğunu iddia etti, taşlardan bir yığın üzerinde birbirlerine zarar vermemek için
bir antlaşma yaptılar ve Laban evine döndü ve Yakup yoluna devam etti.

(M61) Fakat kardeşinin dönüşünden haberdar olan Esav, Edom'dan dört yüz adamla birlikte çıktı. Yakup korktu ve Esav'a hediyelerle yaklaşmaya çalıştı. Kardeşler karşılaştılar, fakat kardeşçe bir dürtüyle veya Tanrı'nın yardımıyla, şefkatle buluştular ve birbirlerinin kollarına
düştüler ve ağladılar. Yakup hediyelerini sundu, Esav ilk başta cömertçe almayı reddetti, fakat sonunda kabul etti: barış sağlandı,
ve Yakup yolculuğuna devam etti ve Kenan diyarındaki Şekem'in bir şehri olan Talkom'a vardı, burada çadırını kurdu ve bir sunak dikti. Burada kısa süre sonra, prensi büyük bir haksızlık yapmış olan Şekem halkıyla çatışmaya girdi. Levi ve Simeon bunun intikamını aldı ve şehir
mahvoldu.

(M62) Belki de diğer Amorlulardan korkan Yakup, Beytel'e çekildi,
ev halkını tüm putperestlikten arındırdı ve bir sunak inşa etti ve Tanrı tekrar
ona göründü, onu kutsadı ve ismini İsrail olarak değiştirdi.

(M63) Kısa bir süre sonra, oğlu Benyamin'in doğumunda Rahel öldü ve
Yakup, artık 180 yaşında olan ve ölmek üzere olan babasını Mamre'de görmeye geldi. Esav ve Yakup onu Makpela mağarasına gömdüler.

Esav, uzun bir dük veya prens soyunun atası olan Edom'da yaşadı. Egemenliğinin
merkezi Seir Dağı'ydı.

(M64) Yakup, sığır bakımından zengin ve komşuları tarafından korkulan bir ataerkil prens olan Hebron'da yaşamaya devam etti. En sevdiği oğlu Yusuf'tu ve babasının tarafgirliği diğer oğulların kıskançlığını uyandırdı. Onu öldürmek için komplo kurdular, ancak Ruben'in etkisiyle amaçlarını değiştirdiler ve onu çöldeki bir çukura attılar. Orada yatarken, bir İsmaili birliği belirdi ve Yahuda'nın tavsiyesi üzerine onu bir köle olarak sattılar, ancak babalarına vahşi hayvanlar tarafından öldürüldüğünü iddia ettiler ve tanıklık etmek için yırtık renk ceketini gösterdiler. İsmaililer Yusuf'u Mısır'a götürdüler ve onu Firavun'un muhafızlarının komutanı Potaphar'a sattılar. Onun talihini takip etmeden önce, dikkatimizi onun götürüldüğü ülkeye çevireceğiz.

BÖLÜM IV.

MISIR VE FİRAVUNLAR.

(M65) Musa'nın İbrani tarihiyle bağlantılı olarak bahsettiği ilk ülke Mısır'dır. Bu ayrıcalıklı toprak, dünyanın en eski monarşilerinden birinin merkeziydi. Asur'un ilk yerleşim yeri olduğu düşünülse de, tarihçiler Mısır'ın daha eski bir antik çağa dayandığını iddia ediyorlar. Bu iddia doğrulanabilir olsun ya da olmasın, Mısır'ın Ham soyunun ilkel merkezlerinden biri olduğu kesindir. Ülkenin Kutsal Kitap'taki adı olan Mizraim, buraya Ham'ın bir oğlu tarafından yerleşildiğini gösterir. Ancak bu doğruysa, Ermenistan'dan gelen göç dalgası muhtemelen Suriye ve Filistin üzerinden güneydoğuya geçmiştir ve bu nedenle Ham'ın torunları Kızıldeniz ile Akdeniz arasındaki çölü geçmeden önce muhtemelen Kenan topraklarını işgal etmişlerdir. Mısır'ın Şam, Hebron, Zoar ve Sur'dan daha eski şehirleri olduğundan şüpheliyim. Ancak Mısır, İbrahim zamanında dünyada var olanlardan kesinlikle daha güçlü bir monarşiydi.

(M66) Dili, gelenekleri ve anıtları yüksek bir
antik döneme işaret ediyor. Muhtemelen Sami ve Hami olmak üzere karma bir ırk tarafından iskan edilmişti; ancak ikincisi üstünlüğe sahipti. Kast ayrımı
karışık bir nüfusu gösteriyor, bu nedenle kadim insanlar Mısır'ın Asya'ya mı yoksa Afrika'ya mı ait olduğundan şüphe ediyorlardı. İnsanlar siyah değil, kırmızımsı renkteydi, kalın dudaklı, düz siyah saçlı ve uzun gözlüydü ve Afrika ırkının
aşağılanmış batıl inançlarına batmışlardı.

(M67) Coğrafi konum yalnızca yüksek bir antik dönemi değil, aynı zamanda büyük ulusal zenginlik ve güce elverişli bir devleti de gösteriyor. Ekvatorun altındaki büyük bir gölden çıkan Nil nehri, Akdeniz'e neredeyse tam kuzeyde 3.000 mil akıyor. Yıllık taşkınları, vadiyi Habeşistan dağlarından getirilen zengin bir toprakla kapladı ve onu dünyanın en verimli toprağı yaptı. Bu nedenle zengin alüvyonlu yataklarıyla büyük bir nehir tarafından bu kadar sevilen ülke, yaklaşık 500 mil uzunluğunda, 115.000 mil karelik bir alana sahip olup, bunun 9.600'ü gübreleme taşkınlarına maruz kalmaktadır. Ancak, eski zamanlarda, ülkenin büyük bir kısmı sulanıyordu ve meyve bahçeleri, bahçeler ve üzüm bağlarıyla doluydu. Her
türlü sebze yetiştiriliyordu ve tahıl en büyük bollukta yetiştiriliyordu, böylece insanlar lüks ve bolluk içinde yaşarken, diğer uluslar ara sıra kıtlıklara maruz kalıyordu. (M68) Meyveler arasında hurma, üzüm, incir, nar, kayısı,
şeftali, portakal, turunç, limon, misket limonu, muz, kavun, dut,
zeytin vardı. Sebzeler arasında, şu anda var olanlardan çıkarım yaparsak,
fasulye, bezelye, mercimek, acı bakla, ıspanak, pırasa, soğan, sarımsak, kereviz,
hindiba, turp, havuç, şalgam, marul, lahana, rezene, kabak,
salatalık, domates, patlıcan vardı. İnsanın geçimini sağlamak için ne kadar da çeşitliydi,
arpa, yulaf, mısır, pirinç,
ve özellikle mükemmel bir şekilde yetişen buğday gibi çeşitli tahıl türlerinden hiç bahsetmiyorum bile.

Eski zamanlarda atlar, sığırlar, koyunlar ve
kümes hayvanları da ünlüydü. Bıldırcınlar bol miktarda bulunurken, bataklıklar her tür
perde ayaklı kümes hayvanı sağlıyordu. Balıklar da Nil'de ve göllerde bol miktarda bulunuyordu. Arılar
besleniyordu ve bal üretiliyordu, ancak Yunanistan'dakinden daha düşüktü.

(M69) Bu bereketli toprakların iklimi de
enerji verici olmadan sağlıklıydı. Toprak, Herodot zamanında yedi milyona ulaşan büyük bir nüfusu besleyebiliyordu.
Nil'in kıyılarında, kalıntıları hala gezginleri hayrete düşüren büyük şehirler vardı. Toprak,
rahiplerin sahip olduğu topraklar hariç, en yüce ve sınırsız güce sahip olan krala aitti. İnsanlar kastlara ayrılmıştı, en yüksek olanlar rahipler ve en düşük olanlar çiftçilerdi. Krallar kalıtsaldı, ancak
rahipliğe aitti ve görevleri ve çalışmaları zordu.
Rahipler gerçek yönetim organıydı ve en saygılı hürmetle karşılanıyorlardı. Kralın danışmanları, ülkenin yargıçları ve tüm büyük çıkarların koruyucularıydılar. Askerler de çok sayıdaydı ve
belirgin bir kast oluşturuyorlardı.

(M70) Abram, Kenan'daki kıtlıktan dolayı Mısır'ı ziyaret ettiğinde,
zaten güçlü bir monarşiydi. Bu, kabul edilen kronolojiye göre, 15. hanedanın krallarının hüküm sürdüğü İsa'dan yaklaşık 1921 yıl önceydi.
Bu eski kral hanedanlarının yerleşmesi zordur ve
iyi tanımlanmış tarihsel gerekçelerden ziyade geleneklere dayanırlar--veya daha ziyade İsa'dan yaklaşık 300 yıl önce yaşamış bir Mısır rahibi olan Manetho'nun yetkisine dayanırlar. Onun hanedanlar listesi, büyük ölçüde, hala antik anıtlarda bulunan hiyeroglif yazıtlarla doğrulanmıştır, ancak bunlar bize yalnızca herhangi bir hayati tarihsel gerçek olmadan
kısa bir isim kataloğu verir. Bu nedenle, İbrahim'den önceki bu eski hanedanlar yalnızca antikacılar için ilgi çekicidir ve çok az şey bilindiği veya bilinebileceği için onları tatmin etmez. Bunlar doğruysa, Mısır'a Musa tarihiyle uzlaştırılabilecek olandan çok daha büyük bir antiklik kazandırır. Ancak tüm otoriteler, Hales'e göre İsa'dan 2712 yıl önce, Lepsius'a göre 3893 ve Lane'e göre 2700 yıl önce ilk hanedanın başlangıcını Menes'e atfetmekte hemfikirdir. Ne Menes ne de ilk hanedanın halefleri herhangi bir anıt bırakmamıştır. Ancak, Memphis'in onlar tarafından inşa edilmiş olması ve muhtemelen hiyerogliflerin onların hükümdarlığı sırasında icat edilmiş olması muhtemeldir. Ancak burada kronolojik bir zorluk ortaya çıkar. Kutsal Yazılar, Şem'den Abram'a kadar on nesil atfeder. Ya nesiller bizim zamanımızdan daha uzundu ya da genellikle Abram Mısır'a geldiğinde hüküm sürdüğü varsayılan on yedi hanedan var olamazdı; çünkü kabul edilen kronolojiye göre, İbrahim MÖ 1996'da doğdu ve Tufan İsa'dan önce 2349'da gerçekleşti ve Tufan'dan İbrahim'in doğumuna kadar sadece 353 yıl kaldı. O dönemde Mısır'da on yedi hanedan nasıl hüküm sürebilirdi, hatta Mısır'ın Tufan'dan hemen sonra yerleşildiği varsayıldığında bile, Nuh'tan Abram'a kadar on nesilden fazla bir süre geçmediği veya bu nesillerin yedi veya sekiz yüz yıla yayılmadığı sürece? Bilim çeşitli kronolojileri genellikle kabul edilenle uzlaştırana kadar, Abram'dan önceki Mısır tarihinin incelenmesinde pek tatmin edici bir şey yoktur. Piramitlerin ne zaman inşa edildiğini belirlemek de kolay değildir. Eğer İbrahim zamanında var olmuşlarsa, Nuh'tan İbrahim'e kadar Kutsal Yazıların temsil ettiğinden çok daha uzun bir süre geçmediği sürece sanatlarda çok daha hızlı bir ilerleme kaydedilmiştir.

(M71) Mısır tarihinde, Ghizeh piramitlerinin inşa edildiği varsayılan dördüncü kral hanedanına kadar ilgi çekici hiçbir şey yaşanmaz - kabul edilen kronolojimize göre, Kutsal Yazıların Tufan'a atfettiğinden daha uzak bir dönem. Bunlar, ruhun ölümsüzlüğüne ve çeşitli göç biçimlerinin ardından bedenle nihai birleşmesine inanan Memphia krallarının mezarlarıydı. Bu nedenle, bedeni kalıcı bir anıtta ve ayrıntılı bir şekilde mumyalayarak koruma isteği. Zamanın tahribatına ve fatihlerin yağmalarına meydan okumak için inşa edilen bu büyük granit kütlelerinden daha dayanıklı bir anıt olabilir mi! Diğer piramitlerin ve zenginlerin daha küçük mezarlarının üzerinde yükselen bu piramitlerin en büyüğü 756 fitlik bir kare üzerine inşa edilmişti ve yüksekliği 489 fit 9 inçti ve 571.536 fitlik bir alanı kaplıyordu veya on üç dönümden fazlaydı. Tüm kütle 90.000.000 fit küp duvarcılık içeriyordu ve ağırlığı 6.316.000 tondu. Bu taş yığınının neredeyse ortasında, dar bir geçitten ulaşılan, kraliyet lahitlerinin yerleştirildiği odalar vardı. Bu geniş anıtlar hangi dönemde inşa edilmiş olursa olsun, en azından uzak antik çağlara ve muhtemelen Abram'ın zamanından öncesine kadar uzanıyorlar. 
(M72) İlk Mısır krallarının ilk büyük ismi, MÖ 12. kral hanedanının kurucusu Sesertesen veya Osirtasin I'di. 2080. O büyük bir fatihti ve gelenek onu Yunanlıların Sesostris'iyle karıştırır, Yunanlılar da onun hakkında Orta Çağ'ın Şarlman ve paladinleri hakkında yaptığı gibi hikayeler toplar. Gerçek Sesostris, on dokuzuncu hanedandan Büyük Ramenes'ti. Bu hanedanın (on ikinci) kralları tarafından Etiyopya fethedildi, Labirent inşa edildi ve taşkınları kontrol etmek için Moevis Gölü kazıldı. Onların döneminde Teb büyük bir şehir oldu. Hanedanlık 100 yıl sürdü, ancak Çoban krallarına tabi oldu. Bu erken Mısır hükümdarları barışa düşkündü ve tebaaları huzur ve refahın tadını çıkardı. (M73) 400 yıl hüküm süren Çoban krallarının Manetho tarafından Arap olduğu varsayıldı, ancak bizi Fenikeliler oldukları sonucuna götürüyor - ki bu da muhtemeldir - barışçıl Mısırlıları kolayca alt eden gezgin bir fatihler topluluğu. Anıtsal bir tarih bırakmadılar. Dil ve alışkanlıklar bakımından fethedilen ırka yabancıydılar ve muhtemelen toprağın en verimli olduğu ve fetihlerin en kolay şekilde elde tutulabileceği Aşağı Mısır'a yerleştiler.

Muhtemelen Abram, Kenan'dan gelen bir kıtlıkla sürüldüğünde Mısır'ı ziyaret ettiğinde onların yönetimi altındaydı. Ve on sekizinci hanedanın ilki tarafından Yusuf zamanına kadar kovulmadılar. Eski kralların torunlarının,
tahmin ettiğimize göre, Teb'de yaşadıklarını ve 400 yıl boyunca haraççı prensler olduklarını, ancak
sonunda, Orta Çağ'da İspanya'nın Got uluslarının fatihleri ​​olan
Moors'u kovması gibi,
Şemit istilacıları kovmak için yeterli güce kavuştuklarını varsayıyoruz.

(M74) Ancak Mısır ile İbrani patriarkları arasındaki ilişkiler Çoban kralları döneminde gerçekleşti. Bu gerçeği dostça ilişkiden ve ulusal önyargıların
yokluğundan çıkarıyoruz. Fenikeliler, İbrahim'in geldiği aynı
Şemitik kökene aitti. Tapınak inşa etmediler.
Maddi bir medeniyet geliştirmediler. Abram ve Yusuf'u hediyelerle doldurdular ve ikincisini bakan ve vali olarak kabul ettiler.
Irklara karşı büyük bir itici güçten söz etmiyoruz ve uğraşlarda büyük bir benzerlik görüyoruz.

(M75) Bu arada, Teb'in muhtemelen M.Ö. 2200, talihsizlik ve boyun eğme içinde güç topladı. Beş hanedan boyunca, bağımlı bir ilişki içinde, haraç ödeyen ve ezilen bir şekilde hüküm sürdüler. On sekizinci hanedanın ilk kralı, dikkate değer bir adam gibi görünüyor - ulusunun kurtarıcısı. Adı Aah-mes veya Amo-sis'ti ve M.Ö. 1525'te çobanları Mısır'ın büyük bir bölümünden kovdu. Onun
hükümdarlığında anıtlarda savaş arabaları ve atlar görüyoruz. Hem Teb'de hem de Memfis'te tapınaklar inşa etti ve bir donanma kurdu. Bu muhtemelen Joseph'i tanımayan kraldı. Halefleri fetih çalışmalarını sürdürdüler ve
egemenliklerini Etiyopya'dan Mezopotamya'ya kadar genişlettiler ve Batı Asya'nın eskiden Keldaniler tarafından tutulan kısmını ele geçirdiler. Teb'de Karnak tapınağını, "Sesli Memnon"u ve Sfenksler caddesini inşa ettiler.

(M76) Mısır tarihinin en görkemli dönemi, M.Ö. Sethee I. veya Sethos tarafından kurulan on dokuzuncu hanedanla başlar. 1340. Karnak tapınağında ünlü "Sütunlu Salon"u ve Teb krallarının en güzel mezarını inşa etti. Bu büyük tapınağın duvarlarında, özellikle Hititler üzerindeki fetihleri ​​tasvir edilmiştir. Ancak, artık kesinlikle askeri olan monarşinin ihtişamı, Yunanlıların Sesostris'i olan II. Ramesis'te doruğa ulaştı. Egemenliğini İskitya ve Trakya'ya kadar genişletti, deniz seferleri ise Eritre Denizi'ne kadar uzanıyordu. Savaşlarından getirdiği esirler, sulama amacıyla ülkeyi kesen kanallar kazmada ve özellikle Akdeniz'i Kızıldeniz'le birleştiren büyük kanalda çalıştırılıyordu. Karnak tapınağına eklemeler yaptı, Nil'in batı yakasında, Teb'in karşısında Memnonium'u inşa etti ve Memphis'teki Ptah tapınağını genişletti ve onu, yumrukları (şimdi İngiliz Müzesi'nde) eklem yerlerinden itibaren otuz inç genişliğinde olan güzel, devasa bir heykel ile süsledi. Ancak Rameseum veya Memnonium, en büyük mimari eseriydi ve sfenksler ve dikilitaşlardan oluşan bir caddeden geçiliyordu ve ortasında, Syene'nin kırmızı granitinden tek bir taştan oyulmuş, altmış fit yüksekliğindeki Ramesis'in büyük heykeli vardı.

(M77) Yirminci hanedan, MÖ 1220'de (veya Wilkinson'a göre MÖ 1232'de) Sethee II tarafından kuruldu. Bu tarihte Gideon İsraillileri yönetiyordu ve Theseus Atina'da ve Priam Truva'da hüküm sürüyordu. Bu hanedanın üçüncü kralı -Ramesis III.- Teb krallarından hiçbirinden aşağı olmayan saraylar ve mezarlar inşa etti, ancak halefleri döneminde Teb gücü azaldı.
M.Ö. 1085'te başlayan yirmi birinci hanedan döneminde, Aşağı Mısır'ın yeni bir başkenti Zoan vardı ve gücünü Yukarı Mısır'a doğru genişletti.
Nüfusunda güçlü bir Şemetik unsur vardı ve Asurlularla ittifaklar kurarak kendini güçlendirdi.

Yirmi ikinci hanedan muhtemelen Asurluydu ve M.Ö. 1009 civarında başladı.
Yahudilere düşmandı ve Kudüs'ü alıp yağmaladı.

(M78) Bu dönemden itibaren Mısır'ın tarihi belirsizdir.
Asurlular ve ardından Etiyopyalılar tarafından yönetilen eski Teb monarşisinin ihtişamı
geçmişti. Babil krallığının yükselişinde, eski Asur İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerinde, Mısır askeri bir güç olarak büyük ölçüde bitkin düşmüştü.
Babil, Doğu'nun büyük monarşisi oldu ve Fırat'tan Nil'e kadar Teb krallarının tüm topraklarına sahip oldu.

Daha sonra, MÖ 332'de İskender tarafından fethedilene kadar özel bir ilgi çekmeyen, hatta MÖ 611'de yirmi altıncı hanedandan Necho hariç hiçbir büyük kralın olmadığı Mısır'ın belirsiz ve ilgi çekici olmayan tarihini bir kenara bırakarak, eski Mısırlıların dinini, tavırlarını, geleneklerini ve başarılarını kısaca sunacağız.

(M79) Dinleri putperestti. Çeşitli tanrılara tapıyorlardı:
Num, evrenin ruhu; Amen, üretken ilke; Khom, doğanın üretkenliğinin sembolize edildiği kişi; Ptah veya evrenin yaratıcısı; Ra, güneş; Thoth, harflerin koruyucusu; Athor, güzellik tanrıçası; Mu, fiziksel ışık; Mat, ahlaki ışık; Munt, savaş tanrısı; Osiris, iyiliğin kişileştirilmesi; İsis, cenaze törenlerine başkanlık eden; Set, kötülüğün kişileştirilmesi; Anup, ölenlerin ruhlarını yargılayan. (M80) Bunlar başlıca tanrılardı ve kutsal hayvanlar aracılığıyla, ilahiliğin sembolleri olarak tapınılırlardı. Bunların arasında Memphis'teki Apis ve Heliopolis'teki Muenis boğaları vardı, ikisi de Osiris'e kutsaldı. Timsah, görevleri bilinmeyen Lebak'a; engerek yılanı Num'a; kedi, görevleri de bilinmeyen Pasht'a; böcek ise Ptah'a kutsaldı. Bu ve diğer hayvanların tapınması büyük bir törenle yapılırdı ve onlara diğer hayvanlar, meyveler ve sebzeler kurban edilirdi.

İnsan, eylemlerinden sorumlu tutulur ve onlara göre yargılanırdı. Osiris'in huzuruna çıkarılacak ve ondan gelecekteki
ödülleri veya cezaları alacaktı.

(M81) Mısırlıların ceza yasaları sertti. Cinayet ölümle cezalandırılırdı. Zina, erkeğin bin değnekle dövülmesiyle cezalandırılırdı. Kadının burnu kesilirdi. Hırsızlık daha az şiddetle cezalandırılıyordu - sopayla dövülerek. Faiz borcun iki katından fazlasına izin verilmiyordu ve borçlu hapse atılmıyordu.

(M82) Hükümet, yalnızca rahiplik tarafından sınırlandırılan bir monarşiydi,
bu rahiplik düzenine kabul edildi ve kral tarafından atanan adamlar tarafından yönetiliyordu. Genel olarak, yumuşak ve babacandı ve halkın iyiliği için
uygulanıyordu.

(M83) Çok eşlilik yaygın değildi, ancak cariyelere izin veriliyordu.
Üst sınıflarda kadınlara büyük saygı gösteriliyordu ve erkeklerle
eşit olarak görülüyorlardı. Evlerini onlar yönetiyordu. Zenginler misafirperverdi ve
dansçıların ve müzisyenlerin olduğu ziyafetler vermekten zevk alıyorlardı.
Arabaları ve atları vardı ve tembel ve zevk düşkünüydüler.
Fakir insanlar yetersiz giysiler ve kötü yiyeceklerle çalışıyordu.

(M84) Hiyeroglif yazı çok eski zamanlardan beri yaygındı. Papirüs
ayrıca hiyeratik yazı için de kullanılıyordu ve edebiyatta bir miktar ilerleme olduğunu gösteren çok sayıda papirüs
keşfedildi. Astronomi rahipler tarafından
geliştirildi ve modern araçlar olmadan
ulaşabileceği en yüksek noktaya
taşındı. Geometri de önemli ölçüde
mükemmelliğe ulaştı. Mekanik, büyük ölçüde ilerletilmiş olmalı ki, devasa taş bloklarının 500 mil taşınıp
muazzam yüksekliklere
yükseltildiğini hatırlayalım. Kimya, metallerin işlenmesi ve çeliğin
tavlanması gibi birçok sanata tabi kılındı. Ancak mimari, tapınakların ve sarayların kalıntılarından çıkardığımız gibi, Mısırlıların
üstünleştiği büyük sanattı; ve bu harika kumaşlar, renklerini bugüne kadar
koruyan resimlerle süslendi. Mimarlık
muazzam, görkemli ve etkileyiciydi. Büyülü sanatlar yüksek itibar görüyordu ve
başlıca rahipler tarafından icra ediliyordu. Endüstriyel sanatlar, özellikle keten, çanak çömlek ve ev mobilyalarının
dokumasında büyük bir mükemmelliğe ulaştı. Mısırlılar, arp, flüt, zil ve davul kullanan büyük müzisyenlerdi. Ayrıca büyük bahçıvanlardı. Giyimlerinde
sade, beslenmelerinde tutumluydular, ancak ara sıra aşırılığa kaçıyorlardı; savaşa düşkündüler, ancak Asurlular gibi zalim değillerdi; kendi aralarında misafirperver, yabancılardan çekiniyorlardı, duygularında vatansever ve karakterlerinde tefekkürlüydüler.

BÖLÜM V.

KENAN'IN FETHİNE KADAR YAHUDİLER.

(M85) Yusuf Midyanlılar tarafından Potifar'a satıldığında, Mısır muhtemelen Çoban krallar tarafından yönetiliyordu, diğer tüm krallar gibi Yahudi yazarlar tarafından da Firavun olarak adlandırılıyorlardı. Pitiphar (Pet-Pha, güneşe adanmış) muhtemelen krallıktaki ikinci kişiydi. İbrani köle Joseph, onun gözünde lütuf buldu ve yavaş yavaş büyük hanesinin nezaretine terfi etti. Potiphar'ın karısının entrikalarından, onun onurlu ve erdemli bir şekilde reddettiği utanç verici tekliflerinden dolayı hapse atıldı, hapishanenin bekçisinin lütfunu kazandı, kendisi bir tutuklu olmasına rağmen, ona tutukluların tek bakımını emanet etti; bu, onun şeffaf erdeminin çarpıcı bir kanıtıydı. Zamanla, kralın diğer iki yüksek rütbeli memuru, onu gücendirdikleri için aynı hapishaneye atıldılar. Garip rüyalar gördüler. Joseph bunları yorumladı,
birinin hızla iyiliğe, diğerinin ise
ani bir infaza dönüşünü işaret etti. Bu şeyler gerçekleşti. İki yıl sonra kralın kendisi
tek bir rüya gördü ve Mısır'ın profesyonel büyücülerinden veya rahiplerinden hiçbiri bunu yorumlayamadı. Sonra baş uşak
Joseph'in, unuttuğu ve ihmal ettiği, kendisini rahatsız eden
kraliyet rüyasını yorumlayabileceği aklına geldi. Krala hapishanede gördüğü rüyayı ve İbrani kölenin bu rüyayı nasıl yorumladığını anlattı. Bunun üzerine Yusuf
çağrıldı, tıraş edildi, yıkandı ve kraliyet sarayında görünmesi için temiz giysiler giydirildi ve kralın rüyasını yorumladı, bu rüya yalnızca Mısır valisi olarak terfi etmesine yol açmakla kalmadı, aynı zamanda Devlet arabalarını
kullanması için ve tüm egemenlik sembollerini etrafında bulundurarak -gücü yalnızca kralın gücüyle sınırlı olan bir vali- aynı zamanda Mısır'ı Batı Asya'yı yedi yıl boyunca etkileyen o korkunç kıtlığın kötülüklerinden kurtarmada da etkili oldu. O zamanlar otuz yaşındaydı, MÖ 1715'teydi ve yükselişi en asil niteliklerle kazanılmıştı - emanetlerine sadakat, sabır ve yüksek ilkeler - bunların hepsi şüphesiz krala anlatılmıştı.

(M86) Yusuf'un Mısırlılara karşı izlediği yol görünüşe göre
zordu. Yedi yıl boyunca eşi benzeri görülmemiş bollukta biriktirilen tahıl ilk önce açlık çeken insanlara satıldı ve artık satın alacak paraları kalmadığında, sadece sığırlarını teslim ederek ve sonra da topraklarını devrederek elde edildi, böylece kral, rahiplerinki hariç, krallığın tüm mülküne, hem kişisel hem de gerçek mülke sahip oldu. Ancak daha sonra toprağı tekrar halka geri verdi, yıllık olarak ürünün beşte birinin ödenmesi koşuluyla (ki bu Musa zamanına kadar devam etti) - büyük bir vergi, ancak feodal ve kraliyet lordları tarafından Fransa köylülerinden alınan kadar büyük değildi. Bu işlem şüphesiz Çoban krallarının gücünü güçlendirdi ve ayaklanmaları önledi.

(M87) Kıtlığın şiddeti, Joseph'in kardeşlerini Mısır'da tahıl aramaya zorladı. Elbette onların gelişi, sınırsız bir yönetime sahip olan vali tarafından biliniyordu. Onun önünde belirdiler ve önünde eğildiler,
Joseph'in rüyalarında öngörüldüğü gibi. Fakat prenslerin cübbesine bürünmüş, boynunda altın bir zincir ve
gücün ihtişamıyla çevrili, onlar onu tanımazken, o onları tanıyordu. Onlarla
bir tercüman aracılığıyla sert ve gururlu bir şekilde konuşur, onları casus olmakla suçlar,
istediği tüm bilgileri elde eder ve babasının ve
Benyamin'in hayatta olduğunu öğrenir. Hatta onları üç gün hapse atar.
Onları ifadelerini doğrulamaları koşuluyla serbest bırakır; bunun kanıtı olarak
Benyamin'in kendisinin ortaya çıkmasını ister.

(M88) Çuvalları mısırla dolu ve onu satın almak için getirdikleri parayı gizlice iade ederek Kenan'a dönerler,
Benyamin'in ortaya çıkması için kefil olarak Simeon'u bırakırlar. Yakup buna
rıza göstermeyecektir. Ancak açlık onları ertesi yıl tekrar Mısır'a sürükler ve Yakup, isteksizce Benjamin'in de onlarla gitmesine izin vermek zorunda kalır. Yusuf'un kendileri için hazırladığı, başka bir masaya oturduğu beklenmedik ziyafet - Benjamin'e verilen daha büyük porsiyonlar, sanki bir hırsızmış gibi, Benjamin'in çuvalına Yusuf'un gümüş kadehinin gizlenmesiyle oynanan aldatmaca, Yakup'un tüm oğullarının sıkıntısı, Yahuda'nın belagatli yalvarışları, Yusuf'un dizginlenen gözyaşları, kendisinin onlara
gösterilmesi, Firavun'un cömertliği, Yakup'un çocuklarının sadece tahılla değil, hediyelerle
yüklenerek geri dönmesi, tüm ailenin kraliyet arabalarıyla Goşen diyarına son göçü ve Yusuf'un zaferlerinin ve Yakup'un mutluluğunun tamamlanması - tüm bu gerçekler ve olaylar Musa tarafından insan tarafından
şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici ve etkileyici
anlatımla anlatılır. Kesinlikle aşkındır, sadece en yüksek dramatik beceriyi göstermekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın İlahi Takdirini de açığa çıkarır - kötülüğün iyiliğini ortaya çıkaran, her çağda tüm tarihin en etkileyici dersi olan o egemen güç. Bu tek bölüm, medeniyet için eski Mısır'ın tüm ihtişamlarından daha değerlidir; ayrıca eski monarşilerin tarihinde, Musa'nın Tanrı ile seçtiği insanlar arasındaki erken ilişkilere dair kaydı kadar tüm nesiller için daha değerli hiçbir şey yoktur. Ve bu nedenle, tarihçilerin tarzında olmasa bile, bu çalışmada onlara uygun yerlerini vermeyi teklif ediyorum. Yahudi tarihiyle ilgili varsayılan aşinalık, bu büyük olayların anlatımını ve bunların yerine daha az önemli ve belirsiz Pagan yıllıklarının konulmasını engellememelidir. (M89) Yusuf, ölene kadar Mısır'ın gözde valisi olarak kaldı ve babasının evinin refahını ve Nil Deltası'nın doğu sınırındaki Goşen topraklarında hızla çoğalmalarını görmenin en büyük memnuniyetini yaşadı. Bu bölgenin başkenti On'du. Daha sonra Güneş'in kutsal şehri olan Heliopolis, Yusuf'un özellikle On'un baş rahibinin kızıyla evlenmesiyle bağlantılı olduğu bir yerdi. Çobanlık pozisyonlarıyla Mısırlılardan ayrılan Yakup'un çocukları ataerkil yapılarını korudular. 215 yıl içinde aşırı derecede çoğaldılar. Ancak Ramesis'i tahta oturtan hanedan değişikliğiyle baskıcı işlere mahkûm oldular. Yusuf, Mısır valisi olduktan seksen yıl sonra 110 yaşında öldü. Son yıllarında Mısır hanedanlığında değişiklik oldu. Halkının zulmü seksen yıl sürdü; ve bu, muhtemelen İsraillilerin hızla çoğalmasından duyulan korku ve kıskançlıktan dolayı, İsrail'in bebeklerini ölüme mahkum eden zalim fermanla tamamlandı. Görünüşe göre dünyamızın büyük suçları, St. Bartholomew katliamı ve Fransız Devrimi'nin vahşeti gibi nefret ve kötü niyetten ziyade bu tutkular tarafından kışkırtılıyor. (M90) Fakat Tanrı, insan tarihindeki en büyük adam olan Musa'nın şahsında bir kurtarıcı yetiştirdi; onun harikulade entelektüel yeteneklerini, büyük yasama çalışmalarını, kahramanca niteliklerini, ahlaki mükemmelliğini ve yürütme yeteneklerini düşündüğümüzde. Onun dehası, medeniyete herhangi bir başka kişiden daha güçlü bir şekilde damgalanmıştır - sadece Yahudilerde değil, hatta Hristiyan uluslarda bile. M.Ö. 1571'de, Joseph'in ölümünden altmış dört yıl sonra doğdu. Doğuşundan itibaren gizlice, Firavun'un kanlı kararından kaçmak için kralın kızı tarafından evlat edinildi ve rahipler tarafından Mısırlıların tüm
öğrenimleri öğretildi. Ayrıca büyük bir
savaşçıydı ve Etiyopyalılara karşı büyük zaferler kazandı. Fakat kardeşlerinin
sıkıntılarını görünce, kralın sarayındaki yüksek rütbesinin tüm avantajlarından
yararlanmaktansa onların kaderini paylaşmayı tercih etti - tarihte eşi benzeri olmayan bir özveri
eylemiyle. Bir Mısırlının bir İbrani'yi vurduğunu görünce, onu bir öfke patlamasıyla öldürdü ve kaçmak zorunda kaldı.
Midyanlılar arasında bir Arap reisi olan Yitro'ya kaçtı. Artık
kırk yaşındaydı, hayatının en güzel dönemindeydi ve
güçlerinin tam olgunluğundaydı. Sonraki kırk yılını tefekkür hayatına,
gelecekteki görevleri için en iyi hazırlığa adadı. Sina çölünün en gizli yerlerinde, Horeb'de, yanan çalıda beliren ve yerine getirmesi gereken muhteşem görevi ifşa eden Tanrı ile görüştü. Kardeşlerini esaretten kurtarmak için çağrıldı;
ama kızıyla evlendiği Yitro'nun sürülerini güderken geçirdiği kırk yıllık sessiz tefekkür onu çekingen ve mütevazı yapmıştı. Tanrı, İbrahim ve Yakup'la yapılan antlaşmayı yeniledi ve Musa görevini yerine getirmek için Mısır'a döndü. Kardeşi Harun'a katıldı
ve ikisi gidip İsrail çocuklarının tüm büyüklerini topladılar ve işaretler ve harikalarla güvenlerini kazandıktan sonra görevlerini açıkladılar.

(M91) Sonra yeni bir kral olan Firavun'a gittiler ve ondan İsrail halkının çöle gitmesine ve Tanrı'nın emrine itaat ederek bir ziyafet düzenlemesine izin vermesi için yalvardılar. Fakat Firavun, Rab kimdir ki onun sesine itaat edeyim dedi. Rab'bi -_Tanrınızı_- tanımıyorum.
Sonuç, kralın öfkesi ve İsraillilerin artan yükleri oldu, bu da onları Musa'nın sesine karşı kayıtsız hale getirdi,
acılarının fazlalığından dolayı.

(M92) Sonra Mısırlıları etkileyen on bela geldi ve hükümdarın inatçılığı, İsraillilerin serbest kalmasına izin vermektense herhangi bir kötülüğe katlanmaya karar verdi. Fakat son bela kralın kaldırabileceğinden daha büyüktü - ülkesindeki tüm ilk doğanların yok edilmesi - ve o gece aceleyle Musa ve Harun'u çağırdı, büyük bir korkunun etkisiyle, onlara tüm orduları ve tüm mallarıyla birlikte ayrılmalarını emretti. Mısırlılar, daha fazla kötülükten kurtulmak için bu emri desteklediler ve İsrailliler, Mısırlıları yağmaladıktan sonra, gece ayrıldılar - "tüm nesiller boyunca çokça gözlemlenecek bir gece", Ramses'ten, Heliopolis'ten çok uzak olmayan eski kanal hattından Filistin'in güney sınırına doğru yürüdüler. Fakat Musa, halkını, kölelikten yeni çıkmış olmalarına rağmen, hazırlıksız oldukları Kenan'ın savaşçı sakinleriyle bir çatışmaya hemen götürmemesi talimatını aldı ve onları aniden güneye ve doğuya, Kızıldeniz'in bir koluna veya körfezine doğru çevirdi. Mısırlıların gözünde, onların gitmesine izin verdikleri için pişman olan ve şimdi onları büyük bir orduyla takip edenler için, bir tuzağa yakalanmışlardı. Tarihlerinin en büyük olaylarından biri olan mucizevi kurtuluşları ve Mısır ordularının yıkımı ve çölde üç aylık yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri hakkında daha fazla bilgi vermeye gerek yok.

(M93) Çıkış, İbrahim'in çağrısından 430 yıl sonra, Mısır'da 215 yıllık bir ikametten sonra gerçekleşti; bu sürenin büyük kısmı sefil bir kölelik ve sefalet içinde geçmişti. Kadınlar, çocuklar ve yabancılar dışında 600.000 erkek vardı.

(M94) Sina çölündeki çeşitli gezileri sırasında - kırk yıllık disiplin - Musa, İbranilere, yeni bir dönem gelene kadar tüm nesilleri boyunca uymaları gereken kuralları verdi. Bunlar, az çok tüm ulusların yasalarına girmiş olan ve kanun koyucunun dehasının özellikle tezahür ettiği orijinal hukuk sisteminin büyük bir biçimidir; ancak kanunlarını ilahi yönlendirmeyle çerçevelediği unutulmamalıdır.

Bu yasaların doğasını ve karakterini kısaca inceleyelim. Bunlar
Piskopos Warburton, Prof. Wines ve diğerleri tarafından yetenekli bir şekilde açıklanmıştır.

(M95) Yahudi yasasının büyük temel ilkesi, Tanrı'nın birliği doktrinini oluşturmaktı. Putperestlik, dünyadaki diğer tüm ulusların dini
sistemine sızmıştı ve aşağılayıcı bir politeizm
her yerde yaygındı. İsrailliler muhtemelen kötü örnek bulaşmasından ve kötü güçlerin telkinlerinden kaçamamışlardı. Ulusa aşılanması gereken en gerekli gerçek, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısıydı. Yehova, Yahudi devletinin en yüce başı yapıldı,
İbranilerin ilk ve son olarak tanımaları ve
yasalarına uymaları gerekiyordu. Ve İbranilere yasa koyma hakkı, yalnızca en yüce yaratıcı ve
koruyucu olduğu için değil, aynı zamanda devletin temellerini işaretler ve mucizelerle belirgin ve özellikle attığı için de çıkarılmıştı.
Patriklerle konuşmuştu, onları Mısır diyarına getirmişti,
ezildiklerinde onları kurtarmıştı. Dolayısıyla, İbrahim'in bu Tanrısı'ndan başka tanrıları olmayacaktı -- bu yüce, kişisel, iyiliksever Tanrı. Bu temel yasanın ihlali en ağır cezalarla cezalandırılacaktı. Bu nedenle Musa Yüce Tanrı'ya ibadeti başlattı. Bu gerçekten de ritüeldi ve kurbanlar ve törenlerle harmanlanmıştı; ancak fikir -Tanrı'nın tüm itaat ve inancın en yüce nesnesi olduğu fikri- her şeyden önce İsraillilerin zihinlerine kazındı ve taş levhalara "Benden başka tanrın olmayacak" diye kazındı. Tanrı fikrini ve ibadetini kurduktan sonra Musa daha sonra ibadetin çeşitli ritüellerini başlattı ve bu Yüce Tanrı'nın emri olarak sivil hükümetin ilkelerini koydu ve bu Yüce Tanrı'nın en yüce rehberliğinde yönetileceklerdi. (M96) Fakat İsraillilere sivil yönetimlerinde rehberlik etmek veya Yehova'ya ibadeti düzenlemek için kanunların ayrıntıları verilmeden önce, Musa, görünüşe göre, Sina'nın gök gürültüsü ve şimşekleri arasında, toplanan insanlara Tanrı'nın sözünü söyledi ve onları ve sonraki tüm nesilleri bağlayacak olan on temel emri iletti. Bunların daha sonra iki taş levhaya yazılıp yazılmadığını bilmiyoruz. Sadece bu büyük yükümlülüklerin İsrailliler Sina çevresinde kamp kurduktan kısa bir süre sonra ve tüm halka sözlü olarak ilan edildiğini biliyoruz. Ve Tanrı, bunlarla birlikte Musa'ya, özellikle erkek hizmetçiler, adam öldürme, kadınlara zarar verme, hırsızlık, hasar, yabancılara muamele, tefecilik, iftira, Şabat'ın kutlanması, yöneticilere gereken saygı ve on emirde yer aldığı görünen diğer çeşitli şeylerle ilgili yasaları ilan etmesini emretti.

(M97) Bundan sonra, Çıkış kitabını doğru yorumlarsak, Musa Sina dağına çıktı ve orada kırk gün kırk gece kaldı, Tanrı'nın emirlerini aldı. Sonra, gemi, çadır, merhamet koltuğu ve kerubilerle ilgili talimatları izledi. Ve sonra Harun'un rahipliği ve giysileri, Harun'un oğulları için giysiler, rahiplerin kutsanmasıyla ilgili törenler, tütsü sunağı ve tunç leğen atandı.

(M98) Şabat'ı kutlamak için yenilenen emirlerden sonra, Musa Rab'den "Tanrı'nın parmağıyla yazılmış" iki taş levha aldı. Fakat kırk gün sonra bu levhalarla dağdan inip kampa yaklaştığında, Harun'un mırıldanan insanları memnun etmek için yaptığı Mısır küpelerinden ve mücevherlerden yaptığı altın buzağıyı gördü, o kadar çabuk onları Mısır'dan çıkaran gerçek Tanrı'yı ​​unuttular. Ve Musa öfkeyle levhaları devirdi ve kırdı, buzağıyı yok etti ve Levililerin çocuklarının elleriyle üç bin kişinin katledilmesine neden oldu.

(M99) Fakat Tanrı, kötülüğü bağışladı ve levhaları yeniledi ve Musa ile yeni bir
antlaşma yaptı, ona Kenanlıların tamamen yok edilmesini ve putperestliğin tamamen ortadan kaldırılmasını emretti. İsrail halkını tekrar bir araya topladı ve Şabat'ı gözlemleme emrini yeniledi ve sonra Rab'bin yönlendirdiği şekilde çadırın inşası için hazırlık yaptı ve ayrıca kutsal kapların ve kutsal giysilerin yapımı için ve çeşitli ritüel ibadet biçimleri için. Sonra kurban törenlerini kurdu, Harun'u ve oğullarını rahip olarak kutsadı, onlar için kutsal işlevlerinde yasa koydu ve ulus için sosyal ve politik ilişkilerinde başka çeşitli yasalar yaptı. (M100) Bu medeni yasaların özü, halkın siyasi eşitliğiydi; kamusal alanların özgür vatandaşlar arasında dağıtılması, bu alanların verildiği ailelerde devredilemez ve kalıcı kalması, böylece mutlak yoksulluğun veya aşırı zenginliğin imkansız hale getirilmesi; her elli yılda bir, tüm köleliklerin, tüm borçların ve yarım yüzyılın ürettiği tüm toplumsal eşitsizliklerin serbest bırakılacağı bir jübile yılının oluşturulması; halk tarafından seçilen ve halka karşı sorumluluğu olan bir yargıçlık; hızlı ve tarafsız bir adalet yönetimi; daimi bir ordunun olmaması ve süvarilerin yasaklanması, böylece barışçıl bir politikanın ve siyasi eşitliğin korunmasının göstergesi; tarımın ulusal refahın temeli olarak kurulması; evrensel endüstri, özel mülkiyetin dokunulmazlığı ve aile ilişkilerinin kutsallığı. Bunlar temel ilkelerdi. Musa ayrıca, insan hayatının kutsallığına ilişkin Nuh'un fikirlerini de yeniledi. Halkın eğitimi için kurallar koydu, "oğullar gençliklerinde yetişmiş bitkiler gibi, kızlar ise bir sarayın benzerliğinde cilalanmış köşe taşları gibi olsun." İbranice toplumunun temel fikirleri bunlardı ve bunlar az çok tüm Hristiyan medeniyetlerine girmiştir. Bu temel yasaların en ufak ayrıntısına bile giremem. Kabilelerin her biri ayrı bir devlet oluşturdu ve yerel bir adalet yönetimine sahipti, ancak hepsi teokrasiyi en yüce ve organik yasa olarak kabul etti. Levi kabilesine rahiplik görevleri ve eğitimin ve yasaların genel denetimi verildi. Bu ayrıcalıklı kabilenin üyeleri böylece rahipler, avukatlar, öğretmenler ve popüler hatiplerdi; bilimlerin yetiştirilmesine adanmış bir edebi aristokrasi. Birleşik kabilelerin baş yargıcı tayin edilmedi, ancak Musa ölümüne kadar en yüksek yargıç olarak kaldı ve emir Yeşu'ya verildi. Hem
Musa hem de Yeşu eyalet genelini topladı, müzakerelerine başkanlık etti, orduya komuta etti ve medeni
sorulardaki tüm itirazları karara bağladı. Baş yargıçlık makamı seçimle belirleniyordu ve ömür boyu devam ediyordu, maaşı yoktu, geliri tahsis edilmiyordu, haraç toplanmıyordu. Baş yöneticinin dışarıdan görünen bir
yetki nişanı yoktu; taç takmıyordu; etrafı bir mahkemeyle çevrili değildi.
Ordu komutanı ve meclis başkanı olarak gücü büyüktü, ancak kanunlar yapmıyor veya vergi koymuyordu. Yetmiş ihtiyardan oluşan bir kurul tarafından destekleniyordu; bir konsey veya senato, ancak kararları onay için cemaate veya genel vatandaş kuruluna sunuluyordu.
Bu senatörler seçiliyordu; makam kalıtsal değildi; maaşı da yoktu.

(M101) Büyük cemaat--ya da halkın meclisi, bir teokraside herhangi bir insan gücünün en yüce olabileceği ölçüde en yüce gücün bulunduğu yer--muhtemelen halk tarafından kabilelerinde seçilen bir delege organıydı. Halkın temsilcileriydiler, seçmenlerinden talimat almadan genel iyilik için hareket ediyorlardı. Yaşlıların veya Musa'nın iki milyon insana hitap etmesi
imkansızdı.
Seçkin bir meclise hitap ediyorlardı. Yasaları yapan veya onaylayan ve cellat tarafından infaz edilen bu meclisti.

(M102) Yehova'nın kehaneti anayasanın temel bir parçasını oluşturuyordu,
çünkü ulusu yöneten Tanrı'ydı. Bulut sütunu biçimindeki kehanet, insanların çöldeki gezintilerini yönlendiriyordu. Bu, Sina'nın gök gürültüleri arasında ortaya çıktı. Bu kehanet, adaletin tüm son sorularını ve zor noktalarını çözüyordu. Özel kişiler tarafından değil, yalnızca Baş Rahip tarafından, papalık giysileri içinde ve makamının kutsal nişanları olan "urim ve tummim" ile sorgulanabilirdi. "Tabanın en kutsal girintilerinde, Kutsalların Kutsalı'nda, Tanrı, halkın, senatonun veya yargıcın aceleci bir kararının uygulanmaması için iradesini ulusun en kutsal kişisine bildirdi. Ve duyulabilir bir sesle verilen bu yanıt, nihai ve en yüceydi ve Yunan kehanetleri gibi, rüşvetçi ve yalancı değildi. İbrani Tanrısı'nın bu kehaneti, "anayasalarının temel tasarımının sürekli bir duygusunu korumak için akıllıca bir tedbirdi - İbranileri putperestlikten ve tek gerçek Tanrı'ya doğrudan koruyucuları olarak tapınmaktan uzak tutmak; ve güvenlikleri ve refahları onun öğütlerine ve emirlerine uymalarına dayanıyordu."

(M103) Başrahip tayini ve kurumu rahipler kuruluna ait değildi--Levi kabilesinden olmasına rağmen, Senato'ya aitti ve halkın onayını vekilleri aracılığıyla aldı. "Ancak rahipler, Tanrı'ya ayrılmış olan Levi kabilesine aitti--devletin kralı." "Bu nedenle, sadece sunağın hizmetine atanan bir rahiplik organı değil, aynı zamanda önemli sivil ve siyasi işlevlere sahip geçici bir yargıçlıktı, özellikle de insanlara yasaları öğretmek." Hiyerarşinin başı ve yasaların en üst düzey yorumcusu olan başrahip, koltuğunu ulusun başkentinde tutuyordu, kabilesinin rahipleri ise diğer kabileler arasında dağılmışlardı ve kalıtsaldı. İbrani rahipler sadece yasaları yorumluyordu; Mısır rahipleri Onlar. Güçleri
başlıca yargısaldı. Ne mülkten ne de askeri komutadan gasp etme araçları yoktu. Onlar sadece
yapmadıkları, değiştiremeyecekleri ve kendilerinin uymak zorunda oldukları yasaların yorumcularıydı. Bir Levilinin geliri, sıradan bir adamın gelirinin yaklaşık beş katıydı ve bu, elbette, ondalıklardan elde ediliyordu. Ancak
toprağın daha büyük bir kısmı ondalık ödemiyordu. Önde gelen sınıfa, Levililer gibi, vergiler, Mısır rahipliğinin aldığı vergilerle karşılaştırıldığında yıkıcı olarak adlandırılamaz, özellikle de kurban ve ibadetle ilgili tüm masrafların ondalıklardan alındığını hatırladığımızda.
Rahiplik hazinesine akan hazineler Rab'be aitti ve rahipler bunların sahibi olmaktan çok, emanetçileriydi.

(M104) Genel terimlerle, kısaca sunulduğunda, Musa tarafından Tanrı'nın talimatıyla çerçevelenen İbranice anayasa böyleydi. Ruhu son derece cumhuriyetçiydi ve halkın temsilcileri aracılığıyla gücü büyük ve kontrol ediciydi. Mülkiyet hakları en kutsal şekilde korunuyordu ve suçlar ciddi ve katı bir şekilde cezalandırılıyordu. Her vatandaş en yüksek makamlara hak kazanabiliyordu. Halkın tüm gücün kaynağı olduğu, Samuel'in tavsiyesine, kehanete ve ihtiyarlar kuruluna rağmen gönüllü hükümet değişikliğiyle kanıtlanmıştır. Musa kanununda gördüğümüz bilgelik için Yunanistan ve Roma'nın eski anayasalarına boşuna bakıyoruz. Hiçbir eski hükümette insanlar bu kadar özgür veya yasalar bu kadar adil değildi. Püritenlerin yeni imparatorluklarını kurarken İbrani anayasasından ne kadar yararlandıklarını söylemek kolay değil, ancak birçok açıdan New England'ın cumhuriyetçi örgütlenmesi ile Yahudi topluluğu arasında çarpıcı bir benzerlik var. Musa kanunu, İsrailliler Sina yakınlarında kamp kurarken, göçten sonraki ilk yılda çerçevelendi. Tabernacle dikildiğinde, kamp dağıtıldı ve çölde dolaşma yeniden başladı. Bu, bir ceza olarak değil, Yahudilerin anayasalarının ilkelerine alışmalarını ve güç ve örgütlenme kazanmalarını sağlamak için bir disiplin olarak kırk yıl boyunca devam etti, böylece Kenan'dan kovmaları emredilen insanlarla daha başarılı bir şekilde mücadele edebildiler. Bu çölde çok az düşmanları ve bazı dostları vardı ve bunlar gezgin Arap kabileleriydi. (M105) Ateş sütunu ve bulut tarafından yönlendirilen Musa'nın önderliğindeki gezintilerin tüm ayrıntılarını belirtemeyiz.
Kırk yıl sonra, Kızıldeniz'in doğu körfezinden, Seir Dağı'nın eteği boyunca Ölü Deniz vadisine kadar uzanan geniş vadiye ulaştılar. Düşman Edomlular tarafından Kenan'a doğrudan girişten saptırılarak, Ürdün'ün doğusundaki Amorluların yaşadığı engebeli ülkeye yürüdüler. Bu ulusla bir çatışmada, Hermon Dağı'ndan Ölü Deniz'e akan Anton nehrine kadar tüm topraklarını ele geçirdiler. Bu nehrin güneyindeki tepeler, Lut'un torunları olan pastoral Moablılar tarafından iskan edildi ve onların ötesinde Büyük Çöl'e kadar, yine Lut'un torunları olan Ammonlular vardı. Bu ulus, işgalcileri Moab ovalarında kamp kurmuş olan
Midyanlılarla bir ittifak kurdu. Burada Musa veda talimatlarını verdi, halefini atadı ve vaat edilen toprakları görebildiği ancak fethetmesine izin verilmeyen Pisga Dağı'nda vefat etti. Bu görev Yeşu'ya bırakıldı ancak Kenanlıların tamamen fethi Davut'un saltanatına kadar gerçekleşmedi.

VI. BÖLÜM.

KANAAN'IN FETHİNDEN DAVUT KRALLIĞININ KURULMASINA KADAR.

Mısır'dan kaçan neslin tek hayatta kalanları Kalev ve Yeşu'ydu. Geri kalanların hepsi söylenmeler, isyanlar, putperestlikler ve çeşitli suçlarla Tanrı'yı ​​gücendirmişlerdi ve bu nedenle vaat edilen topraklara girmeye layık görülmediler. Musa ve Harun bile Rab'be karşı günah işlemişlerdi.

(M106) Böylece kırk yıllık bir göçebelikten sonra ve İsrailoğulları Moab ovalarında kamp kurduktan sonra, Musa sonunda onlara seslendi, Yahudilerin diğer uluslarla tüm ilişkilerini yasakladı, Tanrı'ya itaati emretti, putperestliğin tamamen ortadan kaldırılmasını istedi ve genel olarak, daha önce kendilerine verdiği ve Yahudi yasalarının özünü oluşturan yasaları tekrarladı, bunların hepsini de yazıya geçirdi ve sonra Pisga'nın tepesine, Eriha'nın karşısına çıktı ve oradan tüm Yahuda ve Naftali topraklarını, Manasse ve Gilead'ı Dan'a kadar inceledi - İbrahim'e vaat edilen toprakların büyük kısmı. Sonra, MÖ 120 yaşında, 1451'de öldü ve hiç kimse onun gömüldüğü yeri bilmiyordu.

(M107) Rab daha sonra halefi Yeşu'yu cesaretlendirdi ve ülkenin fethi başladı - Ürdün'ün geçilmesi ve Eriha'nın düşmesiyle. İsraillilerin kırk yıldır mucizevi bir şekilde beslendiği manna artık bulunamıyordu ve yiyecek kaynakları düşman ülkesinden sağlanıyordu. Eriha sakinlerinden hiçbiri, Yeşu'nun şehre gönderdiği casusu
gizlediği için
ödül olarak fahişe Rahab ve babasının ev halkı dışında bağışlanmadı. Ay şehrinde, onu ele geçirmek için gönderilen üç bin adam, Eriha'nın ganimetinden bir Babil giysisi ve üç yüz şekel gümüş ve bir altın kama alan Akan'ın günahının cezası olarak geri püskürtüldü. Bu suçu kefaretini ödedikten sonra Ay şehri alındı ​​ve tüm sakinleri
öldürüldü. Şehrin ganimetleri ulus için saklandı.

(M108) Bu iki şehrin düşüşü Ürdün'ün batısındaki Filistin'in Hamit uluslarını alarma geçirdi ve Amorluların beş kralı işgalcilere karşı koymak için bir ittifak kurdu. Gibeonlular İsraillilerle ayrı bir barış yaptılar. Sonuç olarak hayatları bağışlandı, ancak sonsuza dek köle yapıldılar. Böylece Kenan'ın Sam'a hizmet etmesi gerektiği kehaneti yerine geldi. Bu arada, genel davaya ihanet ettikleri için Gibeonlulara İsraillilerden daha fazla öfkelenen ittifak kralları ülkenin en güçlü şehirlerinden biri olan Gibeon'a doğru yürüdüler. Gilgal'den gelen Yeşu'nun yardımına başvuruldu ve büyük bir savaş yapıldı ve beş Kenanlı kralın tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı. Makkedah, Libnah, Gizu, Eglon, Hebron şehirleri, zaferlerinin sonucu olarak, sırasıyla Yeşu'nun eline geçti.

(M109) Ertesi yıl, Kuzey krallarının atlar ve savaş arabalarıyla birlikte büyük bir ordudan oluşan bir konfederasyonu İsraillilere karşı dizildi; ancak Kenanlıların kuvvetleri, eskiden Yukarı Ürdün olan küçük bir göl olan "Merom Suları"nda yenildi. Bu zaferi, Hazor'un düşüşü ve Halak Dağı'ndan Lübnan Vadisi'ne kadar olan tüm toprakların fethi izledi. Otuz bir kral "dağlarda, ovalarda, çölde, güney ülkesinde vuruldu: Hititler, Amorlular, Kenanlılar, Periziler, Hivliler ve Yebuslular." Geriye sadece güçleri korkunç olan Filistliler kaldı. Fethedilen ülke, yarısı Ürdün'ün batısına yerleştirilen farklı kabileler arasında bölündü. Çadır şimdi, Ürdün ile Akdeniz arasındaki merkezi dağlık bölgede bulunan ve Efraim kabilesine tahsis edilen Şilo'ya taşındı. Yakup, fethedilen ülkenin çeşitli bölgelerindeki on iki kabilenin nihai yerleşim yerlerini peygamberlik ederek ilan etmişti. Öncelik, toprakları en önemli olan ve o zamanlar Yebusluların elinde olan, geleceğin başkenti Kudüs'ü de içeren Yahuda'ya verildi. Engebeli ülke önce işgalcilerin eline geçti, alçak topraklar ise süvarilerinin ve savaş arabalarının en çok işe yaradığı eski sakinler tarafından inatla tutuldu. (M110) İsrailliler daha sonra fetih yoluyla, meyve bahçeleri ve üzüm bağları, güçlü şehirleri ve surları olan, maddi medeniyeti çoktan kurulmuş, verimli, iyi sulanan bir ülkeye girdiler.

(M111) Ulusun büyük komutanı Yeşu, MÖ 1426 civarında öldü ve İbrahim ve Yakup'un eski meskeni olan Şekem, Kudüs'ün düşüşüne kadar ana şehir olarak kaldı. Yusuf'un kemikleri buraya, atalarının kemikleriyle birlikte bırakıldı.

(M112) Ulus, Yeşu'nun ölümünden itibaren yaklaşık 330 yıl boyunca Hakimler tarafından yönetildi - bir çalkantı ve fetih dönemi. Teokrasi, baş rahipler ve ihtiyarlar kurulu tarafından yönetilen tam güçteydi.
Ancak halk, putperestlik günahından tamamen kurtulmamıştı ve Fenike ve Moab tanrılarına dini saygı gösterdi. Kabileler sanal bir bağımsızlığın tadını çıkarıyordu ve merkezi otorite zayıftı. Sonuç olarak, sık sık anlaşmazlıklar, kıskançlıklar ve tecavüzler oluyordu.

(M113) Bu dönemin en güçlü dış düşmanları
Mezopotamya, Moab ve Hazor kralları, Midyanlılar, Amalekliler, Ammonlular ve Filistliler'di. İsraillilerin bu insanlarla olan mücadelelerindeki büyük kahramanları
Othnie, Ehud, Barak, Gideon, Jephna ve Samson'du. Gideon'un Midyanlılar'a, Jefthna'nın Ammonitlere karşı kazandığı zaferlerden sonra, kuzey ve doğu kabileleri nispeten dinginlik yaşadılar ve huzur yeniden sağlandığında Eli'nin baş rahiplik görevini olağanüstü bir onurla yerine getirdiği anlaşılıyor, ancak oğulları bir utanç ve skandaldı, onların sefahatleri İsraillilerin kırk yıl boyunca Filistinlilere geçici olarak tabi olmasına yol açtı,
Filistinliler kutsal sandığı ele geçirdiler.

(M114) Ülkenin kurtarıcısı, saflığı ve ahlaki bilgeliğiyle ulus üzerinde bir üstünlük elde eden peygamber Samuel'in şahsında yetiştirildi. Kamah'ta "Peygamberler Okulu"nu kurdu ve insanlar ona tavsiye almak için geldiler. Yargıçlık görevini yerine getirmiş gibi görünüyor. Onun rehberliğinde İsrailliler kutsal sandıklarını geri aldılar,
Filistinliler ise Tanrı tarafından ağır bir şekilde işkenceye uğrayıp batıl inançlı bir korkuyla geri gönderdiler. Üstelik bu insanlar İsrailliler tarafından o kadar tamamen devrildiler ki, onları uzun yıllar rahatsız etmediler.

(M115) Samuel, yaşlandığında, oğullarını yargıç yaptı, ancak onların yönetimi rüşvetçiydi
ve yozlaşmıştı. İsrail halkı o zaman iğrenerek bir kral istedi. Samuel, böyle bir adımın sonuçları konusunda onları uyardı ve zorunlu olarak maruz kalacakları baskıyı önceden bildirdi; ancak onlar, diğer uluslar gibi, onları fetih ve egemenliğe götürecek bir krala sahip olmaya kararlıydılar. Samuel daha sonra, ilahi emirle, onların isteğini kabul etti ve İsrail'i etkileyen en güçlü düşman olan Filistinlilere karşı halkı yönetmek için Benyamin kabilesinden Saul'u uygun bir komutan olarak seçti. (M116) Gelecekteki kralı meshettikten sonra, tüm ulusu, vekilleri aracılığıyla, Mitzpe'de bir araya getirdi ve ilahi atamayı onayladılar. Yüksek onuru kabul etmekte isteksiz görünen Saul, güzel ve uzun boyluydu ve görünüşte asil, vatansever, savaşçı, cömert, şefkatliydi - eski bir kahramanın tipi, ancak kararsız, kıskanç, huysuz ve tutkuluydu. O, fetihler yapmak için bir adamdı, ancak ulusun onurunu
yükseltmek için değil. Samuel özel hayatına çekildi ve Saul tüm halk üzerinde hüküm sürdü.

(M117) İlk işi deneyimli savaşçılardan oluşan seçkin bir grup seçmekti ve buna ihtiyaç vardı, çünkü Filistliler 30.000 savaş arabası ve 6.000 atlıdan oluşan büyük bir ordu topladılar ve Mikmaş'ta kamp kurdular.
İsrailliler, bu ezici gücü görünce, korkudan mağaralara ve dağların sarp kayalıklarına saklandılar. Sıkıntılarında, yakılmış kurbanlar sunmanın gerekli olduğu görüldü; ancak Saul, dürtüsel ve
kendini beğenmiş, ayinlerin ilahi talimatlara göre yapılmasını
beklemedi, kurbanları kendisi sundu. Bu hareketiyle, Musa'nın verdiği temel yasalara itaatsizlik etti, bir bakıma anayasayı ihlal etti; ve bu aptalca ve düşüncesizce hareketin cezası olarak,
Samuel gelecekteki tahttan indirileceğini duyurdu; ancak Tanrı yine de
Filistin ordularını mahvetti ve onlar bozguna uğratılıp dağıldılar. Saul
sonra Amaleklilere karşı döndü ve krallarını aldı, cömertlik dürtüsüyle
halkını tamamen yok etmesine rağmen onu bağışladı.
Samuel onu ilahi emre karşı bu hoşgörüsü için azarladı, Saul
kendini tüm düşmanların mallarını ve öküzlerini kurban ederek haklı çıkarmaya çalıştı, Samuel buna şöyle dedi, "Rab, yakılan kurbanlardan ve sunulardan, Rab'bin sesine itaat etmekten daha mı büyük bir zevk alır? İşte! İtaat etmek kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir; çünkü
isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık kötülük ve putperestlik gibidir." En unutulmaz sözler! böylece erdem ve itaati tüm ritüellerin ve törenlerin üzerine koydu - tüm ritüelciliğe ve Ferisiliğe nihai bir cevap.

(M118) Saul'un hayatının geri kalanı, krallığın evinden ayrılacağı bilinciyle; ve Davut'a olan kıskançlığı ve ona karşı erkeksi olmayan zulmüyle; halefini onda gördüğüyle acı içinde geçti. Filistliler büyük bir zafer kazandığında - M.Ö. 1056'da - Gilboa savaşında üç oğluyla birlikte öldürüldü.

(M119) Bu arada Davut, Samuel tarafından gizlice İsrail'in kralı olarak meshedilmişti. Saul'un ve sevdiği ve sevgisine kadınlardan daha büyük bir sevgiyle karşılık veren ve onu babasının gazabından ve düşmanlığından koruyan Yonatan'ın ölümünü duyduğunda duyduğu üzüntüden daha büyük bir şey olamazdı.

(M120) Yahuda kabilesinden Davut, Golyat'la karşılaşmasının ardından halkın gözdesi oldu ve Saul'un kızı olan Mikal ile evlenerek ödüllendirildi. Mikal, onun yiğitliğine ve kahramanlığına hayrandı. Saul da kıskançlığını gizlemiş ve yok etmeye kararlı olduğu adama onurlar yığmıştı. Karısının ve Yonatan'ın yardımıyla ve özellikle Tanrı tarafından korunarak, genç savaşçı yok edilmesi için kurulan tüm tuzaklardan kurtuldu ve hatta Engedi mağarasında Saul'un iktidarındayken hayatını bile bağışladı. Kralına sadık kalmaya devam etti ve gelecekteki yüceltilmesini sabırla bekledi.

(M121) Saul'un ölümü üzerine Hebron'da Yahuda'nın kralı olarak meshedildi;
ancak diğer kabileler hala Saul'un evine bağlıydı. Bir iç savaş çıktı, bu sırada merhum kralın kaptan-generali Abner haince öldürüldü ve ayrıca Saul'un zayıf halefi Ishboseth de öldürüldü. Savaş yedi buçuk yıl sürdü, tüm kabileler sadakatlerini Davut'a verdi, o da Yebuslulardan zorla aldığı Kudüs'teki yerini belirledi ve onun görkemli saltanatı, MÖ 1048'de otuz yaşındayken, birkaç yıllık sıkıntı ve denemeden sonra başladı.

BÖLÜM VII.

YAHUDİ MONARŞİSİ.

(M122) Ülkesinin yetiştirdiği en büyük savaşçı olan Davut'un fetihlerinin ayrıntılarına giremeyiz. Otuz yılı aşan ardışık seferlerde, fethedilmemiş çeşitli Kenanlı uluslarını - Amalekliler, Moavlılar, Filistinliler, Edomlular ve Tobah'ın Suriyelileri - yendi. Sur Kralı Hiram onun müttefikiydi. Krallığı Mısır sınırlarından Fırat'a ve Coelo-Suriye vadisinden Kızıldeniz'in doğu körfezine kadar uzanıyordu. Ancak saltanatı, görkemli ve başarılı olsa da, sıkıntılarla doluydu. Sürekli savaş halindeydi; krallığı, halkı sayma konusundaki kibrinin cezası olarak bir veba ile cezalandırıldı; oğlu Amnon onu utandırdı; en sevdiği oğlu Abşalom isyan etti ve öldürüldü; kendisi de bir süreliğine başkentinden kovuldu. (M123) Fakat Davut, komşu uluslar üzerindeki fetihlerinden ziyade, karakteri, şiiri, hayatındaki romantik iniş çıkışları ve bir hanedanın kurucusu olmasıyla akılda kalıcıdır. Kusurlarıyla harmanlanmış muhteşem erdemleri; günahlarına rağmen dindarlığı, Tanrı'ya olan bağlılığı ve vaatlerine olan inancı, karakterine eşsiz bir ilgi katar. Mezmurlarında, tüm insan nesillerini yaşar. Kudüs'te otuz üç yıl ve Hebron'da yedi yıl hüküm sürdü ve tahtını en küçük çocuğu, on yaşında, bilgelik ve kültürde erken olgunlaşmış bir genç olan Süleyman'a devretti.

(M124) Süleyman'ın saltanatı, babasının sağladığı tasarımlara göre, Fenikelilerin dostluğunun da yardımıyla Kudüs'te inşa ettiği muhteşem Tapınak ile en belirgin olanıdır. "Konumu itibariyle güzel olan - tüm dünyanın sevinci" olan bu yapı, o zamanların harikasıydı ve sonraki Yunan tapınaklarıyla karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen, muhtemelen eski zamanlardaki herhangi bir yapıdan daha fazla altın, gümüş ve değerli ağaçlarla süslenmişti. Tüm planların ve tüm kalıntıların yokluğunda mimari görünümünü bilmenin bir yolumuz yok ve tatmin edici olmaktan uzak varsayımlarda çok fazla yaratıcılık harcandı. Muhtemelen Fenikeli sanatçılar tarafından değiştirilmiş bir Mısır tapınağına benziyordu. Tapınanlar ve kurbanları için bir dış avlusu ve yalnızca baş rahibin yılda bir kez girdiği, Yehova'nın sandığı ve tahtı için bir iç avlusu vardı. Paestum tapınaklarına benzeyen sağlam bir taş platform üzerine inşa edilmişti. Herod zamanında yeniden inşa edilen revak 180 fit yüksekliğindeydi ve tapınağın kendisi kalın bir şekilde gümüş ve altınla kaplı dokuz kapıdan giriliyordu. İç kutsal alan her taraftan altın levhalarla kaplıydı ve göz kamaştırıcıydı. Kendisine etkileyici bir görünüm kazandıran çeşitli avlular ve revaklarla bağlantılıydı. Yehova'nın onu ele geçirdiği ihtişam bulutu ve muazzam müzisyen ve şarkıcı topluluğu arasında Süleyman tarafından kutsanması muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en görkemli dini ayindi. Süleyman'ın Lübnan Dağı'nda kereste yontmada 30.000, taş yontmada ise 70.000 kişi çalıştırması çok kapsamlı ve masraflı bir yapı olduğunu gösterir. Temeli oluşturan taşlar olağanüstü büyüklükteydi ve Mısırlıların en büyük işleriyle rekabet ediyordu. Tapınağın tamamı altınla kaplandı; bu, onun olağanüstü ihtişamının bir kanıtıydı ve inşası yedi yıl sürdü. (M125) Süleyman'ın sarayı da büyük bir ihtişama sahip olmalıydı,
on üç yıl boyunca krallığının kaynakları kullanıldı. Ayrıca, Firavun'un kızı olan karısı için,
değerli taşlardan oluşan, temel taşları on beş fit uzunluğunda,
güzel sütunlarla çevrili bir saray inşa etti. Ancak bu saraylar, onun tüm eserlerini içermiyordu, çünkü tapınağın avluları, ayrıntılı başlıkları olan tunç sütunlarla, tunç öküzlerin üzerinde duran tunç denizlerle,
çeşitli hayvan figürleriyle süslenmiş tunç kaidelerle, tunç katmanlarla süslenmişti,
biri kırk banyo, altın sunaklar, masalar, şamdanlar,
leğenler, buhurdanlar ve saf altından diğer kutsal kaplar içeriyordu,--hepsi birlikte muazzam bir masraf ve büyük bir güzellikti.

(M126) On üç yıl veya daha fazla süren bu muhteşem eserlerin icrası sırasında Süleyman, olağanüstü bilgelik belirtileri ve büyük dünyevi refahın işaretlerini verdi. Krallığı Batı Asya'nın en güçlüsüydü ve diğer uluslarla barış içindeydi. Şöhreti Doğu'ya yayıldı ve diğerlerinin yanı sıra Sheba Kraliçesi onu ziyarete geldi ve zenginliğine ve refahına tanık oldu. Kraliçe, hayatının ihtişamına, sarayının ihtişamına ve konuşmasının parlaklığına hayran kaldı ve hayrete düştü ve en sınırsız övgülerle patladı. "Yarısı bana söylenmedi." Kraliçe, baharatlar ve değerli taşların yanı sıra yüz yirmi talant altın hediye bırakarak ayrıldı; karşılığında kraliçe de istediği her şeyi verdi. Süleyman'ın zenginliğini, bir yılda hazinesine altı yüz altmış altı talant altının, baharatların, değerli taşların, fildişinin ve Arabistan ve Hindistan'dan kendisine getirilen nadir
şeylerin akmasından anlayabiliriz. Gemilerinin seferleri üç yıl sürdü ve Ümit Burnu'nu iki katına çıkardıkları varsayılıyor. Tüm ziyafet bardakları ve tabakları saf altındandı ve "zenginlik ve bilgelik açısından dünyanın tüm krallarını geride bıraktı", onlar da cömertçe katkıda bulundular. Ordusunda 1.400 savaş arabası ve 12.000 at vardı, bunların Mısır'dan satın alındığı anlaşılıyor. 
(M127) Bu ihtişamla sarhoş olan ve lüksle zayıflayan Süleyman, daha yüksek görevlerini unuttu ve doğu saraylarının büyüsüne kapıldı. Hareminde 700 eş, prenses ve 300 cariye vardı ve bunlar kalbini putperestliğe çevirdi. İrtidadının cezası olarak Tanrı, krallığının bölünmesi gerektiğini ve oğlunun yalnızca babası Davut uğruna kendisine bağışlanan tek Yahuda kabilesi üzerinde hüküm sürmesi gerektiğini ilan etti. Son günlerinde, kendisine karşı çıkan çeşitli muhalifler tarafından hayallerinde rahatsız edildi - Edom prensi Hadad, Şam kralı Rezon ve daha sonra on isyan eden kabilenin kralı olan baş memurlarından biri olan Yaroboam. Ancak Süleyman, babalarına kavuştuğunda kırk yıl boyunca birleşik kabileler üzerinde hüküm sürmeye devam etti. (M128) Süleyman'ın irtidadı, tarihte kaydedilen en hüzünlü düşüştür ve bu sayede hiçbir entelektüel gücün bir insanı tutkularının ve gurur ve kibir günahlarının şımartılmasından kurtaramayacağını gösterir. Özdenetimde ondan ne kadar da ölçülemez derecede üstün olan Marcus Aurelius, tüm dünyayı ayaklarının altına almıştı! Onu Tanrı'ya olan bağlılığından uzaklaştıranlar kadınlardı -- putperest ulusların prensesleri. Tövbesinden hiç bahsedilmese de, dünyanın kalbi onun son tövbesini kabul etmeyecektir; ve tüm sanrılarının dağıldığı zaman yazılan Vaiz kitabından -- o hüzünlü, acı ve alaycı kompozisyondan -- en azından sonunda Rab korkusunun bu deneme durumunda tüm bilgeliğin başlangıcını ve sonunu oluşturduğuna ikna olduğunu çıkarıyoruz. Ve bu bilgeliği gençlere bu kadar akıl ve belagatle aşılayan kişinin sonunda kendi ruhunda da bu gücü hissettiğini hissetmemek elde değil. (M129) Yine de Süleyman'ın hükümeti keyfi ve
kamu işleri baskıcı olduğunu kanıtlamıştı. Görkem zevki, saltanatının ihtişamı ve son günlerinin sıkıntıları ve aşağılanmaları bakımından en çok benzediği hükümdar, gelecekteki devrimlerin tohumlarını
eken Fransa Kralı XIV. Louis'di. Böylece Süleyman, ağır talepleriyle isyana giden yolu
hazırladı. MÖ 975'te tahta çıkan, kendini beğenmiş,
anlamsız ve inatçı bir genç adam olan oğlu Rehoboam döneminde isyan gerçekleşti. Babasının danışmanlarını dinlemedi ve
halkın yüklerini hafifletmekten çok artırdı. Ve bu isyan
başarılı oldu: on kabile, 800.000 savaşçıyla
Yeroboam'ın sancağına katıldı. Yahuda, Rehoboam'a sadık kaldı ve Benyamin kabilesi daha sonra ona katıldı ve coğrafi konumundan dolayı, diğer kabileler kadar güçlü kaldı ve 500.000 savaşçıya sahipti. Ancak toprak alanı sadece dörtte biri kadardı.

(M130) Yahudi ulusu artık bölünmüş durumda. Davut'un soyundan gelenler
Kudüs'te hüküm sürüyor; gaspçı ve isyankar Yarovam, Şekem'de on kabile üzerinde hüküm sürüyor.

Temsilin netliği için önce Yahuda kabilesi üzerinde hüküm süren meşru kralların servetlerini sunacağız.

(M131) Rehoboam, Kudüs'te kırk bir yıl hüküm sürdü, ancak Rab'bin gözünde
kötü şeyler yaptı. Hükümdarlığının beşinci yılında başkenti, Süleyman'ın
biriktirdiği hazineleri alan Mısır kralı tarafından yağmalandı. Ayrıca, tüm günleri boyunca Yarovam ile savaş halindeydi. Kendisinden sonra, saltanatı kötü ve talihsiz olan oğlu Abijam geçti. Bu dönemde ülke, Yahuda ile İsrail arasında doksan yıl süren savaşlarla boğuştu. Ancak saltanatı kısa sürdü, sadece üç yıl sürdü ve yerine, babasının diktiği putları kaldıran dürüst ve savaşçı bir prens olan oğlu Asa geçti. Ayrıca, Suriye kralı Ben-Hadad ile bir ittifak kurdu ve büyük bir rüşvetle, onu İsrail kralı Baasha ile anlaşmazlığa düşürmeye ikna etti. Saltanatı kırk yıl sürdü ve yerine oğlu Yehoşafat geçti. M.Ö. 954. Bu prens döneminde, Yahuda ile İsrail arasındaki uzun savaşlar, muhtemelen Yehoşafat'ın oğlu Yehoram'ın İsrail kralı Ahab'ın kızıyla evlenmesi nedeniyle sona erdi. Bu, siyasi olmasa da ahlaki açıdan talihsiz bir ittifaktı. Yehoşafat otuz beş yıl boyunca refah ve erdemle hüküm sürdü ve gemileri, Fenikelilerle ittifak halinde, Süleyman zamanında olduğu gibi altın almak için Ophir'i ziyaret etti. Oğlu Yehoram onun yerine geçti ve sekiz yıl hüküm sürdü, ancak Ahab'ın teşvik ettiği putperestlikler yüzünden itibarsızlaştırıldı. Bu sıralarda, İlyas ve Elişa, görev alanları esas olarak on kabilenin putperest insanları arasında olan Rab'bin peygamberleriydi. Yehoram'ın hükümdarlığı sırasında, Edom Yahuda'dan isyan etti ve Esav'a yapılan kehanetlere göre, soyunun İsrail'e hizmet ettikten sonra sonunda boyunduruğu kıracağı yönündeki tahminlere göre bağımsızlığını korumayı başardı.

(M132) Oğlu Ahazya, M.Ö. Kudüs'te onun yerine geçti. 885, ancak İsrail kralı Yehoram ile bir ittifak kurdu ve bir yıllık kısa ve kötü bir
saltanattan sonra, putperestlere karşı ilahi intikamın büyük aracı olan Yehu tarafından öldürüldü. Çok sayıda oğlundan sadece bebek Joash, Ahab ve İzebel'in kızı olan Atalya tarafından bağışlandı ve Atalya, yüksek rahip Yehoyada tarafından devrilene kadar bebek kralın adına otoriteyi gasp etti. Bu kraliçenin gaspları, Racine'in en iyi trajedilerinden birinin konusunu oluşturdu. Yehoyada, tapınak ibadetini yeniden canlandırdı ve rahipler tarafından yönetildikleri zaman Sakson kralları üzerinde Dunstan gibi en büyük güce sahip olarak birçok başka reform başlattı. Onun ölümü Yehuda'yı, tüm reformlara karşı çıkan ve hatta Yehoida'nın oğlu, peygamber Zekeriya'yı sunak ile tapınak arasında öldüren ataerkil yöneticilerin (Yehuda prenslerinin) egemenliği altına bıraktı. Görünüşe göre
Joash, öldüğünde 130 yaşında olan saygıdeğer yaşlı bir adam olan
Yehoyada'nın hayatı boyunca bilgece ve şefkatle hüküm sürdü.
Joash, ölümünden sonra, insanları günahları için
azarlayan Zekeriya'nın öldürülmesine izin vererek veya emrederek kınama fırsatı yarattı ve ülkesi Hazaal komutasındaki Suriyeliler tarafından işgal edildi ve
Kudüs'ün ganimetini Şam'a gönderdiler. Joash toplamda kırk yıl hüküm sürdü ve hizmetkarları tarafından öldürüldü.

(M133) Oğlu Amaziah M.Ö. 839'da onun yerine geçti ve yirmi dokuz yıl hüküm sürdü. Genel olarak iyi ve yetenekli bir prensti ve yeniden fethetmeye çalıştığı Edomlular'a karşı büyük zaferler kazandı. Babasının katillerini de cezalandırdı ve Musa'nın yasalarının merhametli hükmüne göre oğullarını bağışladı. Fakat Edomluların tanrılarına taptı ve onlara karşı kazandığı başarılardan dolayı kendini beğenmişlikle doldu. O zaman İsrail kralına pervasızca meydan okudu ve o da kibirli bir şekilde şöyle dedi:
"Lübnan'daki deve dikeni, Lübnan'daki sedire, kızını oğlumla karı olarak ver, diye haber gönderdi ve Lübnan'da vahşi bir
hayvan geçti ve deve dikenini çiğnedi." "Böylece Edomluları
vurdun ve yüreğin seni övünmeye yükseltti. Şimdi
evinde kal; neden kendi zararına karışıyorsun ki, sen ve Yahuda seninle birlikte
düşesin." Fakat Amaziah buna kulak asmadı ve iki kral savaşta karşı karşıya geldi ve Yahuda feci bir yenilgiye uğradı ve İsrail kralı Yoaş Kudüs'e geldi ve tapınağın tüm altın ve gümüşünü ve tüm kutsal kaplarını ve kraliyet sarayının hazinelerini alıp Samiriye'ye döndü. Bu aşağılanmadan sonra Amaziah muhtemelen akıllıca bir şekilde on beş yıldan fazla hüküm sürdü, ta ki kötü yollara düşene kadar, MÖ 810'da bir komploda öldürüldü ve on altı yaşında bir çocuk olan oğlu Uzziya veya Azarya Yahuda halkı tarafından kral yapıldı.

(M134) Bu hükümdar elli iki yıl süren uzun ve müreffeh bir saltanat yaşadı. Orduyu yeniden örgütledi ve başkentini yeniden güçlendirdi. Sınırlarında Filistinlileri ve ayrıca Arapları fethetti: Ammonlulardan haraç aldı ve adını Mısır'a yaydı. Hükümdarlığı sırasında Yehuda ve Benyamin krallığı büyük bir refah ve güce sahipti. Ordu, kulelerden ve duvarlardan ok ve taş atmak için askeri makinelerle donatılmış ve silahlanmış 307.500 kişiden oluşuyordu. Ayrıca çölde kaleler inşa etti ve orada konuşlanmış birlikleri için kuyular kazdı. Ülkesinin kaynaklarını geliştirdi ve kendini özellikle tarım sanatlarına, üzüm yetiştirmeye ve sığır yetiştirmeye adadı. Ancak refaha dayanamadı ve küstahlığıyla, sadece rahiplere izin verilen
kurbanları sunmak için tapınağın kutsal bölümüne bile girmeye çalıştı; bu yüzden ülkenin kutsal yasalarını ihlal ettiği için Doğu'yu etkileyen tüm hastalıkların en iğrençi olan cüzzam hastalığına yakalandı. Cüzamlı olarak, hayatının geri kalanında izole bir şekilde kaldı, hatta tapınmak veya krallığını yönetmek için tapınağın sınırlarına girmesine bile yasalarca izin verilmedi. Asurlular, Samiriye'yi onun saltanatı sırasında bağışladılar.

(M135) Yerine, M.Ö. 758'de babasının reformlarını ve savaşlarını sürdüren ve bu nedenle refaha kavuşan oğlu Yotam geçti. İyi olan ve putperestlikten uzak duran Yahuda krallarının büyük bir dünyevi refaha kavuştukları dikkate değerdir. Yotam, Ammonlulardan haraç alarak on altı yıl hüküm sürdü ve yerine İsrail krallarının yollarında yürüyen ve putperest ve batıl inançlı ayinleri yeniden canlandıran Ahaz geçti. Suriye kralı Rezin ve İsrail kralı Pekah'ın kuvvetleri tarafından Kudüs'te kuşatılan ve Edomlular ile Filistliler tarafından sıkıntıya sokulan, Asur kralı Tiglat-pileser'in yardımını isteyen ve ona tapınağın hazinesini ve kraliyet sarayını teklif eden kişi. Asur hükümdarı karşılık verdi ve Şam'ı aldı ve kralını öldürdü. Ahaz, sıkıntıda olmasına rağmen, Şam tanrılarına kurban vererek Rab'be karşı daha da fazla günah işledi ve Asur kralıyla buluşmak için oraya gitti. MÖ 726 yılında, on altı yıllık bir saltanattan sonra öldü ve oğlu Hizkiya onun yerine hüküm sürdü.

(M136) Bu prens, Yahuda krallarının en iyilerinden ve en büyüklerinden biriydi.
Putperestliğe karşı olan gayretini, batıl inançların bir nesnesi haline gelen Musa'nın tunç yılanını parçalayacak kadar ileri götürdü. Kudüs'te olağanüstü bir törenle düzenlenen ve 2.000 boğa ile 17.000 koyunun kesildiği ciddi bir Fısıh Bayramı ilan etti. Süleyman'ın saltanatından beri böyle bir ulusal jübile günü görülmemişti. Putperest rahiplerin gizemli ayinlerini gerçekleştirdiği koruları kesti ve ülkenin dört bir yanındaki sunaklarını devirdi. Tapınak arındırıldı ve rahiplerin yolları yeniden düzenlendi. Onun teşvikiyle halk, rahiplere ve Levililere ondalıklarını ve tapınak için adaklarını sevinçle getirdi.

(M137) Tüm reformlarında, İbrani monarşisinin son günlerinde gelişen tüm peygamberlerin en dikkat çekicisi olan İşaya tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Onun yönetimi altında Filistinlilere karşı başarılı bir şekilde savaştı ve Yahuda'nın bağımsızlığını geri kazanmaya çalıştı. Saltanatının on dördüncü yılında, Sanherib Filistin'i işgal etti. Hizkiya, üç yüz talant gümüş ve otuz talant altın hediye ederek onun iyiliğini satın aldı ve bu da sarayını ve tapınağını tüm hazinelerinden mahrum etti. Ancak daha fazla haraç ödemeyi ihmal edip etmediğine bakılmaksızın, Kudüs'e yürüyen ancak ordusunun mucizevi yıkımıyla amacından
tutulan Asur kralını gücendirdi ve bu da onu
utanç içinde kendi ülkesine geri çekilmeye zorladı. Bundan sonra saltanatı
barışçıl ve görkemli oldu ve Süleyman'ın zamanından beri Kudüs'te görülmemiş
daha büyük hazineler biriktirdi. Ayrıca şehirler inşa etti ve
Gihar nehrinin akışını başkentinin batı tarafına çevirdi ve
havuzlar ve kanallar yaptı. Bu refah yıllarında Babil kralının elçilerini kabul etti ve onlara
zenginliğini gösterdi, bu da İşaya tarafından azarlanmasına ve halkının gelecekte esaret altına alınacağına dair kehanetlere yol açtı.

(M138) Yerine oğlu Manasse geçti, M.Ö. 698'de, elli beş yıl hüküm sürdü; Ancak babasının politikasını izlemedi veya onun erdemlerini taklit etmedi. Putperestliği geri getirdi ve "cennetin tüm ordularına taptı" ve Ahab'ın Samiriye'de yaptığı gibi onlara sunaklar inşa etti. Ayrıca zalim ve zorbaydı ve çok masum kan döktü; bu nedenle, bu ve diğer rezil günahlar için, Rab, peygamberlerin ağzından, "Kudüs'ü bir adamın tabağı sildiği gibi sileceğini" ve halkı düşmanlarının eline teslim edeceğini ilan etti.

(M139) Oğlu Amon, babasının izinden gitti, ancak iki yıllık kısa bir saltanattan sonra, MÖ 639'da hizmetkarları tarafından öldürüldü ve ailesinin mezarına, Uzza bahçesine gömüldü.

(M140) Sonra, Yahuda'nın son bağımsız kralı olan ve putperestliği yok etme konusundaki dindarlığı ve gayreti ve büyük reformları ile Davut'un halefleri arasında en unutulmaz kişi olan Yoşiya'nın asil saltanatı geldi. Tapınağı onardı ve putperestliğin her izini tamamen yok etti, baş rahip Hilkiya'nın yardımıyla, ki kendisi onun başbakanı gibi görünüyor. Fısıh bayramını, ataları olan hakimler veya krallar döneminde bilinenden daha büyük bir ihtişamla kutladı; hiçbir kral Musa'nın yasalarına olan sadakatinde onunla boy ölçüşemedi. Fakat tüm dindarlığına ve gayretine rağmen, Tanrı, Manasse'nin günahları ve halkının tekrarlanan putperestlikleri yüzünden Yahuda'yı cezalandırmaktan geri çevrilmeyecekti; ve Yoşiya'nın elde edebildiği tek şey, ülkesinin felaketlerinin kendi
gününde olmayacağına dair Rab'den aldığı bir sözdü. (M141) Saltanatının otuz birinci yılında, Mısır kralı Necho,
şimdi imparatorluğunu Fırat kıyılarında, eski Asur monarşisinin kalıntıları üzerinde kurmuş olan Babil kralına karşı savaş açtı. Yoşiya, ya Babil kralına yardım etmek ya da Esdraelon'un büyük ovasından geçen Necho'nun ilerleyişini engellemek amacıyla aceleyle mücadeleye girişti. Yoşiya, tüm uyarılara aldırmadan, kılık değiştirmiş olsa da bizzat Mısır ordusuna karşı çıktı ve bir okla öldürüldü. Ölü bedeni Kudüs'e getirildi ve babalarının mezarlarından birine gömüldü; ve tüm Yehuda ve İsrail en büyüklerinden birinin ve kesinlikle en iyi krallarından birinin kaybı için yas tuttu.

Peygamber Yeremya onun övgüsünü yaptı ve halkın bu büyük felaket için ağıtlarını yönetti, M.Ö. 608.

(M142) Halk oğullarından biri olan Şallum'u Yehoahaz adıyla kral ilan etti, ancak Mısırlı fatih onu tahttan indirdi ve kardeşi Yehoyakim'i haraççı bir vasal olarak atadı. On bir yıl boyunca şerefsizce hüküm sürdü - bir putperest ve zorba.

(M143) Onun zamanında Babil kralı Nebukadnezar, Mısırlıları Filistin'den kovduktan sonra ona karşı geldi. Yehoyakim, Mısır fatihi olan ve artık tüm Asur imparatorluğuna hükmeden kişiye boyun eğdi, ancak Daniel de dahil olmak üzere ulusun ilk insanlarından birçoğuyla birlikte Babil'deki esaretten ve Kudüs'ün ganimetten kaçamadı. Büyük bir haraç ödeme vaadiyle tahta geri döndü. Babil kralına üç yıl hizmet etti ve sonra Mısır'ın yardımını
sağlamayı umarak isyan etti. Ancak kırık bir kamışa yaslandı.
Bir Keldani ordusu Kudüs'ü kuşattı ve Yehoyakim M.Ö. 597'de bir saldırıda öldürüldü. Oğlu Yehoyakin sadece üç ay hüküm sürmüştü ki
büyük bir general olan Nebukadnezar kuşatmayı bizzat yürütmek için geldi.
Şehir düştü, kral 10.000 tebaası ile birlikte esir alındı, bunların arasında Ezekiel ve Mordekai de vardı ve sadece daha fakir sınıf
geride kaldı. Bu insanlar üzerine Nebukadnezar, Yoşiya'nın en küçük oğlu olan Zedekiah'ı haraççı kral olarak atadı. Yine de bu aşağılanma ve aşağılanma durumunda bile, sahte peygamberler tarafından üzerlerine alınan Yahudiler, Yeruşalim'de kalan Yeremya'nın ciddi uyarılarına rağmen kurtuluşu bekliyorlardı. Mısırlıların kısmi başarılarından cesaret alan Zedekiah isyan etti ve bunun üzerine Babil kralı ülkeyi tamamen fethetmeye ve tamamen yıkmaya karar verdi. Yeruşalim saldırıyla onun eline geçti ve yerle bir edildi ve tapınak yıkıldı. Zedekiah kaçmaya çalışırken yakalandı, gözleri oyuldu ve tüm ulusla birlikte Babil'e esir olarak götürüldü ve ülke tamamen ıssızlaştı. Ancak, Samiriye'de olduğu gibi, putperest yerleşimciler tarafından yeniden iskan edilmedi. Geriye kalan küçük kalıntı, Yeremya'nın rehberliğinde bazı medeni haklarını geri kazandı ve toprağın işlenmesiyle geçindi ve acı sefaletleri içinde, yetmiş yıllık esaretten sonra kendilerini yenilenmiş bir refaha hazırlayan dersleri öğrendiler. Yahudiler tarafından daha sonra hiçbir zaman putperestlik uygulanmadı. Ancak hiçbir ulus bundan daha belirgin bir şekilde aşağılanmadı ve yere serilmedi. Bu nedenle Yeremya'nın hüzünlü dizelerine veya artık köle olan tutsak Yahudilerin, Siyon'un eski refahını hatırladıklarında Babil nehirlerinin kenarında döktükleri acı gözyaşlarına şaşırabilir miyiz? (M144) Yahudi monarşisi, Zedekiah'ın yakalanmasıyla sona erdi. On kabilenin krallığı aynı düşmanların eline düşmüştü ve hatta daha da feci bir şekilde düşmüştü, çünkü İsrail kralları tek bir istisna olmaksızın hep kötüydü ve umutsuzca putperestliğe saplanmışlardı; oysa Yahuda kralları hem iyi hem de kötüydü ve bazıları erdemleri ve yetenekleriyle ünlüydü. Davut'un soyundan gelenler, 500 yıldan fazla bir süre boyunca kesintisiz bir hanedanlık içinde Yeruşalim'de hüküm sürdüler, Samiriye hükümdarları ise bir gaspçı silsilesiydi. Yozlaşmış kralların yerini sıklıkla muhafızlarının komutanları aldı ve onlar da sırayla diğer gaspçılara yol verdi, hepsi de kötüydü. Davut'un hanedanı, ulusun esaretine kadar kesintisiz devam etti. Ve Yahuda krallığı, üstün sayılarına rağmen, on kabilenin krallığından daha güçlü ve müreffeh idi. (M145) Fakat Jeroboam'ın yönetimi altında isyan eden bu on kabileyi ele almanın zamanı geldi. Tarihleri ​​ilginç değil ve insanları putperestlikten kurtarmak için gönderilen peygamberlerle ilgili güzel olaylar olmasaydı, kötü ve putperest kralların hayatlarından alınanlar dışında hiçbir anlam ifade etmezdi.

(M146) Jeroboam, MÖ 975'te Bethel ve Dan'da tapınmak için iki altın buzağı dikerek saltanatına başladı ve böylece putperestliği başlattı: bunun için hanedanı kısa sürdü. Oğlu Nadah, MÖ 953'te bir askeri devrimde öldürüldü ve tahtını gasp eden Baasha, tüm evini yıktı. O da kötü bir prensti ve oğlu Elah, İsrail'in tamamına hükmettikten sonra muhafızlarının komutanı olan Zimri tarafından öldürüldü, ancak yedi yıllık bir saltanattan sonra, MÖ 929'da suikasta uğradı. Muhafızların komutanı Omri, halkın sesiyle tahta çıkarıldı; ancak Tibni'de bir rakibi vardı ve onu fethetmeyi başardı. Omri on iki yıl hüküm sürdü ve krallığının başkentini inşa ettiği Samaria tepesini satın aldı. Ancak tüm seleflerini kötülükte geride bıraktı ve yerine yirmi iki yıl hüküm süren oğlu Ahab geçti. Hem zulüm hem de putperestlik nedeniyle İsrail'in tüm kralları arasında en kötü şöhretlisiydi ve kraliçesi İzebel de suçta eşsizdi - kendi döneminde Messalina ve Fredigonde. Baal'a tapınmanın yerleşik din haline gelmesi onun etkisiyle oldu, böylece kadının Hristiyan olmadığında erkek üzerindeki genel etkisinin kötü olduğu gösterildi. Ve belki de kadim insanların kadınları erkeklerden daha kötü olarak tasvir etmelerinin nedeni budur.

(M147) Bu kötü kralın saltanatı sırasında Tanrı, kadim peygamberlerin en büyüğü olan İlyas'ı diriltti ve onu Ahab'a peygamberin kendisi çağırana kadar yağmur yağmaması gerektiği yönündeki sert istihbaratla gönderdi. Üç yıl süren şiddetli kıtlıktan sonra, bu kadar çok kötülük kehanetinde bulunan ama kaçarken mucizevi bir şekilde kuzgunlar tarafından beslenen adamı yok etmeye çalıştı, Ahab İlyas'ın isteğini yapmasına izin verdi.

(M148) Bunun üzerine kralın, temsilcileri aracılığıyla tüm İsrail halkını, Baal'in dört yüz elli rahibi ve İzebel'in desteklediği koruluğun dört yüz sahte peygamberiyle birlikte Karmel Dağı'nda toplamasını sağladı. Daha sonra, Yehova ve Baal'e ilişkin görüşlerinde tereddüt eden halkı, bu iki tanrıdan sonunda tapınacakları Tanrı'yı ​​seçmeye çağırdı. Baal rahiplerini kurban yargılamasında altüst ettikten ve onlarla en vahşi ironiyle alay ettikten sonra, böylece halka nasıl dayatıldıklarını gösterdikten sonra, İlyas onları bu sahte peygamberleri ve yabancı rahipleri katletmeye teşvik etti ve sonra gerçek Tanrı'ya bir sunak kurdu. Fakat tüm halk putperestliğe düşmemişti; Baal'e eğilmeyen yedi bin kişi daha kalmıştı. (M149) Yağmur hemen yağmaya başladı ve Ahab oradan ayrılıp
İzebel'e olanları anlattı. Bunun üzerine öfke ve hiddetle
taşındı ve peygamberin hayatını aradı. O tekrar kaçtı ve ilahi emirle Şam çölüne gitti ve Hazael'i Suriye'nin kralı, Yehu'yu İsrail'in kralı ve Elişa'yı peygamber olarak onun halefi olarak meshetti.

(M150) Bundan kısa bir süre sonra Suriye kralı Benhadad, büyük bir ordu ve otuz iki müttefik kralla birlikte Samiriye'yi kuşatmak için Şam'dan geldi. Ahab'la yaptığı bir savaşta yenilen Suriye kralı kaçtı, ancak ertesi yıl Samiriye'nin fethi için daha da büyük bir orduyla geri döndü. Ancak yine yenildi, tek bir günde yüz bin adam kaybetti ve İsrail kralıyla barış yapmaya çalıştı. Ahab, onun hayatını almak yerine onunla bir anlaşma yaptı, çünkü Rabbin peygamberi bunun için ona ve halkına kötülük geleceğini
öngördü. Fakat Tanrı'nın öfkesi, Naboth'un İzebel'in hileleri ve Ahab'ın göz koyduğu bağın haksız yere ele geçirilmesiyle daha da arttı.
İlyas, Yahudilerin tüm temel yasalarına yönelik bu saldırıdan sonra, kralla son kez görüştü ve korkunç bir ceza verdi: Naboth'un öldürüldüğü yerde kendi kraliyet kanının köpekler tarafından yalanması ve soyunun İsrail'e hükmetmesinin engellenmesi; ayrıca, kötü kraliçesinin köpekler tarafından yenmesi.

(M151) Üç yıl sonra, Gilead'da Benhadad'dan Ramoth'u kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti ve gömülmek üzere arabasıyla Samiriye'ye getirildi. Ve köpekler gelip arabanın kanını yaladılar ve orada yıkandı. Yerine oğlu Ahazya geçti, M.Ö. 913, Baal'e tapınmayı yeniledi ve kısa ve onursuz bir saltanattan sonra, M.Ö. 896'da, hiçbir oğul bırakmadan öldü ve kardeşi Yehoram onun yerine geçti. Bu kralla ilgili Kutsal Yazılar'daki anlatımlar belirsizdir ve bazen Yehoşafat'ın oğlu olan ve Ahab'ın bir kızıyla evlenen Yehoram ile karıştırılır. Bu, Yehoşafat ile Ahab arasındaki ve ayrıca iki Yehoram arasındaki ittifakı açıklar, çünkü kayınbiraderlerdi ve bu da hem İsrail'i hem de Yahuda'yı mahveden yetmiş yıllık uzun savaşları sona erdirdi. Yehoram, Rab'bin gözünde kötü şeyler yaptı, ancak putperestlikle
utanmadı. Onun saltanatı sırasında yüz bin koyun ve yüz bin kuzu haraç ödeyen Moavlılar isyan etti. Yehoram, Yehuda ve Edom krallarının yardımıyla onlara doğru yürüdü ve onları bozguna uğrattı,
ve şehirlerini yıktı, kuyularını doldurdu,
tüm iyi ağaçlarını kesti ve iyi topraklarını taşlarla kapladı.

(M152) Bu arada, Samiriye'de şiddetli bir kıtlık oldu,
öyle ki bir eşek başı seksen gümüşe satıldı. Benhadad, bu ulusal sıkıntı zamanında, güçlü bir orduyla geldi ve şehri kuşattı;
ama gece, kampında güçlü bir araba ve at sesi duyuldu ve bir panik başladı ve Suriyeliler her şeyi arkalarında bırakarak kaçtılar. Kamplarındaki ganimet, açlık çeken Samiriyelilere
yiyecek sağladı.

(M153) Bundan sonra, Yehoram, efendisini öldüren Benhadad'ın generallerinden biri olan Hazael tarafından yönetilen Suriyelilerle savaşa girdi. Bu savaşta, Yehoram veya Yoram yaralandı ve yaralarının iyileşmesi için Jezreel'e gitti ve orada Yehuda tahtına geçen akrabası Ahazya tarafından ziyaret edildi. Bu yerde hasta yatarken, generallerinden biri olan Yehu ona karşı komplo kurdu ve ona bir yay çekti,
ve ok onu deldi, böylece öldü ve bedeni Naboth'un bağına atıldı. Böylece Naboth'a karşı işlenen günahın intikamı tekrar alındı. Yehu, kendisine verilen intikam işini yaptı ve Yehuda kralı Ahazya'yı da öldürdü ve ardından kraliçe anne İzebel'in bir pencereden atılmasına neden oldu ve köpekler onun bedenini yedi. Sonra Ahab'ın yetmiş oğlunu, bütün büyük adamlarını, akrabalarını ve rahiplerini öldürdü, böylece İlyas'ın önceden bildirdiği gibi Ahab'ın evinden kimse kalmadı. Gayreti burada durmadı, fakat Baal'ın bütün rahiplerini bir araya topladı, onları vurdu ve putlarını kırdı.

(M154) Fakat İsrail'in şimdi kralı olan Yehu, Baal'ın rahiplerini yok etmiş olmasına rağmen, Yehoram'ın putperestliğine düştü ve bu nedenle ülkesini harap eden ve halkını yok eden Suriyelilerin bir başka istilasıyla karşılaştı. Yirmi sekiz yıllık bir saltanattan sonra, M.Ö. 856'da öldü ve yerine oğlu Yehoahaz geçti.

(M155) Bu kral da Rabbin gözünde kötü davrandı, öyle ki peygamberin önceden bildirdiği gibi, İsrail'i ezen ve ezen Suriye kralı Hazael'e bütün hayatı boyunca tabi tutuldu. On yedi yıl üzüntü ve aşağılanma içinde hüküm sürdü ve yerine oğlu Yohaş geçti. O da seleflerinin kötü yolunu izledi. Hükümdarlığı on altı yıl sürdü ve bu süre içinde Elişa öldü. Kutsal Yazılar'da bu peygamberin ve İlyas'ın İsrail krallarına gönderdiği sert mesajlardan ve onları azarladığı cesurca azarlamalardan daha etkileyici hiçbir şey yoktur. Suriyeli Naaman'ın iyileştirilmesi ve Şunemli kadının oğlunun misafirperverliği karşılığında hayata döndürülmesi ve kral olmadan önce Hazael ile yapılan görüşmeyle ilgili bölümlerden daha güzel hiçbir şey yoktur. Tüm öngörüleri gerçekleşti. Diğer Rab peygamberleri gibi, halk ve kral üzerinde büyük bir etkisi olmasına rağmen, izole ve çileci bir hayat yaşamış gibi görünüyor.

(M156) Jeroboam II., MÖ 825'te Johash'ın yerine geçti ve başarılı bir şekilde hüküm sürdü,
ve Suriyelilerin kazandığı tüm toprakları aldı, ancak
altın buzağı putperestliğinden vazgeçmedi. Oğlu ve halefi,
Zekeriya, onun kötü yollarını izledi ve altı ağızlık kısa bir saltanattan sonra Şallum tarafından öldürüldü ve Yehu hanedanı MÖ 772'de sona erdi.

(M157) Şallum, bir ay sonra Menahem tarafından öldürüldü ve Menahem on yıl boyunca onursuzca hüküm sürdü. Saltanatı sırasında Asur kralı Pul topraklarını işgal etti, ancak tebaasından aldığı bin talant gümüş karşılığında geri çekilmeye ikna edildi. Yerine kötü bir prens olan Pekaiah geçti, ancak iki yılın sonunda tahtını ele geçiren kaptanlarından biri olan Pekah tarafından öldürüldü. Yirmi yıl süren saltanatı sırasında Asur kralı Tiglath-Pilaser, Ahaz'ın daveti üzerine ona karşı savaş açtı ve başlıca şehirlerini ele geçirdi ve sakinlerini Ninova'ya esir aldı. Yerine geçen Hoşea tarafından öldürüldü. O da kötü bir prensti ve kendisine karşı çıkan Asur kralı Şalmanezer'e tabi oldu. Saltanatının dokuzuncu yılında, Salmanazer'e ihanet eden Asur kralı Samiriye'yi kuşattı ve onu kendi başkentine esir aldı. Böylece Fırat'ın ötesine esaret altına alınan ve Asur'un doğu eyaletlerine yerleşen ve muhtemelen umutsuzca putperestliğe geri dönen on kabilenin krallığı sona erdi,
asla yerli övgülerini tekrar gözden geçirmediler. Büyük olasılıkla çoğu
M.Ö. 721'de Asur imparatorluğunu oluşturan uluslar arasında emildi.

(M158) Böylece on dokuz hükümdar İsrailoğulları üzerinde Samiriye'de hüküm sürdü - iki yüz elli dört yıllık bir süre; hiçbiri Tanrı'nın yasalarına itaat etmedi ve çoğu suikastla veya savaşta öldü. Tarihte bundan daha şerefsiz kralların kaydı yoktur.
Hepsinin arasında ne büyük bir adam ne de iyi bir adam vardı. Onlar, bir veya iki istisna dışında, adımlarını takip ettikleri Jeroboam'ın putperestliği yüzünden
utanç içindeydiler. Ayrıca krallıkları hiçbir zaman siyasi gücün önemli bir
yüksekliğine yükseltilmedi. İsyan eden ve putperest kabilelerin tarihi, yalnızca babalarının Tanrısına sadık kalan ve insanları günahlarından döndürmeye çalışan tek önemli adamlar olan İlyas ve Elişa'nın sert hayatlarıyla hafifletilen kasvetli ve utanç vericidir.
"Bunun üzerine Rab İsrail'e çok öfkelendi ve onları gözünden
uzaklaştırdı."

BÖLÜM VIII.

ESKİ KELDEN VE ASUR MONARŞİLERİ.

(M159) Fırat vadisini oluşturan, kuzeyde Mezopotamya, doğuda Dicle, güneyde Basra Körfezi ve batıda Suriye Çölü ile sınırlanan dört yüz mil uzunluğunda ve yüz mil genişliğinde büyük bir ovada, çok erken bir dönemde Babil monarşisi kuruldu. Bu ova veya vadi, Yunan topraklarına eşit olan yaklaşık yirmi üç bin mil karelik bir alanı kaplar. Tüm çarpıcı doğal özelliklerden yoksundu ve kesintisiz bir ufuk sağlıyordu. Bu düz ovada manzarayı kesen tek şey kum tepeleri ve nehrin setleriydi. Nehir, Nil gibi, Nil'den daha az düzenli olsa da taşkınlara maruz kalır ve bu da elbette zengin bir alüvyonlu toprak biriktirir. Yazın iklim çok sıcaktır ve kışın ılıman ve canlıdır. Buradaki buğday yereldir ve asma ve diğer meyveler zengin bir bereketle doludur. Toprak, Nil vadisi kadar zengindi ve sürüler ve hayvan sürüleri için elverişliydi. Nehir balıklarla doluydu ve kolay bir geçim için her türlü araç sağlanıyordu. (M160) Bu güzel topraklara, insanlığın ilkel merkezi olan Ermenistan'dan bir göç, tarihin başladığı bir dönemde geldi. Nimrod ve avcıları daha sonra eski yerleşimcilere karşı bir üstünlük kazandılar ve onları, Ham ailesinden gelen Kuşitleri, Şem'in soyundan gelenleri değil, yerlerinden ettiler. Nimrod krallığının başlangıcı, tamamlanmamış veya yıkılmış olandan esinlenerek yapılmış bir kule veya tapınak olan Babil'di. Bu, muhtemelen MÖ 2334'te inşa edildi. Kare şeklindeydi ve her biri alttakinden daha küçük olan ardışık katlarla yükseliyordu ve piramitsel forma bir benzetme sunuyordu. En yüksek basamak kutsal gemiyi destekliyordu. Tapınak yanmış tuğladan inşa edilmişti. Böylece Ham soyu, Mısır'da olduğu gibi Keldani'de de sanatta öncü oldu ve kısa süre sonra putperestliğe düştü. M.Ö. 2234'ten 1976'ya kadar iki yüz elli sekiz yıl sürdüğü varsayılan bu kadim monarşi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Irkların dağılmasından sonraya kadar kurulmamıştır. Nimrod'un kurucusu olduğu hanedan, İbrahim'in ilk yıllarında sona ermiştir.

(M161) Yeni hanedanın ilk kralının Kedorlaomer olduğu varsayılmaktadır,
ancak Josephus onu, Keldani fetihlerini Filistin'e kadar genişleten Keldani kralının generali olarak tasvir eder.
Sodom, Gomorrah kralları ve Siddim vadisindeki diğerleriyle, haraççı prenslerle karşılaşmaları ve İbrahim'in hizmetkarları tarafından katledilmesi, Yaratılış'ın on dördüncü bölümünde anlatılır ve Suriye çölünün ötesinde Keldani fetihlerine son verir. Ancak, Tidal, ulusların kralı; Amrapher, Şinar kralı; ve Arioch, Ellasar kralı ile olan ittifakından, Hamitlerin yanı sıra, Keldani nüfusunu oluşturan diğer ırkların da olduğu sonucuna varıyoruz;
Kedoraomer'in tebaası bunların en önde gelenleriydi.

İmparatorluğu M.Ö. 1518'de çölden gelen Araplar tarafından yıkıldı; ve bir Arap hanedanının iki yüz kırk beş yıl hüküm sürdüğü varsayılıyor.

(M162) Bu, Sami kökenli Asurluların büyük bir akınının sonucu olarak sona erdi. "Şem'in oğlu Asur (Yaratılış 10, 11), Dicle üzerinde bulunan Ninova'yı inşa etti." Asur adı, Fırat'tan Tagros dağlarına kadar tüm Yukarı Mezopotamya'ya yayıldı. Bu ülke, ormanlarla çeşitlendirilmiş ve Dicle'ye akan derelerle sulanan engebeli meralardan oluşuyordu. Vadileri
zengindi, tepeleri güzeldi ve iklimi Keldani ovasından
daha serindi. (M163) Yunanlılar tarafından korunan geleneklerden, Ninova'nın Babil kralının bir valisi tarafından yönetildiği anlaşılıyor. Bu, hanedanı Keldani yapan, halkı ise Sami olan Yaratılış kitabıyla örtüşüyor, çünkü Asur krallığı Nimrod'un krallığından türemiştir. Smith, "Vali Ninus," diyor, "Babil kralına isyan ederek Ermenistan'ı, Küçük Asya'yı ve Euxine kıyılarını Tanais'e kadar istila eder, Medleri ve Persleri yener ve Baktriyalılara savaş açar. Baş soylulardan birinin karısı olan Semiramis, Baktriya'nın önündeki kampa gelerek cesur bir hamleyle şehri ele geçirir. Cesareti, Ninus'un sevgisini
kazanır ve onun karısı olur. Ninus'un ölümünden sonra tahta geçer ve Hindistan'ı fetheder, ancak yenilir." Bu iki hükümdar, Babil'in yapılarına eklemeler yapmanın yanı sıra Ninova'yı büyük bir ölçekte inşa etti.

Bu kral, Dicle'ye bakan yükseltilmiş bir platformda duran, üç yüz altmış fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğindeki Ninova'nın kuzeybatı sarayının kurucusuydu. Kuzeyde şehre bakan büyük bir cephe ve batıda nehre hakim bir cephe vardı. Yontma taştan inşa edilmişti ve merkezi salonu yüz yirmi fit uzunluğunda ve doksan fit genişliğindeydi. Tavanlar Lübnan'dan getirilen sedirdendi. Duvarlar, kabartmalarla süslenmiş mermer levhalarla kaplıydı. Zeminler taşla döşenmişti. (Rawlinson'ın Herodot'una bakın.)

(M164) Bunların hepsi bir gelenektir, ancak çivi yazısı literatüründeki son keşifler buna ışık tutuyor. Bunlardan, İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda Babil'de bir rahip olan
Berosus'un parçaları ve Kutsal Yazılar tarihinin dağınık bildirimleriyle karşılaştırıldığında, Belus'un kurduğu hanedanın İsa'dan önce 1272'den 747'ye kadar beş yüz yıldan fazla hüküm sürdüğünü çıkarıyoruz. Bu krallardan en ünlüsü olan Sardanapalus, Babil'i Asur imparatorluğuna
ekledi ve geniş mimari eserler inşa etti. Bu sarayın inşasında üç yüz altmış bin kişi çalıştırdı, bunlardan bazıları tuğla yapımında, diğerleri ise Hermon Dağı'nda kereste kesmede çalıştı. Sekiz dönümlük bir alanı kaplıyordu. Ninova'daki saraylar büyük bir ihtişama sahipti ve Bay Layard tarafından keşfedilen ve yakın zamanda toprak yığınlarından çıkarılan duvarlarda tasvir edilen sahneler, kralı devasa bir yapıda, savaşlarda savaşan ve sembolik niteliklerle giyinmiş olarak tasvir ediyor. Büyük bir savaşçı olarak, esirleri yöneten, şehirlere saldıran ve ayrıca aslanı delen, vahşi eşeği kovalayan biri olarak görünür. Bu hükümdar, önceki hanedanın sonuncusu olan Yunanlıların Sardanapalus'uyla karıştırılmamalıdır. Oğlu, Şalmanezer de büyük bir prensti ve Asur imparatorluğunun egemenliğine eklendi. Uzak uluslar ona haraç ödedi, Fenikeliler, Suriyeliler, Yahudiler ve Tagros dağlarının ötesindeki Medler. Benhadad'ı yendi ve Hazael'i bozguna uğrattı. Saltanatının M.Ö. 850'de sona erdiği varsayılıyor. Kendisinden sonra gelen ve fetihlerini batıya doğru genişleten diğer iki kral, Smith tarafından M.Ö. Yunus'un Ninova'yı ziyaret ettiği sırada hüküm süren hükümdar olan Pul ile özdeşleştirilir. 770.

Bir sonraki hanedan, Babil, Suriye ve İsrail'e karşı savaşlar
yapan II. Tiglath-Pileser ile başlar. Bu, M.Ö. Ahaz zamanındaydı.
729.

(M165) Oğlu Şalmanezer, İsrail kralı Hoşea'yı vasalı yaptı ve
on kabilenin ülkesini imparatorluğunun bir eyaletine indirdi ve
halkı esir aldı. Hizkiya da bir süre onun vasalıydı. Smith'e göre M.Ö. 721'de, diğerlerine göre ise M.Ö. 715'te yerine Sargon geçti. Geseneus'un düşündüğüne göre sadece iki veya üç yıl hüküm sürdü; Rawlinson'a göre ise sadece on beş yıl ve Khorsabad'daki kalıntıları Louvre'a Asur antik çağının en seçkin kalıntılarını sağlayan o muhteşem sarayı inşa etti. O, Asur fatihlerinin en büyüklerinden biriydi. Babil'i işgal etti ve krallarını kovdu; Filistinlileri yendi, Aşdod ve Sur'u aldı, Kıbrıs'ta Yunanlılardan haraç aldı, kralının kendisine haraç ödediği Mısır'ı bile işgal etti ve
Medya'yı fethetti.

(M166) M.Ö. 702'de tahta çıkan oğlu Sanherib, ilginç bir tarihi şahsiyettir ve onun döneminde Asur imparatorluğu
zirve noktasına ulaştı. Ninova sarayına eklemeler yaptı ve
kendisinden önce var olan her şeyi aşan bir saray inşa etti. Hiçbir hükümdar
binalarının ihtişamında bundan daha iyisini yapamadı. Gümüş ve altınla
parlayan en az otuz tapınak inşa etti. Sarayının salonlarından biri iki yüz yirmi fit uzunluğunda ve yüz bir fit genişliğindeydi. Suriyeli, Yunanlı ve Fenikeli sanatçılardan yararlandı. Bay Layard, British Museum'u zenginleştiren değerli keşifleri Koyunjik'teki bu sarayın kalıntılarından yapmıştır. Babil, Yukarı Mezopotamya, Suriye, Fenike, Filistin, İdumaen ve Medya, Ermenistan'ın bir kısmı ve eski Asur topraklarıyla birlikte Mısır'ın bir kısmını zapt etti ve Mısır monarşisinin herhangi bir dönemdekinden çok daha büyük bir imparatorluk oluşturdu. Ayrıca Filistinliler arasında bir isyanı teşvik ettikleri için Yahudileri azarladı ve iki yüz bin kişiyi esir aldı ve Kudüs'ü kuşatmaktan sadece Hizkiya'nın üç yüz talant gümüş ve otuz altın hediyesiyle kaçındı. Kutsal Kitap'ta kaydedildiği gibi, ordusunun yok edilmesinin, bazılarına göre, Mısır'la ittifak halindeyken Yahudiye'nin daha sonraki bir işgalinde gerçekleştiği düşünülmektedir. "Ninova'ya dönüp orada yaşadığı" Kutsal Kitap tarafından
iddia edilmiştir, ancak yalnızca oğulları tarafından, M.Ö. 680'de öldürülmüştür.

Onun yerine geçen savaşçı bir hükümdar olan oğlu Esar-Haddon, Mısırlılarla savaşmış ve Samiriye'yi Babil yerleşimcileriyle kolonileştirmiştir. Ayrıca Nimrod'un sarayını inşa etmiş ve sanat yetiştirmiştir.

(M167) Asurluların medeniyeti çalışkan ve sabırlı bir halkı gösterir. Başlıca ihtişamı mimarideydi. Heykel doğadan taklit edilmişti, ancak Yunanlıların ne zarafeti ne de idealliği vardı. Savaş kralların en büyük işiydi ve avlanma zevkleriydi. Halk kralların ve rahiplerin çifte tiranlığıyla
ezildi. Asur yıllıklarında ilgi çekici çok az şey vardır ve onların yaşamları ve tavırları hakkında bildiğimiz az şey, esas olarak Botta ve Layard tarafından kazılan anıtlardan çıkarımlarla elde edilmiştir. Rawlinson'ın bilgili incelemesi, Layard'ın keşiflerinden önce aşırı derecede belirsiz olan monarşinin yıllıklarına ışık tutar ve bu inceleme, takip ettiğim Smith tarafından
en akıllıca şekilde özetlenmiştir. Asurluların mitolojisini ele almak ilginç olurdu, ancak bu tür bir çalışma için çok karmaşıktır.

(M168) Halefleri döneminde imparatorluk hızla geriledi. Akdeniz'den İran çölüne ve Hazar Denizi ile Ermenistan dağlarından Basra Körfezi'ne kadar tüm Batı Asya'yı nominal olarak içermesine rağmen, birlikten yoksundu. Çeşitli
krallıkları, şehirleri ve kabileleri kucakladı ve bunlar sadece haraç ödedi ve bunu uygulama yetkisi kralın yetkisiyle sınırlıydı. Çok büyük yıkımlara
yol açan Asur orduları, cezalandırdıkları ülkeyi Romalılar ve Yunanlılar gibi işgal etmediler. Fetihleri ​​Timurlenk'inkilere benziyordu.
Hükümdarlar kadınlaştıkça, özellikle Medya olmak üzere yeni güçler ortaya çıktı ve
sonunda Asur'un yıkımını Kyaxares yönetiminde tamamladılar. Hükümdarların sonuncusu muhtemelen Yunanlıların Sardanapalus'uydu.

(M169) Bu büyük monarşinin düşüşü o kadar hızlı ve eksiksizdi ki
başkent Ninova bile yok oldu. Herodot zamanında hiçbir izi kalmadı ve
yerinin yeri ancak son kazılardan biliniyor. Yine de büyük bir şehir olmalıydı. Doğu duvarı, kazılardan anlaşıldığı kadarıyla, on beş bin dokuz yüz fittir (yaklaşık üç mil); ancak şehir muhtemelen dört yüz seksen stadyum veya altmış mil - Yunus'un üç günlük yolculuğu - çevresine eşit olacak şekilde, müstahkem kulelerle geniş banliyöler içeriyordu. Banliyölerle birlikte beş yüz bin kişiyi barındırdığı varsayılıyor. Büyüklerin sarayları büyük ve görkemliydi; ancak insanların konutları sıradandı, güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmıştı. Saraylar, göğe açık, merkezi bir salonun etrafındaki çok sayıda odadan oluşuyordu, çünkü bir çatıyı desteklemek için sütunlara gerek yoktu. Çivi yazısıyla yazılmış, kaba mermer levhalarla kaplı duvarlarda pencere izi bulunmuyor. Sarayların cepheleri hakkında çok az şey biliyoruz, sadece girişlerinin devasa boğa gruplarıyla çevrili olduğunu biliyoruz. Bunlar önemli bir ruhla 
yontulmuştur, ancak Yunanlıların anladığı anlamda _sanat_ mevcut değildi. Hayatın sıradan uygulamalarında
Asurlular muhtemelen Mısırlılarla aynı seviyedeydi; ancak
vahşi tutkular ve aşağılayıcı batıl inançlar tarafından
aşağılanmışlardı. Sonraki çağların kullanabileceği
hiçbir şey bırakmadılar. Medeniyete katkıda bulunan hiçbir şey
varlıklarından geriye kalmadı. Edebiyat, sanat veya yönetim için hiçbir _model_
sağlamadılar.

(M170) Ninova yükselişe geçerken, Babil bir tutulma altındaydı ve böylece altı yüz elli yıl sürdü. Bu tutulma 1273 yılında başladı. Ancak M.Ö. Narbonassar döneminde büyük bir değişim yaşandı. 747'de, Babil bağımsızlığını güvence altına almakla tehdit ettiğinde
ve sonrasında Asur hükümdarı Esar-Haddon'u
kendi şahsında, MÖ 680'de Babil'in yönetimini üstlenmeye zorladı.

(M171) MÖ 625'te eski Keldaniler, muhtemelen Medler ile bir ittifakla
siyasi önemlerini yeniden kazandılar ve Nabopolassar, Babil'in tartışmasız mülkiyetini elde etti ve kısa ama parlak bir
hanedan kurdu. Ninova'nın esirlerinden bir pay aldı ve başkentinin nüfusunu artırdı. Oğlu Nebukadnezar, Mısırlılara karşı general olarak gönderildi ve kralları Neko'yu yendi, Mısır'a sınır olan tüm toprakları yeniden fethetti ve Kudüs'ün Yehoyakim'inin itaatini aldı. Nabopolassar'ın ölümü oğlunu Babil'e geri çağırdı ve büyük saltanatı MÖ 680'de başladı. 604.

(M172) Başkenti o kadar büyük ölçüde genişleten oydu ki, neredeyse onu kendisinin inşa ettiği söylenebilirdi. Herodot'a göre, Fırat'ın her iki yakasında, kırk sekiz mil uzunluğunda, iki yüz mil karelik bir alana sahip, kare biçimindeydi. Bu, yalnızca tarımla önemli bir nüfusu geçindirebilecek kadar büyüktü. Herodot'un ifadesini kabul edersek, bu şehrin surları üç yüz elli fit yüksekliğinde ve seksen yedi fit kalınlığındaydı ve iki yüz elli kuleyle güçlendirilmiş ve yüz pirinç kapıyla delinmişti. Nehir rıhtımlarla çevriliydi ve şehrin iki kısmı, her iki ucunda müstahkem bir saray bulunan bir taş köprüyle birleştirilmişti. Kraliyet mimarının en büyük eseri, Med kraliçesini memnun etmek için tepeleri andıran bir dizi terastan oluşan bitişikteki asma bahçeyle yeni saraydı. Bahçeyle birlikte bu sarayın çevresi sekiz mil idi ve
insan ve hayvan heykelleriyle muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Burada, güçlü hükümdar, büyük askeri seferlerinden sonra, kendini teselli etti ve
her şeye gücü yetme hayalleri kurdu, ta ki bir delilik ani darbesi -bir insanın kendisini
vahşi bir hayvan sanmasına neden olan o biçim- onu lüks salonlarından
ektiği bahçelere gönderene kadar. Deliliği yedi
yıl sürdü ve kırk üç yıllık bir saltanattan sonra, M.Ö. 561'de öldü ve
oğlu Evil-Merodach onun yerine hüküm sürdü.

(M173) Kanunsuzluk ve ölçüsüzlük nedeniyle iki yıl sonra idam edildi ve yerine kayınbiraderi ve katili
Neriglissar geçti. Monarşinin düşüşü o kadar hızlıydı ki, birkaç kısa
hükümetin ardından Babil, Cyrus ordusu tarafından ele geçirildi ve son kral,
Bil-shar-utzur veya babası Nabonadius ile ilişkilendirilen Bilşassar, M.Ö. 538'de öldürüldü. Böylece, Nimrod'un Babil'i inşa etmesinden bin yedi yüz doksan altı yıl sonra, varsayılması en uygun kronolojiye göre, Keldani monarşisi sona erdi.

IX. BÖLÜM.

MEDLER VE PERSLER İMPARATORLUĞU.

(M174) Yahudilerle temas kuran büyük Doğu monarşilerinin üçüncüsü, Asur ve Babil imparatorluklarının dağılmasıyla ortaya çıkan Medler ve Persler'di. Şimdiye kadar değindiğimiz uluslar ya Hamit ya da Sami'ydi. Ancak şimdi dikkatimiz farklı bir ırka, Yafet'in soyundan gelenlere yöneliyor. Yafes'in üçüncü oğlu olan Meday, toprakları kuzeyde Hazar Denizi'nden güneyde Pers dağlarına, batıda Ermenistan'ın yaylalarından ve Tagros zincirinden doğuda İran'ın büyük çölüne kadar uzanan Medlerin atasıydı. Çok çeşitli iklimlere sahipti ve vadileri mısır ve meyvelerle dolu dağlarla kesişiyordu. "Ülkenin en güzel kısmı, Ermeni dağlarının uzantılarıyla çevrili ve denizden dört bin iki yüz fit yükseklikteki büyük Urumizu gölünün havzasını ve eski Mardus ve Aras vadilerini, yani ülkenin kuzey sınırını çevreleyen yüksek bir bölgedir. Bu dağlık bölgede, modern Pers şahlarının
hoş yazlık ikametgahı olan Tabris yer alır. Tagros'un yamaçları mükemmel otlaklar sunar; ve burada kadim insanların
Nisaean adını verdiği ünlü atlar yetiştirilirdi. Doğu bölgeleri düz ve
vebalıdır, Hazar Denizi kıyılarına kadar inerler;
İran çölüne bitişik oldukları yerler engebeli ve kısırdır." Bu ülkede yaşayan insanlar dayanıklı ve cesurdu ve binicilik yetenekleriyle dikkat çekiyorlardı. Yunanlıların zamanına kadar
antik dünyanın en büyük savaşçılarıydılar. Herodot tarafından Aryanlar olarak adlandırıldılar. İlkel çağlarda Batı Asya'nın yaylalarına yayılmışlardı ve çeşitli kabileler oluşturmuşlardı. Bu Aryan (veya Arian) ırkının ilk bildirimi, MÖ 880'de Nimrod'un siyah dikilitaşındaki yazıtlarda görülür, buradan bunun Medya'ya göç etme dönemi olduğu anlaşılıyor,
ve sonra Asurluların saldırılarına maruz kalmışlardı. "Bağımsızlıklarını tehdit eden ilk kral, zaferleri British Museum'daki siyah dikilitaşta kayıtlı olan hükümdardı." Medya ülkesini fethetmekten ziyade, bir akın düzenledi. Aşağı İmparatorluğun üçüncü hükümdarı olan Sargon, bir tür fetih gerçekleştirdi ve kurduğu şehirleri MÖ 710'da Samaria'dan gelen Yahudi esirlerle doldurdu. Böylece Medya, imparatorluğunun en doğu eyaleti oldu, ancak fethi
şüphesiz ki tamamlanmamıştı. Med prensleri, koşullarına göre Ninova krallarına haraç ödediler veya vermediler.

(M175) Ctesias'a göre, Med monarşisi M.Ö. 875'te başladı; ancak
Herodot, daha olası bir doğrulukla, başlangıcını M.Ö. 708'e yerleştirir. Asur'dan gelen Medya isyanını, elli üç yıl hüküm süren Deioces'in seçimi izledi. Bu kralın tarihi Yunan kaynaklarından çıkar ve fazla güvenilemez.
Efsanelere göre, ayrı köylere dağılmış olan Medlerin yedi kabilesi, Deioces'in itibarı onu anlaşmazlıklarının hakemi yapana kadar anarşinin tüm kötülüklerine maruz kaldı. Daha sonra özel hayatına çekildi; anarşi geri döndü, bir kral çağrıldı ve Deioces
seçildi. Merkezi merkezi Ekbatana'da olan, başkentini yaptığı, tepesinde kraliyet sarayı bulunan, kralın inzivaya çekilerek hüküm sürdüğü, tüm işlerini casuslar, muhbirler, dilekçeler ve kararnameler aracılığıyla yürüttüğü bir tepenin üzerine inşa edilmiş despotik bir güç örgütledi. Rawlinson'ın verdiği ve Smith'in de takip ettiği hesap budur.

(M176) Büyük Med krallığı aslında M.Ö. 633 yılı civarında, Asur imparatorluğunun zayıfladığı dönemde Siyaksares ile başladı. Karşı konulamaz orduların başında Attila ve Cengiz Han ve diğer doğu fatihleri ​​gibi karanlıktan
çıktı, önündeki her şeyi süpürdü ve muazzam bir güç inşa etti. Bu dönem, Tuna'nın kuzeyinde yaşayan Turan ırkları (Kimmerler) arasında büyük bir hareketle ayırt edildi. Herodot'a göre, Küçük Asya'ya büyük bir akın yaptılar ve bazı kabileler burada kalıcı bir yerleşim gerçekleştirdiler. Orta Asya'dan gelen İskitler ise Medya'yı istila ettiler, Zagros dağlarını geçtiler, Mezopotamya'ya girdiler, Suriye'den Mısır'a geçtiler ve Batı Asya'nın egemenliğini, Kyaxares tarafından kovulana kadar elinde tuttular. O, ancak İskit ve Aryan ırkları arasında şiddetli bir çatışmadan sonra yeni krallığını kurdu. Bu ırklar, Medya yaylalarının mülkiyetini paylaşmışlardı. (M177) Turan ırkları çağlar boyunca Güney'i işgal etmek için ilerlediler ve Kyaxares'in karşı çıktığı ve başarılı bir şekilde karşı çıktığı bu büyük hareketlerden biriydi. Tarihte kaydedilen ilk hareketti. İsa'dan önce yedinci yüzyılda Batı Asya'yı istila eden bu göçebeler
Tatarlar veya İskit kabileleri, Hunlar, Avariler, Bulgarlar, Macarlar, Türkler, Moğollar gibi yeni isimlerle Avrupa ve Asya'yı on beş yüzyıl boyunca harap ettiler. Irkın belası oldular ve Yunan tarihi başlamadan önce akınlarına başladılar.

(M178) Bu İskit istilacılarından okçuluk ve süvari hareketleri gibi daha önce savaşta uygulanmayan birçok sanat öğrenen Kyaxares, imparatorluğunu Ermenistan ve Küçük Asya üzerinden, Halys nehrine kadar batıya doğru genişletmeye hazırdı. Lydia'da Kroisos'un babasıyla savaştı.
Ancak bu fetihler yapılmadan önce muhtemelen Ninova'yı ele geçirdi ve M.Ö. 625. Burada, Asurluların eski bir generali olan Nabopolassar komutasındaki Babillilerin tüm gücü tarafından desteklendi, ancak isyan etmişti. Ödül olarak oğlu Nebuchadnezzar için, Cyaxares'in kızının elini aldı. Yunanlıların Sardanapalus adını verdiği Asur hükümdarlarının sonuncusu, Med fatihinin eline düşmektense sarayında kendini yaktı.

(M179) Ninova'nın düşüşü, Babil'in bağımsızlığına ve
harika büyümesine ve ayrıca Medlerin batıdaki Lidya'ya kadar olan fetihlerine yol açtı. Lidya ile savaş altı yıl sürdü ve bir Babil prensinin arabuluculuğuyla barış sağlanana kadar çeşitli başarılarla devam etti. Barışın yapılmasının sebebi, büyük bir savaşın ortasında gerçekleşen ve her iki orduyu da batıl inançlı korkularla vuran bir güneş tutulmasıydı. Barışın sona ermesi üzerine, Med kralının oğlu Astyages, Lidya hükümdarı Alyattes'in kızıyla evlendi ve Medya ile Lidya arasında bir ittifak oluştu.

(M180) Bu dönemde Lidya, Küçük Asya'nın neredeyse tamamını, Hales'in batısını kapsıyordu.
Bu ülkenin erken tarihi belirsizliğe gömülmüştür.
Medler tarafından işgal edildiğinde tahttaki hanedan, MÖ 724'te Gyges tarafından kurulmuştu ve Grek kolonilerine yönelik saldırılar Croesus tarafından
sonlandırıldı. Ardys'in halefinin hükümdarlığı sırasında, Küçük Asya, Karadeniz'in kuzeyindeki bölgelerden, Tuna ve Azak Denizi arasında kalan bölgelerden gelen ve İskitlerin akınıyla, daha sonra Medya'yı harap eden bir şekilde, sürülen Kimmerler tarafından harap edildi. Efes'teki büyük Diana tapınağını
yakıp başkent Sardis'i tahrip eden bu Kimmerler,
Cyaxares'in savaş açtığı hükümdar Alyattes tarafından Lidya'dan kovuldular.

(M181) Cyaxares kırk yıl hüküm sürdü ve yerine M.Ö. 593'te Astyages geçti.
Otuz beş yıllık uzun saltanatının sonuna doğru, Persler Cyrus'un yönetimine geçene kadar tarihi tamamen boştur.
O,
miras aldığı refahın getirdiği, Doğu krallarının sıradan durumuna -kadınsılığa ve lükse- boyun eğmiş gibi görünüyor.
Lidya'nın ünlü kralı Kroisos'la aynı dönemdeydi.
Hayatı, Yunanlılara karşı düşmanca bir saldırganlık başlatan ilk Asyalı kral olan Herodot tarafından çok fazla romantik ilgiyle
doldurulmuştur. Küçük Asya'daki tüm Yunan devletlerinin efendisi olduktan sonra, Doğu'nun eski monarşilerini devirmeye mahkûm bir güçle mücadele etti - Persler - ırk, dil ve din bakımından Medler ile yakından bağlantılı bir ırk.

(M182) Persler tarihte ilk olarak dayanıklı, savaşçı bir halk olarak ortaya çıkarlar,
davranışları basit ve lüksü küçümserler. Sanat ve bilimde eğitimsizlerdi,
ama büyük bir zekaya ve şiirsel bir hayal gücüne sahiptiler.
İran'ın güneybatısındaki dağlık bölgede, büyük ovanın Basra Körfezi'ne indiği yerde yaşıyorlardı. Deniz kıyısı sıcak ve kuraktır, ayrıca
dağların İran'ın platolarına geçtiği doğu bölgesi. Arap çölüne benzeyen bu alanlar arasında, Zagros zincirinin ucundaki yüksek araziler yer alır. Verimli vadilerle zengin olan bu engebeli bölgeler, mısır, üzüm ve meyve yetiştiriciliği için elverişlidir ve sürüler için mükemmel otlaklar sağlar. Kuzeyde, modern şahların en sevdiği ikametgahı oluşturan güzel Şiraz ovası bulunur. Bend-amir vadisinde, kalıntıları Darius ve Xerxes'in muhteşem saraylarına tanıklık eden Persepolis'in eski başkenti vardı. Pers, kuzeyden güneye üç yüz mil ve doğudan batıya iki yüz seksen mil uzunluğunda, İndus'un ötesindeki ülkeden kendilerine özgü bir din, dil ve siyasi kurumlar getiren bir Aryan ırkının yaşadığı küçük bir ülkeydi. Dilleri, Hindistan'ın Aryan lehçeleriyle ve modern Avrupa'nın dilleriyle yakından bağlantılıydı. Bu nedenle Persler, medeniyetleri dünyaya yayılmış olan büyük Hint-Avrupa ailesinin asil tipleriydi. Dinleri eski ırkların en az bozulmuşuydu ve gerçeğe ulaşma konusunda keskin bir arzuyla işaretlenmişti ve Gnostikler zamanında, Origen'in örnek aldığı Hristiyan babaların spekülasyonlarına girdiler. Öğretmenleri, bazıları Doğu'daki yıldızın rehberliğinde, İsa'nın doğumuyla ilgili soruşturmalar başlatmak için Herod zamanında Kudüs'e gelen bilge ve bilgili bir kast olan Magi'ydi. Yaratılışın gizemlerini çözmeye çalıştılar, ancak temel din ilkeleri tüm elementlere, özellikle de ateşe tapınmaktı. Ancak Persler ayrıca, düalizm ilkesi olarak adlandırılan ve Hindistan'dan getirdikleri iki iyi ve kötü ilkesine inanıyorlardı. Rawlinson, Perslerin, Vedaları veya kutsal kitapları manevi ve kişisel formda tek tanrıcılığa dayanan Hindistan'ın ilkel halkından dinleri bakımından farklı olduğunu ve "dualizm" sapkınlığı nedeniyle Batı'ya göç etmeye zorlandıklarını düşünmektedir. Daha sonra ilişki kurdukları Medler, Turan veya İskit halkından öğrendikleri eski temel doğa ibadetine eğilimliydi.

(M183) Persler arasındaki en büyük adam, muhtemelen M.Ö. 589'da doğan Zerdüşt veya Zerdüşt'tü. Kişisel tarihinden değil, ayrıntılarını bilmediğimiz, Perslerin inancının temeli haline gelen fikirlerinden ölümsüzdür. Zihnini ulusa, Muhammed'in daha sonra Arabistan'a yaptığı gibi
kazmıştır. Onun temel ilkesi "ikilik"ti - iyi ve kötünün iki gücü - birincisi nihai olarak fethetmeye mahkumdu. Ancak eski Perslerin bu ikili inancıyla, Keldani rahipleri arasında yer edinmiş ve aslen İskit istilacılarından gelen, yeniden düzenlenmiş bir Magian element ibadetini de harmanladı. Magizm, orijinal dini teizm olan Melkisedek ve İbrahim gibi Sami ırklarından; ibadeti çok tanrıcılık olan Japhetic ırklarından veya Hint-Avrupalılardan - Jüpiter, Juno ve Minerva gibi farklı isimler altında kişisel tanrılar - gelemezdi. Bu Magizme ilk boyun eğenler, eski yerleşimcilerin dinini benimseyen Medler oldu - İskit kabileleri, onların tebaası - ve bu inanç eski Ari dininin yerini aldı. (M184) Aryan ırkının çiçeği olan Persler, tüm alışkanlıkları ve özlemleriyle tuhaf bir şekilde askeriydi. Ünlü bir at cinsine binen soyluları, dünyanın en iyi süvarilerini oluşturuyordu. Mızrak, kalkan ve yaylarla silahlanmış piyadeleri de aşağı değildi. Askeri ruhları, dağ yaşamı, basit alışkanlıkları ve katı disiplinleriyle canlı tutuluyordu.

(M185) Gördüğümüz gibi Astyages, Med krallarının sonuncusuydu. Herodot'a göre kızını, Med prensleri arasında daha yüksek bir ittifaka tercih ederek, bir Pers soylusu olan Kambyses ile evlendirdi, böylece yavrularının Asya'yı fethetmesi hayali gerçekleşmemiş olurdu. Rüyanın dönüşünde, doğurmak üzere olduğu çocuğu yok etmeye çalıştı, ancak bir çoban tarafından korundu; ve çocuk on yaşına geldiğinde
dağlardaki oyun arkadaşları tarafından kral olarak seçildi. Bu nedenle, itaatsizlik nedeniyle asil bir Medlinin oğlunun kırbaçlanmasına neden oldu ve o da şikayetini Astyages'e götürdü.
Medli hükümdar, soyağacını, kendisinin yok edilmesi için görevlendirdiği çoban ve görevlisi Harpagns'tan öğrenir.
Bu asilzadeyi, bastırılmış bir öfkeyle, bir ziyafete davet eder ve bu ziyafette kendi oğlunun etini servis eder. Harpag, intikam almak için, bazı hoşnutsuz soylularla işbirliği yapar ve bu çocuk kral olan Cyrus'u, artık kendi yaşının ve ülkesinin en cesur gencini, bir isyana davet eder. Cyrus, birliklerini Astyages'e karşı yönetir ve bir zafer kazanır ve ayrıca hükümdarın şahsını kazanır ve büyük saltanatı, M.Ö. 558.

(M186) Astyages'in tahttan indirilmesi Lidya ve Persler arasında bir savaşa neden oldu.
Kroisos gaspçıya saldırmak ve kayınpederini savunmak için acele eder.
Babil ve Mısır ile bir ittifak kurar. Böylece dünyanın en güçlü üç
hükümdarı, konfederasyonla karşılaşmaya hazır olan
Kroisos'a karşı dizilir.
Kroisos yenilir ve başkenti Sardis'e çekilir; ve bir sonraki baharda, müttefiklerini toplarken, beklenmedik bir şekilde
Kroisos tarafından saldırıya uğrar ve tekrar yenilir. Şimdi, güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olan Sardia'ya çekilir ve şehir Persler tarafından kuşatılır ve kısa bir kuşatmadan sonra düşer. Kroisos'un kendisi kurtulur ve
sıkıntısında fatihi için akıllıca öğütler verir.

(M187) Kiros, ele geçirilen şehrin komutasını bir Lidyalıya bırakır ve
eve doğru yola çıkar. Bir isyan çıkar ve bu da Persler ile Yunan kolonileri arasında bir çatışmaya ve Yunan şehirlerinin Kiros'un generali Harpagus tarafından boyunduruk altına alınmasına yol açar. Ardından, birkaç yıl süren ve Kiros'un generalleri tarafından yürütülen Küçük Asya'nın fethi gelir. Gücünü pekiştirmek için Medya'da görevlendirilir. Daha sonra fetihlerini Doğu'ya doğru genişletir ve İndus'tan ayıran dağlara kadar tüm İran platosunu ele geçirir. Böylece MÖ 538'de Babil'i kuşatmadan önce on beş yıl boyunca muhteşem askeri başarılar elde eder.

(M188) O büyük şehrin düşüşü üzerine Kiros, geniş egemenliğinin imparatorluk başkenti olarak burada ikamet etmeye başlar. Burada, Yahudilerin kadim topraklarına geri dönmesi ve yetmiş yıllık esaretten sonra tapınaklarının yeniden inşası için kararnamesini yayınlar. Bu kararname, Küçük Asya'daki düşmanlarına karşı Filistin sınır topraklarını koruma konusundaki sağlam askeri politika tarafından dikte edilmişti ve Yahudilerin korumak için ellerinden geleni yapacaklarını biliyordu ve bu politikayı asil bir cömertlikle uyguladı ve Nebukadnezar'ın götürdüğü ele geçirilen gümüş ve altın gemilerini Yahudilere iade etti; ve iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Pers'in, Yahudiye'nin itaatkar ve sadık tebaasından daha sıcak dostları ve müttefikleri olmadı.

(M189) Cyrus, MÖ 529'da Hazar Denizi'nin doğusunda bir İskit kabilesiyle savaşırken düştü. Doğu dünyasının yetiştirdiği en büyük generaldi ve İskender'le aynı seviyede sayılabilir.
Yirmi dokuz yıllık saltanatı, her zaman başarılı olduğu ve başarının yalnızca cömertliğiyle eşitlendiği sürekli bir savaşlar dizisiydi. İmparatorluğu İndus'tan Hellespont'a ve Suriye kıyılarına kadar uzanıyordu
ve Asur veya Babil'den çok daha büyüktü.

(M190) Pers fethinin fatihler üzerindeki sonucu, aşırı lüks alışkanlıkları, orijinal yaşam tarzlarından geniş ve kapsamlı bir sapma üretmekti
bu da imparatorluğu zayıflattı ve hızlı bir düşüşün yolunu hazırladı.

(M191) Ancak, Cyrus'un oğlu ve halefi olan Kambyses, politikasını ve fetihlerini yürüttü. Babasının aksine, bir tiran ve şehvet düşkünüydü, ancak önemli bir askeri dehaya sahipti. Fenike'yi fethetti ve böylece hem denizin hem de karanın efendisi oldu.
Daha sonra Mısır kralı Amasis ile kavga etti ve krallığını ele geçirdi.

(M192) Doğulu bir despot gibi, Mısır'dayken, bir çılgınlık ve kapris anında, kardeşi Smerdis'i öldürmüştü. Öldürülen prense çarpıcı bir şekilde benzeyen bir Magian vardı.
Kralın hanedanının valisi olarak bıraktığı kardeşinin yardımıyla,
bu Magian, Kambyses yokken Pers tahtını gasp etti, gerçek Smerdis'in ölümü dikkatlice gizlenmişti.

(M193) Gasp haberi, Kambyses'e Suriye'ye yaptığı bir seferden dönerken ulaştı. Kılıcının ucundan aldığı kazara bir yara, M.Ö. 522'de ölümcül oldu. Ancak ölmek üzere olan Kambyses, soylularını yanına çağırdı ve kardeşinin öldürüldüğünü açıkladı ve onları krallığın Medlerin eline geçmesini
önlemeleri için teşvik etti. Hiç çocuk bırakmadı.

(M194) Gaspçı bir tiran olduğunu kanıtladı. Ardından, Cyrus'un soyundan gelenlerin başını çektiği bir Pers komplosu geldi; ve bunların şefi olan Darius, Hystaspes'in oğlu, Smerdis yedi ay hüküm sürdükten sonra Pers kralı oldu. Ancak bu saltanat, ne kadar kısa olursa olsun, büyücülük sanatlarıyla sadece Medler değil, Persler arasında da büyük bir popülerliğe sahip olan eski Magian rahiplerini iktidara geri getirdi.

(M195) Darius, Magian rahiplerinin devirdiği tapınakları ve ibadeti yeniden canlandırdı ve Zerdüşt dinini kurdu. Saltanatının ilk yılları Babil ve Medya'daki isyanlarla sarsıldı, ancak bunlar bastırıldı ve Darius, Cyrus'un başlattığı fetihleri ​​sürdürdü. Hem Hindistan'ı hem de İskitya'yı işgal etti, generali Megabazus ise Trakya'yı ve Hellespont'un Yunan şehirlerini zapt etti.

(M196) Makedonya kralı, Asya'nın büyük hükümdarının üstünlüğünü kabul etti ve geleneksel olarak toprak ve su armağanını verdi. Darius, zaferlerinin meyvelerinin ve büyük imparatorluğunun sağladığı zevklerin tadını çıkarmak için sonunda Susa'ya döndü. Yirmi yıl boyunca ihtişamı
Doğu'da eşsizdi ve hayatı sakindi.

(M197) Ancak M.Ö. 500 yılında, İyon şehirlerinde büyük bir isyan çıktı.
İlk başta bastırıldı, ancak Attikalılar, M.Ö. 490'da Maraton'da Pers savaşçılarını yendi ve büyük zafer
Asya fetihlerinin tüm seyrini değiştirdi. Darius, Yunanistan'a yeni bir
işgal için kapsamlı hazırlıklar yaptı, ancak bunlar tamamlanmadan önce, M.Ö. otuz altı yıllık bir
saltanatın ardından öldü. 485, Cyrus hariç herhangi bir Doğu hükümdarından daha büyük bir isim bırakarak.

(M198) Kendisi ve hanedanı için talihsiz bir şekilde, o zamanlar Yunanistan şehirleri arasında zirvede olan
batı özgürlüğünün ruhuna meydan okudu. Halefi Xerxes, onun gücünü miras aldı, ancak dehasını değil ve sarayında şerefsizce yaşarken Avrupa'yı yeni istilalarla pervasızca kışkırttı. Sarayında öldürüldü, doğu monarşilerinin büyük tiranlarının kaderi, çünkü bir yönetim değişikliği ancak suikastçının hançeriyle gerçekleşebilirdi - belki de kötü bir çare, ancak hastalığın kendisinden daha kötü değildi. Bu tiran, Kutsal Yazılar'ın Ahaşveroşuydu.

(M199) Xerxes'in ardından gelen aptal prenslerin talihlerini takip etmemize gerek yok, çünkü Pers monarşisi artık yozlaşmış ve zayıflamıştı ve sonunda M.Ö. 330'da Pers iktidarını deviren İskender'in egemenliğine kolayca girdi.

(M200) Ve bu iyiydi. Pers monarşisi, Türkiye'ninki gibi mutlak bir despotluktu ve hükümdar yalnızca tebaasının eylemlerini kontrol etmekle kalmıyor, aynı zamanda topraklarının bile sahibiydi. Gücünü, istediği zaman hükmeden ancak yönetimi her türlü gasp ile rezil olan satraplara devrediyordu - ancak bazen aşırı ve kötü şöhretli hale geldiğinde cezalandırılıyordu. Satraplar, paşalar gibi, neredeyse bağımsız prenslerdi ve en yüksek hükümdarın güvenini sağladıkları ve kendisine uygulanan haraçları düzenli olarak gönderdikleri sürece hükümdarların tüm haklarını kullanıyorlardı. Satrapiler genellikle kraliyet ailesinin üyelerine veya evlilik yoluyla onunla bağlantılı büyük soylulara verilirdi. Hükümdar hiçbir konsey tarafından yönetilmezdi ve yasalar kralın iradesinin en üstün olduğu ilkesine dayanırdı. Korktuğu tek engel suikasttı ve hayatını genellikle Susa, Babil veya Ekbatana'daki sarayının inzivasında geçirirdi. Pers imparatorluğu Doğu dünyasının büyük monarşilerinin sonuncusuydu ve bunlar iki bin yıl boyunca gelişti. Milletler kötüleştiğinde veya geniş bir bölgeye yayıldığında, ilkel çağların ataerkil yönetimi artık etkili bir hükümet olmadığını kanıtladı. Ancak, insanlar bir şekilde yönetilmeliydi ve Doğu'nun Sami, Hamit ve Yafes gibi tüm farklı ırklar üzerindeki sorumsuz despotluğu, genel bir kabalık, pastoral sadelik veya oligarşik gasplar halinde İlahi Takdir'in sağladığı hükümetti. Son büyük monarşi
en iyisiydi; bu, Sam'ın çadırlarında yaşayacağı ve Kenan'ın ona hizmet edeceği kehanetine göre, Yafes'in torunları tarafından uygulanandı.

Yafes'in torunlarının Yunanistan'daki ilerleyişini takip etmeden önce, sanat, bilim, edebiyat ve hükümette sergilenen özgür iradeyle toplumun koşullarını iyileştirmek için tasarlanmış yeni bir medeniyet
ortaya çıktı - kısacası özgür kurumların yükselişi - kısaca ele aldığımız güçlerle temasa geçen Küçük Asya'daki uluslara bir göz atacağız.

BÖLÜM X.

KÜÇÜK ASYA VE FENİKE.

(M201) Küçük Asya'nın orijinal sakinleri hakkında bilgilerimiz
çok yetersiz. Strabon'un eserleri belirsiz bir ışık saçıyor ve İlyada'nın yazarının bu geniş ülkenin coğrafyası veya insanları hakkında
eksik bir bilgisi olduğu anlaşılıyor. Herodot'a göre,
Halys nehri en önemli coğrafi sınırdı; ayrıca
Likya'nın güney kıyılarından başlayıp kuzeydoğuya doğru Ermenistan'a kadar uzanan büyük Toros zincirinden de bahsetmiyor - Romalılar dönemindeki en önemli sınır çizgisi.
Taurus Dağı'nın kuzeyinde, Halys nehrinin üst kısmında, Küçük Asya'nın geniş ovası bulunuyordu. Bu ovanın kuzeydoğusu ve güneyi
dağlıktı ve Euxine, Ege ve Pamfilya denizleriyle sınırlanmıştı. Kuzeybatı kısmı İda, Temnus ve Olimpos'un dağlık bölgesini içeriyordu. Yarımada tahıl, şarap, meyve,
sığır ve yağ bakımından verimliydi.

(M202) Bu büyük yarımadanın batı kıyılarında, Yunanlılar kolonilerini kurmadan önce Pelasglar,
Misyalılar, Bitinyalılar, Frigyalılar, Lidyalılar ve diğer uluslar vardı. Daha doğuda ise Likyalılar,
Pisidyalılar, Frigyalılar, Kapadokyalılar, Paphlagonialılar ve diğerleri vardı.
Frigyalılar, Mysyalılar ve Teucrialılar kuzeybatıdaydı. Bu çeşitli
uluslar büyük krallıklar veya konfederasyonlar veya hatta
büyük şehirler halinde oluşmamıştı, ancak dış düşmanlara karşı güçlü bir direnç göstermeyen önemsiz kabilelerdi. En güçlü insanlar
M.Ö. 700'de Gyges tarafından yönetilen, başkenti Sardis olan Lidyalılardı. Bu monarşi, kıyıdaki Yunan şehirlerinin bağımsızlığını, zenginlik ve medeniyetteki gelişmelerini engellemeden söndürdü.
Halys nehrinin batısındaki tüm uluslar dil ve alışkanlıklar bakımından akraba idi.
Halys'in doğusunda Sami ırkları, Asurlular, Suriyeliler, Kapadokyalılar ve
Kilikyalılar yaşıyordu. Euxine kıyıları boyunca Bythinians,
Marandynians ve Paflagonians yaşıyordu--Trak ırkının kolları.
Propontis'in güney kıyıları boyunca Doliones ve Pelasglar vardı.
Ida Dağı bölgesinde Teucrians ve Mysianlar vardı. Tüm bu ırkların Trakyalılarla belirli bir yakınlığı vardı ve hepsi de kıyıya trafik veya
kolonileşme amacıyla yerleşen Yunanlıların kurumlarını değiştirdi. Yunanlıların müziği Frigyalılardan ve
Lidyalılardan ödünç alınmıştı. Flütün Frigyalılar tarafından icat edildiği veya kullanıldığı ve onlardan Yunan bestecilere geçtiği bilinmektedir.

(M203) Antik Frigyalılar, başlıca sürüleri ve tarımsal ürünleriyle ünlüydüler, şehirlerde yaşayan Lidyalılar ise çok fazla altın ve gümüşe sahipti. Ancak her iki ulusla da bağlantılı çok az büyük tarihi gerçek vardır. Frigya'nın Gordium kasabasıyla bağlantılı ilginç bir efsane vardır. İlkel kral Gordius, başlangıçta fakir bir çiftçiydi ve tarlayı sürerken, bir kartalın tünediği ekibinin boyunduruğuna kondu. Bu ilginç alameti açıklamak için kahinlere danıştı ve krallığın ailesi için kaderinde olduğu söylendi. Oğlu, peygamberlik ailesinden bir kızın çocuğu olan Midas'tı. Kısa bir süre sonra, Frigler arasında anlaşmazlıklar çıktı, bir kahin tarafından bir kral seçmeleri istendi, ilk önce bir vagonda yaklaştığını görmeleri gerekiyordu. Gordius ve oğlu Midas şehre yaklaşırken gördükleri ilk kişilerdi ve taç onlara verildi. Vagon kutsandı ve kimsenin çözemediği bir düğümle kutsandı. Bu düğümü kim çözerse ona Asya krallığı vaat edildi. Büyük İskender kılıcıyla kesene kadar çözülmeden kaldı.

(M204) Lidyalılar, başlıca enstrümanları flüt ve arp olan müzikleriyle kutlandı. Başkentleri Sardes, sarp bir kayanın üzerine kurulmuştu ve zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Kralları arasında, büyük serveti Tmolus Dağı'ndan Hermos'a doğru akan Pactolus nehrinin kumlarında bulunan altından ve ayrıca tebaasının çalışkanlığından elde edilen Kroisos da vardı. Kayıtlara göre altın ve gümüşü ilk
basan edenlerdi. Lidya monarşisinin antik çağları çok eskidir ve Herakles'e kadar uzanır. Herakleid hanedanı beş
yüz beş yıl sürdü ve Myrsus veya Kandaules ile sona erdi. Karısı
olağanüstü güzeldi ve kocasının kibri, onu muhafızlarının komutanı Gyges'e ifşa etmeye yöneltti. Hakarete uğrayan eş, intikam almak için
kocasının suikasta uğramasına neden oldu ve Gyges ile evlendi. Güçlü bir grup
tahta çıkmasına karşı çıktı ve bir iç savaş başladı, bu savaş, MÖ 715 civarında Lidya'nın ilk tarihi kralı olan Gyges'in lehine karar veren
kahinin danışmasıyla sona erdi. (M205) Bu kralla birlikte Sardis'ten Asya Yunanlılarına yönelik saldırılar başladı ve bu saldırılar onların boyunduruğu altına girmesiyle sonuçlandı. Gyges döneminde Sardis'teki Lidya krallığının ne kadar genişlediği bilinmiyor, ancak muhtemelen tüm Troad'a, Hellespont'taki Abydus'a kadar uzanıyordu. Gyges otuz sekiz yıl hüküm sürdü ve yerine oğlu Ardys geçti. Ardys'in saltanatı sırasında Kimmerler'in kapsamlı bir istilası ve Lidya sakinleri ile Yukarı Asya sakinleri arasında bir çatışma yaşandı. Med kralları, MÖ 656 civarında ilk kez, Yunanlılar tarafından Deioces'in oğlu Phraortes olarak adlandırılan ve Ekbatana şehrini kuran bir kralın yönetimi altında önem kazandılar. (M206) Phraortes, Medler'in imparatorluğunu büyük ölçüde genişletti ve Persleri fethetti, ancak Ninova'daki Asurlular tarafından yenildi ve öldürüldü. Oğlu, Kyaxares (M.Ö. 636-595) Lidya ve Med krallıkları arasındaki sınır olan
Halys nehrine kadar Med fetihlerini sürdürdü. Bu iki güç arasındaki savaş, Lidya kralının kızının, Medya hükümdarının oğlu Kyaxares ile evlenmesiyle sona erdi.
Kyaxares kısa bir süre sonra Ninova'yı kuşattı, ancak İskitlerin ani bir
akınıyla vazgeçmek zorunda kaldı.

(M207) İskitlerin Medya'ya bu akını, muhtemelen Tauris Chersonessos'ta (Kırım) yaşayan ve Homeros'tan önce bir kez Küçük Asya'yı harap eden göçebe bir ırk olan Kimmerlerin Lidya'yı işgal ettiği zamana yakın bir zamanda gerçekleşti. Kimmerler, ne eken ne de biçen, ancak hayvanlardan elde edilen yiyeceklerle yaşayan göçebe bir halk olan İskitlerin istilasıyla Küçük Asya'ya doğru sürüklenmiş olabilir - Hunların prototipleri ve ayrıca Hazar Denizi'nin doğusunda, Orta Asya'nın kuzey kesiminde bulunan, barbarların
korkunç
bir ırkının ataları. Kimmerler bu daha savaşçı ırktan kaçarak, Euxine'nin kuzey kıyısındaki ülkelerini terk ettiler ve Küçük Asya'yı işgal ettiler. Sardes'i işgal ettiler ve Efes'i tehdit ettiler ve sonunda Kilikya'nın dağlık bölgelerinde ezildiler. Ancak bazıları, daha sonra Yunan şehri Sinope'nin inşa edildiği bölgede bir yerleşim gerçekleştirdiler.

(M208) Ardys'in yerine on iki yıl hüküm süren oğlu Tadyattes geçti;
ve oğlu ve halefi Alyattes, Kimmerleri Küçük Asya'dan kovdu. Ancak Medya'yı işgal eden İskitler, kral Kyaxares'i yendi
ve ülkenin efendileri oldular ve Filistin'e kadar yayıldılar ve sonunda Kyaxares tarafından kovuluncaya kadar yirmi sekiz yıl egemenliklerini sürdürdüler.
Tataristan'dan gelen bu göçebe kabileler, farklı dönemlerde Asya ve Avrupa'nın medeni bölgelerini işgal eden ve az çok kalıcı bir egemenlik kuran
Hunlar, Avarlar, Bulgarlar, Macarlar, Türkler, Moğollar ve Tatarların öncüleriydi.

(M209) İskitlerin kovulmasından sonra Kyaxares, Ninova'yı aldı ve
Asur imparatorluğunu küçülttü, Lidya kralı Alyattes ise Kimmerler boyun eğdirildikten sonra
Yunan şehri Milet'e savaş açtı ve
Miletlileri büyük bir sıkıntıya soktu ve ayrıca İzmir'i aldı. Büyük bir refahla elli yedi yıl hüküm sürdü ve krallığını İyonyalı bir eşten olan

Kroesus'a devretti. Mezarı o günün mimari harikalarından biriydi ve sadece Mısır ve
Babil'in yapılarından daha üstündü.

(M210) Kroesus Asya Yunanlılarına savaş açtı ve on iki İyon şehri herhangi bir etkiyle işbirliği yapmadığı için bastırıldılar.

Küçük Asya'daki fetihlerini genişletti, ta ki Frigyalıları,
Misyalıları ve diğer ulusları fethedene ve başkenti Sardia olan
büyük bir imparatorluk kurana kadar. Toplanan hazineler Yunanlıların daha önce bildiği her şeyi aştı, ancak İskender Doğu'yu fethettiğinde Susa ve
diğer Pers başkentlerinde biriktirilen hazinelerden daha düşüktü.

Ancak Kroisos yönetimindeki Lidya monarşisi, İyon Yunanlılarının şehirleriyle birlikte kısa sürede Pers imparatorluğuna dahil edildi; bu da anlatıldığı gibi
birçok kez
başladı. (M211) Fakat Yahudiye krallığıyla yakından bağlantılı başka bir güç daha vardı: Fenikeliler, Süleyman'a ünlü tapınağı için sanatçılar ve kereste sağladılar. Bu bölümü antik dünyanın en büyük tüccarları olan Fenikelilerle ilgili kısa bir notla kapatıyoruz.

(M212) Onlar da Asurlular gibi Sami veya Süryani-Arap ailesine aittiler ve ayrıca Suriyeliler, Yahudiler, Araplar ve kısmen Habeşliler'den oluşuyorlardı. Çok erken bir dönemde ticaret ve tüccarlık yapan bir ulustular ve Sidon'da üretilen alacalı
cübbeler ve altın süsler Homeros kahramanları tarafından değerliydi. Ege Denizi'ni alışılmış bir şekilde geçtiler ve adalarında yerleşim yerleri kurdular.

(M213) Fenike kasabaları, Suriye ve Filistin kıyılarının dar bir şeridini işgal ediyordu, yaklaşık yüz yirmi mil uzunluğunda ve genellikle yaklaşık yirmi mil genişliğindeydi - Lübnan Dağı ile deniz arasında, Aradus en kuzeydeydi ve Sur en güneydeki şehirdi. Bunların arasında Sidon, Berytus, Tripolis ve Byblus yer alıyordu. Bu sınırlı bölgede, o dönemde dünyanın diğer bölgelerinde bulunabilecek olandan daha fazla ticari zenginlik ve girişimin yanı sıra üretim becerisi de yoğunlaşmıştı. Her kasaba, kendi çevreleyen toprakları, siyasi anayasası ve kalıtsal prensi olan bağımsız bir topluluktu. Sur, diğer şehirler üzerinde kontrol edici bir siyasi güce sahip olan bir tür başkanlık şehriydi. Lübnan Dağı veya Lübnan, Fenike kıyısı boyunca denize değiyordu ve gemi yapımı için bol miktarda malzeme sağlıyordu.

(M214) Büyük Fenike tanrısı, Yunanlıların Herkül adını verdiği Melkarth'tı.
Herodot'un zamanından iki bin üç yüz yıl önce, belki de şehrin kuruluşundan sonra,
Tür'de görkemli bir tapınak inşa edilmişti. M.Ö. 700 yılında, Fenikeliler
zirve güçlerine ulaşmış gibi görünüyorlardı ve Afrika, Sicilya,
Sardunya ve İspanya'da kolonileri vardı. Kartaca, Utica ve Gades, ilk Olimpiyat'tan önce gelişen şehirlerdi. Fenikelilerin ticareti, Süleyman zamanında
Kızıldeniz ve Arabistan kıyılarına kadar uzanıyordu.
Mısırlılara, Asurlulara ve Perslere çok uzak bir dönemde
diğer ülkelerin çeşitli ürünlerini sağladılar.

(M215) En eski koloniler, günümüzde Tunus Körfezi olarak adlandırılan yerde inşa edilen Utica ve Kartaca'ydı; ve Cades, şimdiki Cadiz, Hıristiyanlık döneminden bin yıl önce refah içindeydi. Tire'nin girişimci denizcileri, karayı hiç kaybetmeden Herkül sütunlarının ötesine kıyıdan geçtiler. İspanya'nın güney bölgesinin değerli metaller açısından aşırı üretkenliği, tüccarları o uzak ülkeye çekti. Ancak Kartaca, Tire ticaretinin en önemli merkeziydi ve çok sayıda bağımlı şehrin efendisi oldu. Psammetichus, gemilerin Nil'in ağzından kıskançlıkla dışlanmasını gevşettiğinde, ticarete yönelik teşvikler büyük ölçüde arttı ve Fenikeliler ve İyonyalı tüccarlar Mısır'ı ziyaret etti. Ancak Fenikeliler, karlı ticaretteki rakiplerini kıskanıyordu ve izlerini gizlediler ve denizin tehlikelerini büyüttüler. M.Ö. 600 yılı civarında, Kızıldeniz'den başlayıp Ümit Burnu'nu dolaşarak Gades'e ve oradan Nil'e geri dönerek Afrika'nın etrafını dolaşmışlardı.

(M216) Kızıldeniz ile Akdeniz arasında bir su bağlantısı sağlamak isteyen Mısır Kralı Nechos'un, birinden diğerine bir kanal kazmaya başladığı anlaşılıyor. Bu projenin yürütülmesinde, Fenikelileri Libya'nın etrafında deneysel bir yolculuğa gönderdi ve bu yolculuk üç yılda tamamlandı. Denizciler sonbaharda karaya çıktılar ve
mısır ekecek ve erzakları için ürün yetiştirecek kadar uzun süre kaldılar. Cebelitarık Boğazı'ndan Mısır'a ulaştılar ve Herodot'un söylediğine göre, "başkaları isterlerse buna inanabilirler, ancak ben Libya'nın etrafında yelken açarken güneşin sağlarında ve kuzeyde olduğuna inanamıyorum." Afrika'nın etrafından dolaşırken karayı kaybetmelerine gerek kalmadı ve gemileri bol miktarda stoklanmıştı. Ancak, yolculuk umutsuz ve kârsız olarak görüldü ve tekrarlanmadı.

Fenikelilerin kıyılar boyunca sürdürdükleri ticaretin yanı sıra, Asya'nın iç kesimlerinde de kapsamlı bir ticaretleri vardı. Ancak, kendi çağlarının veya sonraki çağların dikkatini çeken büyük karakterlerden söz etmiyoruz, Fenike tarihi, Roma savaşlarına kadar Kartaca'nın tarihi gibi, politik değişimler ve büyük tarihi karakterler açısından çoraktır.

(M217) M.Ö. 700 ile 530 yılları arasında Fenike gücünde büyük bir düşüş yaşandı ve ardından Yunan deniz şehirleri yükseldi. Nebukadnezar, Fenike şehirlerini, İyon şehirlerinin Kroisos ve Kiros tarafından azaltıldığı gibi aynı bağımlılığa düşürdü. Nil'in Yunan ticaretine açılması, Fenike'nin gerilemesine katkıda bulundu.
Ancak Yunanlılar bu ülkeye alfabeyi ve ilk ağırlık ve ölçü standardını borçluydu.

(M218) Dido tarafından M.Ö. 819'da kurulan Kartaca, İsa'dan önceki altıncı yüzyılda gelişen bir ticarete sahipti ve ayrıca bu sırada Sicilya'ya tecavüzlerine başladı ve bu da Yunan yerleşimleriyle iki yüz elli yıl süren savaşlara yol açtı. Bir zamanlar yedi yüz bin kişiyi barındırdığı söyleniyor. Ancak büyük şehirlerine dair daha fazla bilgi, Romalıların bu güçlü Devletle yürüttüğü Pön savaşlarına değinilene kadar saklı tutulacaktır.

BÖLÜM XI.

BABİL ESARETİ'NDEN MESİH'İN DOĞUMUNA KADAR YAHUDİ TARİHİ.--BAŞ RAHİPLER VE ASMONLU VE İDUMLU KRALLAR.

(M219) M.Ö. 721'de Şalmanezer tarafından Samiriye'nin düşüşünde on kabilenin Asur'a nasıl esir alındığını gördük. O zamandan itibaren tarih, on kabileyi ayrı bir halk olarak gözden kaybeder. Muhtemelen yerleştikleri uluslarla iç içeydiler, ancak hayal gücü onları ulaşılamaz bölgelere kadar takip etmeyi severdi ve orada nihai restorasyonlarını beklerlerdi. Ancak bu sonucu haklı çıkaracak güvenilir bir gerçek yoktur. Daha sonra Nesturiler arasında bulunan Hristiyan dönmelerin ataları olabilirler. Doğu'da eski kurumlarından bazılarını bir dereceye kadar korumuş olabilirler. Ancak hiçbir şey kesin olarak bilinmemektedir. Nihai talihleri ​​hakkında her şey boş bir varsayımdır.

(M220) Yahuda ve Benyamin kabilelerinin Yahudileri eski inançlarından asla tamamen ayrılmadılar ve hükümdarları Davut ailesinin esaretine kadar düzenli bir şekilde hüküm sürdüler. MÖ 598'de on kabilenin dağılmasından sonra yüz yirmi üç yıl boyunca Babil'e taşınmadılar.

(M221) Esaret sırasında Yahudiler hala ayrı bir halk olarak kaldılar, kendi yasaları ve dinleri tarafından yönetildiler. Onların esir olmaktan çok koloniciler oldukları ve önemli gruplar halinde birlikte yaşamalarına izin verildiği, köle olarak satılmadıkları ve derece derece önemli bir servete sahip oldukları varsayılmaktadır. Hangi bölge, çok eski zamanlardan beri, onların tutumluluğuna ve paraya olan sevgisine tanık olmamıştır? Peki
bir Yahudi ve bir Yunanlı da "_Quae __ regio in terris nostri non
plena laboris._" diyebilir. Yeremya'nın tavsiyesini dinleyerek evler inşa ettiler, bahçeler diktiler ve eski dağ evleriyle böylesine üzücü bir tezat oluşturarak "Babil nehirlerinin yanında" ağlasalar bile kaderlerine boyun eğdiler. Dinlerinin tadını özgürce çıkardılar ve genel ve ağır dini zulümlere maruz kalmadılar. Ve Daniel gibi asil gençlerinden bazıları esaret sırasında büyük bir ayrıcalıkla muamele gördüler. Daniel, Kudüs düşmeden önce krallarının sadakatinin rehinesi olarak Babil'e götürülmüştü. En yüksek Yahudi ailelerinden gelen bu genç adamlar, Babillilerin tüm bilgisiyle eğitilmişlerdi, tıpkı Joseph'in Mısır bilgeliğinde olduğu gibi. Astronomi, kehanet ve rüyaların yorumlanması konusunda Keldani rahipleriyle eşitlerdi. Ve bu genç rehineler kamu harcamalarıyla ve belki de kraliyet saraylarında tutulsalar da, sıkıntılı vatandaşlarını hatırlıyorlardı ve en basit şekilde yaşıyorlardı. Daniel, Babil sarayında etkisini rüya yorumcusu olarak sürdürdü. İki kez Nebukadnezar tarafından ve bir kez de Belşatsar tarafından duvardaki el yazısını yorumlaması için çağrıldı. Ve Pers hükümdarı döneminde, Babil düştüğünde Daniel büyük bir onur ve güçle vezir veya satrap oldu. (M222) Yeremya'nın öngördüğü yetmiş yıllık esaret sona erdiğinde, Medler ve Persler imparatorluğu, Darius veya herhangi bir Babil prensi altında sahip olduğu itibar ve rütbeyi
onun yönetimi altında elde eden
Kirus'un elindeydi. Bu büyük adamın, düşmanlarının entrikaları ve Medlerin değişmez yasaları tarafından
atıldığı aslanların ininden mucizevi bir şekilde
kurtulması, yenilenmiş bir yücelmeyle sonuçlandı. Josephus, Daniel'e Yahudi tarihindeki en asil ve en ilginç karakterlerden birini, mimaride büyük bir
beceriyi atfeder ve Ekbatana'daki muhteşem türbe ona atfedilir. Ancak Daniel, tüm onurlarına rağmen bozulmadı ve muhtemelen bir baş vezir olarak onun etkisi sayesinde sürgündeki Yahudiler, Cyrus'tan onları sevdikleri topraklara geri döndüren kararı aldılar.

(M223) Yehuda krallarının soyundan gelen Zerubbabel komutasındaki geri dönen Yahudilerin sayısı kırk iki bin üç yüz altmış kişiydi - büyük ve neşeli bir kervan - ancak Musa ile Mısır'dan ayrılan İsraillilerle karşılaştırıldığında sayıca azdı. Ana vatanlarına vardıklarında, onlara kalan çok sayıda sıradan insan katıldı. Tapınağın kutsal kaplarını yanlarında götürdüler ve Cyrus bunları cömertçe geri getirdi. M.Ö. 536 yılının baharında geldiler ve hemen tapınağın restorasyonu için hazırlıklara başladılar; bu koşullar Süleyman'ın Batı Asya'nın zenginliğini toplamasına olanak veren koşullar altında değil, büyük cesaretsizlikler ve yoksulluğun baskısı altındaydı. Tapınak eski temel üzerine inşa edildi, ancak Darius Hystaspes'in altıncı yılına, M.Ö. 515'e kadar tamamlanmadı ve o zaman eski ihtişamından uzaktı. (M224) Büyük bir sevinç ve ihtişamla adandı, ancak yüz boğa, iki yüz koç, dört yüz kuzu ve on iki keçinin kurban edilmesi, Süleyman'ın sunduğu hekatomlarla üzücü bir tezat oluşturuyordu.

Darius Hystaspes'in saltanatı sırasında atalarının ülkesine dönen bağımlı, yoksullaştırılmış ve aşağılanmış Yahudilerin tarihini belirleyen başka önemli bir şey yoktu.

(M225) Hellespont'un kırbaçlanmasını emreden halefi Xerxes döneminde, Kutsal Kitap'ta Ahaşveroş olarak adlandırılan o çılgın, lüks, kadınsı hükümdar, Mordekai Pers sarayında yer aldı ve Esther tahta çıkarıldı. Bu şerefsiz kral, saltanatının yedinci yılında, Yunanistan'ın işgalinden
rahatsız bir şekilde geri döndü. Hareminin zevklerine kendini bırakarak, Yahudilerin tehdit altında olduğu en büyük felaketi önlemenin aracı olan Yahudi kızla evlenir. Amalekit krallarının soyundan gelen Haman, Pers hükümdarının en sevdiği bakanı ve baş veziridir. İmparatorluk gözündeki rakibi, kraliçenin kuzeni Mordekai'ye kızan Haman, Yahudilerin nerede bulunurlarsa bulunsunlar toptan katledilmesi için entrika çevirir ve krala Yahudi mülklerinin müsaderesinden elde edilen on bin talant gümüş vaat eder. Bu, kralın Yunanistan'a yaptığı başarısız seferden dolayı yoksullaşmasına neden olmuştur. Böylece, Yahudi ulusunun imparatorluğun tüm eyaletlerinde, Judea'nın da dahil olduğu genel bir katliamı için Ahaşveroş'tan bir kararname alır. Yahudiler son derece şaşkındır ve Mordekai'ye bakarlar. Onun umudu, hayranlığıyla kralın kalbini yumuşatabilecek olan kraliçe Esther'e dayanmaktadır. Kendi hayatını tehlikeye atarak ulusunu kurtarma sorumluluğunu üstlenir - olağanüstü bir özveri değil, olağanüstü bir incelik gerektiren bir eylem. Bu Yahudi kadının üstlendiği görevde ruhuna ne kadar endişe basmış olmalı! Yardımsız omuzlarında ne kadar büyük bir sorumluluk? Ama kederini, korkusunu, endişesini gizler ve kralın önünde güzellik ve hoşlukla ışıldayarak belirir. Altın asa, zayıf ve zalim kocası tarafından ona uzatılır, ancak Doğulu bir hükümdarın ihtişamı ve gücüyle donatılmış olmasına rağmen,
herkesin önünde diz çöktüğü ve aptallığına rağmen,
bir yarı tanrı gibi göründüğü. Krala isteklerini söylemeye cesaret edemez. Bahis
çok büyüktür. Sadece onu bakanı Haman ile birlikte görkemli bir ziyafete davet eder. Hem kral hem de bakan ihtiyatlı kraliçe tarafından tuzağa düşürülür ve sonuç Haman'ın rezil olması, Mordekai'nin yüceltilmesi ve Yahudilerin ölümcül cezadan
kurtulmasıdır - mükemmel bir kurtuluş değildir,
çünkü kararname değiştirilemezdi, ancak Yahudiler uyarıldı ve kendilerini
savunmalarına izin verildi ve yetmiş beş bin düşmanlarını öldürdüler. İntikam eylemini Haman'ın on oğlunun idamı izledi ve Mordekai Pers'in gerçek valisi oldu. Bu hikayede, genel olarak Doğu krallarının eylemlerini ve en sevdikleri eşlerine olan köleliklerini yöneten kaprisleri görüyoruz. Bir kadının cazibesi, vicdan, akıl, politika ve bilgeliğin bir araya gelmesinin yapamayacağı şeyi, iyi ya da kötü yönde etkiler. Esther, Hıristiyan ve Yahudi dünyasının haklı olarak gözdesidir; ancak gerçek bir kadının onuruyla sarhoş bir hükümdarın şen şakraklığını varlığıyla lütfetmeyi reddeden gururlu kraliçe Vaşti de itaatsizliğin cezasını ödemesine rağmen, bizim saygımızı hak ediyor; ve kralın tüm kadınların kocalarına dolaylı olarak itaat etmesi gerektiği yönündeki aptalca fermanı, koşulsuz itaatin Pers kadınlarının geleneği olmadığını gösteriyor.

(M226) Xerxes'in halefi olan Artaxerxes'in saltanatı Yahudiler için elverişliydi, çünkü Yahudiye Pers imparatorluğunun bir eyaletiydi. Saltanatının yedinci yılında, M.Ö. 458'de, Pers sarayında yüksek rütbeli bir adam olan Ezra'nın önderliğinde Babil'den yeni bir Yahudi göçü gerçekleşti. Tapınağın süslenmesi için Babil Yahudileri arasında bir bağış toplama yetkisi verildi ve hazinelerle dolu olarak Kudüs'e geldi. Ancak, Yahudilerin komşu kabilelerle
birlikte evlenmesi geleneğinin
görülmesinden etkilendi. Yabancı eşlerin reddedilmesini ve Yahudileri diğer tüm uluslardan ayıran eski yasaların yürürlüğe girmesini sağlamayı başardı. Ve muhtemelen Yahudilerin yabancılarla evlenmesini engelleyen bu katı yasa, onların tüm göçebeliklerinde ve talihsizliklerinde, diğer herhangi bir nedenden daha fazla milliyetlerini korumuştur.

(M227) M.Ö. Nehemya'ya verilen yenilenmiş bir görev. 445, Samiriyeli ve diğer ulusların tüm muhalefetine rağmen Yahudilerin Filistin'e
yeni bir göçüyle sonuçlandı. Nehemya, Pers kralının
sakisiydi ve Pers çıkarlarına adanmıştı. O zamanlar Pers, Cindus savaşında ölümcül bir darbe almıştı ve Atinalı amiralle yapılan
aşağılayıcı barış maddeleri arasında Perslerin üç günlük deniz yolculuğundan daha fazla ilerlememesi şartı da vardı. Kudüs bu mesafede olduğundan, tutulması gereken önemli bir
meydandı ve Pers sarayı, savunmasını sadık müttefiklere emanet etmenin
akıllıca olduğunu gördü. Tüm engellere rağmen, Nehemya,
elli iki günde, eski surları ve tahkimatları onarmayı başardı;
her rütbeden ve düzenden tüm nüfus, kendilerini
işe adamıştı. Dahası, tapınak için yapılan bağışlar, bir zamanlar zengin, ancak şimdi yoksullaşmış ve yok olmuş bir halkın
hazinesine akmaya devam etti.
Başkentin güvenliğini ve tapınağın süslenmesini sağladıktan sonra, ulusun liderleri dikkatlerini
kutsal kitapların derlenmesine ve dinin yeniden kurulmasına çevirdiler.
Esaretleri sırasında, Süleyman'ın ulusal tarih üzerine çalışması ve eski Yaşar kitabı da dahil olmak üzere birçok önemli edebi eser kaybolmuştu.
Ancak, kanun kitapları, tarihi kitaplar, peygamberlik yazıları,
Mezmurlar, Özdeyişler, Vaiz ve Süleyman'ın Şarkıları
toplandı ve kopyalandı. Gözden geçirilen ve düzeltilen kanun, Ezra tarafından
alenen okundu; Çardak Bayramı büyük bir ihtişamla kutlandı;
ve halk tarafından yasayı tutmak, Şabat'ı gözlemlemek, putperestlikten kaçınmak ve yabancılarla evlilikten uzak durmak için yenilenmiş bir antlaşma yapıldı. Yahudi anayasası restore edildi ve gerçekte bir Pers satrapı olan Nehemya, ulusun önde gelen liderlerini ağırlayarak ve tüm düzensizlikleri düzelterek büyük bir ihtişam içinde yaşadı.
Kudüs giderek siyasi önemini yeniden kazandı, on kabilenin ülkesi ise insanlarla dolu olmasına rağmen putperestlerin merkezi olmaya devam etti.

(M228) Nehemya'nın M.Ö. 415'te ölümüyle Yahudilerin tarihi belirsizleşti ve ülkenin durumuna dair sadece dağınık bakışlar yakaladık,
Antiochus Epiphanes'in M.Ö. 175'te tahta çıkmasına kadar, Suriye hükümdarı Pers imparatorluğunun kalıntıları üzerine yeni bir krallık kurdu. Yunanlılar ve Romalılar
iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, Yahudi
tarihi boştur, Josephus'un kaydettiği bazı dağınık duyurular ve geleneklerle birlikte. Bu aralıkta İskender'in haleflerine bağlı olarak yaşayan Yahudiler, savaşçı bir ruhla canlanmışlardı ve Makabi savaşları onları, dünyayı
bastırmaya mahkum yeni fetih gücü olan Roma'nın müttefikleri olmaları için yeterli öneme
yükseltti. Bu dönemde Yahudi karakteri, o zamandan beri sürdürdüğü sert, inatçı, dışlayıcı tavrını - politeizme ve tüm Yahudi olmayan etkilere karşı yoğun bir düşmanlık - aldı. Yahudi
Kutsal Yazıları bugünkü şeklini aldı ve Apokrif kitaplar gün ışığına çıktı. Ferisiler ve Sadukiler gibi Yahudi mezhepleri ortaya çıktı ve dini ve siyasi partiler alışılmadık bir
vahşet ve hoşgörüsüzlük sergiledi. Yunanlılar ve Romalılar savaşlara dalmışken, Yahudiler
kendilerine özgü ekonomilerini mükemmelleştirdiler ve tekrar siyasi önem kazandılar. Ülke, sulama ve tarım sayesinde
kalabalık ve bereketli hale geldi ve şiir ve sanatlar yeniden hakimiyet kazandı.
Halk, komşu ulusların siyasi çalkantılarına pek ilgi göstermedi ve kendilerini sessizce
kendi kaynaklarının geliştirilmesine adadı. Esaret onları savaştan, putperestlikten ve savaşçı seferlerden kurtarmıştı.

(M229) Bu iki yüz yıllık belirsizlik, ancak gerçek büyüme sırasında, diğer uluslar tarafından fark edilmeyen ve bilinmeyen, Mısır'da yeni bir başkent ortaya çıktı;
İskenderiye büyük bir ticaret merkezi ve yeniden canlanan Yunan öğreniminin merkezi oldu. Yunan kökenli Ptolemaios krallarının hakimiyeti, edebiyat ve sanatlar için elverişliydi. Yahudiler muhteşem
şehirlerine yerleştiler, Kutsal Yazılarını Yunancaya çevirdiler ve Yunan
felsefesini geliştirdiler.

(M230) Bu arada Yahudilerin iç yönetimi baş rahiplerin eline geçti - Pers valileri sadece genel bir denetim uyguluyorlardı. Sonunda bir kez daha kayırılan ülke, İskender'in
işgaline maruz kaldı. Sur'un düşüşünden sonra, fatih
Gazze'ye ilerledi ve onu tamamen yok etti. Daha sonra Perslere sadakatle Kudüs'e yaklaştı. Başrahip hiçbir direniş göstermedi, ancak papalık cübbesiyle, beyaz giysili halkın peşinden giderek, güçlü savaşçıyla buluşmak için yola çıktı. Muhtemelen başrahip tarafından açıklanan Daniel'in kehanetlerinden cesaret alan İskender, şehre veya ulusa zarar vermedi, ancak hediyeler sundu ve geleneklerin iddia ettiği gibi, Yahudilerin Tanrısına bile taptı. Pers'in fethinde, Yahudiye, MÖ 321'de İskender'in generallerinden biri olan Laomedon'un eline geçti. Mısır'ın payına düşen bir diğer general olan Ptolemy tarafından yenilmesi üzerine, yüz bin Yahudi esir olarak İskenderiye'ye götürüldü ve orada yerleşip Yunanca öğrendiler. Ülke, İskender'in generalleri arasındaki savaşlarla sarsılmaya devam etti ve dönüşümlü olarak Suriye ve Mısır krallarının eline geçti; bunlar büyük fatihin generallerinin halefleriydi. (M231) Seleukos tarafından Suriye-Yunan krallığının kurulmasıyla,
başkent olan Antakya büyük bir şehir ve İskenderiye'nin rakibi oldu.
Artık Pers satraplığı olmayan Suriye, güçlü bir monarşi oldu ve
Yahudiye, Mısır'la olan savaşında bu hırslı Devletin ordularının avı oldu ve dönüşümlü olarak her birinin -Suriye ve Mısır- vasalıydı.
İlk üç Ptolemaios'un -aydınlanmış ve muhteşem prensler, Soter, Philadelphus ve Evergetes- hükümeti altında Yahudiler hem evde hem de İskenderiye'de korundu ve ülkeleri barış ve refah içindeydi, ta ki Büyük Antiochus'un hırsı ülkeyi tekrar zorluklara
sürükleyene kadar. O zamanlar Mısır krallarının bir eyaleti olan
Yahudiye'yi ele geçirmişti, ancak Ptolemy Philopator tarafından yenildi. Bu hükümdar tapınağa görkemli hediyeler verdi ve hatta kutsal alana girmeye bile cesaret etti, ancak baş rahip tarafından engellendi. Bu eylemin neden olduğu kargaşadan dolayı korkuyla dolu olmasına rağmen, bundan sonra Yahudilerden nefret etti ve onları zulmetti. Halefi döneminde, Yahudiye tekrar Antiochus tarafından işgal edildi ve Kudüs tekrar Mısırlı general Scopas tarafından elinden alındı. Ancak Ürdün'ün kaynağına yakın bir yerde yenildi ve ülke bir kurtarıcı olarak görülen Antiochus'un eline geçti. Ve Suriye krallarına tabi olmaya devam etti, ta ki Kudüs ile birlikte Babillilerin verdiği felaketlerden daha az olmayan felaketler yaşayana kadar. (M232) Yahudilerin, başlıca gücün baş rahiplerin elinde olduğu iki yüz yıl boyunca iç yönetimini, Suriye ile Mısır arasındaki veya daha doğrusu İskender'in generallerinin halefleri arasındaki savaşlarla işaretlenen
bu dönemde, tatmin edici bir şekilde izlemek zordur. Kudüs'teki baş rahiplerin yönetimi, zaman zaman dünyanın tüm hükümetlerini -ister kralların elinde, ister soylular ve rahiplerden oluşan bir oligarşide olsun-
belirleyen o utanç verici saldırılardan muaf değildi. Nehemya, Yehoyada'nın oğlu Manasse'yi, yabancı biriyle yasadışı evliliği nedeniyle Kudüs'ten kovmuştu. Evlendiği kadının babası tarafından Samiriye'ye davet edilen Manasse, Gerizim Dağı'ndaki tapınağın baş rahibi oldu ve böylece iki ulus arasındaki bölünmeyi
sürdürdü. İskender'in fetihlerinden önce, ülke Pers egemenliği altındayken, John adlı bir başrahip, kardeşi İsa'yı kutsal alanın sınırları içinde öldürdü, bu suç Pers valisi tarafından tüm ulusa ağır bir para cezası verilerek cezalandırıldı. Jaddua, İskender zamanında başrahipti ve saygınlığı ve inceliğiyle Asya fatihini kazandı. Onias, Jaddua'nın yerine geçti ve yirmi bir yıl hüküm sürdü ve ardından Yahudi geleneğinin zevkle yaşadığı bir papa olan Adil Simon geldi. Simon'un yerine amcaları Eleazar ve Manasse geçti ve onlar da II. Onias'ın yerine geçti. , Mısır kralına geleneksel haraç ödemeyi ihmal ederek, kötü davranışı veya tembelliği nedeniyle ülkeyi yeni felaketlere sürüklemeye yaklaşan Simon'un oğlu, ancak Mısır sarayını yatıştıran ve Büyük Antiochus'un zamanına kadar sahip olduğu Yahudiye, Samiriye ve Fenike'nin eski gelirlerinin generalliğini elde eden yeğeni Joseph tarafından önlendi. Onias II'nin yerine oğlu Simon geçti, onun papalığı sırasında Mısır hükümdarının tapınağa girmesi engellendi, ve onun yönetimi sırasında cinayetlerle itibarsızlaşan Joseph'in oğullarıyla bir kan davası yaşandı, bu da o zamanlar Yahudiye'yi elinde bulunduran Suriye kralının araya girmesini gerektirdi. Yeşu veya Jason, rüşvetle papalık makamını elde etti, ancak tapınak ibadetinin kullanılmaz hale gelmesine izin verdi ve hatta Suriye sarayıyla yakınlığı nedeniyle Yahudi inancından bile uzaklaştı. Vahşi tutkular yüzünden rezil olan ve tapınağın altın kaplarını
soymuş olan kardeşi Onias tarafından yüksek makamında geçildi. Öfkelenen halk, bir kargaşayla ayağa kalktı ve kardeşi Lysimakhos'u öldürdü. Bu arada, mülksüzleştirilmiş baş rahip Jason,
yetkisini geri kazandı ve Onias'ı veya kendisine verdiği adla Menelaus'u bir kaleye kapattı. Bu, Antiochus tarafından bir ayaklanma olarak yorumlandı ve Kudüs'e korkunç bir ceza verdi - kırk bin kişiyi katletti ve çok daha fazlasını köle olarak ele geçirdi. Daha sonra tapınak hizmetlerini kaldırdı, tüm kutsal kaplara el koydu, bin sekiz yüz talanta kadar ganimet topladı, bir dişi domuz kurban ederek sunağı kirletti ve Yahudi bağımsızlığının her işaretini bastırdı. Yahudi dininin tamamen ortadan kaldırılmasını düşündü, başkenti dağıttı, kırsal kesimdeki insanları taciz etti ve benzeri görülmemiş barbarlıklar yaptı. Tapınak Jüpiter Olympius'a adanmıştı ve isteksiz ve sefil Yahudiler, eski Romalıların erdemleriyle alay eden bacchanalia da dahil olmak üzere tüm pagan ibadet ayinlerine katılmaya zorlandı. (M233) Yahudiler bu aşağılanma ve kölelikten Tanrı'nın yetiştirdiği bir dizi kahraman tarafından kurtarıldılar - Asmoneanlar veya Makabiler. Bu
kahraman ailenin başı, Modin kasabasında yaşayan, rahip kökenli bir adam olan Mattathias'tı. Deniz manzarasına hakimdi. Zengin ve nüfuzlu yaşlı bir adamdı.
Atalarının inancından ayrılmayı reddediyordu. Ulusun çoğu Yunanlıların putperestliğine geri dönmüştü. Kendi eliyle, putperest bir tanrıya kurban sunan mürted bir Yahudi'yi öldürdü ve ardından Antiochus'un fermanlarını yürürlüğe koymak için gönderdiği kraliyet komiseri Apelles'i öldürdü. Misyon ve karakteri bakımından William Tell'e benzeyen kahraman yaşlı adam, eski inanca bağlı kalan vatandaşlarını çağırdı ve dağlara yerleşti ve Suriye gücüne karşı şiddetli bir isyana öncülük etti. Hatta Şabat gününde bile savaştı. İsyancıların safları, giderek yasaya hala bağlı olan veya bağımsızlık için vatansever arzularla ilham alan kişilerle doldu. Mattathias, dağlardaki kalelerinden başarılı baskınlar düzenleyerek, putperest sunaklarını yıkarak ve mürted Yahudileri cezalandırarak refaha kavuştu. İki mezhep, onun bayrağına tuhaf bir şevkle katıldı: Musa'nın yazılı yasasını izleyen Zadikim, daha sonraki zamanların Sadukileri'nin türediği kişiydi ve daha gayretli ve katı Hasidler, yasaya Ferisilerin geldiği yaşlıların geleneklerini eklediler. Yaşlı adamlar, büyük yorgunluk ve yoksunluk gerektiğinde askeri seferler düzenlemeye uygun değillerdir ve yaşlı Mattathias, asilce desteklediği ağırlığın altında ezildi ve gücünü oğullarının en yiğidi olan Yahuda'ya miras bıraktı. (M234) Askeri deha ve kahramanlık nitelikleri bakımından Yeşu ve Davut'tan pek de aşağı olmayan bu olağanüstü adam, kişisel cesaretine ihtiyat ve takdir ekledi. Takipçileri çeşitli yiğit maceralarla deneyim ve cesaret kazanınca, onları açıkça düşmanlarına karşı yönetti. Samaria valisi Apollonius, karşılaştığı ilk kişiydi ve onu bozguna uğratıp öldürdü. Coelesyria vali yardımcısı Seron, Suriyelilerin
utançlarını telafi etmeye çalıştı; ancak o da Bethoron geçidinde yenildi. Kudüs valisi Philip'in acil talebi üzerine, Antiochus, isyancıları bastırmak için Ptolemy Macron komutasında kırk bin piyade ve yedi bin atlıdan oluşan güçlü bir kuvvet gönderdi. Bu kuvvetlere karşı koymak için Yahuda'nın altı bin adamı vardı; ancak, atalarının Yahudi tarihinin ilk dönemlerinde yaptığı gibi, İsrail'in Tanrısı'na güvendi ve ani bir saldırıyla Gorgias komutasındaki ana ordunun büyük bir müfrezesini tamamen bozguna uğrattı ve kamplarını yağmaladı. Daha sonra Ürdün'ün ötesinde başka bir kuvveti yendi ve general bir köle kılığında Antakya'ya kaçtı. Böylece muzaffer bir sefer sona erdi.

(M235) Ertesi yıl, Antiochus'un teğmeni Lysias, altmış beş bin kişilik büyük bir kuvvetle Yahudiye'yi işgal etti. Yahuda on bin kişiyle karşı karşıya geldi ve kesin bir zafer kazandı ve bu zafer, Yahudi gücünün Kudüs'te yeniden kurulmasına yol açtı. Yahuda şehri ve tapınağı güçlendirdi ve taarruzu üstlendi ve Suriye egemenliğine giren şehirleri birbiri ardına geri aldı. Bu arada, Yahudilerin sahip olduğu en acımasız düşman olan Antiochus, Suriye krallarının en güçlüsü olan Pers'te sefil bir şekilde öldü. (M236) Antiochus Eupater'in tahta çıkması üzerine Lysias, Yahudiye'yi tekrar ele geçirmeye çalıştı. Bu sefer yüz bin piyade, yirmi bin atlı ve otuz iki fille ilerledi. Ancak bu büyük güç, Makabiler'in askerleri tarafından taciz edilerek Kudüs'e yapılan başarısız bir saldırıda yok oldu. Yahudilere tam ibadet özgürlüğünün verildiği ve kendi yasalarına göre yönetilmelerine izin verilen bir barış antlaşması imzalandı.

(M237) Büyük Antiochus'un yasal varisi olan Demetrius, Roma'da rehin olarak tutulmuştu ve bunun sonucunda Antiochus Eupater tahtını gasp etmişti. Roma'dan kaçarak düşmanlarını alt etti ve krallığını geri aldı. Ancak Yahudilere selefinden daha düşmanca davrandı ve ulusa kendi çıkarlarına uygun bir baş rahip dayatmayı başardı. Zulümleri ve suçları Yahudileri bir kez daha direnişe yöneltti ve Yahuda bir başka kesin zafer kazandı ve Suriyeli general Nikanor öldürüldü.

(M238) Yahuda daha sonra önemli sonuçlar doğuracak bir politika benimsedi. Romalılarla bir ittifak kurdu ve sonra Doğu'nun fethine yöneldi. Roma senatosu, nihayetinde geniş imparatorluklarına kattıkları kişileri koruma geleneğine uygun olarak daha zayıf devletle kolayca bir koalisyona girdi: ancak antlaşma onaylanmadan önce, cesur Yahuda öldü ve ülkesinin savunmasını kardeşlerine bıraktı, M.Ö. 161.

(M239) Liderliğin kendisine düştüğü Jonathan, kontrolü altındaki güçlerin, ulusun kabul ettiği baş rahip Alcimus'un tiranlığından dolayı cesaretini kaybettiğini gördü. Suriyeli general Bakhides ile ittifak yapan baş rahip, geri çekilmesinden çıkana kadar her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve bir kez daha barış sağlandı. Jonathan, Yahudiye'nin efendisi olarak birkaç yıl huzur içinde geçti. Suriye'deki bir devrim gücüne güç kattı ve kardeşi Simon, Sur'dan Mısır'a kadar tüm ülkenin kaptanı yapıldı. Jonathan,
ne yazık ki, kuşatma altında alındı ​​ve ulusun liderliği
bu kahraman ailenin sonuncusu olan Simon'a geçti. Büyük bir
bilgelikle hükmetti, gücünü pekiştirdi, Roma ile ittifakını güçlendirdi,
Kudüs'ü onardı ve ülkenin huzurunu sağladı. Romalılara
bin pound altın hediye edilerek, Yahudiye'nin prensi
olarak ilan edildi ve güçlü müttefikinin koruması altına alındı. Ancak Suriye ile olan barış, taht için rakip adayların krallığa tabi tuttuğu yeni komplikasyonlardan dolayı Simon'un yaşlılığında bozuldu ve en büyük oğlu Yahuda ile birlikte Kudüs'teki bir ziyafette haince öldürüldü. En küçük oğul John Hyrcanus ailesinin gücünü miras aldı ve baş rahip ilan edildi ve babasının ve kardeşinin öldürülmesinin intikamını almaya çalıştı. Yine de Suriye ordusu ülkeyi ele geçirdi ve Kudüs'te tutulan John Hyrcanus büyük bir uca düştü. Sonunda onunla Suriye hükümdarı Antiochus arasında bir barış yapıldı ve bu sayede Judea, Suriye kralına bağlılık statüsüne tabi oldu. Antiochus'un Partlara yaptığı talihsiz bir sefer, Hyrcanus'un Suriye boyunduruğunu bir kez daha atmasını sağladı ve Judea, Roma gücünü kabul etmek zorunda kalana kadar sürdürdüğü bağımsızlığını yeniden kazandı. Hyrcanus saltanatı boyunca refaha kavuştu ve Gerizim Dağı'ndaki rakip tapınağı yok etti, Kudüs tapınağı ise eski onuruna ve ihtişamına kavuştu.

(M240) Bu dönemde İskenderiye'ye yerleşen Yahudiler, kendilerini bu özgür ve zarif şehirde edebiyata ve felsefeye adadılar ve ibadet özgürlüğüne kavuştular. Ancak Yunan spekülasyonlarının labirentlerine
dolandılar ve eski ruhlarının çoğunu kaybettiler. Yunanlıların görüş ve geleneklerine uyum sağlayarak büyük onur ve ayrıcalıklara, hatta orduda yüksek mevkilere ulaştılar.

(M241) Judea'nın en üst makamı olan Hyrcanus, şimdi Samaria ve İdumea'yı ele geçirdi ve sadece Ferisiler ve Sadukiler'in çatışan tarafları tarafından rahatsız edildi, bunların kavgaları Devleti
telaşlandırdı. Özgür iradeyi savunan ve geleneklerin sertliğine ve otoritesine karşı çıkan bir tür Epikürcü olan Ferisilerin daha ortodoks doktrinlerini reddeden Sadukiler partisine katıldı. İbrani zihninin eski çağların sadeliği üzerindeki ilerlemesinin bir kanıtı, Devletin, en yüksek gelişme dönemindeki Yunan Devletleri gibi teolojik ve felsefi sorularla
harekete geçirilebilmesidir.

(M242) Hyrcanus yirmi dokuz yıl hüküm sürdü ve yerine oğlu Aristobulus geçti, M.Ö. 106. Kısa ve onursuz saltanatı, annesini bir zindanda açlıktan öldürmesi, üç kardeşini hapse atması ve muzaffer bir general olan dördüncüsü Antigonus'u öldürmesiyle rezil oldu. Bu prens, kardeşinin öldürüldüğü yerde pişmanlık ve dehşet içinde öldü.

Aleksandr Jannaus, Ptolemais limanı ve Gazze şehri hariç tüm Filistin bölgesine sahip olan Asmonean prenslerinin tahtına geçti. Eskiyi geri almaya çalışırken belirgin bir şekilde yenildi ve tahtını kaybetmeye yaklaştı. Gazze'ye yaptığı saldırıda daha başarılı oldu ve sonunda İskender büyük kayıplar verdikten sonra şehir teslim oldu.

(M243) Bu rahip-kral Çardak Bayramı'nı kutlarken, Ferisiler
tarafından kışkırtılan bir toplantı patlak verdi ve on bin kişi katledildi. Ürdün'ün doğusundaki ülkeyi işgal ederken isyan yeniden başladı ve ülke altı yıl boyunca iç savaşın tüm kötülüklerine maruz kaldı. İsyancıların yardımını istediği Suriye hükümdarıyla yaptığı bir savaşta bozguna uğrayınca dağlara kaçmak zorunda kaldı; Ancak altmış bin kişinin başında otoritesini yeniden kazandıktan sonra, bu dönemde Yahudiye'nin gücünü gösteren, Kudüs'e yürüdü ve korkunç bir intikam aldı, sekiz yüz kişi alenen çarmıha gerildi ve sekiz bin kişi daha şehri terk etmeye zorlandı. Onun demir hakimiyeti altında ülke siyasi önemini yeniden kazandı, çünkü krallığı Filistin'in büyük bir bölümünü kapsıyordu. Yirmi yedi yıllık çalkantılı bir saltanattan sonra, MÖ 77'de öldü ve kraliçesini Ferisilerin kollarına atması için çağırdı, kraliçe de bu tavsiyeye uydu, çünkü en güçlü ve popüler olan oydu. (M244) Başrahiplik en büyük oğlu II. Hyrcanus'a geçti. ,
hükümetin dizginleri kraliçesi Alexandra'nın elindeyken. O, dokuz yıl boyunca
güçlü ve müreffeh bir şekilde hüküm sürdü ve idam edilen sekiz yüz Ferisi'nin katillerini cezalandırdı.

Hirkanus, parti çekişmesinin acılığı ortasında görevinin üstesinden gelemedi.
Sadukiler partisine mensup olan ve Şam'ı
ele geçiren kardeşi Aristobulus halk arasında popülerdi ve ağabeyini kendi lehine tahttan çekilmeye zorladı ve Ferisi yönetiminin sonu geldi.

(M245) Fakat şimdi sahneye başka bir aile çıktı ve sonunda
tacı Asmodean prenslerinden aldı. Asil bir İdumean olan Antipater,
zayıf Hyrkanus'un başbakanıydı. Hırs sebepleriyle tahttan indirilen prensi haklarını yeniden iddia etmeye teşvik etti ve onun tavsiyelerinden etkilenerek başkenti Petra büyük bir ticaret merkezi haline gelen Arabistan kralı Aretas'a kaçtı. Aretas, Antipater ve Hyrcanus, elli bin kişilik bir orduyla Aristobulus'a karşı yürüdüler ve Aristobulus yenildi ve Kudüs'e kaçtı. (M246) Bu sırada Pompey Doğu'da fetih kariyerini sürdürüyordu ve her iki taraf da onun müdahalesini talep etti ve her ikisi de muazzam rüşvetler teklif etti. Bu güçlü Romalı o sırada Şam'daydı ve Doğu krallarının hürmetini ve haraçlarını alıyordu. Mısır hükümdarı hediye olarak dört bin altın değerinde bir taç gönderdi. Tapınağın zenginliklerinin komutanı olan Aristobulus beş yüz talent değerinde altın bir asma gönderdi. Arabistan'ı fethetmeye kararlı olan Pompey hiçbir karar vermedi; Ancak, amacına
ulaştıktan sonra, Yahudiye'nin bağımsızlığıyla uzlaşamayacak bir kibir tonu takındı. Vatansever ama kararsız olan Aristobulus, "teslim olmak için fazla yüksek fikirli, direnmek için fazla zayıf", Kudüs'e kaçtı ve direnişe hazırlandı.

(M247) Pompey, son Yahudilerin dinsel anlaşmazlıklarının şevkiyle maruz kaldıkları o sonsuz bölünmeler yüzünden zayıflamış bir şekilde başkente yaklaştı. Şehir, üç ay süren cesur bir savunmanın ardından düştü ve Yahudiler, Romalıların saldırıya hazırlandığı Şabat'ın katı bir şekilde uygulanmasından vazgeçmeye istekli olsalardı düşmemiş olabilirdi. Pompey, şehrin surlarını yıktı ve haraç aldı, ancak putperest varlığıyla kirlettiği tapınağın hazinelerini bağışladı. Hyrcanus'u rahipliğe atadı, ancak kraliyet tacını elinden aldı ve Hyrcanus'un hakimiyetini Yahudiye ile sınırladı. Aristobulus'u zaferini onurlandırmak için Roma'ya götürdü.

(M248) Ancak kaçmayı başardı ve oğlu Alexander ile birlikte iç savaşı tekrar başlattı; ancak esir alınınca, tekrar "ebedi şehre" esir olarak gönderildi. Roma generali Gabinius -çünkü Hyrcanus Romalıların yardımını istemişti- şimdi baş rahibi kraliyet yetkisinden mahrum etti ve Yahudiye'nin tüm hükümetini yeniden örgütledi;
esaretten beri var olan büyük Sanhedrin biçimine göre, başlıca şehirlerde beş bağımsız Sanhedrin kurdu.
Bu biçim, Julius Sezar Hyrcanus'a en yüksek saygınlığı yeniden verene kadar sürdü.

(M249) Kudüs artık ülkeyi gerçekten yöneten Romalı generallerin açgözlülüğüne maruz kalmıştı. Crassus, Pompey'in bağışladığı her şeyi yağmaladı. Tapınaktan on bin yetenek aldı - altın ve gümüşün günümüzden çok daha fazla değere sahip olduğu
zamanlarda yaklaşık on milyon dolar. Bu büyük meblağlar, dünyanın dört bir yanına dağılmış Yahudilerin - bazıları çok zengindi - katkılarıyla biriktirilmişti.

(M250) Aristobulus ve oğlu İskender, Sezar ve Pompey'in taraftarları arasındaki büyük iç savaş sırasında suikasta uğradı.
İkincisinin düşüşünden sonra Sezar, Hyrcanus'u baş rahip olarak onayladı ve
Kudüs surlarını yeniden inşa etmesine izin verdi. Ancak, Hyrcanus'un yetersizliğini varsayan Antipater, hırslı entrikalarını yeniledi ve
oğlu Phasael'i Kudüs valisi, ikinci oğlu Herod'u da Celile valisi yapmayı başardı.

(M251) Hirodes büyük yetenekler geliştirdi ve zamanını bekledi. Philippi savaşından sonra Hirodes, galip gelen tarafa kabul edilebilir
sunularda bulundu ve yakın zamanda Partlar tarafından harap edilen Yahudiye tacını, Aristobulus'un hayatta kalan oğlu Antigonas'ın entrikaları
sonucu aldı. Asmoneanların kraliyet soyundan gelen Mariamne ile evlenerek, kılıçla ve Roma'nın gözüyle kazandığı gücü pekiştirdi. Filistin'in bağımsız hükümdarlarının sonuncusuydu. Zalimce hüküm sürdü ve büyük suçlardan suçlu bulundu, yaşlı Hyrcanus'un ölümüne ve karısının kötü bir şüpheyle hapse atılıp idam edilmesine neden oldu. Augustus'a da Antonius'a yaptığı gibi davrandı ve krallığının mülkiyeti onaylandı. Asmonaeanların
sonuncusu,
darağasında can vermişti, güzel,
masum ve gururlu, onu daha da büyük birine -şüpheye- kurban eden bir tiranın sınırsız tutkusunun nesnesiydi. Sevgisi ve kızgınlığı arasında gidip gelen Herod, şiddetli bir pişmanlık krizine girdi, çünkü güzel ve buyurgan karısının
babasının, büyükbabasının,
kardeşinin ve amcasının öldürülmesinde az çok endişe duyuyordu. Her zaman,
sarayının ihtişamı arasında bile, yok ettiği ve tutkulu bir şevkle sevdiği karısının
görüntüsüyle rahatsız ediliyordu.
Gözyaşlarına boğuldu, her eğlenceyi, ziyafetleri ve eğlenceleri, yalnızlığı ve
çalışmayı denedi--yine de öldürülen Mariamne, heyecanlı hayal gücünde her zaman mevcuttu. Sabit ve silinmez bir kasvete yerleşti ve sert doğası zulüm ve kan dökmeyi aradı. Kamu yönetimi, genel olarak, ülkenin barışı ve mutluluğu için elverişliydi, ancak Romalıların en büyük zevklerini aradıkları oyunları ve tiyatroları o tanıttı. Bu yenilikler için aralıksız tehlikelere maruz kaldı; ancak bunların hepsinin üstesinden uyanıklığı ve enerjisiyle geldi. Samiriye'yi yeniden inşa etti ve saraylar inşa etti. Ancak en büyük eseri, saraylar ve tiyatrolar şehri olan Sezariye'yi inşa etmekti. Yahudiye'yi sadece Roma'nın bir eyaleti haline getirme politikası, tebaasını memnun etmiyordu ve ulusu putperestleştirme planıyla şüpheleniliyordu. Ne cömertliği ne de sertlikleri, öfkeli bir halkın mırıldanmalarını bastırabiliyordu. Ulusun gizlenmemiş düşmanlığı, onu sonsuza dek uzlaştırmayı umduğu bir politika eylemine yöneltti. Yahudilerin gururu ve şanı, onların tapınağıydı. Bu Herod, Süleyman zamanındaki ihtişamına yaklaşacak şekilde
olağanüstü bir ihtişamla yeniden inşa etmeye karar verdi. Kuşatmalar, şiddet ve beş yüz yıllık aşınmayla harap olmuş eski yapıyı kaldırdı; ve yeni bina yavaş yavaş
altınla parıldayan ve mermer kuleleriyle görkemli bir şekilde yükseldi.

(M252) Fakat halkının gururunu tatmin etmek veya kendi kibri için yaptığı tüm muhteşem kamu çalışmalarına rağmen, Roma'nın lütfuyla yönettiği ülkenin kaynaklarını geliştirme çabalarına rağmen, yeteneklerine ve enerjisine rağmen, Yahudiye tahtına oturmuş en yetenekli hükümdarlardan biri olmasına rağmen, tebaasına karşı zalimlikleri ve putperestliğe sempati duyması nedeniyle itici davranıyordu ve son günlerinde vücudunu acıyla parçalayan ve ruhunu şüphelerle alevlendiren korkunç bir düzensizlikle karşılaştı, sarayı ise hayatını zehirleyen ve onu doğa dışı zulümler yapmaya yönelten kendi ailesinden gelen entrikalarla meşguldü. Zaten Mariamne'den olan ve sevdiği iki oğlunu, hepsi de saray entrikaları ve kıskançlık yüzünden idam etmişti ve ardından Mariamne ile evlenmek için boşandığı ilk karısı Doris'ten olan oğlunu ve varisini idam etmişti ve o kadar zalimce koşullar altındaydı ki Augustus, onun oğullarından biri olmaktansa onun domuzlarından biri olmayı tercih ettiğini söylemişti. Diğer vahşetlerin yanı sıra, herhangi birinin "Yahudilerin kralı" olarak doğmasını önlemek için masumların katledilmesini emretmişti. "Son
eylemi, varisi yapmayı umduğu oğlu Antipater'in idamı için ölümcül bir emir vermekti ve hemen ardından neredeyse hemen
acılar içinde öldü, ulus tarafından nefret edildi ve Ahab, M.Ö. 4.

(M253) Hirodes on kadınla evlenmiş ve kalabalık bir aile bırakmıştı. Vasiyetinde, altıncı karısı Malthace'nin oğullarını ve bir Samiriyeliyi
halefleri olarak belirledi. Bunlar Archelaus, Antipas ve Olympias'tı. İlki
İdumea, Samaria ve Judea'yı miras aldı; ikincisine Celile
ve Peraea atandı. Archelaus hemen Kudüs'teki hükümeti üstlendi; ve
babasına muhteşem bir cenaze töreni ve halka bir cenaze ziyafeti verdikten sonra tapınağa girdi, altın bir tahtta oturdu ve
hükümdarlarda olduğu gibi uzlaşmacı bir konuşma yaptı, vaat
reform ve vergilerden ve baskıdan kurtulma. Fakat bu bile, Kudüs halkını
belirleyen ve üç bin kişinin katledildiği, dini husumetlerden kaynaklanan
utanç verici isyanlardan birini
engelleyemedi. Ordunun kargaşasını bastırdıktan sonra, tahta onayını almak için
Roma'ya doğru yola çıktı. Kendi ailesinin
çeşitli entrikaları ve imparatorun kaprisi
ile
karşı çıktı. Küçük kardeşi Antipas da eski bir vasiyetnameyle taht iddiasını desteklemek için
Roma'ya gitti. Kraliyet davacılarının davası medeni dünyanın en yüksek mahkemesinde çözümlenirken, Suriye'nin Romalı valisi Sabinus'un açgözlülüğü
ne bağlı olarak Yahudiye'de yeni karışıklıklar çıktı. Tüm ülke bir anarşi halindeydi ve maceracılar, ulusal bağımsızlığa veya iç savaşlarla parçalanmış ve kardeş katili kanıyla lekelenmiş toprakların
öngörülen ihtişamını geri getirecek bir fatihin yükselişine
hevesle bakan bir ulusta iddialarını ileri sürmek için her yerden akın ediyorlardı. Suriye valisi Varus, düzeni sağlamaya çalıştı ve kargaşaların yaklaşık iki bin elebaşını
çarmıha gerdi. Beş yüz Yahudi, eski anayasalarının yeniden kurulması ve
kraliyet yönetiminin kaldırılması için dilekçe vermek üzere Roma'ya gitti.

(M254) Sonunda imparatorluk fermanı Herod'un iradesini doğruladı ve
Archelaus, etnarş unvanı altında Kudüs, İdumea ve Samiriye'nin egemenliğine atandı; Herod Antipas, Celile ve
Peraea'yı elde etti; Herod ve Kudüs'lü Kleopatra'nın oğlu Filip, İturaea'nın
tetrark'ı yapıldı. Archelaus, egemenlik alanlarını o kadar adaletsiz ve zulümle yönetti ki, imparator tarafından tahttan indirildi ve Yahudiye bir Roma eyaleti oldu. Asa sonunda Davut, Asmonaean ve Hirodes ailelerinden ayrıldı ve krallık, bir Roma valisi tarafından yönetilse de Suriye vilayetine bağlı bir bölgeye dönüştü.

BÖLÜM XII.

ROMALI VALİLER.

(M255) Hirodes'in ölümünden sonraki Yahudilerin tarihi, insanlık tarihindeki en büyük olayla işaretlenmiştir. Acı ve pişmanlık içinde öldükten dört yıl sonra, öğretileri dünyanın tüm koşullarını değiştiren ve kadının tohumu yılanın tüm hilelerine tamamen galip gelene kadar tüm kurumları ve hükümetleri değiştirmeye devam edecek olan İsa Mesih Beytüllahim'de doğdu. Ancak, Kurtarıcı'nın hayatına veya misyonuna veya onun kurduğu ve fethetmekten fethetmeye devam etmeye mahkum olan erken ve zulüm görmüş Kilise'nin zayıf başlangıcına giremeyiz. Yahudi ulusunun, başkentleri Titus'un eline geçene ve siyasi varlıkları yok edilene kadar daha doğrudan tarihine geri dönüyoruz.

(M256) Artık Roma valileri tarafından yönetileceklerdi - veya Romalıların hoş gördüğü ve koruduğu sıradan vasal krallar tarafından. Bu yöneticilerin ilki, Suriye prokonsülü olarak, Coponius'a emanet edilen Yahudiye hükümetinden sorumlu olan konsül rütbesinde bir adam olan P. Sulpicius Quirinus'tu. Yerine M. Ambivius ve o da Annius Rufus tarafından. Tiberius, Valerius Gratus'u atayana kadar hızlı bir vali
ardılışı gerçekleşti. Gratus, on bir yıl iktidarda kaldı. Bu, hızlı bir hükümdar ardıllığının halkın baskısını artırdığı ilkesine dayanıyordu. Çünkü her yeni vali zenginleşmeye çalışıyordu. Tiberius bir tirandı ama bilge bir
imparatordu ve Roma dünyasının işleri onun
hükümdarlığı sırasında olduğundan daha iyi yönetilmemişti. Bu eyalet valileri, Herodian kralları gibi, baş rahipleri atadı ve görevden aldı ve Kudüs şehrinin iç yönetimini onlara bıraktı. Genellikle Yahudi mezheplerinin anlaşmazlıklarından ve halkın
kargaşasından kaçınmak için Sezariye'de ikamet ettiler. (M257) MS 27'de Gratus'un yerine Pontius Pilatus geçti. Bu unutulmaz hükümdarlığı sırasında İsa Mesih çarmıha gerildi ve öldürüldü. Zalim, katı ve insan hayatına karşı pervasız, ancak eyaletin barış ve huzuruna saygılı bir adamdı. Masum suçluyu, Galileli olarak ait olduğu Herod'un mahkemesine nakletmeye çalıştı. Ancak halkın ısrarlarına boyun eğdi ve onu Yahudi rahipliğinin insafına bıraktı. Halkın huzursuzluğunun tetikte kıskançlığı ve insan hayatına karşı pervasızca umursamazlık, Pilatus'un geri çağrılmasına yol açtı. Ancak Herod'un ölümünden bu yana geçen kırk yıl boyunca oğulları kendi eyaletlerinde sessizce hüküm sürdüler. Celile'nin başkenti olan Sepphoris'te Antipas ve Ürdün'ün ötesindeki Filip. İkinci prens insancıl ve adildi ve
çocuksuz öldü ve toprakları Suriye'ye ilhak edildi.

(M258) Hirodes Antipas farklı bir adamdı. Aristobolus'un kızı Hirodes Philip'in karısı ve Büyük Hirodes'in kıskançlıktan kurban ettiği Mariamne'nin torunu olan yeğeni Herodias'ı baştan çıkardı ve onunla evlendi.
-Asmonaean prenslerinin sonuncusu. Vaftizci Yahya onun için
öldürüldü. Ancak bu evlilik talihsiz oldu, çünkü onu
ilk ve reddedilen karısının babası olan Arabistan kralı Aretas'la zorluklara soktu. Günlerini Lyon'da sürgünde sonlandırdı, Herodias'ın kardeşi ve dolayısıyla Büyük Hirodes ve Mariamne'nin torunu olan
Herod Agrippa'nın entrikaları aracılığıyla Roma imparatoru Caligula'nın kıskançlığını veya düşmanlığını
kışkırttı. İdumean kökenli Herodian ailesi,
asla utanç verici kavgalardan, kıskançlıklardan ve rekabetlerden uzak kalmadı.

(M259) Herodes Antipas'ın egemenliği, Philip'in ölümü üzerine Caligula'dan İturaea tetrarşati'ni kral unvanıyla elde eden Herodes Agrippa'ya devredildi. Damarlarında Asmonaean'ların ve Herodes'ların kanı akan bu prensin talihi,
roma'daki imparatorluk ailesinin çeşitli nefret ve iltifatlarına göre, romantizm ve iniş çıkışlarda Doğu prenslerini geride bıraktı; dönüşümlü olarak bir kaçak ve bir gözde, bir serseri ve bir saray mensubu, bir yoksul ve bir savurgan.
Tiberius'un ölümünden önce Caligula'nın dostu olma şansına sahipti. Roma dünyasının tahtına çıktığında, arkadaşını hapishaneden ve utançtan kurtardı ve ona kraliyet unvanı ve atalarının egemenliklerinin bir kısmını verdi.

(M260) Agrippa, Caligula'nın Yahudilerden bir tanrı olarak dini ibadeti güvence altına alma çılgın tasarımlarını engellemek için elinden geleni yaptı ve hükümetinde ve politikasında ılımlıydı. Roma tiranının ölümü üzerine, halefi Claudius'tan Büyük Hirodes'e ait olan tüm egemenliklerin atanmasını aldı. Büyük bir ihtişamla hüküm sürdü, ulusal dine saygı gösterdi, Musa kanununa büyük bir titizlikle uydu ve halkın gözüne girmeye çalıştı. Saray inşa etme ve tiyatro temsilleri konusunda büyük atasının zevkini miras aldı. Kudüs'ü büyük ölçüde geliştirdi ve surlarını güçlendirdi, ancak yine de sadece bir vasal kraldı. Kendisine bağımlı olduğu ve diğer krallar ve yeryüzündeki prensler gibi korktuğu Roma'nın lütfuyla hüküm sürüyordu, çünkü imparator tek başına yüceydi. (M261) Agrippa, Hıristiyanlara zulmeden biri olarak güzel ününü lekeledi ve kırk dördüncü yaşında öldü, topraklarının bir kısmında yedi yıl ve Filistin'in tamamında üç yıl hüküm sürdü. İçsel sancılardan aşırı acı çekerek, "kurtçuklar tarafından yenilerek" öldü. Bir oğlu, Agrippa ve üç kızı, Drusilla, Berenice ve Mariamne, ilk ikisi prenslerle evlendi.

(M262) Ölümünden sonra Judea, bir Roma eyaletine geri döndü, oğlu Agrippa, henüz on yedi yaşındaydı ve Yahudiler gibi çalkantılı, mantıksız ve dik kafalı bir halkı idare edemeyecek kadar gençti, sürekli çekişmeler ve parti düşmanlıklarıyla parçalanmışlardı ve bu, esaretten beri putperestliği sonsuza dek terk ettikleri zamandan beri onları karakterize ediyor gibi görünüyor.

(M263) Bu partiler neydi? Çünkü onların görüşleri, mücadeleleri ve
kavgaları Yahudilerin iç tarihinin hiç de önemsiz bir parçası değildi,
hem Asmonaean hem de İdumean hanedanları altında.

(M264) En güçlü ve kalabalık olanlar Ferisilerdi ve ulus arasında en popüler olanlar
di. Bu ünlü mezhebin kökeni belirsizdir,
ama muhtemelen esaretten kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştır. Onlar ortodoks
partiydi. En küçük ayrıntılarıyla Musa'nın Yasasına ve
dinlerinin tüm geleneklerine bağlı kaldılar. Samimi, vahşi,
hoşgörüsüz ve gururluydular. Meleklere ve ölümsüzlüğe inanıyorlardı.
Savaşta cesur ve kahraman, barışta ise inatçı ve baskıcıydılar.
Büyük fanatiklerdi, misyonerliğe adanmışlardı. Hayatlarında katıydılar ve katı olmayan herkesi hor görüyorlardı. Bilgili ve terbiyeli ve
pragmatiktiler. Dogmatizmleri ne bir erteleme ne de bir rahatlama biliyordu.
Kaderciydiler ve iradenin köleliğine inanıyorlardı.
Kamuoyunda gösterişli bir dindarlıkla görülüyorlardı. Uzun dualar ediyor, titizlikle oruç tutuyor, Şabat'ı titizlikle uyguluyor ve en ucuz
otlara ondalık veriyorlardı. Sosyal çevrelerde üstünlük kuruyorlardı ve sinagogda her zaman en üst sıralarda oturuyorlardı.
Alınlarında ve giysilerinin eteklerinde, yasadan cümlelerin yazılı olduğu parşömen parçaları sergiliyorlardı. Erdem ve mükemmelliğin modelleri olarak görülüyorlardı, ancak
adalet ve eşitlik gibi daha önemli konulara uymada ikiyüzlüydüler. Elbette, Mesih'in ortaya koyduğu inancın en acımasız muhalifleriydiler ve her zaman zulüm saflarındaydılar.
Orta Çağ'daki en katı Dominik rahiplerine benziyorlardı. Onlar, çeşitli isyanlarında kışkırttıkları halkın gözde öğretmenleri ve rehberleriydi. Yasal Yahudiliğin zirvesinde duran ilahiyatçılardı. "Yasalarının etrafını çitlerle çevirdiler, böylece emirleri olası ihlallere karşı korunuyordu." Ve ustaca ve teknik bir yorumla kendi amaçlarını destekleyen tüzükler bulmayı başardılar. Çileciliği bir sisteme dönüştürdüler ve en acı dolu törenleri uyguladılar - katı rahiplerin ataları; ve yasanın _ruhunun_ ihlalini mazur göstermek için Cizvitler'e benzemeyen aldatıcı bir sofistlik birleştirdiler. Hırsları yönetmek ve yasal teknik ayrıntılarla yönetmek olan hiyerarşik bir kasttı. Alçakgönüllülük ve hoşgörü erdemlerinden tamamen yoksunlardı ve bu nedenle, Büyük Öğretmen daha yüksek sevgi ve bağışlama kurallarını ortaya koyduğunda ona özellikle
kırgındılar. Ancak dışarıdan bakıldığında, ulusun en saygın ve onurlu adamlarıydılar - onurlu, terbiyeli ve görünüşte çalışkan.

(M265) Bir sonraki büyük grup, orijinal Musa dinini saflığıyla geri getirmeyi ve gelenek tarafından eklenen her şeyi
silmeyi amaçlayan Sadukiler'di. Ancak derin bir din duygusundan yoksunlardı, ölümsüzlük doktrinini ve dolayısıyla
gelecekteki tüm cezaları inkar ediyorlardı. Geleceği inkar etmelerini, tüm suçlara katı bir ceza vererek telafi ettiler. Bu dünyada tüm suçların intikamının alınması gereken İlahi Takdir inancını aşıladılar. Parti, rakiplerininki kadar popüler değildi, ancak yüksek rütbeli insanları kucakladı. Ferisilerle ortak olarak, Yahudi kurallarının katılığını korudular ve büyük bir ahlaki dürüstlük iddia ettiler. Ancak, gerçek, derin bir dini yaşamları yoktu ve soğuk ve kalpsiz eğilimliydiler. Çoğunlukla rahat ve zengin insanlardı, dünyevi zevklerle tatmin oluyorlardı ve birçok Yunan filozofunu belirleyen epikürcülüğe eğilimliydiler. Ferisileri utandıran ikiyüzlülükten ve Hıristiyanlığın gerçeklerine karşı sert muhalefetlerinden de kaçamadılar.

(M266) İnsanları kontrol eden bu iki büyük partiye ek olarak, Esseniler vardı. Ancak, Ölü Deniz çevresindeki çöllerde insanlardan ayrı yaşıyorlardı ve ahlaksızlık yuvaları olarak korkulan şehirler. Yerleşim yerlerine hiçbir kadının girmesine izin vermiyorlardı. Tüm zevklerin günah olduğunu düşünen yabancılar ve
din değiştirenler tarafından işe alınıyorlardı. Bir mal topluluğu kurdular ve zenginlik arzusunu sürdürdüler. Asla değiştirmedikleri
beyaz giysiler giydiler ve hayatlarını
en sert biçimlerle düzenlediler. Hayvansal gıdalardan uzak durdular ve köklerle
ve ekmekle yaşadılar. Sessizce çalışıp yemek yediler ve Şabat'ı büyük bir titizlikle gözlemlediler. Harika öğrencilerdi ve ahlak konusunda katıydılar ve
ölümsüzlüğe inanıyorlardı. Yeminlerden, kölelikten ve putperestlikten nefret ediyorlardı.
Doğuluların felsefesini benimsediler ve maddenin
kötü, zihnin ise ilahi olduğunu varsaydılar. Soyut tefekkürün zevklerinde
coşku duyan mistiklerdi. Teozofileri yüceydi, ancak
Brahminikti. Pratikte çalışkan, münzevi ve dindardılar - insanların meskenlerinden kaçan ve Yukarı Mısır, Arabistan ve Filistin'in ıssızlıklarını dolduran, ikinci ve üçüncü yüzyıllardaki en yüce ve en yanlış yönlendirilmiş Hıristiyan mezheplerinin öncüleriydiler. Ancak Esseniler, itaat ve hayırseverliği teşvik etmek dışında, Ferisiler ve Sadukiler gibi Yahudiye halkı üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildi. (M267) Tüm bu mezhepler, Agrippa'nın ölümünden sonra
gelişmekte olan bir durumdaydı. Yahudiye bundan sonra doğrudan Roma valileri tarafından yönetilecekti. Cuspius Fadus, Tiberius Alexander, Ventidius Cumanus, Felix Portius, Festus Albinus ve Gessius Florus, hoşnutsuz bir eyaletin işlerini sırayla yönettiler. Kısa yönetimleri kıtlıklar ve kargaşalarla işaretlendi. Bu arada, sadece isimsel bir güce sahip olan Kral Agrippa,
Kudüs'te, tapınağa doğru, Siyon Dağı'nda duran Asmonaean prenslerinin sarayında ikamet ediyordu.
Ülkeyi haydutlar istila etti ve
sürekli cinayetler ve soygunlar oluyordu. Başrahipler kuruldu ve
tahttan indirildi. Halk vergilerle ezildi ve yağmayla
sinirlendirildi. Vahşi ve korkunç olan harikalar, ülkeyi yaklaşan felaketlerin korkusuyla
doldurdu. Fanatikler halkı alarma geçirdi. Hıristiyanlar
Devletin yıkımını öngördüler. Üç milyonluk bir nüfus hiçbir zaman bu kadar hoşnutsuz ve ezilmiş olmamıştı. Öfke, adaletsizlik,
kargaşalar ve ayaklanmalar, mahkûm insanları işaret ediyordu. Valiler hakarete uğradı ve misilleme olarak halkı katlettiler. Florus, bir zamanlar, MS 66'da üç bin altı yüz kişiyi yok etti. Açık savaş, daha seçici olanlara açıktı, Agrippa boşuna ılımlılık ve uzlaşma tavsiyesinde bulundu, insanlara dünyayı boyunduruk altına alan Roma'nın ezici gücüne karşı direnmenin ne kadar boşuna olacağını gösterdi; ve haraç reddetmenin ve Roma tahkimatlarının yıkılmasının açık savaş eylemleri olduğunu gösterdi. Ancak mahkum insanlarla konuştu. Her gün yeni anlaşmazlık nedenleri ortaya çıktı. Üst düzeylerden bazıları ihtiyatlı olmaya meyilliydi, ancak insanlar genel olarak bağnazlık ve fanatizmle doluydu. Savaş grubunun en cesurlarından bazıları bir gün Ölü Deniz yakınlarındaki, Makkabi Jonathan tarafından inşa edilen ve Hirodes tarafından güçlendirilen Masada kalesini ele geçirdi. Roma garnizonu kılıçtan geçirildi ve isyan bayrağı açıldı. Kudüs şehrinde, kör insanlar, Yahudilerin Tanrısı'na tapınakta sunulan yabancı hükümdarların
hediyelerini ve kurbanlarını
alışıldığı gibi kabul etmeyi reddettiler. Bu, baş rahiplerin ve Ferisilerin
boşuna engellemeye çalıştıkları bir hakaret ve savaş ilanıydı.
Zelotlar ve suikastçıların teşvikiyle isyancılar,
baş rahibin ve Agrippa ile Berenice'nin sarayını ve ayrıca alacaklıların tahvillerinin yatırıldığı kamu arşivlerini bile ateşe verdiler ve
zenginlerin gücünü yok ettiler. Daha sonra Antonia'nın önemli kalesini ele geçirdiler ve saraya saldırdılar. Celileli Yahuda'nın oğlu Manahem adında bir fanatik, Tanrı'dan başka bir krala sahip olmanın dinsizlik, Sezar'a haraç ödemenin ise ihanet olduğu doktrinini açıkça ilan etti. Savaş
grubunun lideri oldu çünkü en ahlaksız ve gayretli kişiydi,
heyecan ve tutku zamanlarında her zaman olduğu gibi.
Şehre bir fatihin ihtişamıyla girdi ve
sarayı ele geçiren ve savunucuları öldüren kuvvetlerin
başı oldu. Düzeni sağlamaya çalışan baş rahip Ananias
taşlandı. Ardından isyancılar arasında anlaşmazlıklar çıktı, bu sırada Manahem öldürüldü.
Başka bir reis olan Eleazar, Roma askerleri tarafından savunulan kulelerin kuşatmasını bastırdı, kuleler alındı ​​ve savunucular katledildi. Bu arada, Sezariye'de Yunanlılar tarafından yirmi bin Yahudi öldürüldü, bu da ulusu deliliğe sürükledi ve Suriye'de genel bir ayaklanmaya ve Greko-Suriyeliler ile Yahudiler arasında kanlı bir
çatışmaya yol açtı. Her tarafta karışıklıklar vardı - savaşlar ve savaş söylentileri, öyle ki insanlar dağlara kaçtı, Yahudilerin yerleştiği her yerde karışıklıklar ve katliamlar vardı, özellikle İskenderiye'de, elli bin ceset gömülmek üzere yığıldığında.

(M268) Nero artık imparatorluk tahtındaydı ve Yahudilerin isyanını bastırmak için katı önlemler alındı, şimdi baskılarının anısı ve her adamın elinin onlara karşı olduğuna dair inançla umutsuzluğa sürükleniyorlardı. Suriye valisi Certius, on bin Roma askeri ve bin üç yüz müttefikle ilerledi ve umutsuz bir savaş artık kaçınılmaz görünüyordu. Agrippa, bunun Yahudi ulusu için ne kadar ölümcül olacağını bilerek, bunu önlemeye çalıştı. Tutkulu adamlara tartıştı. Certius, ayaklanmanın karargahı olan Kudüs'e saldırmayı üstlendi, ancak başarısız oldu ve ordusunun büyük bir kısmını kaybederek geri çekilmek zorunda kaldı - Varus'un Almanya ormanlarında alt edilmesinden bu yana Romalıların almadığı bir yenilgi. (M269) Judea artık Roma'nın tüm gücüne karşı açık bir isyan halindeydi - çılgınca ve umutsuz bir isyan, ancak ulusun siyasi yıkımıyla sonuçlanabilirdi. Yaklaşan mücadele için büyük hazırlıklar yapıldı, Yahudiler tek başlarına ve müttefiklerin yardımı olmadan savaşacaktı. Müstahkem mevkiler isyancıların elindeydi, ancak örgütlü ve disiplinli güçleri yoktu ve kendi aralarında bölünmüşlerdi. Herodian krallarının temsilcisi Agrippa, Roma davasını açıkça savundu. Yahudilerin tek umudu katı fanatizmleri, inatçı sabırları ve cüretkar cesaretleriydi. Ezilen insanların özgür olmaya çabalamalarını sağlayan tüm o ilkelerle ayaklanmaları haklı çıkarılacaktı ve Makkabilerin zaferlerinde görkemli emsalleri vardı; ancak dünyanın efendilerinin ordularına karşı mücadele etmek talihsizlikleriydi. İsyan için yeterince güçlü değillerdi. (M270) Ayaklanma haberi ve bir Roma valisinin yenilgisi Roma'da derin bir sansasyon yarattı. Nero, olayı hafife almış gibi görünse de, imparatorluğun en yetenekli generali Vespasian'ı seçip Suriye'ye gönderdi. Fırtına Celile'de patlak verdi,
dağlardaki kaleleri Yahudiler tarafından Joseph'e emanet edilmişti,
Matthias'ın oğlu, damarlarında Asmonaean kanı akan, soydan gelen, kültürlü ve bilgili bir adamdı,
ilk başta ayaklanmaya karşı çıkan, ancak Certius'un yenilgisinden sonra ayaklanmaya katılan bir Ferisi. Bizim tarafımızdan daha çok tarihçi Josephus olarak bilinir. Savunma önlemleri ihtiyatlı ve güçlüydü ve
çaresiz olduğunu bildiği mücadelede çeşitli tarafları birleştirmeye çalıştı.
Yüz bin kişilik bir ordu kurdu ve
Roma disiplinini getirdi, ancak önlemleri parti anlaşmazlıkları ve ihanet yüzünden engellendi. Kudüs şehrinde, baş rahip Ananias önderlik etti,
ancak fanatikler ve gizli düşmanlarla mücadele etmek zorunda kaldı.

(M271) Savaşın ilk unutulmaz olayı, Kudüs'ten altmış beş mil uzaklıktaki Askalon'a yapılan başarısız seferdi. Bu sefer sırasında Roma disiplini sayıca üstün geldi. Bunu kısa süre sonra Vespasian'ın Ptolemais'e ilerlemesi izledi. Bu sırada teğmeni ve oğlu Titus, ona katılmak için İskenderiye'den yelken açtı. Vespasian'ın altmış bin kişilik bir ordusu vardı. Josephus bu kuvvete karşı açıkça mücadele edemedi, ancak müstahkem şehirlerini güçlendirdi. Vespasian savaş düzeninde ihtiyatlı bir şekilde ilerledi ve Celile sınırlarında durdu. Josephus komutasındaki Yahudiler umutsuzluk içinde kaçtılar. Gabaia düşen ilk şehirdi ve sakinleri kılıçtan geçirildi. Bu, Romalıların isyancı düşmanlarını korkutmak için sıklıkla uyguladıkları sert bir intikamdı. Josephus, Tiberius'a çekildi,
umutsuz ve cesareti kırılmış bir şekilde ve Kudüs halkını ya
kendisini güçlü bir orduyla takviye etmeye ya da Romalılara boyun eğmeye çağırdı.
İkisini de yapmadılar. Sonra kendini, Celileli savaşçıların en güçlülerinin
kendilerini siper aldığı Jotaphata'ya attı. Vespasian
tüm ordusuyla şehre doğru ilerledi ve
çevresini
çeviren bir hat çizdi ve sonra saldırıya başladı. Şehir
yüksek bir tepenin
üstündeydi ve erişimi zordu ve erzakla
iyi donatılmıştı. Romalıların yapıları şehrin etrafında yükselirken,
savunucuların duvarları otuz beş fit yükseltildi ve onlar
sallies yaparak umutsuzluğun cesaretiyle savaştılar. Şehir saldırıyla alınamadı ve kuşatma bir ablukaya dönüştürüldü.
Erzakla
tedarik edilen kuşatılmışlar, tahkimatlarının arkasından çıktılar ve Romalıların yapılarını yıktılar. Kuşatanların korkunç
koçları, kuşatılanların
sanatları ve icatları tarafından
yok edildi. Mancınıklar ve akrepler duvarları süpürdü ve devasa
taşlar kulelere ve kulelere vurmaya başladı. Tüm şehir, saldırıya hazır, üç sıra ağır silahlı askerle çevriliydi. Yahudiler, saldırganlarının
başlarına kaynar yağ dökmek gibi her türlü çareye başvurdular. Romalı general, inatçı direnişten
çileden çıktı ve daha temkinli önlemler aldı. Setleri yükseltti ve kulelerle güçlendirdi, bunların içine sapancılar ve okçular yerleştirdi, bunların füzeleri duvarları savunanlara
korkunç bir etki yaptı. Cesur savunucular Vespasian'ın tüm kaynaklarına kırk yedi gün direndiler, Ama sonunda tükendiler ve
safları azaldı, Bir kez daha tüm ordu tarafından
şiddetli bir saldırı yapıldı ve Titus surları aştı. Şehir her iki tarafta
kırk bin adam kaybıyla düştü ve Josephus Tanrı'nın iradesine teslim oldu,
ama kendisi de Vespasian'ın Nero'nun tahtına yükseleceğini tahmin ettiği
ustalıklı iltifatlarla galipler tarafından bağışlandı.

(M272) Savaşın ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatmak ilginç olurdu, ama bizim
sınırlarımız buna izin vermiyor. Okuyucu Josephus'a yönlendiriliyor. Şehir şehir
yavaş yavaş Vespasian'ın eline geçti ve o da şimdi
Sezariye'de kendini kurdu. Joppa, Jotaphata'nın kaderini paylaştı; şehir yerle bir edildi, ancak kale Romalılar tarafından güçlendirildi.

(M273) Bu felaketlerin haberi Kudüs'ü dehşet ve yasla doldurdu, çünkü neredeyse hiçbir aile, üyelerinden bazılarının kaybına
üzülmemek zorundaydı. Celile'nin güzel gölünün kıyısındaki Tiberius ve Tarichea, o günlerdeki savaş tarzında vahşi katliamlar izleyen bir sonraki şehirlerdi. Celile dehşet içinde kaldı ve üçü hariç tüm şehirleri teslim oldu. Bunların arasında başkent Gamala, Jotaphata'dan
daha güçlü ve ulaşılması zordu. Bir uçurumun üzerine inşa edilmişti ve kaçaklarla doluydu ve iyi erzak sağlanmıştı. Ancak sonunda alındı, Gischala ve Itabyriun da alındı ​​ve tüm Celile
Romalıların eline geçti.

(M274) Bu arada Kudüs, hiziplerin ve anlaşmazlıkların sahnesiydi. Galile'nin kalelerini güçlendirmiş olabilirdi, ancak gücünü zayıflatan
parti düşmanlıklarına teslim oldu. Yahudiler birleşmiş olsaydı,
daha başarılı bir direniş gösterebilirlerdi. Ancak kaderleri
mühürlenmişti. Ulusal kolu felç eden ve sakinlerini felaketleri konusunda önceden uyaran çeşitli entrikaları ve hizipleri tarif edemem.

Bu arada, Nero suikasta uğradı ve Vespasian imparatorluk tahtına
yükseltildi. Oğlu Titus'u, o zamana kadar fetih lejyonlarına direnen
boyun eğdirmeyi tamamlaması için gönderdi.

(M275) O tehlike ve endişe günlerinde Kudüs hala hizipler tarafından parçalanıyordu ve ortak düşmana direnmek için güçlerini örgütleme
son şansını ihmal ediyordu. Hiçbir şehir felaketine karşı bu kadar duyarsız olmamıştı. Üç ayrı grup birbirleriyle savaş halindeydi, birbirlerinin kanını döküyorlardı,
tüm sonuçları umursamadan, duygusuz, vahşi, çaresiz. Sonunda Titus'un ordusu kutsal şehrin kuşatmasına doğru ilerledi, hala güçlü ve iyi erzakla. Paralı asker birlikleri ve müttefikleriyle dört lejyon, geçmişin intikamını almak için duvarların altında kamp kurarak, her yerde güzel çevreyi neşelendiren meyve bahçelerini, zeytinliklerini ve bahçeleri yok etti. Şehir, geçilmez vadilerle çevrili olmayan, birbirinin içinde olmayan, ancak ayrı mahalleleri çevreleyen üç duvarla güçlendirilmişti; ve bunlar çok güçlüydü, taşları bazı yerlerde otuz beş fit uzunluğundaydı ve o kadar kalındı ​​ki en ağır koçbaşları bile etki yaratamazdı. Bu ağır duvarların üzerinde yüz altmış dört kule vardı, bunlardan biri yüz kırk fit yüksekliğinde ve kırk üç fit kareydi; Başka biri, yetmiş altı fit yüksekliğinde, beyaz mermerden, otuz beş fit uzunluğunda, on yedi buçuk fit genişliğinde ve sekiz buçuk fit yüksekliğinde taşlardan inşa edilmişti ve en mükemmel duvar işçiliğiyle birleştirilmişti. Bu duvarların ve kulelerin içinde, eşit güçte duvarlar ve kulelerle çevrili kraliyet sarayı vardı. Antonia kalesi, yetmiş fit yüksekliğinde, doksan fit yükseklikte, dik yamaçları olan bir kayanın üzerinde duruyordu. Tüm bu kulelerin, tepelerin ve kalelerin üzerinde, her iki tarafı bir ferlong karelik bir alanı kaplayan bir gezinti yolunda tapınak duruyordu. Bu kale-tapınağı çevreleyen duvarlar, geniş taşlardan inşa edilmişti ve çok yüksekti; ve bu duvarların içinde, her iki tarafta, elli iki buçuk fit genişliğinde, tek taşlardan yontulmuş kırk üç üç çeyrek fit yüksekliğinde mermer sütunlarla desteklenen, zarifçe oyulmuş sedir tavanlı geniş bir çift revak vardı. Bu güzel sütunlardan
yüz altmış iki tane vardı. Bu dörtgenin içinde, iç avluyu çevreleyen yetmiş fit yüksekliğinde bir iç duvar vardı ve etrafında, içeride, altınla süslenmiş pirinç kapılardan girilen daha da görkemli bir
portiko vardı. Bu kapılar veya kapılar,
elli iki buçuk fit yüksekliğinde ve yirmi altı buçuk fit genişliğindeydi.
Her girişin çevresi yirmi bir fit olan iki yüksek sütunu vardı.
Güzel adlı kapı, Korint pirinçten yapılmış ve altınla kaplanmış, seksen yedi buçuk fit yüksekliğindeydi. Dokuz kapıdan girilen dörtgen, içinde tapınağın kendisinin bulunduğu, ışıldayan cephesiyle bir diğerini çevreliyordu. Bu üçüncü ve iç dörtgene, yüz otuz iki buçuk fit yüksekliğinde ve kırk üç buçuk fit genişliğinde bir geçit kulesinden giriliyordu. "Uzaktan tapınak, altın sivri uçlarla kaplı bir
kar dağına benziyordu." Titus, bu görkemli yapıyı, Moriah Dağı'nın üzerinde yükselen güneş kapılarını ve sivri uçlarını yaldızlarken, ne kadar da duygularla incelemiş olmalı - yakında öylesine tamamen yıkılacaktı ki
bir taş bile diğerinin üstünde kalmayacaktı.

(M276) Titus, adanmış şehrin etrafına, duvarlara bakan kuleler dikti ve bunlardan yıkıcı füzelerini fırlattı,
koçbaşları ise en zayıf oldukları yerden duvarlara çarptı. İlk duvar kısa süre sonra terk edildi ve ikinci duvarın delinmesinden beş gün sonra, şiddetli bir mücadeleden sonra Titus, halkın çoğunun yaşadığı alt şehri ele geçirdi.

Siyon'un sarp tepeleri, Antonia kulesi ve tapınak hala
kaldı ve dava umutsuz olmasına rağmen Yahudiler teslim olma şartlarını duymak istemediler. Titus her yolu denedi. Halkı güvenli bir mesafeden azarlayan Josephus da aynısını yaptı. En inatçı öfke, belki de affedilmeyi geçmiş düşmanlarının vaatlerine olan tam güvensizlikle birleşmiş, küstah, boş güvene eklendi.

(M277) Sonunda kıtlık bastırdı. Tahıl satın alınamazdı. Zenginler yiyeceklerini
gizlediler. Genel sefalet içinde tüm iyi duygular kayboldu.
Karılar ailelerinden ve yorgun kocalardan son lokmayı kaptılar ve
çocuklar ebeveynlerinden. Evler ölmekte olanlarla ve ölülerle doluydu, ağır bir sessizlik herkesi eziyordu, yine de hiçbir şikayette bulunulmuyordu.
Somurtkan bir kasvet ve umutsuzluk içinde acı çekiyorlardı. MS 70'in 14 Nisan'ından 19 Temmuz'una kadar, farklı tahminlere göre, yüz bin ila beş yüz bin kişi gömüldü veya duvarlardan atıldı. Bir miktar buğday bir talant karşılığında satıldı ve gübre yığınları geçim için

tırmıklandı.

(M278) Her şey hazır olduğunda, kalan yerlere saldırı başladı. 5 Temmuz'da Antonia kalesi alındı ​​ve
tapınağın kuşatması zorlandı. Titus, kutsal yapıyı kurtarmak isteyerek savunucularını teslim olmaya ikna etmek için bir girişimde daha bulundu, ancak onlar sağır ve inatçıydı. Açlıktan bitkin ve umutsuzluğa düşmüş bir şekilde, adım adım savaşmaya devam ettiler. Deri kemerlerini kemirdiler ve
çocuklarını yediler. 8 Ağustos'ta revakı veya manastırı çevreleyen duvar aşıldı. 10'unda tapınağın kendisi, güçlü bir kale, tüm hazineleriyle birlikte galiplerin eline düştü. Askerler altın levhalara ve kutsal kapların ilginç işçiliğine hayranlıkla baktılar. Ateşle yok edilebilecek her şey yakıldı ve bölgeyi koruyan herkes öldürüldü.

(M279) Saray ve yukarı şehir hala direniyordu. Titus, eğer hemen teslim olurlarsa
savunucuların hayatlarını bağışlayacağına söz verdi. Ama
hâlâ şartlar talep ettiler. Titus öfkeyle, hayatta kalan tüm nüfusun yok edileceğine yemin etti. Bu son siper ancak 7 Eylül'de ele geçirildi, açlıktan ölen Yahudiler kendilerini o kadar inatla savundular. Çeşitli katliamlar başladı, ta ki
Romalılar intikam işlerinden bıkana kadar. Tüm kuşatma boyunca
bir milyon yüz bin kişi öldürüldü ve doksan yedi bin kişi esir alındı, çünkü Yahudiye nüfusunun büyük bir kısmı surların içine sığınmıştı. Tüm savaş boyunca bir milyon üç yüz elli altı bin kişi öldürüldü.

Böylece Kudüs, beş aylık bir kuşatmanın ardından, savaş tarihindeki en çaresiz
savunmayla düştü. Bir daha asla Yahudi metropolü olarak
yükselemedi. Hiçbir şehir bundan daha büyük talihsizlikler yaşamadı. Hiçbir
kahramanlık daha büyük bir fanatizmle birlikte olmadı. Hiçbir kehanet bundan daha belirgin bir şekilde gerçekleşmedi. (M280) Kudüs'ün düşüşü, tüm ülke sonunda zapt edilmeden önce kanlı çatışmalarla takip edildi. Son fetihle Yahudiler uluslar arasında dağıtıldı ve milliyetleri sona erdi. Siyasi varlıkları yok edildi. Başkent yıkıldı, tapınak yıkıldı ve kraliyet evi yok edildi ve baş rahiplik kutsal yerlerin kalıntıları arasına gömüldü.

Yabancıların Filistin'i işgal etmesi ve Yahudilerin tüm uluslara nihai olarak dağılmasıyla, ülkeleri ve dostları olmadan kurumlarını, dinlerini, isimlerini, özelliklerini ve ilişkilerini korudular, konuyu hüzünlü bir ilgi ve etkileyici derslerle dolu bir şekilde bırakıyoruz. Tarih öğrencisi, onların refahında ve talihsizliklerinde, vaatlerini haklı çıkaran egemen İlahi Takdiri ve ebedi yasaların korkunç ihtişamını görmelidir.

KİTAP II.

YUNAN DEVLETLERİ.

BÖLÜM XIII.

ANTİK YUNANİSTAN COĞRAFYASI VE İLK SAKİNLERİ.

(M281) Doğanın bu kadar kayırdığı, tarlalar, sürüler ve meyveler bakımından bu kadar zengin olan Doğu dünyasının, insanın daha yüce kaderini gerçekleştiremediğini gördük. Doğanın tüm avantajlarına rağmen, insan
aşağılayıcı batıl inançlar ve zenginlik ve rahatlığın ürettiği yozlaşma tarafından aşağılandı. O,
kötülükler ve despotlar tarafından köleleştirildi. Nebukadnezar'ın rüyasında görülen o "altın baş" olan Asur ve Babil krallığı, Pers İmparatorluğu tarafından temsil edilen "gümüş göğüs ve kollardan" aşağı hale geldi ve bu da Yunan Devletlerine, "göbek ve uyluklar pirinçten" tabi oldu. Şimdi tefekkür edeceğimiz şey, özgün dehası, girişimciliği, sert ve engebeli yapısı, emek, girişim ve savaşla güçlendirilmiş daha asil Helen ırkıdır. Şimdi gözlerimizi çevirdiğimiz, şarkı, sanat, felsefe diyarı, kahramanlar ve özgür insanların diyarı olan Yunanistan'dır; antik çağın en ilginç ve en ünlü ülkesidir.

(M282) Önce o ülkeyi tüm sert engebeliği ve pitoresk güzelliğiyle inceleyelim. Asur veya Pers ile karşılaştırıldığında küçüktü.
Asıl adı, Avrupa'nın güneydoğu ucunda bulunan ve uzunluğu otuz altıncı enlemden kırkıncı dereceye kadar uzanan küçük bir Tesalya bölgesi tarafından belirlenen Hellas'tı. Adalarıyla birlikte sadece yirmi bir bin iki yüz doksan mil karelik bir alanı kaplıyordu - Portekiz veya İrlanda'dan daha azdı, ancak kıyıları tüm Pirene yarımadasını aşıyordu. Hellas, kuzeyde Makedonya'dan ayıran Kambunya ve Keraunya dağlarıyla; doğuda Asya Minör'den ayıran Ege Denizi (Takımadalar) ile; güneyde Girit Denizi ve batıda İyon Denizi ile sınırlanmış bir yarımadadır.

(M283) Helenlerin bu ülkesinin kuzey kısmı, Adriyatik'teki Acra Ceraunia'dan başlayıp, Epirus'taki Dodona'nın güneydoğusuna doğru uzanan ve Ege kıyısı boyunca uzanan Olimpos Dağı yakınlarındaki Kambunya dağlarıyla birleşene kadar bir dağ sırası tarafından geçilir ve Teselya'nın güneydoğu kesiminde Ossa, Pelion ve Tisaeus adlarıyla son bulur. Pindus'un büyük sıradağları, Peneus'un kaynaklarından Yunanistan'a girer ve burada Teselya dağlarını geçer ve önce güneye, sonra doğuya doğru denize uzanır, Teselya'yı neredeyse tamamen çevreler ve onu Yunanistan'ın geri kalanından ayırır. Othrys, OEta ve Corax'ın çeşitli çıkıntılarını
attıktan sonra, kendini o ünlü
Müzler'in
meydanlarında--Parnassus ve Helicon'un tepelerinde, Phocis ve
Boeotia'da--kaybeder. Yunanistan'ın güney kesiminde, Peloponnesus'u neredeyse her yerde kesen dağlar vardır, bunların başlıcaları Scollis,
Aroanii ve Taygetus'tur. Tüm bu dağların isimlerini sayamayız; İsviçre hariç Avrupa'nın hiçbir yerinin Yunanistan kadar dağlarla kaplı olmadığını söylemek yeterlidir, bunlardan bazıları sürekli kar yüksekliğine ulaşır. Ülkenin sadece küçük bir kısmı düzdür.

(M284) Nehirler yine çoktur, ancak seyrüsefer açısından önemli olmaktan çok, birliktelikleri nedeniyle daha ünlüdür. Tempe'nin biraz aşağısında Ege'ye dökülen Peneus; İyon Denizi'ne akan Achelous; İyon Denizi'ne akan Alpheus; ve Laconican Körfezi'ne giren Eurotas en önemlileri arasındadır. Göller çoktur, ancak büyük değildir. Kıyılar, başlangıçta seyrüsefer ve balıkçılık için elverişli olan koylar ve burunlarla çevrilidir. Bitişik denizler, Yunan tarihinde unutulmaz olan adalarla doludur, bunlardan bazıları oldukça büyüktür.

(M285) Böylece her tarafı dağlarla kesişen ve deniz tarafından derin bir şekilde girintili çıkıntılı olan Yunanistan hem dağlık hem de denizeldi. Dağlar, nehirler, vadiler, deniz, adalar halkın girişimci ve şiirsel olmasına katkıda bulundu ve her eyalet diğer eyaletlerden dağlar, vadiler veya körfezlerle ayrıldığından, siyasi özgürlük doğdu. Dağlık bölgelerdeki çorak bir toprağı işlemenin zorlukları, İskoçya ve Yeni İngiltere'de olduğu gibi, sakinleri endüstri ve ekonomiye alıştırdı, ülkenin yapısı ise savunma güçlerini güçlendirdi ve halkı düz ve düz bir ülkeyi sıklıkla boyunduruk altına alan istilalardan uzak tuttu. Bu doğal bölünmeler ayrıca eyaletleri siyasi birlikten uzak tuttu ve bir itme ilkesini besledi ve kendi kendini yöneten kasabaların belirsiz bir şekilde çoğalmasına ve karakterde büyük bir bireyselliğe yol açtı. (M286) Küçük Asya ile aynı enlem paralellerinde ve İtalya ve İspanya'nın güneyinde bulunan Yunanistan, en eski zamanlarda buğday, arpa, keten, şarap ve yağ üretiyordu. Asma ve zeytin yetiştiriciliği özellikle dikkatliydi. Arpa kekleri buğdaydan daha çok yeniyordu. Tüm
sebzeler ve balıklar bol ve ucuzdu. Ancak çok az taze et yeniyordu. Mısır da denizci devletler tarafından incir, zeytin ve yağ karşılığında önemli miktarlarda ithal ediliyordu. Modern Avrupalılar için açık ve güzel olan iklim, Küçük Asya'dakinden daha az canlandırıcıydı,
ama daha canlandırıcı ve değişkendi. Ayrıca çeşitli bölümlerde de değişiyordu.

Yunanistan'ın bölündüğü bu çeşitli bölümler veya eyaletler veya devletler kısa bir bildirim talep ediyor.

(M287) En büyük ve en kuzeydeki eyalet, kuzeyde Makedonya, doğuda Teselya, güneyde Akarnanya ve batıda İyon Denizi ile sınırlanan dört bin iki yüz altmış mil karelik bir alanı kapsayan Epirus'tu. Dağlık olmasına rağmen verimliydi ve mükemmel sığırlar ve atlar üretiyordu. Epirus'un ilginç yerleri arasında, tarihte unutulmaz olan, kehanetleriyle ünlü, Yunanistan'ın en eski ve Delphi'den yalnızca daha aşağı olan Dodona ilk sırada yer alır. Truva Savaşı'ndan önce Pelasgiler tarafından kurulmuş ve Jüpiter'e adanmıştır. Tapınak bir meşe korusuyla çevriliydi, ancak kehanetler daha sonra çeşmelerin mırıltılarıyla iletiliyordu. Epirus'un batısında, Ulysses'in gemi kazası, Aleinous bahçeleri ve Peloponnesos
savaşına yol açmasıyla ünlü Korfu (Korfu) adası vardır. Epirus ayrıca Pyrrhus'un yönettiği ülke olarak da öne çıkar. Cehennem bölgeleriyle iletişim kurduğu varsayılan Acheron, nehirlerinden biriydi.

(M288) Epirus'un batısında Tesalya ve yanında dört bin iki yüz altmış mil karelik bir alanı kaplayan bir alan vardı. Dağlarla çevrili bir ovaydı; Boeotia'nın yanında, tüm Yunanistan eyaletlerinin en verimlisiydi, petrol, şarap ve mısır bakımından zengindi ve yine de politik olarak en zayıf ve en önemsizlerinden biriydi. Halk zengindi ama haindi. Peneus nehri ülkenin tüm sınırlarından akıyordu ve ağzının yakınında Yunanistan'ın en güzel vadisi olan ve dört güçlü kale tarafından korunan Tempe vadisi vardı.

(M289) Peneus'un ağzından biraz uzakta, Aşil'in şehri ve Pelasgi'nin genel başkenti olan Larissa vardı. Tesalya'nın en büyüğü olan Caelas gölünün güney ucunda Yunanistan'ın en eski şehirlerinden biri olan Pherae vardı ve yakınında Hyperia'nın
çeşmesi vardı. Teselya'nın güney kesiminde Sezar ile Pompey arasındaki savaş alanı olan Pharsalia vardı ve yakınında eskiden Hellas olarak adlandırılan Pyrrha vardı.
Burada Deucalion'un oğlu Hellen'in mezarı vardı. Soyundan gelenler AEolus,
Dorus ve İon'un üç millete, AEolians,
Dorians ve İonians'a isim verdiği söylenir. Daha da güneyde, OEta Dağı'nın erişilemez uçurumları ile Maliaeus Körfezi'ni çevreleyen bataklıklar arasında, Leonidas ve üç yüz kahramanın Xerxes ordusuna karşı geçidi savunurken öldüğü ve bir yerde sadece yirmi beş fit genişliğinde olan Thermopylae geçitleri vardı. Böylece, bu kadar dar bir geçitte Spartalılar üç gün boyunca Perslerin tüm gücüne karşı koyabildiler. Bu ünlü geçitte Amphictyonic konseyi her yıl tüm eyaletlerin ortak işlerini görüşmek üzere toplanırdı.

(M290) Epirus'un güneyinde, İyon Denizi'nde ve AEtolia'nın batısında, Pelasgiler yerleşmeden önce barbar bir halk tarafından işgal edilen
Akarnania vardı.
Augustus'un Actium'da Antonius'a karşı kazandığı kesin savaş ve kıyıdaki adalar için bir yer sağlaması dışında tarihi bir üne sahip değildi.
Bu adalardan biri olan engebeli ve dağlık bir ada olan İthaka, Ulysses'in ikametgahıydı.

(M291) Akarnania'nın doğusunda ve Tesalya'nın güneyinde bulunan ve Korint Körfezi ile Akaia'dan ayrılan AEtolia, dokuz yüz otuz mil karelik bir alanı kaplıyordu. Başlıca şehri, ele geçirilemez olduğu düşünülen Thermon'du. Burada muhteşem oyunlar ve festivaller düzenlenirdi. AEtolialılar, Atina ve Sparta'nın palmiyeli günlerinde, dayanıklı bir ırk olmaları dışında,
açgözlü ve sadakatsiz olarak pek tanınmıyordu.

(M292) Doris, AEtolia'nın doğusunda küçük bir bölgeydi ve Yunan kabilelerinin en eskilerinden biri olan Dorianlar tarafından mesken tutuluyordu. Bu kabileler, Deucalion'un oğlu Dorus'tan esinlenerek Dor adını almışlardı ve başlangıçta Teselya'nın Olimpos ve Ossa dağlarının bulunduğu kısmında ikamet ediyorlardı. Bu bölümden Kadmeanlar tarafından
kovuldular. Doris, Peloponnesus'tan sürgün edildiklerinde Heraklidalıların meskeniydi ve kahraman tarafından mülksüzleştirilen egemenliğinde yeniden göreve getirilen kral AEgiminius tarafından minnettarlık
duyularak Herkül'ün oğlu Hyllas'a verildi.

(M293) Locri Ozolae, Doris'in güneyinde, Korint Körfezi'nde bulunan Parnassus sıradağlarıyla ayrılan bir başka küçük devletti. En önemli şehri, her tarafı tepelerle çevrili Salona'ydı. Naupactus ayrıca Orta Çağ'da Lepanto olarak bilinen ve Türklerin Venedikliler tarafından yenildiği dünyanın en önemli deniz savaşlarından birinin yapıldığı önemli bir yerdi. Üç yüz elli mil karelik bir alanı kaplıyordu.

(M294) Phocis doğrudan doğudaydı, kuzeyde Doris ve Locri Epicnemidii ve güneyde Korint Körfezi ile sınırlanmıştı. Bu eyalet altı yüz on mil karelik bir alanı kaplıyordu. Phocianlar, M.Ö. 357'de Amphictyonic konseyinin verdiği bir cezayı ödemeyi
reddetmeleri sonucu çıkan kutsal veya Phocian savaşından tarihe geçmiştir.
Thebans ve Locrialılar bu savaşı başarıyla sürdürdüler ve Makedonyalı Philippos da onlara katıldı ve böylece Yunanistan'ın egemenliğinin yolunu açtılar. En çok dikkat çeken yerlerden biri, Pythian oyunlarıyla ünlü Crissa ve Apollon'a adanmış kehanetleriyle ünlü Delphi'ydi. Rahibe,
Pythia, bir mağaranın ağzının üzerindeki kutsal bir üçayak üzerinde oturuyordu ve kehanetlerini şiir veya düzyazıyla
söyledi. Ona danışanlar, Delphi'nin büyük ölçüde zenginleştiği zengin hediyeler yaptı. Delphi'nin üstünde, Orta Yunanistan'ın en yüksek dağı olan Parnassus yükselir, zirvesinin yakınında Deucalion'un ikametgahı olduğu varsayılır.

(M295) Boeotia, toprağın verimliliği bir devleti zengin
edebildiği ölçüde Yunanistan'ın en zengin devletiydi. Kuzeyde Locri toprakları, batıda Phocis, güneyde Attika ve doğuda Euboean Denizi ile sınırlanmıştı. Yaklaşık bin mil karelik bir alanı kaplıyordu.
Sakinleri katılıklarıyla ünlüydü ve yine de Hesiod,
Pindar, Corinna ve Plutarch'a ölümsüz isimler kataloğu sağladı.
Aptal olsalar da erkekleri cesurdu ve kadınları yakışıklıydı. Başlangıçta
hepsi Leleglerle bağlantılı olan barbar kabileler tarafından iskan edilmişti. Güneybatı kesiminde Apollon ve
Müzler'in tahtı olarak ünlenen ünlü Helikon vardı ve güney sınırında Cithaeron Dağı vardı, kuzeyinde ise Perslerin Pausanias komutasındaki konfederasyon Yunanlıları tarafından
yenildiği Platea vardı. Boeotia, Yunanistan'ın en büyük gölü olan yılan balıklarıyla
ünlenen Copaias'ı içeriyordu. Bu gölün sınırlarında Thebans'ın Spartalılar tarafından
yenildiği Coronea vardı. Coronea'nın kuzeyinde, Yunanistan'ın özgürlüklerini
altüst eden Philip ile büyük savaşın yapıldığı Chaeronea vardı. Durgun bir akarsu olan AEsopus nehrinin kuzeyinde, Boeotia'nın başkenti olan Thebes vardı. Cadmus tarafından kurulmuştu.
Büyük generalleri Epaminondas ve Pelopidas, onu bir süreliğine Yunanistan'ın
büyük güçlerinden biri haline getirmişti.

(M296) Yunanistan'ın en ünlü eyaleti, kuzeyde Cithaeron ve Parnes dağlarıyla, batıda Saronicus körfezi, doğuda Myrtoum Denizi ile sınırlanan Attika'ydı. Sadece yedi yüz mil karelik bir alanı kaplıyordu. Adını Cranaus'un kızı Atthis'ten almıştı; ancak en eski adı kralı Cecrops'tan gelen Cecropia'ydı. Cecrops zamanında dört kabileye bölünmüştü. Batı ucunda, Saronik Körfezi kıyılarında, Eleusis gizemlerinin sahnesi olan, Yunanistan'ın tüm dini törenlerinin en ünlüsü olan, Ceres'e adanmış ve her dört yılda bir kutlanan ve dokuz gün süren Eleusis bulunuyordu. Eleusis'in karşısında Ajax, Teucer ve Solon'un doğum yeri olan Salamis vardı. Orada Xerxes'in Pers filosu Atinalılar tarafından yenildi. M.Ö. 1556'da Cecrops tarafından kurulan başkent Atina, adını Yunanlılar tarafından Athena veya Minerva olarak bilinen Mısırlı bir tanrı olan
Tanrıça Neith'ten almıştır. Perikles zamanında nüfusu yüz yirmi bindi. Attika'nın en güney noktası Minerva'ya
kutsal olan Sunium'du; Atinalıların
en parlak zaferinin sahnesi olan Marathon, Attika'nın doğu kesimindeydi. Atina'nın güneydoğusunda, çiçekleri ve balıyla ünlü Hymettus Dağı vardı. Hymettus ile Marathon arasında mermerleriyle ünlü Pentelicus Dağı vardı.

(M297) Bir diğer küçük devlet olan Megaris, Attika'nın batısında, Korint ve Saron körfezleri arasındaydı. Başkenti Megara, üzerindeki tepelerde bulunan iki kaleyle savunulan önemli bir yerdi. Öklit tarafından kurulan Megarik felsefe okulunun merkezi olarak kutlandı.

(M298) Yunan Devletleri'nin en büyüğü, coğrafi olarak dört mil genişliğindeki Korint kıstağı hariç tamamen suyla çevrili olan Peloponnesus olarak bilinen ünlü yarımadaydı. Batıda İyon Denizi; doğuda Saronik Körfezi ve Mirtoum Denizi; kuzeyde Korint Körfezi vardı. Altı bin yedi yüz kırk beş mil karelik bir alanı kaplıyordu.
Birkaç Devlete bölünmüştü. Herkül'ün ölümünden sonra Heraklidalılara bıraktığı ve Dorların yardımıyla sonunda Truva Savaşı'ndan yaklaşık seksen yıl sonra geri almayı başardıkları
söylenir.

Peloponnesus'un bölündüğü altı eyaletten en kuzeydeki Achaia'ydı ve başlıca şehirlerinden oluşan Achaean birliğiyle kutlanıyordu; ayrıca Korint, Sicyon, Phlius, Arkadia, Argolis, Laconia, Megaris ve diğer şehir ve eyaletler de buna dahildi. (M299) Achaia'nın güneybatısında, İyon Denizi'nde, Herkül tarafından kurulan Olimpiyat oyunlarının her dört yılda bir kutlandığı Olympia'nın bulunduğu Elis vardı.

(M300) Arcadia, her tarafı yüksek dağlarla çevrili, zengin ve pastoral bir ülke olan ve kaliteli atlar ve eşekler üreten Peloponnesus'un merkezini işgal ediyordu. Çobanların tanrısı Pan'ın en sevdiği ikametgahıydı ve halkı özgürlük ve müzik sevgisiyle ünlüydü.

(M301) Argolis, Peloponnesus'un doğu kısmıydı ve orijinal sakinleri Pelasgi'lerdi. Argos ve Miken şehirleriyle övünüyordu ve bunlardan ilki Yunanistan'ın en eski şehriydi. Agamemnon, Truva Savaşı sırasında Yunanistan'ın en güçlü kralı olan Miken'de hüküm sürdü.

(M302) Yarımadanın güneydoğu ucundaki Laconia, Peloponnesus eyaletlerinin en büyüğü ve en önemlisiydi. Engebeli ve dağlıktı, ancak halkı cesur ve asildi. En büyük şehri Sparta, birkaç nesil boyunca Yunan şehirlerinin en savaşçısı olan Yunanistan'ın servetini kontrol etti.

(M303) Messenia, yarımadanın güneybatı kısmıydı - dağlık, ancak iyi sulanan ve otlaklarla dolu. Laconia sakinleri olan
Lacedaimonlular tarafından erkenden arzulandı ve Messenia adı verilen bir dizi
ünlü savaşta boyunduruk altına alındı.

Yunanistan'ın başlıca eyaletleri bunlardı. Ancak bunlarla bağlantılı olarak
onu çevreleyen denizlerdeki adalar vardı ve bunlar neredeyse ana karadaki eyaletler kadar
ünlüdür.

(M304) Bunların en önemlisi Ege Denizi'nin güney ucundaki Girit'ti. Jüpiter'in efsanevi doğum yeriydi. Trakya'nın güneyinde bereketliliği ve altın ve gümüş madenleriyle dikkat çeken Taşos; Kibele'nin gizemleriyle ünlü Samothrace; Ceres ve Merkür'e kutsal olan İmroz vardı. Athos Dağı ve Hellespont'a eşit uzaklıkta, kırkıncı enlemde bulunan Lemnos, adanın tüm erkek sakinlerinin kadınlar tarafından katledilmesiyle kötü bir üne kavuşmuştu. Euboea adası Attika, Lokris ve Boeotia kıyıları boyunca uzanıyordu ve aşırı derecede bereketliydi ve Atinalılar bu adadan büyük miktarda mısır tedarik ediyorlardı - Girit'in yanındaki Takımadalar'ın en büyük adası. Başlıca şehri, Yunanistan'ın en güçlülerinden biri olan Khalkis'ti.

(M305) Euboea'nın güneydoğusunda Kiklad Adaları vardır - Delos, Andros, Tenos, Myeonos, Naxos, Paros, Olearos, Siphnos,
Melos ve Syros'un en önemlileri olduğu bir ada grubu. Tüm bu adalar tapınakları ve ünlü insanların doğum yeri olmasıyla ünlüdür.

(M306) Sporades adı verilen adalar Kiklad Adaları'nın güneyinde ve doğusunda yer alır ve bunların arasında Amorgo, Ios, Sicinos, Thera ve Anaphe vardır - bazıları çoraktır ve diğerleri üzüm bağları için elverişlidir.

(M307) Avrupa kıtasına ait olan bu adaların yanı sıra Asya'ya ait olanlar da vardır - küçük ama verimli Tenedos; şaraplarıyla ünlü Lesbos, Ege'nin tüm adaları arasında dördüncü büyüklüktür; ayrıca şaraplarıyla ünlü Sakız Adası; Juno'ya tapınmasıyla ünlü Samos ve Pisagor'un doğum yeri; sürgün yeri olarak kullanılan Patmos; Apelles ve Hipokrat'ın doğum yeri olan Kos, aşırı bereketli; ve hepsinden güneyde, Girit ve Euboea'dan sonra Ege'nin en büyük adası olan Rodos. Yetmiş arşın yüksekliğindeki
tunçtan ve devasa güneş heykeliyle ünlüydü. Halkı
büyük denizcilerdi ve denizcilik yasaları sonunda tüm Yunanlılar ve Romalılar tarafından
benimsendi. Ayrıca sanat okullarıyla da ünlüydü.

Yunanistan'ın eyaletleri ve adaları böyleydi, dağlık, birçok yerde
kısır, ancak
eserleri ve sanatları antik dünyanın ihtişamı olan dayanıklı, cesur ve maceracı bir ırkla doluydu.

(M308) Çeşitli kabileler ve milletler, etnografların Pelasgian adını verdiği Hint-Avrupa ırkının koluna aitti. Vahşi tavırlara sahip bir halktı, ancak toprağı işlemek ve surlarla çevrili şehirler inşa etmek için yeterince medeniydiler. Dinleri çok tanrılıydı - temel güçlerin ve gök cisimlerinin kişileştirilmesi. Pelasglar yalıtılmış noktaları işgal ettiler, ancak genel olarak Yunanistan'ın her yerine yayılmışlardı; ve muhtemelen Yunanistan'a yerleşmeden önce göçebe bir halktı. Göçleriyle ilgili Yunan gelenekleri kesin bir temele dayanmıyor. Hakkında gerçek bir tarihi
olmayan bu ırkın yanı sıra Lelegler ve Karyalılar da vardı. Ancak hepsi
barbardı ve yazılı kayıt bırakmadılar. Argos ve Sicyon'un Pelasg şehirleri olduğu ve İsa'dan bin sekiz yüz elli altı yıl önce kurulduğu söyleniyor. Ayrıca Doğu unsurlarının Yunanistan'ın erken nüfusuna
girdiği düşünülüyor. Kekroplar Attika'ya Mısır sanatlarını ithal etti. Fenikeli Cadmus, Boeotia'yı kolonileştirdi ve
ağırlık ve ölçüleri tanıttı. Mısır'dan kovulan Danaus, adını savaşçı Danai'ye verdi ve Argos'un Pelasgian kadınlarına Demetus'un mistik ritüellerini öğretti. Pelope'nin Asya'dan Yunanistan'a büyük hazinelerle
geçtiği ve soyundan gelenlerin Argos tahtını işgal ettiği varsayılır.

(M309) Yazılı tarihin başlamasından önceki bir dönemde, kökenleri ne olursa olsun, belirsizliğe karışan Yunanistan'ın ilk sakinleri, Pelasgianlara benzer savaşçı bir ırk tarafından yerleşim yerlerinden
kovuldular. Bu fatihler, Othrys Dağı'nın kuzeyindeki Tesalya bölgesinden geldiğine inanılan Helenlerdi. Sonunda isimlerini tüm ülkeye verdiler. Küçük yerleşim yerlerine bölünmüş olsalar da, dil ve geleneklerle birbirlerine bağlıydılar ve ulusal birlik fikrini benimsediler. Bu ulusun dört ana bölümü vardı, Dorlar, Aeolyalılar, Akalar ve İyonyalılar, geleneksel olarak Hellen'in üç oğlundan, Deucalion, Dorus, Aeolus ve Xuthus'un oğlu, sonuncusu Akaeus'un babası ve Jon'dan geldiği varsayılır. Bu yüzden Yunan şairleri, maceraya düşkün ve doğa tarafından engin yeteneklerle donatılmış, daha sonra eğitimle geliştirilmiş bir halk olan Hellenlerin kökenini temsil ettiler.

(M310) Helen ırkının bu dört bölümünden Aeolyalılar, kuzey Yunanistan'a yayıldılar ve ayrıca Mora ve İyon adalarının batı kıyılarını işgal ettiler. Son zamanlara kadar Yunanistan'ın büyük bir bölümünü işgal etmeye devam ettiler. Akalar, destansı şiirde en çok övülenlerdi, isimleri Homeros tarafından Truva'da savaşan tüm Helen kabilelerini belirtmek için kullanıldı. Onlar, Peloponnesus'un baskın halkıydı, güneyi ve doğuyu işgal ediyorlardı ve Arkadialılar da merkezi işgal ediyorlardı.
Dorlar ve İyonlar daha sonra ünlü oldular; ilki, Delphi'nin kuzeyindeki OEta Dağı yamaçlarında küçük bir toprak parçasını işgal ediyordu; ikincisi, Peloponnesus'un kuzey kıyısı boyunca ülkenin dar bir kesiminde yaşıyor ve doğuya doğru Attika'ya uzanıyordu.

(M311) AEolians'ın başlıca yerleşim yerleri Pagasaean Körfezi çevresindeydi ve AEolians liderlerinin yönetimindeki Argonaut seferinde bilinen Pelasgian maceracı ırkı olan Minyanlarla karışmıştı. Boeotia'nın kuzeyinde, hazineleri Homeros tarafından Mısır Teb'inin hazineleriyle karşılaştırılan Orchomenus şehri ortaya çıktı. AEolians'ın bir diğer merkezi, daha sonra Korint olarak bilinen ve "kurnaz Sisifos"un hüküm sürdüğü Ephyra idi. O, Phocis'e adını veren Phocus'un babasıydı. AEolus'un torunları da Elis'e bir koloni ve Pylus'a bir koloni daha götürdü. Genel olarak, AEolians kuzey Yunanistan'da ve Peloponnesus'un batı tarafında deniz yerleşimleri aradı.

(M312) Akalar, çok eski zamanlarda, Teselya'nın güneyinde ve Peloponnesus'un doğu tarafında baskın ırktı ve başlıca merkezleri Aşil'in hüküm sürdüğü Phthia ve Argolis'ti. Thirlwall, onların bir Helen halkı olmaktan ziyade bir Pelasg olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Antik gelenekler, Akaların oğullarının Argos'a göç ettiğini ve burada kral Danaus'un kızlarıyla evlendiğini ancak tahta çıkmadığını gösteriyor. (M313) Dorların erken dönem talihleri ​​büyük bir belirsizlik içindedir, ayrıca herhangi bir Helen kabilesinin erken dönem tarihinde tatmin edici pek bir şey yoktur. Bilgilerimiz çoğunlukla gelenekseldir ve şairlerden türetilmiştir. Deukalion'un oğlu Dorus, Korint Körfezi'nin karşı tarafında, Peloponnesus'un karşısındaki ülkeyi işgal etti ve bu ülke AEtolia, Phocis ve Ozolian Locrian'ları kapsıyordu. Dorların Peloponnesus'taki fetihleri, önemli bir toprak parçasını işgal etmeleri dışında başka hiçbir gerekçeyle uzlaştırılamaz.

(M314) İyonların erken dönem tarihi daha da belirsizdir. Xuthus'un oğlu İon'un takipçilerini Tesalya'dan Attika'ya götürdüğü ve Pelasgları fethettiği veya onlarla barışçıl yerleşimler gerçekleştirdiği varsayılmaktadır. Daha sonra, tarihsel olmaktan çok şiirsel bir ilgiye sahip olan ancak bir sonraki bölümde kısaca değinilecek olan bir dizi efsane gelir.

BÖLÜM XIV.

ESKİ YUNAN EFSANELERİ.

(M315) Yunanlılar, MÖ 776'da Teselya'da ilk kez Helenlerin ortaya çıkışı da dahil olmak üzere o döneme ait gerçek bir yazılı tarihe sahip değildi. Bu döneme kahramanlık çağı denir ve bizim tarafımızdan yalnızca mitler adı verilen efsaneler ve geleneklerle bilinir. Bunlar hem tanrılara hem de insanlara aittir ve mitoloji dediğimiz, şiirsel yaşamıyla ilgi çekici olmasına rağmen tarihsel bir öneme sahip olmayan şeyle bağlantılıdır. Ve mitoloji, antik çağların edebiyatı ve sanatıyla iç içe geçtiğinden, şairler, ressamlar ve heykeltıraşlar için tükenmez konular sağladığından, şarkıları ve sanatları dünyanın hayranlığını kazanmış olan bu klasik halkın tarihinde tamamen göz ardı edilemez.

(M316) Ancak, yalnızca evrensel ilgi gören efsanelere yerimiz var ve öncelikle tanrılarla ilgili olanlara değineceğiz, örneğin Hesiod ve Homeros'un şiirlerinde en belirgin şekilde görülenlere.

(M317) Zeus veya Jüpiter, Yunan mitolojisindeki en önemli kişidir. Kronolojik olarak Kronos ve Uranos'tan sonra gelse de, "tanrıların ve insanların babası" olarak anılırdı, gücüne karşı koymak imkansızdı ve bu güç evrenseldi. O, tahtı Olimpos Dağı'nda olan, ihtişam ve kudretle tahtta oturan, daha küçük tanrıların itaat ettiği, gözeten ilahi takdir olması gerekiyordu. İki kardeşi Poseidon veya Neptün ve Hades veya Plüton ile birlikte
cennet, yeryüzü, deniz ve cehennem üzerinde hüküm sürdü. Mitoloji onu Girit'te doğmuş olarak tasvir eder; ve yeterli zihinsel ve bedensel güce kavuştuğunda, tanrıları Olimpos Dağı'na çağırdı ve en büyük gücü babası Kronos ve Titanlardan almaya karar verdi. Zafer elde edilmeden ve Titanlar Tartarus'a fırlatılmadan önce, tüm doğanın sarsıldığı güçlü mücadelede on yıl geçti. Zeus ile artık farklı bir varlık düzeni başladı. Birçok karısı ve sayısız çocuğu olduğu tasvir edilir. Kendi kafasından, tam donanımlı, bilgelik tanrıçası, Atina'nın koruyucu tanrısı Athene çıktı. Themis'ten Horae'yi; Eurynome'den üç Grace'i; Mnemosyne'den ilham perilerini; Leto'dan (Latona), Apollon ve Artemis'i (Diana); Demeter'den (Ceres), Persephone'yi; Here'den (Juno), Hebe, Ares'i (Mars) ve Eileithyia'yı; Maia'dan Hermes'i (Merkür) doğurdu.

(M318) Zeus'un başkanlığında, Olimpos'un on iki büyük tanrısı ve tanrıçası vardı: Denizlere hükmeden Poseidon (Neptün); sanatın koruyucusu Apollon; savaş tanrısı Ares; yıldırımları döven Hephaestos (Vulcan); her şeye gücü yetmenin habercisi ve tüccarların koruyucusu Hermes; Burada, cennetin kraliçesi ve
dişi cinsiyetin genel koruyucusu; bilgelik ve
edebiyatin tanrıçası Athena (Minerva); avcıların ve
çobanların koruyucusu Artemis (Diana); güzellik ve aşk tanrıçası Afrodit (Venüs); ateşi hiç sönmeyen ocak ve sunak tanrıçası Hertia (Vesta); tarım tanrıçası Demeter (Ceres). Bu Olimpos tanrılarından pek de aşağı kalmayanlar, cehennem bölgelerine başkanlık eden Hades (Plüton); güneş Helios; kefaret tanrıçası Hekate; asma tanrısı Dionysos (Bacchus); gizli güçlerin tanrıçası Leto (Latona); sabah tanrıçası Eos (Aurora); intikam tanrısı Nemesis; rüzgar tanrısı AEolus; Harmonia; Graces, Muses, Nymphs, Nereidler, deniz perileriydi; bunların hepsi büyük güç ve onurla donatılmıştı.

Bunların yanı sıra Horae gibi daha büyük tanrılara özel hizmetlerde bulunan tanrılar da vardı; ve canavarlar, tanrıların yavruları, gorgonlar, kimera, Hesperides ejderhası, Lernaean hidrası, Nemea aslanı, Scylla ve Charybdis, sentorlar, sfenks ve diğerleri gibi.

(M319) Bu tanrı ve tanrıçaların doğanın güçlerini ve insanın daha yüksek doğasına ait olan ve ilahi olanla ilişkilendirilen bilgelik, saflık, cesaret, sadakat,
gerçek gibi büyük nitelikleri temsil ettiği görülecektir. Tapınılan bu güçler ve niteliklerdi - insanüstü ve tapılası. Homeros ve Hesiod, pagan dünyasının teogonilerinin büyük otoriteleridir ve bunların ne kadarının onların icadı olduğunu ve ne kadarının MÖ 700'den daha erken bir yaşta Yunanlıların ortak zihnine yerleştirildiğini söyleyemeyiz. Orfik
teogoni daha sonraki bir tarihe aittir, ancak Hesiod'dan bile daha büyük bir halk hayranlığı kazanmıştır.

(M320) Bu tanrılara tapınma, az çok yüceltilmiş ayinlerle, ancak bazen Baküs ve Venüs'ün
gibi kirlilikler ve çılgınlıklarla birlikte yapılırdı. Bazen bu tapınma, Eleusis'inki gibi gizemlerle örtülüydü. Tüm bu tanrılara tapınaklar dikilir ve bazen meyve ve çiçeklerden, sonra da hayvanlardan adaklar sunulurdu. Tüm bu tanrılar hakkında efsaneler vardı -bazen saçmaydı ve bunlar edebiyat ve dini törenlerle iç içe geçmişti. Bunların ayrıntıları birçok büyük sözlüğü doldurur ve sözlüklerde veya şiirlerde okunmalıdır. Ceres, Apollon, Juno, Venüs, Minerva, Merkür ile ilgili olanlar şiirsel güzellik ve hayranlıkla doludur. Bunlar,
verimli hayal gücü ve ateşli hislerin olduğu bir çağda ortaya çıktılar ve
insanların inancı oldular.

(M321) Tanrılar ve tanrıçalarla ilgili efsanelerin yanı sıra,
insanların kahramanca eylemlerini anlatanlar da vardır. Grote, Hesiodik teogoni'de göründükleri gibi farklı insan ırklarını anlatır - tanrıların yavruları.
Birincisi, altın ırk: ilk yaratılan, iyi ve mutlu, tanrılar gibi
ve ölümden sonra insanların görünmeyen koruyucuları yapılarak onurlandırılan - "karasal iblisler." İkincisi, beden ve zihin olarak daha aşağı olan gümüş ırk daha sonra yaratıldı ve itaatsiz oldukları için toprağa gömüldüler.
Üçüncüsü, sürekli savaş halinde olan ve sonunda kendini yok eden ve onurlandırılmayan ve ayrıcalıksız Hades'e inen küstah ırk, sert, kavgacı, korkunç, güçlü. Dördüncüsü, kahramanlar veya yarı tanrılar ırkı, örneğin Teb ve Truva'da savaşmış, erdemli ama savaşçı,
onlar da savaşta yok olmuş, ama daha mutlu bir duruma taşınmış. Ve son olarak,
demir ırk, sürekli suçluluk, kaygı, zahmet, acı çekmeye mahkûm - adaletsiz,
dürüst olmayan, nankör, düşüncesiz - işte şimdiki insan ırkı, biraz da iyilikle birlikte, ki o da zamanı gelince sona erecek. Hesiod'un "İşler ve Günler" şiirinde anlattığı ırklar bunlardır - insan hayatının kötülüğü ve yozlaşmasının derin bir duygusuyla, ama erdem ve gerçeğin nihai ödülleriyle. Onun iblisleri
tanrılar veya insanlar değil, esasen iyi olan aracı ajanlardır - melekler,
onların yetkileri dünyayı korumak ve ona fayda sağlamaktı. Ancak 
şeytanlarla ilgili kavramlar yavaş yavaş değişti, ta ki Platon'un bakış açısına göre hem iyi hem de kötü olarak kabul edilene kadar ve en sonunda Hıristiyan yazarların zamanında olduğu gibi
kötülüğün nedenleri olarak kabul edilene kadar. Herodot'tan dört yüz yıl önce yaşadığı varsayılan Hesiod, büyük bir etik şairdir ve doğanın ve yaşamın büyük gizemlerine ilişkin döneminin görüşlerini somutlaştırmıştır. Hesiod, Homeros ve diğer şairlerin dehalarıyla bu kadar çekici hale getirdikleri efsaneler, şarkı ve romantizmin tüm büyüleyiciliğiyle
donatılmış oldukları için sürekli bir ilgiye sahiptir. Tanrılarla ilgili olanlara girmeyeceğiz, ancak kendimizi insanlarla ilgili olanlarla sınırlayacağız - klasik toprakların ve çağın ilk kahramanları; ayrıca en akılda kalıcı ve etkileyici olanların hepsine -sadece birkaçına- değinemeyiz.

(M322) En eskilerinden biri, Argos'un erken tarihine özel bir ilgiyle
donatan Danaides ile ilgili efsaneydi. Antik kronolojiye göre M.Ö. 1986'da hüküm süren İnachus, aynı zamanda Peloponnesus'un doğu kesiminde bulunan antik şehrin surlarının altından akan nehrin adıdır. Torunlarından biri olan Krotopos'un saltanatı sırasında Danaus, elli kürekli bir teknede elli kızıyla birlikte Mısır'dan Argos'a geldi. Kardeşi AEgyptos'un elli oğlunun onları eşleri yapmak istemesinden kaçmak için. AEgyptos ve oğulları onu takip etti ve Danaus onların isteklerine uymak zorunda kaldı. Ancak düğün gecesi kızlarının her birine bir hançer verdi. Böylece kocası Lynceus hariç, kocalarını öldürdü. Lynceus sonunda Argos'un kralı oldu. Danaus'tan, Argeian topraklarının halkına ve genel olarak Homeros Yunanlılarına uygulanan Danai adı türetilmiştir. Bu nedenle, Yunanistan'ın en eski şehirlerinden biri olan Argos'un kısmen Mısırlılar tarafından, muhtemelen sadece sanatları değil, aynı zamanda o eski ülkenin dini ritüellerini de getiren çoban krallar döneminde
yerleştirildiği sonucuna varıyoruz. Lynceus'un asil soyundan gelenler arasında, oğlu Perseus'un Athene'nin özel lütfuyla harikulade işler başardığı
Danae de vardı; bunların arasında Libya'dan, kendisine bakan herkesi taşa çevirme gibi harikulade bir özelliğe sahip olan Gorgon Medusa'nın
müthiş başını getirmişti. Büyükbabası olan kralın kazara öldürülmesinden duyduğu pişmanlıkla Argos'tan emekli oldu ve kalıntıları hala görülebilen devasa duvarları olan Mycenae şehrini kurdu. Bu eserler, eski Pelasgların mimari fikirlerini Mısırlı Danaunlardan aldığını gösteriyor. Mycenae'nin Perseidleri, Sparta'nın son hükümdarına kadar devam eden şanlı bir soydan geliyorlardı.

(M323) Perseus'un torunu, mitolojide Jüpiter'den Herkül'ün annesi olarak tasvir edilen Alcmena'ydı. Herkül'ün çalışmaları, pagan antik çağının en ilginç efsaneleri arasındadır çünkü bunlar, başkaları için çalışmaya ve değersiz zulmedenlerin emirlerine itaat etmeye mahkum asil bir ruhun bitmeyen çabalarının örnekleridir. Ancak kahraman sonunda tanrılar ailesine kabul edilerek ödüllendirilir ve torunları sonunda Juno'nun öfkesi ve kıskançlığıyla mahrum bırakıldıkları mirasa geri dönerler. Perseid ailesinin daha genç bir kolu olan Eurystheus, Lacedaemon'da hüküm sürmüştür ve Herkül'ün tabi olduğu kişidir; ancak o, tüm oğullarıyla birlikte savaşta hayatlarını kaybetmiştir, böylece Perseid ailesi yalnızca Herkül'ün oğulları olan Herakleidler veya Heraclidae tarafından temsil edilmiştir. Mallarını geri almaya çalıştılar ve kovuldukları Peloponnesus'u işgal ettiler. En büyük oğul olan Hyllos, savunmada karşılarına çıkan İyonyalılar, Akalar ve Arkadialılar ordusuna,
mücadelenin kendisi ve istilacı ordunun herhangi bir şampiyonu arasında kararlaştırılmasını ve eğer galip gelirse, Herakleidler'in egemenliklerine geri verilmesini, ancak yenildikleri takdirde, üç nesil boyunca hak iddialarından vazgeçmelerini önerdi. Hyllos yenildi ve Herakleidler geri çekildi ve Dorlarla birlikte yaşamaya başladı. Belirtilen süre sona erdiğinde, Dorların yardımıyla Peloponnesus'u ele geçirdiler. Bu nedenle, Herakleidlerin dönüşüyle ​​gerçekleşen Argos, Sparta ve Messenia'daki büyük Dor yerleşimi.

(M324) Bir diğer önemli efsane ise Deucalion ve tufanla ilgili olanıdır, çünkü Yunanistan'ı kolonileştiren farklı ırklara ışık tutması gerekir. Dünyanın kötülüğü Zeus'u onu bir tufanla cezalandırmaya yöneltti; korkunç bir yağmur, birkaç dağ tepesi hariç, tüm Yunanistan'ı su altında bıraktı. Deucalion, inşa etmesi için önceden uyarıldığı bir gemi veya sandıkta kurtarıldı. Dokuz gün yüzdükten sonra Parnassus Dağı'nın zirvesine çıktı. Gemisinden indiğinde, tufanda yok olan hiçbir sakin bulamadı. Ancak Zeus'un talimatıyla, karısı Pyrrha ile birlikte başlarının üzerinden taşlar attılar ve attıkları erkekler oldu ve karısının attıkları kadınlar oldu. Böylece
mitoloji ülkenin yeni yerleşimini açıklar - şüphesiz Yunanlıların soyundan gelen ve birçok dolaşma ve göçten sonra Yunanistan'a yerleşen Yafes'in çocukları aracılığıyla uzak çağlardan türeyen bir gelenek.

(M325) Deukalion ve Pyrrha'nın Hellen ve Amphictyon adında iki oğlu oldu.
En büyüğü olan Hellen, bir periden olan Dorus, AEolus ve Xuthus'un babasıydı ve
ulusa adını verdi - Hellenas. Ülkeyi oğulları arasında bölüştürürken, AEolus Teselya'yı; Xuthus, Peloponnesus'u; ve önceki bölümde daha önce bahsedildiği gibi, Korint Körfezi'nin kuzey tarafında bulunan Dorus'u aldı. Deucalion'u
Nuh'un, Yunanistan'ı Ermenistan'ın ve Dorus, AEolus ve Xuthus'u Şem, Ham,
ve Yafes'in yerine koyun ve insanlığın ikinci yerleşiminin Musa'nın anlatımının bir kopyasını
görüyoruz.

İnsanların kökenlerini seçkin atalara dayandırmaları doğal olduğu gibi,
Yunanlılar da çeşitli yerleşimlerinde kendilerini tanrılardan ve kahramanlardan - kahramanlık çağlarını işgal eden büyük hayırseverlerden - doğmuş gibi gösteren efsaneleri beslediler. Herkül'ün Peloponnesus'un Argin kahramanı olması gibi, AEolus da Yunanistan'ın en büyük bölümünde yaşayan AEolians'ın tarihinde kutsal
kahramanların babasıydı.
AEolus, Helenlerin orijinal merkezi olan Teselya'da hüküm sürdü.

(M326) Oğulları arasında, kızı Tyro'nun Eneipus nehrine aşık olduğu ve kıyılarını sık sık ziyaret eden tanrı Poseidon'un ona aşık olduğu Salmoneus da vardı. Bu ittifakın meyveleri, Pelion Dağı'nın eteğinde bulunan ve daha sonra Jason'ın ikametgahı olarak anılan Iolchos'un mülkiyeti konusunda kavga eden ikiz kardeşler Pelias ve Neleus'tu. Pelias galip geldi ve Neleus Peloponnesus'a geri döndü ve Pylos krallığını kurdu. Güzel kızı Pero, tüm komşu ülkelerden prensler tarafından evlenmek için arandı, ancak hiçbirinin iddialarını kabul etmeyi reddetti ve yalnızca Tesalya'da kendisine İphiklos'un ünlü öküzlerini getiren adamla evlenmesi gerektiğini ilan etti. Neleus'un yeğeni olan Melampus, öküzleri kardeşi Bias için aldı ve Bias böylece Pero'nun elini elde etti. Neleus'un on iki oğlundan Nestor en ünlüsüydü. Truva kuşatması için çeşitli reisleri bir araya getiren ve bilgeliğiyle herkesin üzerinde olan oydu.

(M327) AEolus'un bir diğer soyundan gelen güzel bir efsanenin konusuydu.
Pelias'ın bir kızıyla evlenen ve atlarına Apollon tarafından bakılan Admetus, bir süre Kiklopların öldürülmesinin cezası olarak köle olarak enkarne edildi. Apollon minnettarlık içinde Kader Tanrıçalarından, eğer biri onun için gönüllü olarak ölürse Admetus'un hayatının uzatılması ayrıcalığını elde etti. Karısı Alkestes kurbanı yaptı, ancak Admetus'un kadim dostu Herkül tarafından ölümün pençesinden (Thanatos) serbest bırakıldı.

(M328) Ancak daha da güzel bir efsane AEolus'un büyük torunu Jason ile ilişkilendirilir. Hala İolchos'ta hüküm süren Pelias, kahin tarafından, kendisine sadece bir sandaletle gelecek olan adama karşı dikkatli olması gerektiği konusunda uyarıldı. Jason, Poseidon onuruna düzenlenen bir festivali kutluyordu ve bir nehri geçerken sandaletlerinden birini kaybetmişti. Tehlikeyi savuşturmak için Jason'a umutsuz olduğu düşünülen bir görev verdi.
"Altın Post"u Iolchos'a geri getirme görevi. Sonuç, Argo gemisinin Karadeniz'in doğu kıyısındaki Kolhis'in uzak diyarına yaptığı unutulmaz Argonaut seferiydi. Jason, Yunanistan'ın en asil gencini bu tehlike ve şan yolculuğuna katılmaya davet etti. Herkül ve Theseus, Castor ve Pollux, Mopsus ve Orpheus da dahil olmak üzere elli ünlü kişi ona katıldı. Trakya kıyıları boyunca ilerlediler, Hellespont'tan yukarı, Propontis'in güney kıyılarını geçerek, Boğaz'dan geçerek, Bithynia ve Pontus'u geçerek, Kafkas dağlarının güneyindeki Phasis nehrine ulaştılar, orada aradıkları AEetes yaşıyordu. Ancak, altın postu, neredeyse imkansız olan koşullar dışında teslim etmeyi reddetti. Ancak kızı Medea, Jason'a aşık oldu ve onun aracılığıyla, Hekate'nin yardımıyla, vahşi boğaları boyunduruk altına almayı, tarlayı sürmeyi ve ejderha dişleriyle ekmeyi başardı. Yine de AEetes ödülü reddetti ve Argonautlar'ın öldürülmesini düşündü; ancak Medea, postu koruyan ejderhayı uyuttu ve sevgilisi ve arkadaşlarıyla birlikte Argo'ya binip kaçtı. Maceracılar sayısız tehlikeden sonra ve coğrafi gerçeklerle bağdaşmayan rotalardan sonra güvenle Iolchos'a döndüler. Fakat Jason, Pelias'tan intikamını ancak karısının
hilesiyle alabiliyordu ve onun büyülü
sanatlarıyla Pelias'ın kızlarını babalarını kesmeye ve uzuvlarını bir kazana atmaya ikna etti, bu yöntemle gençliğinin
canlılığına kavuşacağına inanıyorlardı ve Jason böylece intikamını aldı ve krallığı ele geçirdi, krallığı Pelias'ın bir oğluna teslim etti ve karısıyla birlikte Korint'e çekildi. Burada on yıl refah içinde yaşadı, fakat Korint kralının kızı Glance ile evlenmek için Medea'yı reddetti; Medea, Glance'e evlilik hediyesi olarak gönderdiği zehirli cübbenin intikamını aldı, Jason ise Argo adlı gemisinin bir parçasının üzerine düşmesi sonucu uykudayken öldü. Argonauts efsanesi, deniz Yunanlılarının deniz maceralarının ve huzursuz girişimlerinin tipik bir örneğidir.

(M329) Sisifos efsanesi, Korint'in erken tarihiyle bağlantılıdır. Sisifos, AEolus'un oğluydu ve bu zengin şehri kurdu. O, kurnazlık ve aldatmacayla tanınıyordu. Hermes'in oğlu Antolycus'u koyunlarını ayağının altına işaretleyerek tespit etti, böylece baş hırsız AEolid'in üstün zanaatını kabul etmek ve ganimeti geri vermek zorunda kaldı. Zeus'un perisi AEgina ile olan aşkını keşfetti ve annesine nereye götürüldüğünü söyledi, bu da "tanrıların ve insanların babasını" o kadar çileden çıkardı ki, Sisifos'u Hades'te, bir tepeye ağır bir taş yuvarlayarak sonsuza dek cezalandırmaya mahkûm etti, taş zirveye ulaşır ulaşmaz, tüm çabalarına rağmen tekrar geri yuvarlandı. Bu efsane, insanların bitmeyen sıkıntılarını ve hayal kırıklıklarını göstermektedir.

(M330) Sisifos, güzelliği onu Argos kralının karısı olan Antea'nın şiddetli tutkusunun nesnesi yapan Bellerophon'un büyükbabasıydı. Sisifos, onun tekliflerini reddetti ve aynı şekilde şiddetle nefret edildi. Sisifos, asılsız suçlamalarda bulundu ve kocasını onu öldürmeye ikna etti. Cinayeti doğrudan işlemek istemediğinden, onu, Küçük Asya'daki Sykia kralı olan damadına, yıkıcı sembollerle dolu katlanmış bir tabletle gönderdi,
bu da ondan tehlikeli işler yapmasını istedi ve o da bunları başarıyla gerçekleştirdi. Daha sonra bir tanrının oğlu olarak tanındı ve kralın kızıyla evlendi. Bu efsane bize Mısır'daki Yusuf'u hatırlatıyor. (M331) AEolus'un oğulları ve kızları olan AEolids'in diğer ilginç efsanelerini atlamak zorundayız. Bunların arasında Atalanta'nın başarılarını kaydedenler ve Peloponnesus'a erken şiirsel ilgisini veren Pelopids ile ilgili olanlara yöneliyoruz. Bu dikkate değer
ırktan Tantalus, Pelops, Atreus, Thyestes, Agamemnon, Menelaus, Helen
ve Hermione vardı. Bunların hepsi antik efsanevi soyağaçlarında yer alıyordu.

(M332) Tantalus, Lidya'daki Sipylus Dağı yakınlarında, uzak bir antik çağda ikamet ediyordu ve muazzam bir servete sahip bir adamdı ve hem tanrılar hem de insanlar tarafından çokça kayrılmıştı. Refahla sarhoş olan, tanrıların sofrasından nektar ve ambrosia çaldı ve sırlarını ifşa etti, bunun için yeraltı dünyasında sürekli açlık ve susuzlukla cezalandırıldı, ancak yanına meyve ve su konuldu, onlara dokunmaya çalıştığında kavrayışından kaçtı. Pelops ve Niobe adında iki çocuğu oldu. İkincisi, yedi oğlu ve yedi kızıyla kutsanmıştı, bu onu o kadar gururlandırdı ki, onu dostluklarıyla kayıran tanrıçalar Latona ve Diana ile eşit olduğunu iddia etti. Bu küstahlık tanrıçaları o kadar öfkelendirdi ki, tüm çocuklarını öldürdüler ve Niobe kendini ölüme ağlattı ve aşırı kederin çarpıcı bir görüntüsü olan bir taşa dönüştürüldü.

(M333) Pelops bir Lidya kralıydı, ancak Truva kralı Ilus tarafından dinsizlikleri nedeniyle Asya'dan kovuldu. Yunanistan'a geldi ve başarısızlığın cezası ölüm olduğunda,
Olympia yakınlarındaki Elis'te Pisa kralı olan

babası Hippodamenia'yı bir araba yarışında yendi.
Poseidon'un lütfu sayesinde
başarıya ulaştı ve prensesle
evlendi ve Pisa kralı oldu.
Adını tüm yarımadaya verdi ve bunu Lidya'dan getirdiği büyük
zenginlikle
yapabildi ve böylece Peloponnesus'un erken yerleşimlerini Küçük Asya ile
birleştirdi.
Argos, Elis, Laconia ve
Arcadia'daki farklı şehir ve eyaletlerin hükümdarları olan çok sayıda çocuğu oldu. Bunlardan biri olan Atreus, Zeus'un asasını miras alan ve zenginliği dillere destan olan Miken kralıydı. Asa Hephaestus (Vulcan) tarafından yapıldı ve Zeus'a verildi; o da onu Hermes'e verdi; Hermes onu
Pelops'a sundu; ve Pelops onu insanların hükümdarı Atreus'a verdi.
Atreus ve kardeşi Thyestes, onu Mycenae'de hüküm süren Agamemnon'a miras bıraktılar, kardeşi Menelaus ise Sparta'da hüküm sürdü. Paris tarafından kaçırılan kişi Menelaus'un karısı Helen'di ve bu da Truva savaşına sebep oldu. Agamemnon, Thyestes'in oğlu AEgisthus tarafından baştan çıkarılan karısı Klytemnestra'nın ihaneti sonucu Truva'dan dönerken öldürüldü.
Tek oğlu Orestes daha sonra cinayetin intikamını aldı ve Mycenae'yi geri aldı. Menelaus ve Helen'in tek kızı olan Hermione, Teselya'da hüküm süren Aşil'in oğlu Neoptolemas ile evlendirildi. Mycenae, Pers istilasına karşı bağımsızlığını korudu ve
İlyada ve Odysseia tarafından ölümsüzleştirildi. Sparta'nın sonraki yükselişinde, Orestes'in kemikleri, nesiller boyunca yedi arşın uzunluğunda bir tabutta dinlendikleri Tegea'dan getirildi.

Diğer Peloponnesus eyaletlerinin de, atalarını tanrılara ve tanrıçalara kadar izleyen soyağacı efsaneleri vardır, bunları atlıyorum
ve Attika'ya ait olanlara dönüyorum.

(M334) Efsaneye göre, büyük Deucalian tufanı, Ogyges'in saltanatı sırasında, MÖ 1796 yılında ve ilk Olimpiyat'tan 1020 önce gerçekleşti.
Uzun bir aradan sonra, yarı insan yarı yılan olan Kekrops, ülkenin kralı oldu. Bazıları tarafından Pelasg, diğerleri tarafından ise Mısırlı olarak tasvir ediliyor. Uygar yaşamın ilk unsurlarını o tanıttı: evlilik, Attika'nın on iki siyasi bölümü ve Zeus'a yapılan kanlı kurbanları ortadan kaldıran yeni bir ibadet biçimi. Ülkeye Cecropia adını verdi. Saltanatı sırasında Athenae ile Poseidon arasında Akropolis'in mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Poseidon üç çatallı mızrağıyla
kayalara vurdu ve bir tuzlu su kuyusu oluşturdu; Athenae bir
zeytin ağacı dikti. Oniki Olimpos tanrısı anlaşmazlığı çözdü ve
Athenae'ye imrenilen mülkü verdi ve o, bundan sonra Atina'nın
koruyucu tanrısı olarak kaldı.

(M335) Onun soyundan gelenler arasında Argonautlardan biri ve aynı zamanda Kalidomlu yaban domuzu avlayanlardan biri olan Attika'nın büyük efsanevi kahramanı Theseus da vardı. Attika'yı soygunculardan ve vahşi hayvanlardan kurtardı, Girit'in ünlü Minotaur'unu
yendi ve kaçırıp terk ettiği Ariadne'nin yardımıyla labirentten kaçtı. İlyada'da sentorlara karşı savaşırken tasvir edilir ve Hesiodik şiirlerde güzel AEgle tarafından yanlış yönlendirilen aşık bir şövalye gezginidir. Diğer başarıları arasında, Herkül'ünkinden daha aşağı olan, cesur ve dayanıklı kadınlardan oluşan bir ulus olan Amazonları yendi. Bu ulus Kafkasya civarından geliyordu ve başlıca merkezleri modern Trezibond'un yakınındaydı. Trakya, Küçük Asya, Yunanistan, Suriye, Mısır ve Ege adalarını işgal ettiler. Küçük Asya'daki birçok kasabanın kuruluşu onlara atfedilir. Theseus zamanında, bu yarı efsanevi ve yarı tarihi kadın savaşçı ırkı Attika'yı işgal etti ve hatta Atina'ya kadar girdi, ancak kahraman kral tarafından fethedildi. Atina edebiyatının her yerinde yenilgilerine atıf yapılır. Theseus tamamen efsanevi bir kişilik olmasına rağmen, Atinalılar onu Atina toplumunu güçlendiren ve insanları üç sınıfa ayıran büyük bir siyasi reformcu ve yasa koyucu olarak görmeye alışkındı. (M336) Thebes'e ait efsaneler Yunan mitolojisinde önemli bir yer tutar. Fenike kralı Agenor'un oğlu Cadmus, Zeus'un boğa biçiminde aşık olduğu ve sırtında Girit'e taşıdığı kız kardeşi Europa'yı aramak için ülkesini terk eder. Önce Trakya'ya, ardından da Europa'nın haberlerini öğrenmek için Delphi'ye gider, ancak tanrı ona araştırmasını sürdürmemesini söyler; bir ineğin rehberliğini takip edecek ve hayvanın yatacağı bir şehir kuracaktır. İnek Thebes'in yerinde durur. Çeşme Allia'yı koruyan ejderhaları öldürdükten sonra Ares ve Afrodit'in kızı Harmonia ile evlenir ve dişlerini
gömür. Bu silahlı adamlardan beşi hariç birbirlerini öldüren
birileri türedi. Bunlardan Sparti adı verilen Thebes'in beş büyük ailesi türedi. Spartilerden biri,
Pentheus'un soyundan gelen ve kral olan Cadmus'un kızıyla evlenir. Dionysus, onun saltanatı sırasında Boeotia'da bir tanrı olarak belirir, asma veren kişi olur ve Teb'de ilahi onurlar elde eder. Cadmus'un soyundan gelenler arasında Laius da vardır. Bir kehanet tarafından, doğuracağı herhangi bir oğlunun kendisini yok edeceği konusunda önceden uyarılır
ve bu nedenle bebek OEdipus'un Cithanon Dağı'na bırakılmasını sağlar.
Burada Korint kralı Polybus'un çobanları onu bulur ve onu kendi çocuğu olarak
büyüten efendilerine götürürler. Arkadaşlarının bilinmeyen ebeveynliğiyle ilgili alaylarından rahatsız olan
Delphi'ye gerçek babasının adını sormak için gider. Kendi ülkesine geri dönmemesi gerektiği söylenir, çünkü
babasını öldürmek ve annesinin
kocası olmak onun kaderiydi. Korint'ten başka bir ülke tanımayan kral, Boeotia'ya doğru yola çıkar ve
katırların çektiği bir arabada Laius'la karşılaşır. Hizmetçilerin küstahlığı yüzünden bir kavga çıkar ve OEdipus Laius'u öldürür. Laius'un kardeşi Kreon, Teb tahtına geçer. Çevredeki ülke, Sfenks adı verilen, bir kadın yüzlü, bir kuşun kanatlı ve bir aslanın kuyruğuna sahip korkunç bir canavarla uğraşır. Bu canavar,
Müzler'den bir bilmece öğrenmiştir ve bunu Teblilere önermiştir ve bunu çözemedikleri her
zaman onlardan biri yutulmuştur. Ancak hiç kimse bilmeceyi çözemez. Kral,
tacını ve Laius'un karısı olan kız kardeşi Jocasta'yı, bilmeceyi açıklayacak
herkese evlenme teklif eder. OEdipus bilmeceyi çözer ve Teb'in kralı olur ve Jocasta ile evlenir. Üzerinde ölümcül bir lanet vardır. Jocasta,
tanrılar tarafından ilişkisi hakkında bilgilendirilince, acı içinde kendini asar. OEdipus, lanetlediği ve mirasları konusunda
kavga eden çocuklarının yanı sıra büyük sefaletlere katlanır ve bu kavga, OEdipus'un oğullarından biri olan Polynices'i tahttan indirip geri getirmeye çalışan Argos kralı Adrastus tarafından Thebes'in kuşatılmasına yol açar.
Argetan şefleri, Arcadia ve Messenia'dan gelen çok sayıda yardımcının yardımıyla
işbu girişime kolayca katılırlar.
Phocian'ların yardımıyla Kadmeanlar, Ares'e kurban
olarak kendini sunan cömert bir gencin
yüceliği sonucunda geri püskürtülen istilacılara direnmek için yola çıkarlar. Daha sonra Eteokles, rakip davacılar olan kardeşi Polynices'e, kavgayı teke tek dövüşle çözmeyi teklif eder. Sonuç
ikisi de öldü ve sonra genel yarışmanın yenilenmesi, Argeian şeflerinin yok edilmesi ve Adrastus'un Argos'a utanç ve keder içinde
dönmesi oldu.

(M337) Fakat kendini feda eden Menaeceus'un babası Kreon, rakip kardeşlerin ölümü üzerine Teb yönetimini devraldı.
Adrastus ve öldürülenlerin oğulları tarafından yönetilen ikinci bir kuşatma gerçekleşti. Teb şimdi düştü ve Polinikes'in oğlu Thereander
kral yapıldı. Teb efsaneleri, büyük trajedi yazarları
Sofokles ve Euripides'e en iyi tebaalarını sağladı. Sfenks masalında Teb ile eski Mısır arasında bir bağlantı olduğunu görüyoruz.

Fakat eski Yunan efsanelerinin hepsi, Homeros'un ölümsüz destanının konusu olarak seçtiği Truva efsanesine ilgi çekici bir şekilde uyuyor.

(M338) Zeus'un oğlu Dardanus, iktidar merkezi İda Dağı olan Truva krallarının ilkel atasıdır. Oğlu Erichthonius insanlığın en zengini oldu ve otlaklarında üç bin kısrak vardı. Oğlu Tros, Ilus, Assarcus ve Ganymede'nin babasıydı. İkincisi, Zeus tarafından şarapçısı olması için çalındı.

(M339) Ilus, Apollon ve Poseidon'un geçici bir kölelikten geçtiği Laomedon'un babasıydı - birincisi sürülerini güderken, ikincisi İlium surlarını inşa etti. Laomedon, Zeus'un Tros'a verdiği ölümsüz atlar yerine, bir deniz canavarını yok ettiği için ona ölümlü atlar verdiği için ihanetinin cezası olarak Herkül tarafından öldürüldü.

(M340) Laomedon'un oğulları arasında tahta oturtulan Priam da vardı. Aralarında Hektor ve Paris'in de bulunduğu seçkin oğulların babasıydı. Paris, kötü bir kehanetin gerçekleşmesini önlemek için İda Dağı'na bırakıldı, ancak sürüler ve sürüler arasında güzel ve aktif bir şekilde büyüdü. Üç tanrıça, Here, Athenae ve Afrodit (Juno, Minerva ve Venüs), güzellik iddialarını ona sundular,
ki bunları Afrodit'e verdi ve karşılığında ona Sparta kralı Menelaus'un karısı ve Zeus'un kızı Helen vaat edildi. Afrodit onun için gemiler yaptırdı ve Sparta'ya güvenle ulaştı ve şüphesiz hükümdar tarafından misafirperverce ağırlandı. Menelaus'un Girit'te olmaması üzerine Paris, hem Helen'i hem de krala ait büyük miktarda parayı Truva'ya götürür. Menelaus, ihanetten haberdar olarak aceleyle eve döner ve kardeşi Agamemnon ve saygıdeğer Nestor'a danışır.
Bunlar, Helen'i kurtarmaya karar veren Argeli şeflerin ilgisini çeker. On yıl, Yunanistan'ın her yerinden gelen kahramanlardan oluşan, aralarında Ajax, Diomedes, Akhilleus ve Odysseus'un da bulunduğu, bin yüz seksen altı gemi ve yüz bin adamdan oluşan hazırlıklarla geçirilir.
Kahramanlar Aulis'ten yelken açar ve çeşitli hatalardan sonra
Asya'ya ulaşırlar.

(M341) Bu arada Truvalılar, büyük bir müttefik grubuyla birlikte, büyük bir haksızlığın telafisini talep eden
işgalcilere direnmek için toplanırlar. Truvalılar
savaşta bozguna uğrar ve surlarının içine geri dönerler. Çeşitli
talihlerden sonra, şehir on yılın sonunda bir hileyle alınır ve
öldürülmeyen Yunan reisleri, ganimetler arasında Helen ile birlikte kendi ülkelerine dönmeye çalışırlar. Truva sunaklarını esirgemedikleri için tanrıların öfkesinden dolayı birçok talihsizlikle karşılaşırlar.
Reisleri birbirleriyle kavga eder ve hatta Agamemnon ve Menelaus bile
kardeşçe dostluklarını kaybederler. Uzun yolculuklardan, acı hayal kırıklıklarından ve uzayan umutlardan sonra, kahramanlar, savaşın esirgediği evlerine dönerler; maceralarını ve acılarını anlatırlar,
parçalanmış devletlerini yeniden inşa ederler ve kırılmış talihlerini onarırlar; bu, her çağda fatihler için bile felaket olan bir savaş türüdür.
Ulysses'in
gezmeleri, antik çağın en asil şiirlerinden biri olan
Odysseia'nın konusunu oluşturdukları için tuhaf bir çekiciliğe sahiptir. Virgil'in Latium'un ilk yerleşim yerini Truva sürgünlerine kadar götürdüğü gibi, AEneas'ın maceraları da pek de ilginç değildir. Truva kuşatması ve onun büyük sonuçları üzerinde durmak isterdik, ancak konu çok kapsamlı ve karmaşıktır. İster tarihsel ister mistik olsun, büyük olayın öğrencisi Homeros'un ölümsüz destanlarındaki ayrıntılı anlatımları okumalıdır. Sadece büyük taslaklara yerimiz var, ki bunlar da imalardan ibaret olabilir.

(M342) Truva efsanesinden pek de aşağı kalmayan, Herkül'ün soyundan gelenlerin Peloponnesus'taki antik mirasa dönüşünü anlatan ve bunun gerçek tarihin başlamasından üç veya dört yüz yıl önce veya Truva savaşından seksen yıl sonra gerçekleştiği varsayılan şeydir.

Antik Yunanistan'ın en önemli parçası olan Peloponnesus'un coğrafi konumunu kısaca anlattık; neredeyse bir ada, kıtadan yalnızca dar bir körfezle ayrılmış, şekli bir palmiye ağacına benzeyen, her tarafı koylarla girintili çıkıntılı, dağlarla kesişen ve basit ve savaşçı bir ırkın yaşadığı bir yer.

Danaus'un soyundan gelen Perseus'un soyundan gelenlerin Argolis'teki Miken'de hüküm sürdüğünü gördük; aralarında, amcasının öldürülmesi üzerine karısı Alemena ile birlikte Teb'e kaçan Amphitryon da vardı. Sonra, Miken tahtının meşru olarak ait olduğu Herkül doğdu, ancak Juno'nun öfkesi ve kıskançlığı sonucu, Perseidlerin daha genç bir kolu olan Eurystheus tarafından mirasından mahrum bırakıldı ve kaderler sayesinde Herkül ona tabi oldu. Hyllos yönetimindeki Herkül'ün oğullarının krallıklarını geri almaya nasıl çalıştıklarını, ancak
yenildiklerini ve Dorlar arasında geri çekildiklerini gördük.

(M343) Üç nesil sonra, Heraclidae Dorların yardımıyla miraslarını geri almaya koyuldu. Sonunda, beş seferden sonra ülkeyi ele geçirdiler ve onu çeşitli şefler arasında bölüştürdüler. Bu şefler, Truva Savaşı sırasında Pelops'un torunları olan Agamemnon ve Menelaus tarafından yönetilen Argos, Miken ve Sparta'da egemenliklerini kurdular. Sonraki nesilde, Korint Dorlar tarafından fethedildi.

(M344) Dorlar tarafından Peloponnesus'un güneyinden ve doğusundan kovulan Akalar, kuzeybatı kıyısına geri çekildiler ve İyonyalıları
kovdular ve daha sonra önemli hale gelen on iki şehirden oluşan bir konfederasyon oluşturdular. Mülksüzleştirilen İyonyalılar, Attika'daki aynı ırktan kardeşlerine katıldılar, ancak engebeli yarımada artan nüfusu desteklemek için yetersizdi ve Kiklad Adaları'na ve Lidya kıyılarına büyük bir göç gerçekleşti. Oradaki kolonistler, Truva savaşından yaklaşık yüz kırk yıl sonra on iki şehir inşa ettiler.
Dorlar tarafından Peloponnesus'tan kovulan bir başka Aka grubu, önce Boeotia'ya yerleşti ve daha sonra Aeolians ile birlikte altı şehir kurdukları Lesbos adasına yelken açtılar ve ardından karşı anakaraya geçtiler. İda Dağı eteklerinde on iki Ege kenti kurdular; bunların en önemlisi İzmir'di. (M345) Girit, Dorlar tarafından kurulmuş ve Akalar tarafından fethedilmiştir.
Rodos benzer bir koloni almıştır. Kos adası da öyle. Anakaradaki Lindus, Ialysus, Camirus, Kos şehirleri, Knidos ve Halikarnas ile birlikte, Karia'nın Dor Heksapolis'ini oluşturmuştur, ancak İyon ve AEoli kolonilerinden daha düşüktür.

(M346) Efsanevi çağın başlangıcında baskın Helen ırkları
Akalar ve AEoliler'di; sonunda İyonlar ve Dorlar
baskındı. İyonlar denizdeki mülklerini Attika'dan Ege boyunca Asya kolonilerine kadar genişletti ve giderek Asya AEolilerin liderliğini ele geçirdi ve Atina'nın egemenliği altında büyük bir deniz imparatorluğu kurdu. Helen dünyası sonunda Dorlar ve İyonyalılar arasındaki büyük egemenlik mücadelesiyle bölündü ve sarsıldı, ta ki Pers istilasından kaynaklanan ortak tehlike onları bir süreliğine birleştirene kadar.

(M347) Şimdiye kadar Yunanistan'ın erken tarihinde bize rehberlik edecek tek şey efsane.
Tarihsel dönem MÖ 776'daki Birinci Olimpiyat ile başlar.
Bundan önce her şey belirsizdir, ancak İngiliz tarihinin Romalıların ayrılışı ile Anglo-Sakson krallığının kurulması arasındaki efsanevi dönemdeki olayları kadar olasıdır.
Tarih tamamen efsane değildir;
açıkça doğrulanmamıştır.

(M348) Çeşitli Helen kabileleri, siyasi hırslarla ayrılmış olsalar da, dil ve kurumlar açısından akraba idiler.
Dini ayinleri gerçekleştirmek için komşu şehirlerde büyük birlikler veya dernekler oluşturdular. Daha sonra çok ünlenen Amphictyonic Konseyi, Teselyalılar, Boeotialılar, Dorlar, İyonyalılar, Akalar, Lokriyalılar ve Fokiyalılardan oluşuyordu; hepsi de ırk olarak Helenikti. Büyük merkezleri Delphi'deki Apollon tapınağıydı. Farklı kabileler veya uluslar da düzenli olarak dört büyük dini festivale veya oyuna katılmak için bir araya gelirlerdi; Olimpiyat, Pythian, Isthmian ve Nemaean; bunlardan ilk ikisi her dört yılda bir kutlanırdı.

(M349) Homeros döneminde baskın devlet, başkenti Mycenae olan Achaea'ydı. İktidardaki bir sonraki devlet ise Lakedaemon'du. Dor fethinden sonra Argos, önem açısından ilk, Sparta ikinci ve Messenia üçüncü devletti. Peloponnesus'un kuzeydoğusundaki büyük bir şehir konfederasyonunun başında bulunan Argos, sorumsuz bir hükümdar olan ve Herkül'ün soyundan gelen Phidon tarafından yönetiliyordu. Herkül'e gümüş ve bakır para basımı ve ağırlık ve ölçülerin tanıtılması yazılmıştır. M.Ö. 747'de başarılı oldu.

(M350) Tarih tarafından desteklenmese de, bu çeşitli efsanelerin hepsi büyük bir etik öneme ve şiirsel ilgiye sahiptir. İlkel ve savaşçı bir ırkın tutkuları, alışkanlıkları ve maceraları şairler tarafından aşkın bir etkiyle sunulur ve Shakespeare'in dramalarında olduğu gibi insan doğasına dair dersler okuruz. Bu nedenle, İngiliz tarihçilerin en bilgili ve onurlu olanlarından biri, bu mitlere asil eserinin bir cildini ayırmayı kalemine layık görmektedir. Bu yersiz bir emek de değildir. Bu efsaneler, antik çağın trajik ve destansı şairlerinin yanı sıra, tüm sanat çağlarında ressamlara ve heykeltıraşlara konu olmuştur. Bunlar, Yunan dehasının gelişimiyle özdeşleşmiştir ve tarihin kendisi kadar ölümsüzdür. Yunanlılar için gerçekliklerdi ve birlikteliklerinde ve ibadetlerinde hayati olan her şeyi temsil ederlerdi. Şiirsel yeteneği harekete geçirdiler ve tüm ulusların saygı duyduğu ve hürmet ettiği ahlaki bilgelik dersleri verdiler. Hem edebiyatı hem de sanatı zenginleştirmeye katkıda bulundular. Aeschylus, Euripides, Pindar, Homeros ve Hesiod'u insan ırkının ilerlemesinin büyük anıtsal sütunları haline getirdiler. Bu nedenle, bu efsanelerin hafızalarımızda veya kalbimizde ölmesine gönüllü olarak izin vermeyeceğiz.

(M351) Güvenilir tarihsel gerçekler sunmasalar da, antik Yunanlıların tavırları, gelenekleri ve kurumları hakkında ışık tutmaları açısından özellikle önemlidirler. Bunlar, esasen Doğu dünyasından farklı olan Yunan toplumunun ilk halinin anıtlarıdır. Bunlarda siyasi anayasaların tohumlarını görüyoruz - özgürlüğün yükselişi - oligarşinin temelini oluşturan ailelerin üstünlüğü veya soyluların yükselişi. Ayrıca demokratik etkinin ilk başlangıçlarını görüyoruz - halkın pazar yerinde duyulma iddiasını öne süren sesi. Köleliğin varlığını tekrar görüyoruz - savaşta alınan esirler prenslik saraylarında hizmet vermeye ve en sonunda topraklarda basit işlere mahkum ediliyor. O ilkel zamanlarda bir Devlet genellikle etrafındaki topraklarla birlikte bir şehirden başka bir şey değildi ve bu nedenle tüm sakinlerin kral ve soylularla birlikte agorada toplanması mümkündü. Yunanistan'ın erken döneminde krallar, soylular, vatandaşlar ve köleler buluyoruz.

(M352) Kral, kendisi ile tebaası arasında aşılmaz bir bariyerle nadiren ayırt ediliyordu. O, soylular arasında şefti ve üstünlüğü, seçkin atalardan gelen kökene dayanıyordu. Genellikle en büyük oğula geçiyordu. Savaşta bir liderdi; barışta ise bir
koruyucuydu. Halkı için, hepsinin inandığı tanrılara dualar ve kurbanlar sunuyordu. Geniş bir topraklara sahipti ve topraklarının ürünleri cömert ama kaba bir misafirperverliğe adanmıştı. Bir düşmandan alınan ganimetten büyük bir paya sahipti ve kadın esirlerin en çekicisiydi. Ancak, büyük kişisel armağanlar ve erdemler, özellikle de savaş alanında cesaret ve konseyde bilgelik olmadan üstünlüğü koruması zordu. Efsaneler, bu kralların en asillerine büyük bir bedensel güç ve etkinlik atfeder.

(M353) Krallara, işlevleri müzakere ve danışma olan büyük bir şefler veya soylular konseyi yardımcı oluyordu; ve şeflerle niyetlerini konuştuktan sonra, bunları pazar yerinde toplanan ve
genel olarak
kraliyet otoritesine itaat eden, ancak
güç kaynağı olarak görülen halka duyurdular. Sonra kral ve bazen soyluları adaleti sağladı ve şikayetleri dinledi. Kamusal konuşma, belagati destekliyordu ve
entelektüel gelişimi teşvik ediyordu ve konuşmaların
konuştuğu insanlara onur veriyordu.

(M354) O ilkel zamanlarda güçlü bir dini duygu,
öfkesi küçümsenen ve lütfu aranan
tanrılara karşı büyük bir saygı vardı. Ailelerin bağları güçlüydü. Baba otoritesi
tanınıyordu ve saygı görüyordu. Evlilik kutsal bir kurumdu.
Kadın
büyük bir onur ve nüfuza sahip bir konumdaydı. Kadınlar, Asyalılar gibi
bir haremde izole edilmiyordu, ancak yararlı işlerde çalıştırılıyordu.
Çocuklar itaatkardı ve kardeşler, kız kardeşler ve kuzenler güçlü bağlarla
birlikteydi. Misafirperverlik değerli bir erdemdi ve
yabancı her zaman içtenlikle karşılanırdı, hatta banyo ve ziyafetle tazelenene kadar bile sorgulanmazdı. Şölenler israftan ve lüksten uzaktı ve bunlara katılanlar, tanrıların ve insanların maceralarını anlatan bir
anlatımla topluluğu canlandırırdı. Ancak tutkular dizginlenemezdi ve
cinayet yaygındı. Katil Devlet tarafından cezalandırılmazdı,
bazen pahalı hediyelerle yatıştırılan akraba ve arkadaşların intikamına bırakılırdı, tıpkı eski Yahudilerde olduğu gibi.

(M355) Eski Yunanlılar arasında, bize Cermen kabilelerini hatırlatan
kaba bir medeniyet vardı, ancak onlarınkinden daha yüksekti. İnsanların çeşitli ticaret ve mesleklere bölündüğünü gözlemliyoruz: marangozlar, demirciler, dericiler, sülükler, peygamberler, ozanlar ve balıkçılar,
ancak asıl iş tarımdı. Sığırlar zenginliğin temel unsuruydu ve toprağın en büyük kısmı otlaklara ayrılmıştı. Topraklar çoğunlukla köleler tarafından işleniyordu ve köle sınıfından kadınlar
ağır işlere ve yoksunluklara mahkûmdu. Suyu onlar getiriyordu ve değirmenleri onlar döndürüyordu. Ancak iplik eğirme ve dokuma herkesin işiydi ve erkekler ve kadınlar için giysiler evde aynı şekilde yapılıyordu. Sadece sınırlı bir ticaret vardı, ki bu ticaret o zamanlar denizin tehlikelerini abartan Fenikeliler tarafından tekelleştirilmişti. Surlarla çevrili şehirler, saraylar ve tapınaklar vardı. Zırhlar ilginç bir şekilde işlenmişti ve silahlar iyi yapılmıştı. Prensler zengin giysiler giyiyordu ve sarayları değerli metallerle parlıyordu. Bakır, savaş silahlarında kullanılmak üzere sertleştirilmişti. Savaşçıların arabaları ve atları vardı ve kılıç, hançer ve mızrakla silahlanmışlardı ve miğferler, göğüs zırhları ve greavlarla korunuyorlardı. Müstahkem şehirler kayalık yükseltiler üzerine inşa edilmişti, ancak insanlar genellikle müstahkem olmayan köylerde yaşıyordu. Savunma araçları saldırı araçlarından daha üstündü, bu da insanların elde ettiklerini korumalarını sağlıyordu, çünkü eski şefler soygun ve macera tutkusu bakımından Orta Çağ'ın feodal baronlarına benziyordu. Homeros Yunanlıları arasında basılmış paradan, yazı sanatından, heykelden veya süsleme mimarisinden söz etmiyoruz; ancak müzik ve şiire düşkündüler. Tarih başlamadan önce, ozanların ve ozanlar tarafından söylenen destanları vardı ve Homeros ve Hesiod'a asil yapımları için malzeme sağladılar. Grote, Homeros şiirlerinin İsa'dan sekiz yüz elli yıl önce yazıldığını ve iki yüz yıl boyunca yazının yardımı olmadan korunduğunu varsayıyor - tüm şiirlerin en popüler ve en doğal olanı ve cahil zihinlere hitap edeni. 

Mitleri, kahramanları, basit tavırları, safdillikleri, dini inançları, kaba medeniyetleriyle kahramanlık çağları böyleydi. 
Şimdi tarihsel dönemdeki ilerlemelerini izlememiz gerekiyor. 

BÖLÜM XV. 

YUNAN DEVLETLERİ VE KOLONİLERİNDEN PERS SAVAŞLARINA 

Şimdi, efsanevi dönemin sonunda, İsa'dan önceki sekizinci yüzyılın ortalarında önem kazanan Devletleri ele alacağız.

(M356) Bunların en önemlisi, önde gelen Devlet olan Sparta'ydı. Herakles prensleri yönetimindeki Dorlar tarafından nasıl fethedildiğini gördük. İlk büyük tarihi ismi, bazı tarihçilerin efsanevi bir kişilik olarak gördüğü Lycurgus'tu.

(M357) Sparta, Dor fethinin bir sonucu olarak, mutlak gücü hedefleyen krallar ile demokratik özgürlük isteyen halk arasındaki bir mücadele olan anarşi halindeydi. Bu noktada kral,
Polydectes öldü ve krallığın koruyucusu olan kardeşi Lycurgus'u ve tahtın küçük varisini bıraktı. Geleceğin kanun koyucusu daha sonra seyahatlerine çıktı, Yunanistan, Küçük Asya, Mısır ve diğer ülkeleri ziyaret etti ve MÖ 776'daki ilk Olimpiyat döneminde zengin bir bilgelik ve bilgi birikimiyle Sparta'ya döndü. Devlet düzensizliklerle doluydu, ancak Delphi kahininin otoritesi ve nüfuzlu adamlardan oluşan güçlü bir grubun yardımıyla büyük reformlar başlattı. En büyük amacı, Sparta vatandaşlarını en güçlü bağlarla birleşmiş ve en katı disiplinle eğitilmiş savaşçılara dönüştürmekti. Antik monarşi biçiminde bir oligarşi tarafından yönetiliyordu. Başka bir deyişle, amacı Laconia'yı fetheden küçük Dor istilacı grubunun üstünlüğünü güvence altına almaktı. (M358) Sadece bu istilacıların torunları olan Spartalılar vatandaşlığa sahipti ve siyasi haklar bakımından eşittiler. Onlar, Helotlar tarafından işlenen
toprağın sahipleriydi. Spartalılar
savaş ve hükümet dışında herhangi bir uğraşı küçümsüyorlardı. Müstahkem bir kamp olan
kentlerinde yaşıyorlardı ve ortak masalarda ve
en basit yiyeceklerle yemek yiyorlardı. Her erdem ve enerji, kahramanlık ve özveri ateşini körüklemek için
öz disiplin ve fedakarlığa yoğunlaşmıştı. Bir tür stoacıydılar - sert, katı, gururlu, despotik
ve baskıcı. Edebiyat, sanat veya felsefeyle hiç ilgilenmiyorlardı.
Hatta belagat bile küçümseniyordu ve geliştirdikleri tek şiir veya müzik
din ilahileri ve kahramanca savaş şarkılarıydı. Ticaret anayasa tarafından yasaklanmıştı ve beraberinde getirdiği tüm lüksler. Para için sadece demire izin veriliyordu ve değerli metaller yasaklanmıştı. Her egzersiz, her amaç, her yasa Spartalıları asker yapmaya katkıda bulunuyordu ve sadece askerdi. Disiplinleri antik çağda bilinen en katı disiplindi. Yaşam alışkanlıkları katı ve sertti. Şikayet etmeden herhangi bir zorluğa katlanmak üzere eğitilmişlerdi.

(M359) Bu Spartalı vatandaşların yanı sıra _Perioeci_--eski Aka nüfusunun kalıntılarıydı, ancak Dorların alt sınıfıyla karışmışlardı.
Hiçbir siyasi güçleri yoktu, ancak kişisel özgürlükleri vardı. Toprak sahibiydiler ve ticaret ve üretimle uğraşıyorlardı.

(M360) Bu sınıfın altında Helotlar vardı--saf Yunanlılar, ancak fetih yoluyla
bağımlılığa düşürülmüşlerdi. Serfler gibi toprağa bağlıydılar, ancak
ekipman yaptıkları çiftliklerde aileleriyle birlikte yaşıyorlardı. Köle olarak alınıp satılmıyorlardı. Spartalı vatandaşların beden hizmetkarlarıydılar ve
Devletin malı olarak görülüyorlardı. Efendileri tarafından büyük bir kibir ve adaletsizlikle muamele görüyorlardı, bu da sonunda yoğun bir nefrete yol açtı.

(M361) Tüm siyasi güç, Lycurgus zamanında sadece yaklaşık dokuz bin kişi olan vatandaş savaşçıların elindeydi.
Onlardan, krallarınki hariç,
tüm devredilmiş yetkiler geliyordu. Otuz yaşın üzerindeki Spartalılardan oluşan bu meclis veya
_ecclesia_, kendilerine sunulan tüm önemli konularda karar vermek için belirli aralıklarla toplanıyordu, ancak
değişiklik hakları yoktu; sadece basit bir onay veya ret.

(M362) Görünüşe göre halkın önemli bir
gücü devrettiği organ, altmış yaşından küçük olmayan otuz üyeden oluşan ve yaşam boyu seçilen Senato'ydu. Bunlar müzakere eden bir organdı ve Spartalılara karşı açılan tüm
sermaye davalarında yargıçlık yapıyorlardı. Asil doğum veya mülk niteliklerine göre değil, liyakat ve bilgeliğe göre seçiliyorlardı.

(M363) Devletin başında, en azından nominal olarak, otuz senatörle birlikte sayılan iki kral vardı. Roma konsüllerinden pek de fazla güçleri yoktu; ordulara komuta ediyor, halka kurbanlar sunuyor ve Herkül'ün torunları olarak saygı görüyorlardı.

(M364) En önemli kişiler, halk tarafından her yıl seçilen ve baş yürütme yetkisini kullanan ve hiçbir sorumluluğu olmayan eforlardı. Hatta kralları tutuklayıp Senato'da yargılayabiliyorlardı. Beş efordan ikisi krala savaşta eşlik etti ve
onun otoritesini kontrol etti.

(M365) Bu nedenle Sparta hükümetinin
aristokrat tipte bir cumhuriyet olduğu anlaşılıyor. Vatandaşlardan daha asil kimse yoktu, ancak bu
vatandaşlar nüfusun yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu. Onlar Spartalılardı - düşmanca insanların ortasında bir avuç fatih - köleler ve tebaalar arasında bir lordlar topluluğu. Kanun ve düzene sempati duyuyorlardı ve
Atina'nın demokratik çalkantısından nefret ediyorlardı. Askeri eğitimleriyle, itaat, boyun eğme ve özveride bulunma konusunda eğitilmişlerdi.
Vatandaş veya asker olarak, yalnızca _Devlet_ için var oldular ve her şey Devlete tabiydi. Bizim zamanımızda Devlet halk için yaratılmıştır; Sparta'da ise halk Devlet için. Bu yoğun bir
vatanseverlik ve özveri yarattı. Ayrıca, Devletin kişisel meselelere, Avrupa'daki herhangi bir despotizmde şu anda tolere edilebilecek olandan daha fazla müdahale etmesine izin verdi. Vatandaşları, mükemmel bir mal topluluğu olmasa bile, tüm özel servetler için ölümcül olan bir mülkiyet bölünmesine tabi kıldı. Ancak vatandaşların bu şekilde paylaştığı mülkiyet, neredeyse, toprağı tek başına süren Helotlar tarafından yaratıldı. Milletlerin serveti
topraktadır ve mülkiyetin olağan kaynağı da onun ekimidir. Helotlar, bireysel efendiler değil, Devlete aitti; ve onlar
vatandaşlar için çalıştılar. Modern özgürlük anlamında, Sparta'da çok az şey vardı, ülkenin fatihleri ​​olan aristokrat vatandaşların sahip olduğu şeyler dışında; meslekleri savaş ve hükümet olan ve eğlenceleri savaşçı alışkanlıkları besleyen kişilerdi. Roma vatandaşları çiftçiliği küçümsemiyorlardı, Yeni İngiltere'nin Püriten yerleşimcilerini de küçümsemiyorlardı; ancak Sparta vatandaşları hem bunu hem de tüm ticareti ve üretimi küçümsüyorlardı. Bu Spartalı askerlerden daha kibirli bir insan sınıfı hiç olmamıştı. Feodal şefi gururla geride bırakıyorlardı.

(M366) Ancak, siyasi ayrıcalıkları konusunda kıskanç olan böylesine seçkin bir vatandaş grubu sürekli olarak sayıca azaldı; öyle ki, Aristoteles zamanında sadece bin Spartalı vatandaş vardı; ve bu düşüş, vatandaşların evlenmeye zorlandığı tüm yasalara ve Hıristiyan düşüncelerimize göre iğrenç olan, sağlıklı çocuklar uğruna evlilik haklarının ihlal edilmesine izin veren geleneklere rağmen devam etti.

(M367) Spartalıların en iyi enerjilerinin yönlendirildiği yer savaş olduğu için, orduları disiplin ve etkinlik açısından antik dünyanın hayranlığını kazanmıştı. Savaşı bir bilime indirgeyen ilk kişiler onlardı. Askeri örgütlenmelerinin genel tipi falanks, yani uzun bir mızrak ve kısa bir kılıçla silahlanmış, yakın bir düzende birliklerdi.
Bir ordunun gücü ağır silahlı piyadelerdeydi; ve bu birlik neredeyse tamamen vatandaşlardan oluşuyordu, Perioeci'lerin de küçük bir karışımı vardı.
Yirmi ila altmış yaşları arasında her Spartalı askerlik hizmetine tabiydi; ve tüm vatandaşlar, Sparta'da toplanmış olsun veya yabancı hizmette olsun, bir ordu oluşturuyordu.

Genel olarak, Sparta'nın sosyal, medeni ve askeri kurumları böyleydi ve sadece ona özgü değildi, aynı zamanda Girit'teki tüm Dorlara özgüydü; bundan, onları şekillendirenin Lycurgus olmadığı, ancak onun otoritesinden bağımsız olarak var oldukları sonucunu çıkarıyoruz. Eski düzenlemeleri yeniden tesis etmiş ve Devleti bozulma ve çürümeden korumak için yardımını vermiş olabilir. Ve yeniden tesis ettiği anayasanın hem tiranların gasplarına hem de diğer Devletlerin devrimleştirildiği demokrasinin ilerlemelerine direndiğini hatırladığımızda, Dor yasama organlarını bu kadar erken harekete geçiren bilgeliğe yeterince hayran olamayız.

(M368) Spartalılar uzun bir mücadeleden sonra ülkenin efendileri oldular ve bundan sonra Laconia olarak adlandırıldı. Daha inatçı Akalar ise Helot oldu. Fetihten sonra, Sparta tarihindeki ilk unutulmaz olay, iki büyük savaşa mal olan Messenia'nın ele geçirilmesiydi.

(M369) Messenia, daha önce Peloponnesus'un güneybatı kısmı olarak belirtilmişti ve genel görünümleriyle Laconia'ya benziyordu. Parnisus nehri, Laconia'da Eurotas'ın yaptığı gibi, tüm uzunluğu boyunca akarak verimli vadiler ve ovalar oluşturuyor ve şu anda yağ, ipek, incir, buğday, mısır, pamuk, şarap ve bal ürettiği gibi çeşitli tahıllar ve meyveler üretiyordu. Messenia'nın alanı, bizim ilçelerimizden biri kadar büyük olmayan bin yüz doksan iki mil karedir. İlk sakinler Dorlar tarafından fethedilmişti ve Spartalılar bu fatihlerin torunlarına karşı savaş açmıştı. Ortak kurbanların sunulduğu Laconia ve Messenia sınırlarında bir tapınakta bir Sparta kralı olan Teleclus'un öldürülmesi, MÖ 743'te on dokuz yıl süren ilk savaşa sebep oldu. Diğer Devletler de kavgaya dahil oldu - Sparta'nın tarafında Korint ve Messenia'nın tarafında Sicyon ve Arcadia. Sahada üstünlüğe sahip olan Spartalılar, on beş yıl kendilerini savundukları Ithome kalesine çekildiler. Ancak sonunda kaleyi terk etmek zorunda kaldılar ve kale yerle bir edildi. Fethedilenler, Helotlar durumuna düşürüldüler - toprağı işlemek ve ürününün yarısını yeni efendilerine ödemek zorunda kaldılar. Spartalı
vatandaşlar, Messenia'nın tüm topraklarının mutlak sahipleri oldular.

(M370) Otuz dokuz yıllık kölelikten sonra, fethedilen Messenialılar arasında, Judas Maccabeus veya William
Wallace gibi bir kahraman ortaya çıktı ve vatandaşlarını isyana teşvik etti. Tüm
Peloponesus yeni savaşa dahil oldu ve sadece Korint Sparta'nın müttefiki oldu; Argos, Sicyon, Arcadia ve Pisa'nın kalan eyaletleri Messenialıların
yanında yer aldı. Atinalı şair Tyrtaeus, savaş şarkılarıyla
Spartalıları harekete geçirdi. İlk büyük savaşta, Spartalılar yenildi; ikincisinde ise önemli bir zafer kazandılar, böylece Messenialılar açık araziyi terk etmek ve Ira Dağı'ndaki kaleye çekilmek zorunda kaldılar. Burada on bir yıl boyunca kendilerini korudular, Spartalılar kuşatmalara alışkın değildi ve sadece açık alanda çatışmaya eğitilmişlerdi. Kale sonunda ihanetle ele geçirildi ve Devletinin askeri ihtişamını canlandırmaya çalışan kahraman Rodos'a kaçtı. Messenia
artık, M.Ö. 668'de Lakonia'nın bir parçası oldu ve tarihte tekrar ortaya çıkması üç yüz yıl sürdü.

(M371) Spartalılar, Messenia'nın fethinden sonra gözlerini Arcadia'ya çevirdiler - kendileri gibi özgür, sade ve cesur çobanların ülkesi. Tegea şehri Spartalıların silahlarına uzun süre direndi, ancak
sonunda üstün güce boyun eğdi ve M.Ö. 560'ta bir tebaa müttefiki oldu.
Sparta, Argos'un bir parçası ve büyük bir savaşla, M.Ö. 547'de, Argoslular ve Spartalılar arasında, Sparta'nın Mora'nın güney kesiminde tam hakimiyetiyle sonuçlandı, bu da Kiros'un Lidya imparatorluğunu devirdiği zamana denk geliyordu. Küçük Asya'daki İyon Yunanlıları Pers gücüne karşı yardımlarını istediler ve Sparta gururla onları savunmak için bir araya geldi.

(M372) Bu arada, Sparta'nın üstünlüğüne karşı koyamayacak durumda olan diğer Yunanistan eyaletlerinde büyük bir siyasi devrim yaşanıyordu.
Kahramanlık çağlarının ataerkil monarşileri, fethedilen topraklarla zenginleşen soyluların artan önemiyle yavaş yavaş yıkılmıştı.
Her fetih, ulusal ilerlemeye doğru atılan her adım, soyluları
taca daha da yaklaştırdı ve hükümet, daha önce kralın konseyini oluşturan soyluların eline geçti. Soyluların artan gücüyle birlikte, artan zenginlik ve zekanın sonucu olarak halkın veya vatandaşların siyasi gücü de buna karşılık gelen bir şekilde büyüdü. Siyasi değişimler hızlıydı. Soylular kralların gücünü gasp ettiği gibi, vatandaşlar da soyluların gücünü gasp etti. İnsanların zeki ve özgür olduğu sınıfların sonsuz savaşı, Yunan Devletleri'nde belirgin bir şekilde gösterildi ve demokrasi, kralları deviren oligarşinin yerini aldı. Sonra, halk üstünlük kazandığında, hırslı ve hizipçi demagoglar kontrolü ele geçirdi ve şimdi Tiranlar olarak adlandırılan bu maceracılar keyfi güçler üstlendiler. Güçleri yalnızca zulüm, adaletsizlik ve vicdansız yollarla sürdürüldü ve bu da sonunda onlardan o kadar nefret edilmesine neden oldu ki, suikastla ortadan kaldırıldılar. Bu doğal değişimler, ilkel ve adil bir monarşiden, soyluların oligarşisine ve güçlerinin zengin ve aydın vatandaşlar tarafından kademeli olarak yıkılmasına ve ardından tiran olan demagogların yükselişine kadar dünyanın her çağında örneklenmiştir. Ancak Yunan Devletlerindeki bu değişimlerin hızı, zenginlik ve yolsuzluğun ilerlemesiyle birlikte, tarihlerini tüm nesiller için etkileyici hale getirir. Yunanistan'ın siyasi tarihine kalıcı ilgi ve değer kazandıran bu hızlı ve doğal devrimlerdir. Tiranların yaşı genellikle M.Ö. 650'den M.Ö. 500'e sabitlenmiştir - yaklaşık yüz elli yıl.

(M373) Hiçbir Devlet, bu hükümet değişimlerinden Korint'ten daha belirgin bir şekilde geçmemiştir; Korint, Megaris ile birlikte, Mora'yı Yunanistan'a bağlayan kıstağı oluşturmuştur. Küçük bir bölgeydi, Geranean ve Oneian dağlarının sırtları ve mahmuzlarıyla kaplıydı ve tarım amaçları için işe yaramazdı. Başlıca şehri Korint'ti; ticaret için elverişli bir konumdaydı ve nüfusu ve zenginliği hızla arttı. Ayrıca Yunanistan'dan dağların geçitlerinden geçerek Peloponnesus'a giden büyük yollara da hakimdi. Ege Denizi'nin ve Saronik Körfezi'nden geçen Doğu'nun ticaretini hızla tekeline aldı; Korint Körfezi'nden İyon ve Sicilya denizlerinin ticaretine hakim oldu.

(M374) Korint, bazılarına göre bir Fenike kolonisiydi.
Gerçek tarih başlamadan önce, Aeolian ve İyonyalıların karışık bir nüfusu tarafından iskan edilmişti, bunlardan ilki baskındı. Geleneğe göre, ticari refahın temelini atan Bellerophon'un büyükbabası olan Sisifos onların üzerinde hüküm sürüyordu. İlk tarihi kral, M.Ö. 1074'te doğan ve Dor istilacılarının lideri olan Aletes'ti. AEolians'ı bastırdı ve
kendi vatandaşlarıyla birleştirdi. Aletes'in torunları, soyluların hükümeti Bacchis yönetiminde bir oligarşiye dönüştürdüğü on iki nesil hüküm sürdü. Bacchis, şehrin ticari önemini büyük ölçüde artırdı. M.Ö. 754'te Korint kolonileşmeye başladı ve
ticaretin korunması için bir savaş filosu donattı. Oligarşi, M.Ö. 655'te yaşayan ve annesi asil bir aileden gelen ancak ailesi tarafından topallığı nedeniyle reddedilen Cypselus tarafından değiştirildi. Oğlu Periander, acımasız bir despotlukla kırk yıl hüküm sürdü, ancak Korint'i Yunanistan'ın önde gelen ticaret şehri yaptı ve İyon Denizi adalarına kurulan kolonileri onun egemenliğine aldı, bunlardan biri de büyük bir ticaret ünü kazanan Korfu'ydu. Onun hükümdarlığı döneminde, himayesini verdiği şair Arion veya Lesbos gelişti. Periander'in ölümünden üç yıl sonra, MÖ 585'te, oligarşik güç yeniden sağlandı ve Korint, büyüme planlarında Sparta ile ittifak kurdu.

(M375) Aynı hükümet değişikliği, Korint ile Attika arasındaki kıstakta bulunan ve büyük bir ticari ayrıcalık kazanan komşu bir devlet olan Megara'da da görüldü. Ticari zenginliğin bir sonucu olarak, halk, Dor fatihlerinden oluşan bir oligarşi olan hükümeti devirmeyi ve bir demagog olan Theagenes'i MÖ 630'da en yüksek güce yükseltmeyi başardı. Halk adına otuz yıl boyunca tiranlıkla hüküm sürdü, ancak iktidarı yeniden ele geçiren oligarşi tarafından kovuldu. Hükümdarlığı sırasında her türlü popüler aşırılık gerçekleştirildi, özellikle de zenginlerin mallarına el konulması.

(M376) Diğer Devletler de bu hükümet değişikliğinin örnekleridir
krallardan oligarşilere ve oligarşilerden demagoglara ve tiranlara, örneğin
Pittacus'un diktatör olarak hüküm sürdüğü Lesbos adasında, bilgelikle ve erdemle -Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri- ve Samos'ta,
Polycrates'in Periander'in şöhretiyle rekabet ettiği ve başkentini
güzel binalarla süslediği ve edebiyatı ve sanatı desteklediği yer. Arkadaşlarından biri
şair Anacreon'du. M.Ö. 522'de Persler tarafından öldürüldü.

Ancak hükümetteki devrimleri en belirgin şekilde gösteren Devlet Atina'ydı.

"Ege kıyısında bir şehrin bulunduğu yer,--
Asilce inşa edilmiş; havası temiz ve toprağı aydınlık:
Athena, Yunanistan'ın gözü, sanatların annesi
Ve ünlü zekaların yerlisi olan belagat."

(M377) Klasik antik çağın tarihindeki ilginç veya etkileyici her şey bu ünlü şehrin etrafında kümelenmiştir, bu yüzden Atina olmadan Yunanistan olamazdı. Başkenti olduğu küçük Attika, yaklaşık yedi yüz mil karelik üçgen bir yarımada oluşturuyordu. Ülke engebeli ve kayalıktır ve tarıma elverişsizdir; ancak iklimin ve insanların çalışkanlığının sağlıklı olması nedeniyle her türlü bitki ve hayvan gelişti. Ülkenin tarihi, diğer eyaletlerin tarihi gibi, ilk Olimpiyat dönemine kadar uzanan efsanevi bir yapıya sahiptir. Ogyges, MÖ 1556'da Mısır'dan gelip Atina'yı kuran ve basit ama vahşi yerlilere yeni bir din ve medeni yaşamın unsurlarını öğreten
Kecrops'un gelişinden yaklaşık yüz elli yıl önce, yerli olduğunu iddia eden bir halkın ilk kralı olma ününe sahiptir. Adını, Mısır'dan Athena veya Minerva adıyla getirdiği tanrıça Neith'ten almıştır. Ayrıca kurucusundan dolayı Kecropia olarak da anılmıştır. Theseus zamanına kadar Akropolis ve Mars Tepesi ile sınırlı küçük bir kasabaydı. Bu kahraman,
Herkül'ün genel olarak Yunanistan için olduğu gibi, antik Atina efsanesinin büyük ismidir. Yolları haydutlardan temizledi ve soylularının ilki olan bir kralla aristokrat bir anayasa oluşturdu. Ancak siyasi birliği sağladıktan sonra kendisi soyluların bir komplosu tarafından uzaklaştırıldı ve tahtı eski kralların soyundan gelen Menesthius'a bıraktı. Bu hükümdar yirmi dört yıl hüküm sürdü ve Truva kuşatmasında hayatını kaybetti. Monarşinin tüm dönemi efsanevi çağın içinde yer alır. Gelenek, Codrus'u MÖ 1045'te Dorların bir istilası sırasında öldürülen son kral yapar. Gelecekte bir kral olmayacağına karar veren Atinalılar, arkon veya yönetici makamını değiştirdiler ve oğlu Medus'u üst düzey yargıç yaptılar. Bu makam, Codrus ailesinde on üç nesil boyunca kalıtsal olarak kaldı. MÖ 752'de, makamın süresi on yıl olarak belirlendi.
Kodrus ailesinde otuz sekiz yıl daha kaldı, sonra tüm soylulara açık bırakıldı. M.Ö. 683'te soylular arasından her yıl dokuz arkhon seçildi,
ilkinin daha yüksek bir itibarı vardı.

(M378) Önemli bir şey kaydedilmeyen bu arkhonların ilki, M.Ö. 624 yılında Atina'yı yöneten ve
hafif suçlar için ölüm cezası veren, aşırı sert yazılı yasalar çıkaran Draco'ydu.
İnsanlar ondan ve yasalarından bıktı,
ve Akropolis'i ele geçiren soylulardan biri olan Cylon'un yönettiği bir komplo sonucu öldüğü AEgina'ya sürgün edildi,
M.Ö. 612'de. Ancak ayaklanması başarısız oldu ve arkhonlardan biri tarafından haince öldürüldü, bu da tüm topluluğun kovulmasına ve anayasada bir
değişikliğe yol açtı.

(M379) Bu, Atinalı bilge ve kanun koyucu Solon tarafından gerçekleştirildi. Kendisi, Atinalıların arkhon olarak seçtiği ve yeni yasalar yapmak için tam yetkiye sahip olan Kodros soyundan geliyordu. Mutlak güçle donatılmıştı ve bu gücü kötüye kullanmaktan kaçındı. En yüce anlamıyla bir vatansever ve bir şair ve filozoftu. Arkadaşları tarafından kendisini tiran yapmaya zorlandığında, tiranlığın adil bir ülke olabileceğini ancak bundan çıkış yolu olmadığını söyledi. (M380) Reformlarına başladığında, soylular veya Eupatridae, Attika'nın verimli topraklarının çoğuna sahipken, daha fakir vatandaşlar yalnızca kısır yaylalara sahipti. Bu, zenginler ve fakirler arasında mutsuz bir kıskançlık yarattı. Ayrıca, ticaretle zenginleşmiş, özgürlük ruhuyla canlanan başka bir sınıf daha vardı. Ancak onların
etkileri zenginler ve fakirler arasındaki uçurumu genişletme eğilimindeydi. Fakirler
borca ​​girdiler ve alacaklıların
gücüne düştüler ve serf durumuna düştüler ve hatta birçoğu köle olarak satıldı, çünkü yasalar borçlulara karşı
eski Roma'da olduğu gibi sertti. Solon, Musa'nın Jübile Yılı kurumunda olduğu gibi, alacaklıların
gücüne düşen tüm mülkleri ve kişileri serbest bıraktı ve köle olarak satılanları fidye karşılığı kurtardı.

(M381) Zenginler ve fakirler arasındaki düşmanlığın başlıca kaynağını ortadan kaldırdıktan sonra, Draco'nun kanlı yasalarını yürürlükten kaldırdı ve
siyasi anayasayı yeniden şekillendirmeye başladı. Benimsediği temel ilkeler, tüm vatandaşlara servetlerine göre güç dağıtımıydı. Ancak
soylular
üstünlüklerinden mahrum bırakılmadılar, sadece tüm vatandaşların, özellikle de ticaretle zenginleşenlerin, siyasi ayrıcalığa ulaşması için yol açıldı. Tüm vatandaşların toprak mülklerinin bir değerlendirmesini yaptı ve yıllık üründen oluşan bir drahmiye eşdeğer bir değer standardı aldı. Aristokrat unvanları olmayan birinci sınıfa, beş yüz medimni veya daha fazlasına sahip oldukları için Pentacosio medimni adı verildi. Sadece onlar arkonluk ve diğer yüksek makamlara hak kazanabiliyorlardı ve kamusal yüklerin en büyük payını taşıyorlardı. İkinci sınıfa Şövalyeler adı verildi, çünkü süvari olarak hizmet etmekle yükümlüydüler. Alt makamları dolduruyorlardı, geliri çiftçilik yapıyorlardı ve ülkenin ticaretini ellerinde tutuyorlardı.

(M382) Üçüncü sınıfa, bir öküz boyunduruğu tutabilme yeteneklerinden dolayı Zeugitae (boyundurukçular) adı verildi. Küçük çiftçilerdi ve
ağır silahlı piyadelerde görev aldılar ve emlak vergisine tabiydiler. Gelirleri iki yüz medimniden az olanların hepsi dördüncü sınıfı oluşturdular ve
hafif silahlı birliklerde görev aldılar ve emlak vergisinden muaf tutuldular, ancak
kamu görevi için diskalifiye edildiler ve yine de halk seçimlerinde ve görev süresinin sonunda arkhonlar hakkında verilen kararda oy hakkına sahiplerdi. "Tüm yargıçların halk meclisine karşı doğrudan sorumluluğu, Solon'un tüm kurumlarının en demokratik olanıydı; ve
hükümet hala oligarşinin elinde olmasına rağmen, Solon, özellikle hazırlık yapmasa bile, halk unsurunun baskınlığını açıkça öngörmüştü." "Aceleci önlemlere karşı korunmak için, her yıl dört İyon kabilesinden seçilen dört yüz kişilik Senato'yu da kurdu. Bu senatonun görevi halk meclisi için tüm işleri hazırlamak ve toplantılarını düzenlemekti. Areopagus, eski işlevlerini korudu. Solon bunlara, tüm kamu kurumları ve vatandaşların özel hayatları üzerinde genel bir denetim ekledi. Ayrıca, adaletin yönetimi, sosyal hayatın düzenlenmesi, ticaretin teşviki ve Devletin genel refahı için birçok başka yasa çıkardı." Tüm yasama faaliyetleri bilgelik ve vatanseverlikle ve kendisine bu kadar çok güç ve onur emanet eden insanların koşullarına uyumla işaretlenmiştir. Ancak yasalar halktan daha iyiydi ve yasama bilgeliği ve adaleti onu insanlığın en büyük hayırseverleri arasına yerleştirdi. Çünkü yasalarının Roma ve diğer uluslar üzerindeki nihai etkisini kim söyleyebilir. En güzel özellik, baş yargıçların kendilerini seçen halka karşı sorumluluğuydu ve
daha sonra kötü davranışlarından dolayı cezalandırılabilecekleri gerçeğinden dolayı
tiranlık ve zimmete para geçirmeye karşı en büyük güvenceydi.

(M383) Bu anayasayı vatandaşlarına verdikten sonra,
kanun koyucu, halkı yasalarında hiçbir değişiklik yapmamaya dair ciddi bir yeminle bağlayarak on yıl boyunca Atina'dan ayrıldı. Mısır, Kıbrıs ve Küçük Asya'yı ziyaret etti ve Atina'ya döndüğünde çalışmalarının neredeyse kendi akrabalarından biri tarafından
çökertildiğini gördü. Asil kökenli ama bir demagog olan Pisistratus, sanatları ve savurganlığıyla bir muhafız sağlamayı başardı ve
bunu artırdı ve M.Ö. Akropolis'i ele geçirmeyi başardı. 560 ve
en yüksek otoriteyi gasp ederken--iyi yasalar çok çabuk çarpıtılır,
demagoglar ve gaspçılar halk tarafından desteklendiğinde anayasalar çok kolay devrilir. Zengin ve fakirlerin bir araya gelmesi onu sürgüne
götürdü; ancak onların bölünmeleri ve nefretleri onun geri dönmesini destekledi. Tekrar
halkın anlaşmazlıkları nedeniyle sürgüne gönderildi ve üçüncü kez gücünü geri kazandı, ancak
sadece bir savaşla. Gaspını Trakyalı paralı askerler aracılığıyla sürdürdü ve rehin olarak şüphelendiği herkesin çocuklarını Nakşa'ya gönderdi. Despotik gücünü anayasanın biçimleri altında gizledi,
ve hatta Areopagus'un cinayet suçlamasıyla yargılanmasına boyun eğdi. Cömertliği ve nezaketiyle, vatandaşlarla serbestçe kaynaşarak, bahçelerini onlara açarak, şehri güzel binalarla süsleyerek ve sanat ve edebiyata cömertçe destek vererek popülerliğini korudu. Bir halk kütüphanesi kurdu ve Homeros'un şiirlerini tek bir ciltte topladı. Tiranların sıklıkla yaptığı gibi, Sezar gibi, Richelieu gibi, Napolyon gibi, kendi ihtişamını devletin refahıyla özdeşleştirerek hayırsever bir şekilde hükmetti. Otuz üç yıllık başarılı bir saltanattan sonra, MÖ 527'de öldü ve iki oğlu Hippias ve Hipparchus, babaları gibi, ilk başta akıllıca ama despotça hükmederek, sanatı, edebiyatı ve büyük adamların dostluğunu geliştirerek onun yerini aldılar. Ancak şehvet tutkuları, Hipparchus'un suikastıyla sonuçlanan
kötülüklere yol açtı. Komplocuları cezalandıran Hippias, hükümetin ruhunu değiştirdi, keyfi vergiler koydu, kendini silahlı bir muhafızla çevreledi ve tiranca ve zalimce yönetti. Dört yıllık despotik bir yönetimden sonra Atina, esas olarak güçlerinin zirvesinde olan Lakedaimonluların yardımıyla kurtarıldı. Hippias, Pers sarayına çekildi ve Darius'un Yunanistan'a saldırısını planladı ve yönlendirdi. Darius, ülkesindeki tiranlığı ülkesine karşı en soğuk ihanetle birleştirdiği için en rezil hainlerden biriydi. Lanetli ailesi sonsuza dek sürgüne mahkûm edildi ve asla bir af elde edemediler. İktidarları elli yıl sürdü ve Atina'nın özgürlükleri için ölümcül oldu. (M384) Lakedaimonlular, kralları Kleomenes aristokrat partinin lideri İsagoras ile yakın bir dostluk kurana kadar geri çekilmediler ve
hiçbir halk eski Atinalı soylulardan daha fazla doğumlarıyla gurur duymazdı.
Ona karşı çıkan kişi, Megakles zamanında Athena'nın sunağındaki kutsal alandan haince kandırılmış olan Cylon'u öldürdüğü için sürgüne gönderilen Alkmaeonidlerin asil ailesinden Kleisthenes'ti.
Kleisthenes halkın kulağına gitti ve İsagoras'ı yendi ve
anayasada daha da demokratik hale gelmesini sağlayan başka bir değişiklik yaptı. O zamana kadar dört İyon kabilesiyle sınırlı olan vatandaşlık temelini yeniden şekillendirdi; ve tüm ülkeyi her biri yerel işlerini yöneten demelere veya parişlere böldü. Tüm özgür insanlar
demelere kaydoldular ve eski dört İyon kabilesi yerine, artık on olan kabilelerin üyesi oldular. Senatonun üyelerini dörtten beş yüze çıkardı, her kabileden elli üye seçildi. Yürütme hükümetinin başlıca işlevleri bu organa verildi. Kalıcı olarak oturdu ve her kabile için bir tane olmak üzere on bölüme ayrıldı ve _prytany_ adı verilen her bölüm veya komite, görev süresi boyunca senatonun ve ecclesia'nın başkanlığını yaptı. Elli üyeden oluşan her prytany, on kişilik komitelere bölündü ve bunların her biri başkanlığı yedi gün boyunca sürdürdü ve bunlardan her gün kurayla bir başkan seçildi, senatoya ve meclise başkanlık etmek ve Akropolis'in ve hazinenin anahtarlarını ve kamu mührünü saklamak için. Hiçbir şey, başkanın kullandığı kısa görev süresinden daha fazla iktidar kıskançlığını göstermez.

(M385) Ecclesia veya halk meclisi, tüm kamu önlemlerinin tartışıldığı arenaydı. Arkonlar Solon'un düzenlemelerine göre seçilirdi, ancak güçlerinden mahrum bırakılırlardı ve bu güç senatoya ve ecclesia'ya devredilirdi. Generaller halk tarafından her yıl seçilirdi, her kabileden bir kişi. Bunlara strategi denirdi ve ayrıca
dış işleri yönetme yetkisine sahiptiler.
Perikles ilk strategus olarak yönetirdi--"halkın başbakanı."

(M386) Tiranların yükselişine karşı korunmak için--eski devletlerin büyük kötülüğü, Kleisthenes _ostracism_ kurumunu tasarladı, buna göre şüpheli veya itici bir vatandaş on yıl boyunca şehirden uzaklaştırılabilirdi, ancak pratikte beş yıla kısaltılabilirdi. Bu, karaktere bir damga vurmadan, sadece siyasi güçten dışlanmayı içeriyordu.
Bu, mülkiyeti ve hakları bozulmadan kaldığı ve hiçbir utanç olmadan katıldığı neredeyse bir emeklilikti. Senato oylamanın gerekli olduğuna karar verdikten sonra, vatandaşlar bir istiridye kabuğuna bir isim yazmak zorundaydı ve altı binden az oyu olan kişi on gün içinde şehirden çekilmek zorundaydı. Bu önlemin bilgeliği, Pisistratus'tan sonra Atina'da hiçbir tiran gaspının gerçekleşmemiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Kleisthenes'in gerçekleştirdiği bu devrim, aristokratların mücadele etmeden boyun eğmediği tamamen demokratikti.
Aristokratlar Spartalıları yardıma çağırdılar, ancak bunun tek etkisi, Sparta ve Atina'nın temsilcileri olduğu Yunanistan'daki demokrasi ve oligarşi arasındaki uzun süreli rekabeti yaratmaktı.

Yaklaşık olarak bu zamanlarda Atina'nın Ege adaları üzerindeki hakimiyeti ve fethedilen devletleri kolonileştirme sistemi başladı. Bu, Atina'nın politik ihtişamının zirvesine ulaştığı Pers savaşlarından hemen önceki dönemdi.

(M387) Kısaca bahsedilen devletlerden sonra gelen öneme göre bir sonraki, on dört şehri barındıran ve bir konfederasyonda birleşmiş olan Boeotia'ydı.
Bunların başında Thebes geliyordu. Bunlar, her yıl seçilen
boetarchs adı verilen yargıçlar tarafından yönetiliyordu. Bu şehirlerde aristokrat kurumlar
egemendi. Halk çoğunlukla AEol kökenliydi ve Dor unsurunun güçlü bir karışımı vardı. Muhtemelen toprağın zenginliği sonucu kolay destek kolaylıkları nedeniyle donuk ve ağırdılar.

(M388) Boeotia'nın batısında, küçük toprakları olan Phocis, Delphi kahininin
sahip olmasından dolayı büyük ilgi gördü; ancak
şu ana kadar Aka kökenli halkı, Yunanistan'ın siyasetinde önemli bir rol oynamadı.

(M389) Kıstağın kuzeyinde, yüksek dağlarla çevrili geniş Tesalya ovaları uzanıyordu. Doğa, bu Devleti Yunanistan'daki diğer tüm Devletlerden daha fazla siyasi üstünlük için destekliyordu, ancak Aeolian kökenli sakinleri
ünlü olmaktan uzaktı. İlk başta krallar tarafından yönetiliyorlardı, ancak
sonradan aristokrat bir hükümet hakim oldu. Amphictyonic Konseyi'nde temsil ediliyorlardı.

(M390) Makedonya'nın tarihi, Pers savaşları zamanına kadar belirsizdir; ancak kralları Herakleid kökenli olduğunu iddia ettiler. Dor lehçesi
kaba bir biçimde baskındı.

(M391) Teselya ve Makedonya'nın batısındaki Epirus, Molossus kralları, Aşil'den geldiklerini iddia ederek, Pirus'un altında çok güçlü olan hanedanı kurana kadar, kendi prensleri altında çeşitli kabileler tarafından iskan edilmişti.

Pers savaşlarından önce, Sparta, Atina ve Korint dışında, Yunanistan devletleriyle ilgili çok az ilgi vardır; bu nedenle, çok kısa bir bildirim yeterlidir.

(M392) Ancak Yunan kolonileri daha önemlidir. Ege Denizi'ndeki adalarda, Epirus'ta ve Küçük Asya'da çok sayıdaydılar ve hatta İtalya, Sicilya ve Galya'ya kadar uzanıyorlardı. Bunların Truva Savaşı'ndan itibaren, Asya kıyılarında Agamemnon tarafından; Trakya'da Theseus'un oğulları tarafından; Euxine'de Ialmenus tarafından; İtalya'da Diomed ve diğerleri tarafından geri dönen kahramanlar tarafından yerleştirildiği söylenir. Ancak herhangi bir ölçüde kolonizasyon, AEolians Boeotia'yı ve Dorlar, Peloponnesus'u işgal edene kadar gerçekleşmedi. Dorlar tarafından evlerinden sürülen Akalar, Agamemnon'dan geldiklerini iddia eden şefler ve Truva kuşatmasına giden diğer kahramanlar altında Doğu'da yeni yerler aradılar. İlk olarak, altı şehir kurdukları Lesbos Adası'na yerleştiler. Diğerleri, Hermes'ten İda Dağı'na kadar anakarada yerleşimler kurdular. Ancak en büyük göç, Akalar tarafından yerinden edilen ve önce Attika'ya, ardından Kiklad Adaları'na ve daha sonra İyonya olarak adlandırılan Asya kıyılarına giden İyonyalılar tarafından yapıldı. On iki bağımsız devlet, kademeli olarak çeşitli unsurlardan oluştu ve İyon adını aldı. Bu on iki şehir veya eyalet arasında
Sarnos, Sakız, Milet, Efes, Kolofon ve Foça vardı. En saf İyon kanı
Neleus'un merkezi olan Milet'te bulundu. Bu şehirler muhtemelen İyonyalılar gelmeden önce başka ırklar tarafından iskan edilmişti. Bunlara daha sonra bir tane daha eklendi - hala eski adını koruyan Smyrna. Asya yarımadasının güneybatı köşesi, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, fethedilen Akalar eşliğinde bir Dor topluluğu tarafından
kolonileştirildi ve bunların baş merkezi Halikarnassos'tu. Girit, Rodos, Kos ve Knidos da aynı insanlar tarafından
kolonileştirildi; ancak Rodos, Küçük Asya'nın güney kıyısındaki Yunan kolonilerinin atasıydı. Bir asır sonra,
Kıbrıs kuruldu ve ardından Sicilya ve ardından İtalya'nın güneyi kolonileştirildi. Bunlar, sırasıyla farklı Yunan kabileleri,
Akalar veya AEol, Dor ve İyon kabileleri tarafından kolonileştirildi. Ancak tüm koloniciler, daha önce kurulmuş olan
İberler, Fenikeliler, Sicilyalılar ve
Sikeller gibi ırklarla mücadele etmek zorundaydı. Sicilya'daki Yunan şehirleri arasında, Dorlar tarafından kurulan Siraküza en önemlisiydi ve diğer şehirlerin kurucusu oldu.
İtalya'nın güneyindeki Sibaris ve Kroton, Aka kökenliydi.
Yunanlılar Afrika'nın kuzeyine bile nüfuz ettiler ve Kirene'yi kurdular;
Küçük Asya'nın kuzey kıyısı boyunca, Euxine'de Kyzikos ve Sinope ortaya çıktı. Bu göçler genellikle ana devletlerin onayı ve teşvikiyle gerçekleştirildi. Sömürgeci kıskançlık ve bağımlılık yoktu. Koloniciler, evlerinde yer sıkıntısı çekerken, babalarının kutsamalarını taşıdılar ve kontrollerinden kurtuldular. Bazen koloni ana devletten daha güçlü hale geldi,
ama hem koloniler hem de ana devletler güçlü din, dil, gelenek ve çıkar bağlarıyla birbirine bağlıydı. Koloniciler yerleştikleri yerlerde tekdüze bir şekilde fatih oldular,
ama ana vatanla bağlantılarını her zaman korudular. Ve geldikleri devletlerden daha hızlı büyüdüler ve kurumları daha demokratikti. Özellikle Asya kolonileri, Doğu ile temasları sayesinde medeniyette büyük ilerlemeler kaydetti. Müzik, şiir ve sanat büyük bir coşkuyla geliştirildi. İyonyalılar önderlik etti ve başlıca şehirleri Milet'in en az seksen koloni kurduğu söyleniyor. Efes'in büyüklüğü, kısmen Asyalıların ve Yunanlıların katkıda bulunduğu görkemli Artemis tapınağından kaynaklanan daha sonraki bir tarihe aitti. Yunan kolonilerinin en dikkat çekici olanlarından biri, Afrika kıyısındaki Kirene'ydi.

(M393) Bu nedenle Yunanlılar, küçük bir bölgeyi işgal etmelerine rağmen, Akdeniz'in suladığı tüm bölgelerdeki sayısız kolonileriyle,
siyasi olarak olmasa da en azından sosyal olarak güçlü bir imparatorluk kurdular ve
medeni dünya üzerinde büyük bir etki yarattılar. Kıbrıs'tan Marsilya'ya, Kırım'dan Kirene'ye kadar birçok Devlet aynı dili konuşuyor ve Atina ve Sparta'da uygulanan aynı ritüelleri uyguluyordu. Bu nedenle, Yunan dilinin aşina olduğu Asya ve Avrupa'daki geniş topraklar ve Atina'yı yeni bir medeniyetin merkezi yapan sanatlar. Antik çağın en ünlü filozoflarından ve sanatçılarından bazıları bu kolonilerde doğmuştur. Hellas'ın gücü, Pers veya Roma gibi merkezi bir imparatorluk değildi, dünyanın kalbinde ve zihninde bir alan idi. Çeşitli devletlerinde ve kolonilerinde, hükümetin ve sosyal yaşamın büyük sorunlarını çözen Hellas'tı. Hellas, sanatların, şiirin, felsefenin ve tüm estetik kültürün - yeni yaşam biçimlerinin ve yeni yetiştirme biçimlerinin - ebeveyniydi. Hristiyanlık döneminden beş yüz yıl kadar önce tam olarak gelişmiş olan bu Yunan medeniyeti, şimdi kısa bir bölümde sunmayı önerdiğimiz - Pers savaşlarından hemen önceki dönemdir. BÖLÜM XVI.

PERS SAVAŞLARINDAN ÖNCEKİ YUNAN MEDENİYETİ.

Erken medeniyet. Medeniyetten, ulusların sanat, edebiyat, maddi güç, sosyal kültür ve siyasi kurumlarda kaydettiği ilerlemeyi anlıyoruz. Bu kurumlar sayesinde alışkanlıklar yumuşatılıyor, zihin genişliyor, ruh yükseliyor ve yasalarla akıllı bir hükümet kuruluyor, zayıfları koruyor, kötüleri cezalandırıyor ve zenginlik ve ulusal kaynaklar geliştiriyor.

Böyle bir medeniyet, Yunanlılar arasında dikkate değer bir derecede mevcuttu.
Bu, yalnızca kendi zamanlarının hayranlığı değil, aynı zamanda tüm sonraki çağların da hayretiydi. Çünkü insanoğlunun yardımsız güçleri tarafından kurulmuştu ve etkisi altına giren tüm Avrupa ve Asya uluslarının ilişkilerini etkilemişti.

Bu bölümde kısaca sunmayı önerdiğimiz şey, Yunan kültürünün ve dehasının en yüksek gelişmeleri değil, Pers savaşlarından hemen önceki dönemde var olanlardır.

(M394) Yunanistan medeniyetinin önemli bir özelliği Lycurmis ve Solon tarafından yasamada kaydedilen ilerlemeydi. Ancak buna
ikna edildiği gibi, öncelikle daha ulusal ve evrensel olan kurumları ele almaya geçiyoruz.

(M395) Birbirinden bağımsız, savaşçı, tecavüzcü ve hırslı çeşitli Devletlerin kendine özgü durumları doğal olarak çok sayıda savaşa yol açtı; tüm bu küçük Devletler ortak bir hükümet altında birleştirilmiş olsaydı, bunlar iç savaşlar olurdu. Ancak, bitmek bilmeyen rahatsızlık nedenlerinden kaynaklanan aralıksız savaşlar, bu Devletleri kısa sürede mahvederdi ve uygun bir
gelişimleri olamazdı. Silahlara başvurmadan, her zaman korkunç felaketlerle birlikte gelen tutkuyu dizginlemek ve anlaşmazlıkları iyileştirmek için bir şeye ihtiyaç vardı. Ve aynı dilin konuşulduğu ve aynı din ve geleneklerin hakim olduğu bu çeşitli Devletleri birleştirmek için bir şeye ihtiyaç vardı. Bu birlik kısmen Amfitik Konsey tarafından gerçekleştirildi. Farklı eyaletlerden gelen milletvekillerinden oluşan ve çok eski zamanlardan beri konulmuş kurallara göre müzakere eden bir kongreydi. Toplantıları iki farklı yerde yapılıyordu ve yılda iki kez toplanıyordu, biri ilkbaharda Delphi'de, diğeri sonbaharda Thermopylae geçidinin yakınında. Delphi muhtemelen orijinal toplantı yeriydi ve bu nedenle önemli bir anlamda Yunanistan'ın başkentiydi. Başlangıçta bu konsey veya kongre on iki eyaletten veya kabileden milletvekillerinden oluşuyordu: Selanikliler, Boeotianlar, Dorlar, İyonyalılar, Perrhaebianlar, Magnetler, Lokrianlar, Oktaeanlar, Phthiotlar, Akalar, Melians ve Phocians. Bu kabileler gerçek tarih başlamadan önce, Herakleidler'in dönüşünden önce bir araya geldiler. Bu ittifakta temsil edilmeyen başka eyaletler de vardı: Arcadia, Elis, AEolia ve Acarnania; Ancak birlik, Yunanistan'ın büyük bir kısmı tarafından kararlarına saygı gösterilmesini sağlayacak kadar güçlüydü. Güçlü veya zayıf her kabilenin mecliste iki oyu vardı. Oy kullanma yetkisine sahip olan üyelerin yanı sıra, müzakere ayrıcalığına sahip olan ve daha fazla sayıda olan başkaları da vardı. Konseyin amacı, siyasi olmaktan çok dini amaçlardı, ancak nadir durumlarda ve ulusal krizlerde siyasi nitelikteki konular tartışılıyordu. Konsey, temsil edilen her Devletin tam bir boyun eğmeye karşı garanti altına alındığı ve savaş malzemelerinin korunduğu savaş kurallarını koydu. Yabancı güçlere karşı bir konfederasyon yoktu. Birliğin işlevleri tamamen iç meselelerle sınırlıydı; birliğin amacı tapınakları kutsal şeylere saygısızlıktan korumaktı. Ancak konseyin, genellikle göz ardı edilen kararlarını yerine getirecek ortak bir ordusu yoktu. Özellikle, Delphi kahininin korunması, yanıtları evrensel olarak saygı duyulan, onur ve etkiyle hareket etti. (M396) Delphi kahini konseyin en önemli görevlerini meşgul eden nesne olduğundan ve bu kahinin erken dönemlerdeki yanıtları kutsal bir yasa olduğundan, birliğin müzakereleri önemli bir etkiye sahipti ve sıklıkla siyasi amaçlara yönlendiriliyordu. Ancak kahinin acil yönetimi Delphi vatandaşlarının elindeydi. Zamanla, Delphililer tarafından kontrol edilen bir kadının ağzından gelen kahinin yanıtları, olumlu yanıtların elde edildiği hediyeler veya rüşvetler sonucunda prestijinin çoğunu kaybetti.

(M397) Bir kurum olarak bu konseyden daha güçlü olan, her dört yılda bir kutlanan ve tüm Yunanistan eyaletlerinin katıldığı Olimpiyat oyunlarıydı. Bu oyunlar dört gün sürüyordu ve ilgi çekiciydi. Bunların Herkül tarafından kurulduğu varsayılırdı ve çok eski bir tarihe sahipti. Bu kutlamalar sırasında genel bir ateşkes vardı ve ayrıca insanların toplanıp evlerine çekilmeleri gerekiyordu. Olympia'nın bulunduğu topraklarda bulunan Elis, festivalin tüm düzenlemesini yapıyordu ve bu festivalin acil amacı çeşitli güç ve beceri denemeleriydi. Bunlara araba yarışları, ayak yarışları, at yarışları, güreş, boks ve atlama dahildi. Herkese açıktı, en fakir Yunanlılara bile; bu onurlu yarışmaları hiçbir doğum veya durum kazası etkilemedi. Şeref otu gerçek liyakat sahibi olanlara verildi. Ödül basit bir yaprak çelengiydi, ancak bu tüm ulusun tüm enerjilerini ve hırslarını ortaya çıkarmak için yeterliydi. Ancak başarılı savaşçıların tesadüfi avantajları da vardı. Atina'da, ödül kazanan vatandaş beş yüz drahmi ile ödüllendirilirdi ve yargıçların masasında bir koltuğa hak kazanırdı ve savaş alanında göze çarpan bir yere sahipti. Galipler için heykeller dikilirdi ve şairlerin övgülerini alırlardı ve bu ilkel sporlar tesadüfen sanata ve şiire ivme kazandırırdı. Daha sonraki dönemlerde, şairler ve tarihçiler bestelerini okurlardı ve yaprak çelengiyle ödüllendirilirlerdi. Bu oyunların galipleri böylece toplumsal bir üstünlük kazanırdı ve Orta Çağ'da turnuva ve dövüşlerde onur kazanan kahramanlar ve modern zamanlarda kralların elinden madalya alan kahramanlar gibi özel bir onurla anılırlardı.

(M398) Asya'dan ve Yunanistan'ın tüm eyaletlerinden seyirci çeken Olimpiyat oyunlarının şöhreti, diğer yerlerde de benzer kurumların veya festivallerin oluşmasına yol açtı. Apollon onuruna düzenlenen Pythian oyunları, her üç Olimpiyat yılında Delphi yakınlarında kutlanırdı; çeşitli müzik yarışmaları, şiir alıştırmaları, sanat eserleri sergileri, jimnastik alıştırmalarına ve at ve araba yarışlarına eklenirdi. Kurbanlar, alaylar ve diğer törenler, Zeus onuruna düzenlenen Olympia'daki törenlere benzer. MS 394'e kadar Olimpiyat oyunları kadar uzun sürdüler. Apollon'a tapınma
nerede tanıtıldıysa, Yunanistan'ın tüm eyaletlerinde bu Pythian oyunlarının taklitleri vardı.

(M399) Nemaean ve Ithmian oyunları her Olimpiyat'ta ikişer kez kutlanırdı, ilki Argolis'teki Nemaea ovasında; ikincisi Korint'in başkanlığındaki Korint Kıstağı'nda. Bunlar da yüksek bir antik çağa aitti ve bunlarda Olympia'dakiyle aynı güç gösterileri kutlanırdı. Ancak Olimpiyat festivali, geri kalan her şeyin temsiliydi ve ulusal önem açısından geri kalan her şeyi aştı. O kadar ilgiyle izlendi ki, Yunanlılar zamanı onlarla ölçtüler. Tüm olayların tarihinin belirlendiği şey, yıllar değil, Olimpiyatlardı. Romalılar yıllarını şehirlerinin kuruluşundan itibaren saydılar; modern Hıristiyan milletler, Mesih'in doğumundan itibaren; Müslümanlar, peygamberin Medine'ye göçünden itibaren; Yunanlılar ise ilk kaydedilen Olimpiyat'tan, M.Ö. 776'dan itibaren. (M400) Hiçbir yabancının, ne kadar seçkin olursa olsun, ödül için yarışmasına izin verilmeyen bu festivallerde, Yunanlılar kavgalarını gömdüler ve birbirlerini kahramanlığa teşvik ettiler. Kutlandıkları yerler, Almanya'nın ortaçağ panayırları gibi ticaret merkezleri haline geldi; ve geniş seyirci topluluğu, modern sergilerimiz tarafından üretilen haberlerin, icatların ve iyileştirmelerin iletilmesini destekledi. Bu oyunlar, yarışlarımızın, endüstriyel sergilerimizin ve yıldönümlerimizin, dini, politik, eğitimsel ve edebi tüm amaçlarına cevap verdi ve böylece Yunan düşüncesinin ve girişimciliğinin gelişimi üzerinde en belirgin etkiye sahip oldu. Tek başına heykel ve resim sergisi onları çekici ve entelektüel hale getirirken, atletik egzersizler sıradan zihinleri eğlendirdi. Bunlar amfi tiyatro sporları, modern boğa güreşi veya hatta moda yarışları gibi moral bozucu değildi. Bunlar Avrupa'nın savaş çağlarındaki turnuvalara daha çok benziyordu, ancak hiçbir kadının ölüm cezasıyla Olimpiyat oyunlarına katılmasına izin verilmediği için onlardan çok daha üstündü.

(M401) Homeros döneminde Antik Yunan eyaletlerindeki hükümet biçiminin monarşik olduğu daha önce gösterilmişti. Truva savaşından iki veya üç yüz yıl sonra, kralların otoritesi büyük ölçüde azaldı. Büyük göç ve çalkantılar antik kraliyet hanedanlarının soyunu yok etti. Kraliyetin kaldırılması isimden ziyade özdeydi. Önce birkaç kişi arasında paylaştırıldı, sonra seçmeli hale getirildi, önce yaşam boyu, sonra belirli bir süre için. Soylular veya şefler kraliyetin azalmasıyla giderek daha fazla güç kazandılar ve hükümet birçok eyalette aristokrat oldu. Ancak soylular, sapkın bir aristokrasi olan oligarşiyi oluşturarak güçlerini kötüye kullandılar. Bu, özellikle ticaret ve sanatla zenginliğin artmasının güçlü vatandaşlardan oluşan bir topluluk yarattığı deniz şehirlerinde, halk arasında nefret ve muhalefet uyandırdı. Ardından liderler veya demagoglar altında halk devrimleri geldi. Bu liderler de tiran oldular ve
zorbalıkları, güçlü ailelerin hükümetinin ürettiğinden daha fazla nefrete yol açtı. Güçlerini hileyle kazandılar ve
şiddetle saptırdılar. Ancak, baskı altına aldıkları insanları eğlendirmek veya
onları memnun etmek için, sanatlara cömert bir himayenin verildiği tapınaklar, tiyatrolar ve diğer kamu binaları inşa ettiler. Böylece Atina ve
Korint, Pers savaşlarından önce,
üstünlük kazanan tiranlar veya despotlar tarafından kamu hazinesinin cömertçe harcanmasıyla
güzel şehirlerdi. Bu arada, servet, güç veya erdem açısından en seçkin olanlar, bir devrime neden olacakları korkusuyla zulüm gördüler. Ancak tiranların çiğnediği partiler, yıkılmaktan ziyade öfkelendiler ve halkı kendi sancakları altında toplamak ve tiranları devirmek için her fırsatı değerlendirdiler. Anayasası aristokratik kalan Sparta, genellikle gaspçıların boyunduruğunu
atmak için herhangi bir Devlete yardım etmeye hazırdı. Atina gibi bazı Devletlerde, her değişiklik halkın yükselişini destekledi ve halk yavaş yavaş
üstünlüğü elde etti. Her özgür insanın egemenliğin niteliklerini
kullanması gereken yasal eşitlik ilkesini kurdular. Ancak demokrasi her zaman hiziplerin yükselişine yol açtı ve kendisi bir tiranlık oldu. Doğuştan, servetten veya yeteneklerden dolayı
öne çıkan herkesi kıskanmaya başladı. Dalkavukları ve yalakaları teşvik etti. Zenginlerin mülkleri üzerindeki taleplerinde doymak bilmezdi ve onları sürgüne ve mülklerine el konulmasına maruz bırakan suçlamaları dinledi. Alt sınıflardan siyasi oy hakkına sahip olan erkekleri memnun etmek için akılsızca harcamalar yaparak kamu yüklerini artırdı. (M402) Ancak farklı eyaletlerde farklı hükümet biçimleri mevcuttu. Sparta'da
soyluların bir oligarşisi vardı ki bu da kraliyeti bir gölgeye çevirdi ve
halkı kölelik ve aşağılanma içinde tuttu. Atina'da demokratik
ilke hakim oldu. Argos'ta krallar Pers savaşlarına kadar hüküm sürdü. Korint'te hükümet Atina'daki gibi mutasyona uğradı. Tüm
devletlerde ve şehirlerde çeşitli hükümet biçimleriyle ilgili deneyler sürekli olarak yapıldı ve sürekli olarak başarısız oldu. Bir süre var oldular ve
sonra yerlerinden edildiler. En kalıcı hükümet Sparta'nındı; en istikrarsız olanı ise Atina'nındı. Birincisi yüce bir vatanseverliği, kamu ahlakını ve ulusal erdemleri teşvik etti; ikincisi ise servet eşitsizliklerini, belirsiz bireylerin yükselişini ve sanatların ilerlemesini.

(M403) Antik monarşilerin ve aristokrasilerin çöküşü, ticari girişimle ve zengin bir vatandaş sınıfının
artmasıyla yakından bağlantılıydı. İsa'dan önceki yedinci yüzyılın başlarında, özellikle Korint'te gemi inşa sanatında büyük bir gelişme kaydedildi. Koloni yerleşimleri denizcilik girişimleriyle aynı hızda ilerledi ve bunların ikisi de ticareti ve zenginliği teşvik etti. Euxine, denizciler için korkularını
kaybetti ve Ege Denizi gemiler ve kolonilerle doldu. Adriyatik Denizi'ne girildi ve tüm denizler Akdeniz'e bağlandı. Po'nun ağzından, antik çağda çok değer verilen kehribar getirildi. Çok sayıda insan, bilgi ve zenginlik peşinde koşan krallarının cömert teklifleriyle Mısır'a çekildi ve oradan ucuz bir yazı malzemesi olarak papirüs getirdiler. Yunanistan'ın ürünleri, yalnızca Asya'nın sağladığı zengin kumaşlarla değiştirildi ve bunların getirildiği Atina ve Korint gibi şehirler, Orta Çağ'da Venedik ve Cenova gibi hızla zenginleşti. (M404) Zenginlik elbette sanatı getirdi. Sanatın kökeni dini fikirlerde olabilir - tapınaklarda ve tanrı heykellerinde - büyük adamların mezarlarında ve anıtlarında. Ancak zenginlik hem mimari hem de heykel için olanakları ölçülemeyecek kadar artırdı. Eski zamanlardaki sanatçılar, bu dönemlerde olduğu gibi, parasal bir ödül aradılar - ürünlerini satın alabilecek ve dehalarını harekete geçirebilecek patronlar. Sanat, Asya kolonilerinde ana ülkeye göre daha hızlı bir şekilde gelişti, hem zenginlikleri hem de etraflarındaki ilgi çekici nesneler nedeniyle. Özellikle İyonya şehirleri lüks ve zarafetleriyle öne çıkıyordu. Korint, Yunan şehirlerinin en zengini ve lüksü olarak sanatın erken himayesinde başı çekti.

(M405) İlk büyük ivme mimariye verildi. Pelasgiler, İsa'dan
bin beş yüz yıl önce Kiklop yapıları inşa etmişlerdi. Dorlar, güzelliğin en katı ilkelerine göre tapınaklar inşa ettiler ve Dor sütunları
büyük ve zarif bir şekilde ortaya çıktı. Pers savaşlarından çok önce tapınaklar çok sayıda ve görkemliydi, ancak sade ve uyumluydu.
Burada, Samos'taki tapınak M.Ö. sekizinci yüzyılda başladı ve Dor tarzında inşa edildi ve kısa bir süre sonra güzel yapılar Atina'yı süsledi.

(M406) Heykel, mimariyi hızla takip etti ve antik zamanların katılığından sonradan Phidias ve Polynotus'u
ayırt eden o güzelliğe geçti. Altıncı yüzyılda sanat okulları tüm Yunan şehirlerinde gelişti. Ahşaptan pirinç ve mermere kadar
ayrıntılara giremeyiz. Tapınaklar ünlü ustalardan oluşan gruplarla
dolduruldu ve derin girintileri devasa formlarla
dolduruldu. Altın, gümüş ve fildişinin yanı sıra mermer ve pirinç de kullanıldı. Kahramanların
heykelleri her kamusal alanı süsledi. Sanat, Pers
savaşlarından önce, daha sonra övündüğü
gelişmeye ulaşmadı, ancak
tüm biçimleriyle büyük bir ilerleme kaydedildi. Gravür de
biliniyordu ve kusurlu resimler çiziliyordu. Ancak bu sanat ve aslında
sanatların herhangi biri, Pers savaşlarından sonra zirveye ulaştı. (M407) Edebiyat, Yunan tarihinin erken dönemlerinde eşit veya daha büyük bir ilerleme kaydetti. Hesiod MÖ 735'te yaşadı; ve lirik şiir, özellikle mersiye biçimi veya ölüler için şarkılar olmak üzere, İsa'dan önceki altıncı ve yedinci yüzyıllarda gelişti. Epik şiir, Homeros şiirlerinde görüldüğü gibi daha da erken bir tarihe aitti. Asya'nın AEol ve İyon Yunanlıları, ünlü şairleriyle erken dönemde dikkat çekmişti. Alcaeus ve Sappho, Lesbos Adası'nda yaşadılar ve hayranlarıyla çevriliydiler. Teos'lu Anakreon, Atina yöneticileri tarafından kur yapıldı.

(M408) Bu erken dönemde felsefe bile geliştirildi. Miletli Thales, yedinci yüzyılın ortalarında gelişti ve dünyanın en büyük orijinal matematikçilerinden biri olan Anaksimandros, Thales gibi, şeylerin kökeni hakkında spekülasyonlarda bulundu. M.Ö. 580'de Samos'ta doğan Pisagor, daha da büyük bir isim, ciddi ve görkemli, İyon ayaklanmasından çok önce kürelerin uyumunu öğretti.

Ancak ne sanat, ne edebiyat ne de felsefe daha sonraki bir döneme kadar tam gelişimine ulaşamadı. Amacımız için şunu söylemek yeterlidir ki,
Pers savaşlarından önce, medeniyet hiçbir şekilde hor görülmezdi,
sonradan Yunanistan'ı dünyanın öğretmeni ve şanı
yapan tüm bu alanlarda.

XVII. BÖLÜM.

PERS SAVAŞI.

Şimdi Yunan tarihinin en önemli ve en ilgi çekici olanına geliyoruz - Perslerle yapılan büyük mücadele - kahramanların ve savaş alanlarının çağı, askeri şan, asil bir ırkın en büyük tutkusuydu.

Özgürlük uğruna yapılan bu asil mücadeleden tüm çağlar ne kadar ilham aldı!

(M409) Asya şehirlerinin Yunanlılar tarafından nasıl kolonileştirildiğini gördük, bunların arasında İyonyalılar önde geliyordu. Şehirler, o zamanlar dünyanın en büyük gücü olan Perslerin
güçleriyle gasplarında desteklenen tiranlar tarafından yönetiliyordu. O zamanlar kral olan Darius, yaklaşık bir asır önce kendi egemenliği altındaki Batı Asya'ya
yaşanan akınları nedeniyle halkı cezalandırmak için, altı yüz bin kişilik muazzam bir orduyla İskitya'yı saçma bir şekilde işgal etmişti. Onu, İyon şehirlerinin tiranları olan müttefikleri takip etti ve onlara, M.Ö. 510'da Tuna'yı geçtiği tekne köprüsünün koruyuculuğunu emanet etti. Belirtilen süre içinde -altmış gün- geri dönmediği için Yunanlılar geri dönmekte serbest bırakıldı. Daha sonra bir İskit topluluğu ortaya çıktı ve Yunanlıları köprüyü yıkmaya çağırdılar, çünkü Darius tam bir geri çekilme içindeydi ve böylece Pers ordusunun yok edilmesini ve kendi özgürlüklerinin geri kazanılmasını sağladılar.
Hersonluları yöneten Miltiades--Marathon'un gelecekteki kahramanı--İskitlerin akıllıca önerisini destekledi, ancak Milet tiranı Histiaeus, böyle bir eylemin kendilerine
geri tepeceğinden ve İskitlerin--vahşi bir barbar ulusunun--başka bir akınına yol açacağından korkuyordu. Sonuç olarak köprü yıkılmadı,
ama diğer ucu kıyıdan ayrıldı. Gece geldi ve
Pers orduları nehrin kıyılarında belirdi, ancak hiçbir
iz bulamayınca Darius trompet sesi olan bir Mısırlıya yardımına
Miletli Histiaeus'u çağırmasını emretti. Bir filoyla öne çıktı ve
köprüyü onardı ve Darius ile ordusu kurtuldu ve İyonyalılar için Perslerden kurtulma fırsatı kaybedildi. Köprü, bir güveni yerine getirmek için onurlu bir sadakatten değil, Milet despotuna olan bencil bakış açısından
güçlülüğünü korumak için korundu. Bu hizmet için Strymon'da bir prenslikle ödüllendirildi. Ancak Darius'un şüphesini uyandırarak,
entrikalarıyla Pers sarayına esir olarak götürüldü, ancak her türlü onur işaretiyle.
Darius, kardeşi Artaphernes'i Batı Küçük Asya'daki tüm şehirlerin valisi olarak bıraktı.

(M410) Darius'un İskitya'yı bu başarısız işgalinden birkaç yıl sonra,
M.Ö. Kiklad Adaları'nın bir adası olan Naxos'ta siyasi bir çatışma çıktı. Pers boyunduruğuna boyun eğmeyen 502 ve adayı yöneten oligarşi kovuldu. İyon şehirlerinin en büyüğü olan Milet'in tiranı Aristagoras'tan yardım istediler ve Aristagoras, Pers satrapını adaya bir sefer göndermeye ikna etti. Sefer başarısız oldu ve bu da Susa'da tutuklanmasından öfkelenen ve güvenilir bir köleyi İyonyalıları isyana teşvik eden bir mesajla gönderen Histiaeus'un damadı Aristagoras'ın itibarını zedeledi. Aristagoras, bir başarı
yolu olarak, Pers egemenliğinin araçları olan çeşitli tiranları
düşürerek Asya Yunanistan'ında halkın desteğini kazandı. İsyanın alevleri yakıldı, despotlar kovuldu, isyan eden
kasabalar savunma durumuna getirildi ve Aristagoras Sparta'yı ziyaret ederek yardımını istedi ve kralın zihnini Asya'nın anlatılmamış zenginliğiyle alevlendirdi ve bu zenginlik onun ganimeti olacaktı. Sparta o zamanlar komşularıyla savaş halindeydi ve böylesine belirsiz bir mücadeleye dahil olmak istemiyordu. Sparta'da reddedilen Aristagoras, o zamanlar Yunanistan'ın ikinci gücü olan Atina'ya gitti ve olumlu karşılandı, çünkü Atinalılar isyan eden İyonyalılara karşı güçlü bir sempati duyuyordu; yirmi gemilik bir filo göndermeyi kabul ettiler. Aristagoras döndüğünde, Persler Milet kuşatmasına başlamıştı. Yirmi gemi kısa süre sonra Ege'yi geçti ve Milet'e yardım etmek için gelen beş Eretria gemisi onlara katıldı. Aristagoras'ın Sardes'e yönelik başarısız girişimi, ittifakı terk eden Atinalıları tiksindirdi. Ancak tanrıça Kibele'nin tapınağı da dahil olmak üzere şehrin kazara yakılması isyancıları cesaretlendirdi ve Persleri öfkelendirdi. Kıyıdaki diğer Yunan şehirleri, Kıbrıs adası da dahil olmak üzere isyana katıldı. İsyan artık ciddi bir karaktere bürünmüştü. Persler müttefiklerini topladılar, bunların arasında Fenikeliler de vardı. Persler ve Fenikelilerden oluşan bir silahlanma Kıbrıs'a doğru yelken açtı ve karada kazanılan bir zafer Perslere adanın kontrolünü verdi. Persler ve müttefiklerinden oluşan büyük bir ordu Sardes'te toplandı ve farklı bölükler altında Milet hariç tüm başlıca İyon şehirlerini yeniden ele geçirdi; ancak İyon filosu denizdeki üstünlüğünü korudu. Persler ilerledikçe Aristagoras cesaretini kaybetti
ve kısa bir süre sonra öldüğü Myrkinus'a kaçtı.

(M411) Bu arada Histiaeus, isyanı bastırmak için Darius'un oraya gitme iznini alarak Milet kapılarına geldi. Ancak satrap Artaphernes tarafından şüphelenildi ve halkını ele geçirdiği ve onu Milet'e geri götüren Sakız'a kaçtı. Varışında, vatandaşların kendisine karşı hoşnutsuzluk duyduğunu gördü ve önce Sakız'a, sonra da kendini korsanlığa teslim ettiği Lesbos'a geri dönmek zorunda kaldı.

(M412) Ancak, büyük bir Pers ordusu Milet'in yakınlarına toplanmıştı ve Fenikelilerin yardımıyla şehri denizden ve karadan kuşattılar. Birleşmiş şehirlerin tüm kuvvetleri Miletlileri kaderlerine terk etti ve altı yüz gemisi olan Fenikelilerle savaşmak amacıyla üç yüz elli üç gemiye bindi.
Ancak İyon komutanları arasında bir birlik eksikliği vardı ve denizciler kendilerini düzensizliğe ve dikkatsizliğe terk ettiler; bunun üzerine sadece üç gemi sağlayan Phocaea'lı Dionysius, İyonyalıları disiplin ihmalleri nedeniyle azarladı. Onun azarlaması boşa çıkmadı ve İyonyalılar kıyıda rahat çadırları olduğu için Dionysius'un dayattığı denizcilik çalışmalarına boyun eğdiler. Sonunda, yedi günlük çalışmanın ardından, İyonyalı denizciler açık bir isyan başlattılar ve Devleti en az sayıda gemi sağlayan bir adamın disiplini altında daha fazla kalmayı reddettiler. Gemilerini terk ettiler ve kıyıda zevklerine devam ettiler, böylesine büyük bir krizde bu kadar gerekli olan disipline katlanmak istemediler. Kampları bir ayrılık ve güvensizlik sahnesi haline geldi. Özellikle Samoslular hoşnutsuzdu ve İyonya'nın kaderini belirleyecek olan savaş gününde altmış gemiyle kaçtılar ve diğer İyonyalılar da onların örneğini izledi. Sakız'ın yüz gemileri büyük bir sadakat ve kararlılıkla savaştı ve Dionysius üç gemisiyle Fenikelilerin üçünü ele geçirdi. Ancak bu olağanüstü cesaret örnekleri geri kalanların ihanetini ve korkaklığını telafi etmedi ve sonuç Lade'de İyonyalıların tamamen yenilmesi oldu. İyon kampının yıkıldığını gören Dionysius kendi şehrine geri dönmedi ve korsan olarak elinden geleni yaparak Fenike kıyılarına yelken açtı.

(M413) Lade'nin bu zaferi Perslerin Milet'e hem denizden hem de karadan saldırmasını sağladı; kuşatma şiddetle gerçekleştirildi ve şehir kısa süre sonra düştü. Yetişkin erkek nüfusu katledilirken kadınlar ve çocuklar köle olarak Susa'ya gönderildi. Milet toprakları harap edildi ve sakinlerinden mahrum bırakıldı. Diğer Devletler teslim olmak için acele ettiler ve isyan M.Ö. 496'da, başlamasından beş yıl sonra bastırıldı. Pers kuvvetleri tüm Asya Yunanlarını, ada ve kıtayı yeniden fethetti ve Atinalı Miltiades, Chersonese'deki komutasından
zorlukla kaçarak memleketine döndü. Persler tarafından yapılan tüm tehditler gerçekleşti. En güzel
bakireler Pers soyluları arasında dağıtıldı; şehirler
yok edildi; ve Lade Muharebesi'nde firar etmenin ödülü olarak yalnızca Samos kaldı.

(M414) İyonya'nın yeniden fethi tamamlandığında, satrap gelecekteki hükümeti örgütlemeye başladı, sakinler artık çok sayıda Pers'ten oluşuyordu. Bu arada Darius, Yunanistan'ın tamamen fethi için hazırlıklar yaptı. Miltiades'in, Darius ve ordusu İskitler tarafından yok edilecekken Tuna üzerindeki köprüyü yıkma tavsiyesinin bilgeliği artık aşikardı. Mardonius, büyük bir orduyla İyonya'ya gönderildi. Mardonius, Artaphernes'in yeniden göreve getirdiği çeşitli şehirlerdeki despotları devirdi ve halkı Pers egemenliğine ve haraçlarına tabi olarak kendi kendilerini yönetmeye bıraktı. İyonya'da uzun süre kalmadı, filosuyla Hellespont'a geçti ve kara kuvvetlerine katıldı. Ordusunu Avrupa'ya taşıdı ve Trakya'dan yürüyüşüne başladı. Oradan Makedonya'ya yürüdü ve sakinlerinin bir kısmını bastırdı. Daha sonra filosunu Therma Körfezi'nde ordusuyla birleştirmek amacıyla Athos Dağı'nın etrafından gönderdi. Ancak filosunu Athos yakınlarında bir fırtına yakaladı ve üç yüz gemiyi yok etti ve yirmi bin kişiyi boğdu. Bu felaket geri çekilmeye zorladı ve başarısızlığın utancıyla Hellespont'u tekrar geçti. Artık Pers kralı tarafından çalıştırılmıyordu.

(M415) Hain Hippias'ın kışkırtmasıyla Darius, Yunanistan'ın işgali için yeni bir hazırlık yaptı. Her yöne habercilerini göndererek, geleneksel teslimiyet
göstergesini talep etti: toprak ve su. Thebans, Thessalians ve Atina ile arası bozuk olan AEgina adası da dahil olmak üzere kıta şehirlerinin çoğu teslimiyetlerini gönderdi. Darius'un habercileri Atina ve Sparta'da öldürüldü, bu ancak en şiddetli kızgınlık ve öfkeyle açıklanabilir. Bu iki güç ortak bir amaç edindi ve etki sahibi oldukları diğer tüm Devletleri Pers egemenliğine karşı koymaları için silahlandırdı. Sparta'nın önderlik ettiği Hellas, şimdi tüm enerjilerini ortaya koymaya karar verdi ve umutsuz bir düşmanlıkla yola çıktı. Sparta'nın Argos'a karşı birkaç yıldır sürdürdüğü savaş, o eski devleti çökertti ve artık lider güç değildi. Sparta'nın korktuğu tek rakip zayıflamıştı ve Pers savaşının yürütülmesi için tam kapsam verilmişti. Darius'a boyun eğen Aegina, Sparta kralı Cleomenes tarafından ziyaret edildi ve rehineler o adanın tarafsızlığı için Atina'ya gönderildi. Atina ve Sparta siyasi kıskançlıklarını askıya aldılar ve ortak tehlikeye karşı koymak için birlikte hareket ettiler.

(M416) M.Ö. 490 baharında Darius'un hazırlıkları tamamlandı ve Kilikya kıyısındaki bir ovada büyük bir ordu toplandı. Altı yüz gemilik bir filo, onu Samos'taki buluşma noktasına götürdü. Sürgündeki tiran Hippias, kuvvetleri Attika'ya saldırmak için oradaydı. Med Datis ve Sardis satrapının oğlu, Darius'un yeğeni Artaphernes, Pers generalleriydi. Darius'tan Atina sakinlerini köle olarak huzuruna getirmeleri emrini almışlardı.

(M417) Pers filosu, Aynoroz Dağı yakınlarında yaşanan benzer bir felaketten korkarak, Ege'nin tam karşısından Samos'tan Euboea'ya doğru saldırdı ve ara adalara doğru yola çıktı. Böylece Naxos işgal edildi ve kolayca bastırıldı. Datis, Naxos'tan filosunu diğer Kiklad Adaları'nın etrafından dolaştırdı, ziyaret ettiği herkesten takviye ve rehine talep etti ve Euboea'nın güney ucuna güvenle ulaştı. Etruria önce bastırıldı, direnemedi. Bu şehirde birkaç gün konakladıktan sonra Attika'ya geçti ve doğu kıyısındaki Maraton koyuna çıktı. Pisistratus'un oğlu despot Hippias, Atina'dan kovulmasından yirmi yıl sonra yolu gösterdi.

(M418) Ancak Atina'da kovulmasından bu yana büyük bir değişim olmuştu.
Şehir artık demokratik yönetim altındaydı ve en iyi halindeydi. On kabile
şehrin hükümeti ve kurumlarıyla özdeşleşmişti.
Yıllık arkhonlar tarafından yenilenen areopagus senatosu halkla sempati duyuyordu.
Özgürlüğün şaşırtıcı teşvikiyle büyük adamlar ortaya çıkmıştı, bunların arasında Miltiades, Themistokles ve Aristides en seçkinleriydi. Miltiades, Trakya'daki Chersonesos'ta altı yıl geçirdikten sonra vatanseverlik ateşiyle şehre döndü.
Hersonesos'u kötü yönettiği suçlamasıyla halk meclisi önünde yargılandı; ancak onurlu bir şekilde beraat etti ve her yıl seçilen cumhuriyetin on generalinden biri olarak seçildi. Ancak, Themistokles ve Aristides gibi demokratik damgalı bir politikacı değildi, soylarını tanrılara dayandıran seçkin bir ırkın soyundan geliyordu; ancak vatansever, cesur ve kararlıydı. Tuna Nehri üzerindeki köprüyü yakma tavsiyesi, onun karakterini - cesur ve ileri görüşlü - gösteriyor. Dahası, çok
acı bir şekilde gücendirdiği Darius'a karşı özellikle düşmancaydı.

(M419) Themistokles büyük bir doğal deha ve sağduyuya sahip bir adamdı. Şehrinin içinde bulunduğu
siyasi krizin tüm sıkıntılarını ve tehlikelerini
kavrayabiliyordu ve bir bakışta izlenmesi gereken gerçek yolu görebiliyordu. Ayrıca cesur ve cüretkardı. Doğuştan gelen kazalar tarafından
seçilmemişti ve eğitime çok az şey borçluydu. Şan ve gösteriş için sınırsız bir tutkusu vardı. Parti yönetiminde büyük bir inceliğe sahipti ve
ülkesinin yüceltilmesine odaklanmıştı. Ahlakı pervasızdı, ancak zekası harikaydı - bir tür Mirabeau: tutkusu, belagati ve yetenekleriyle. Talihsiz sonu - bir hain ve
bir sürgün - entelektüel üstünlüğün, erdem olmadan uzun vadede ne kadar az işe yarayacağını gösteriyor, ancak sergilediği yetenekler bir krizde
yararlı bulunacaktır.

(M420) Aristides, hem Alcibiades'ten hem de Themistokles'ten deha, kaynak, cesaret ve enerji açısından aşağıydı; ancak erdem,
kamu sadakati ve ahlaki yücelik açısından üstündü. Tutarlı bir yol izledi,
demagog değildi, emanetleri yerine getirmede yılmazdı, adil, dürüst,
lekesizdi. Böyle bir adam, elbette, yozlaşmış bir toplumda, birçok
düşmanlığa ve kıskançlığa maruz kalırdı. Fakat o, genel olarak takdir edildi ve savaş ve devrim döneminde, sınırsız zengin olma
olanağı olan fakir bir adam olarak öldü - dünyamızın erdeme, Tanrı'ya ve gelecek bir yargıya inanan ve geleceği ve maneviyatı şimdiki ve maddi olana tercih eden - aşağılık ve kötü insanların gözünde bir aptal - ebedi standartlara göre bilge bir adam - bir adamın nadir örneklerinden biriydi.

(M421) Aristides, Miltiades ve belki de Themistokles, Datis'in seferini Maraton'a götürdüğü yıl, on kabile tarafından on general arasından seçildi. On generalin her biri bir gün boyunca ordunun en yüksek komutasını üstlendi. Haberler ilerleyen ve fetheden Perslerin şehrine ulaştığında Atina'da büyük bir endişe duyuldu. Diğer şehirlere, özellikle Sparta'ya aceleyle haberciler gönderildi ve birinin Sparta'ya yaya olarak -yüz elli mil- kırk sekiz saatte yolculuk ettiği görüldü. Spartalılar, gelenek ve batıl inançların emrettiği gibi ayın son çeyreğinden sonra gecikmeden yürümeye karar verdiler. Bu gecikme tehlikeyle doluydu, ancak Spartalılar tarafından ısrar edildi.

(M422) Bu arada tehlikeler çoğaldı ve yoğunlaştı, Persleri harekete geçirmek için bir an bile kaybedilmemeliydi. Generallerden beşi gecikmeyi tavsiye etti. O sırada belirleyici oyu alan polemarch Calimachus, hemen harekete geçilmesine karar verdi. Themistokles ve Aristides, diğer generallerin komuta günlerini teslim ettiği Miltiades'in tavsiyesini desteklemişlerdi - vatanseverlik tarafsızlığının nadir bir örneği. Atinalılar, düşmanlarıyla karşılaşmak için hemen Maraton'a yürüdüler ve küçük bir şehirden bin savaşçı olan Plataeanlar da onlara katıldı - tüm silahlı nüfus, büyük bir ahlaki etki yarattı.

(M423) Atinalıların, Plataea'dan gelen bin kişi de dahil olmak üzere yalnızca on bin hoplitleri vardı. Pers ordusunun çeşitli tahminlere göre yüz on bin ila altı yüz bin arasında olduğu tahmin ediliyor. Yunanlılar, düşmanlarının işgal ettiği ovaya bakan yüksek bir arazide kamp kurmuşlardı.
Filo sahil boyunca dizilmişti. Yunanlılar, hücumlarını sürekli canlandıran savaş naralarıyla
hızlı bir şekilde ilerlediler. Pers ordusunun kanatları, hücumun küstahlığıyla kaçmaya başladı, ancak en iyi birliklerin konuşlandırıldığı merkez, Miltiades geri çekilen askerlerin kanatlarından dönene kadar saldırıya direndi. Sonuç Perslerin yenilgisiydi. Gemilerine kaçtılar ve bataklıklara karıştılar. Pers tarafında altı bin dört yüz adam, Atina tarafında ise sadece yüz doksan iki kişi düştü. Persler, yenilseler de gemilerini korudular ve Attika'ya bir iniş daha yapmak üzere Cape Sunium'a doğru yelken açtılar. O zamana kadar Yunanistan'da yapılan en görkemli savaşın galibi olan Miltiades, Perslerin planlarını çözdü ve savaş günü hızla Atina'ya geri çekildi. Datis, Phalerum limanına vardığında planlarının sekteye uğradığını ve Atinalıların ona karşı koymaya
hazır olduğunu gördü. Miltiades'in enerjisi ve hızı şehri kurtarmıştı. Cesaretini kaybeden Datis, karaya çıkmadan Kiklad Adaları'na yelken açtı.

(M424) M.Ö. 490'da gerçekleşen Maraton Muharebesi, dünyanın en büyük kesin savaşlarından biri ve Yunanlıların yabancı güçlerin gözündeki politik önemini artıran ilk savaş olarak kabul edilmelidir. Tiranların kovulmasından yirmi yıl sonra Atina tarafından demokratik bir Devlet olarak yapıldı. Şan sonsuza dek Atinalıların üzerinde olsun. Her iki tarafta da ölen adamların sayısı önemli değildi, ancak Pers egemenliğine ilk büyük kontrolü sağlaması ve Avrupa'yı fethetmelerini engellemesi önemliydi. Ve ahlaki etkisi politik etkisinden daha büyüktü. Yunanlıları, Perslerin o kadar ölümcül ve evrensel olan korkusundan kurtardı, çünkü Pers fetihlerinin akışı şimdiye kadar
kesintisizdi. Yunanlılara taze bir cesaret verdi, çünkü Atinalıların cesareti, Miltiades'in generalliği gibi, eşi benzeri görülmemişti. Atina, savaşçılarının neredeyse doğaüstü cesaretiyle kurtarıldı ve daha sonra gelecek olan daha umutsuz mücadelelerde gerekli olan fedakarlıkları yapmaya hazırlandı. Ve insanlara vatanseverlik şevkini aşıladı ve yeni medeni anayasayı destekledi. Demokrasiye güç ve onur verdi ve onu gelecekteki ve yüce zaferlere hazırladı. Ayrıca halkın dini duygularına da güç verdi, çünkü böyle bir zafer tanrıların özel lütfu olarak görülüyordu.

Spartalılar savaş bittikten sonra geldiler ve
Datis Etrüsk esirleriyle Asya'ya geri dönmüştü.

(M425) Maraton zaferi Miltiades'in askeri ününü en yüce seviyeye çıkardı ve Atinalıların coşkusunun sınırı yoktu. Ancak zafer başını döndürdü ve hem ihtiyatını hem de vatanseverliğini kaybetti. Halkını, popülaritesinin en yüksek olduğu dönemde, kendisine yetmiş gemi, yeterli bir kuvvet ve istediği gibi bir seferi yönetme yetkisi vermeye ikna etti. Silahlanma neşeyle sağlandı. Ancak Paros adasına yaptığı bir saldırıda utanç verici bir şekilde başarısız oldu, özel bir kinci düşmanlığı tatmin etmek için. Tüm _eclat_ını kaybetti ve görevden alındı. Yaralı ve sakat olarak,
aldığı bir düşüşten dolayı önceki hizmetlerine başvurdu. Suçlu bulundu, ancak
ölüm cezasından kurtuldu, ancak elli talantlık bir para cezasından kurtulamadı. Bunu ödemek veya ününü kurtarmak için yaşamadı, ancak aldığı yaradan dolayı öldü. Böylece bu büyük adam, şan ve şöhretin zirvesinden en derin
utanç ve yıkıma düştü - hak ettiği bir kader, çünkü ne kendine ne de ülkeye karşı dürüst değildi. Atinalılar suçlanamazdı, ancak onu doğru bir şekilde yargıladılar. Bu, kararsızlık değildi, ancak kahramanlarının saygılarını hak etmediğini bulmanın verdiği derin hayal kırıklığından kaynaklanan, yeterli gerekçelere dayanan fikirlerindeki bir değişiklikti. Bir iyilik yapmış olan hiçbir adamın, bencillik ve yasadışı hırs yolunu izleme hakkı yoktur. Hiçbir hizmet suçları telafi edemez. Atinalılar, sınırsız hayranlıklarıyla, sınırsız bir güven
vermişlerdi ve bu güven suistimal edildi. Ve iktidara gelen en büyük despotlar, başarılarını erken hizmetlerle elde ettikleri gibi, zincirler koyarak güçlerini kötüye kullanmışlardı ve bu despotların tiranlığından yeni kurtulmuş olan Atinalılar, önceki hayranlıklarına rağmen doğal bir kıskançlık ve derin bir tiksinti hissediyorlardı. Atinalılar, Miltiades'e karşı muamelelerinde ne nankör ne de kararsızdılar, ancak yüksek bir kamu ahlakı duygusuyla ve adalete karşı katı bir saygıyla hareket ettiler, ki bu olmadan yeni anayasa kısa sürede bozulurdu. Miltiades'in ölümü üzerine Themistokles ve Aristides, Atina'nın iki önde gelen adamı oldular ve onların rekabetleri, Perslerin yenilenen ve kapsamlı hazırlıkları, kamu yararı için tüm anlaşmazlıkların askıya alınmasına neden olana kadar şehrin iç tarihini oluşturdu. (M426) Ancak bu büyük adamların kıskançlıkları ve rekabetleri tamamen kişisel değildi. İkisi de vatanseverdi, ancak her birinin Atina'nın yaklaşan tehlikelerin büyüklüğü karşısında benimsemesi gereken yol konusunda farklı görüşleri vardı. Aristides'in politikası orduyu güçlendirmekti - Themistokles'inki, donanma. İkisi de ulusal tehlikeleri önceden gördü, ancak Themistokles Yunanistan'ın umutlarının Perslere karşı koymak için ordulardan ziyade gemilere dayandığını hissetti. Ve politikası benimsendi. Dünya iki güneşe sahip olamayacağı gibi, Atina da farklı görüşleri savunan iki büyük adamın varlığıyla refaha kavuşamazdı. Biri veya diğeri genel iyiliğe boyun eğmeliydi ve Aristides dışlanmanın gücüyle sürgün edildi.

(M427) Çok güçlü bir karaktere sahip, ancak kibirli ve kendine yeten Darius'un öfkesi, Datis'in yenilgisini ve Asya'ya çekilmesini öğrendiğinde muazzamdı. Pers imparatorluğunun tüm gücünü bir araya getirerek, kendisinden büyük bir
utanç duyduğu Atinalıları alt etmeye karar verdi. Üç yıl, ezici olması gereken
yeni bir sefer için aktif hazırlıklarla geçti. Pers'in tüm müttefikleri
adam ve erzak için çağrıldı. Aynı zamanda, bu sıralarda patlak veren Mısır isyanı tarafından da caydırılmadı ve MÖ 485'te otuz altı yıllık bir saltanattan sonra öldüğünde, biri Mısır'ın yeniden fethi, diğeri Yunanistan'ın fethi olmak üzere iki devasa girişimi yürütme noktasındaydı.

(M428) Yerine, babasının düşmanlıklarından ama dehasından değil, canlanan oğlu Xerxes geçti. Güzel ve uzun boylu olmasına rağmen, korkak, kibirli, güç duygusuyla kör olmuş ve kadınlar tarafından köleleştirilmişti. Yine de Darius'un tasarladığı hazırlıkları sürdürdü. Mısır önce generalleri tarafından bastırıldı ve sonra tüm dikkatini Yunanistan'a çevirdi. İmparatorluğunun ileri gelenlerini, yani eyaletlerin prenslerini ve valilerini topladı ve Hellespont'u köprüleyip Avrupa'nın fethine doğru yürüme kararını açıkladı. Amcası Artabanus, özellikle Yunanlıların denizde galip gelmeleri halinde köprüyü yıkıp güvenli bir şekilde geri dönmesini engelleyeceği olasılığını öne sürerek onu bu girişimden vazgeçirdi. Mardonius, Pers hükümdarının da kaybetmediği hırs ve intikamı teşvik ederek farklı bir tavsiyede bulundu. Dört yıl boyunca imparatorluğun her yerinden hazırlıklar devam etti. Ege'deki adalar da dahil. MÖ 481 sonbaharında, dünyanın gördüğü en büyük ordu Sardes'te toplandı. Bunun yanı sıra, Hellespont'ta nakliye gemilerinin yanı sıra bin iki yüz yedi savaş gemisinden oluşan güçlü bir filo toplandı. Küçük Asya kıyıları boyunca büyük erzak depoları oluşturuldu. Abydos'tan Sestos'a uzanan, Hellespont boyunca bir mil uzunluğundaki, çift tekne köprüsü Fenikeliler ve Mısırlılar tarafından inşa edildi; ancak bu bir
fırtınayla yıkıldı. Öfkeden çılgına dönen Xerxes, mühendislerin başlarının kesilmesini sağladı ve denizin kendisi üç yüz kırbaçla kırbaçlandı. Bu çılgınca öfke harcanınca, hükümdar işin derhal yeniden inşa edilmesini sağladı, bu sefer Yunan mühendislerin yardımıyla. Altı yüzden fazla büyük geminin üzerine, güçlü çapalarla, başları Ege'ye dönük şekilde yan yana iki köprü inşa edildi. Her köprünün üzerine, gemileri bir arada tutan altı büyük kablo çizildi ve bunların üzerine, her iki tarafında yüksek bir palisad bulunan, tahta ve topraktan bir geçit yolu oluşturulmuş tahta levhalar yerleştirildi. Xerxes, yürüyüşünü kolaylaştırmak için ayrıca, Athos Dağı'nı ana karaya bağlayan kıstağın üzerinden bir kanal inşa etti. Bu kanalda Fenikeli mühendisler çalıştırıldı. Kanalı kazmak için çalıştırılan adamlar kırbaç altında çalıştı. Ayrıca Strymon Nehri'nin üzerine köprüler atıldı.

(M429) Bu çalışmalar, Xerxes'in Sardes'te kışladığı sırada tamamlandı. Bu şehirden, Sparta ve Atina hariç, tüm Yunanistan şehirlerine, toprak ve su gibi olağan teslimiyet işaretlerini talep etmek için haberciler gönderdi. Ayrıca, Trakya ve Makedonya'nın deniz şehirlerine, geçerken kendisi ve orduları için akşam yemeği hazırlamaları emrini verdi. Yunanistan, onları bastırmak için yürüyüşte olan büyük kuvvetlerin haberi çeşitli şehirlere ulaştığında dehşete kapıldı. Ordu, ilkbaharda, aralarında kralın, muhafızların ve seçkin birliklerin bulunduğu iki büyük kol halinde Sardes'ten yola çıktı.
Hepsi yerli Perslerden, on bin piyade ve on bin atlı. Sardes'ten Xerxes'in orduları Abydos'a doğru yola çıktılar,
İlyum'dan geçerek, Hellespont'un üzerindeki iki köprüsünün onu beklediği yere.
Gururlu ve kibirli hükümdar, mermer bir tahttan, geniş ordusunun köprülerden geçtiğini gördü, tütsüyle kokulandırılmış ve mersin dallarıyla
doluydu. Bir köprü birliklere, diğeri ise
hayvanlara ve yüke ayrılmıştı. İlk geçenler, başlarında çelenkler olan, Ölümsüzler olarak adlandırılan on bin hane halkı askeriydi; sonra Xerxes'in kendisi yaldızlı arabasıyla ve sonra da ordunun geri kalanı geldi. Geniş orduların köprüyü geçmesi yedi gün sürdü. Xerxes daha sonra seferini Hebrus'un ağzına yakın Trakya'daki Doriscus'a yöneltti ve
burada filosuna katıldı. Orada genel bir inceleme yaptı ve muhtemelen daha önce veya sonra bu kadar büyük bir ordu toplanmamıştı ve bu kadar çok çeşitli milletten oluşuyordu. İndus'tan, Basra Körfezi'nden, Kızıldeniz'den, Levant'tan, Ege'den ve Euxine'den -Mısır, Etiyopya ve Libya- milletler bir araya gelmişti. Kırk altı millet temsil ediliyordu -hepsi Pers'e haraç ödüyordu. Herodot'un tahminlerine göre, bir milyon yedi yüz bin piyade, seksen bin atlı ve çok sayıda savaş arabası vardı. Filoyu yöneten adamlarla ve sefer sırasında hizmetine
sürülenlerle birlikte, kuvvetlerinin toplamı iki milyon altı yüz kırk bindi. Askerlere köle, 
satışçı ve diğer kişiler olarak katılanların sayısı neredeyse hiç az değildi, erkeklerin sayısı beş milyon iki
yüz seksen üç bin iki yüz yirmiye çıktı - Doğu dünyasının tüm mevcut gücü - Asya Avrupa'ya karşı: Ortaçağ'da Avrupa Asya'ya karşıydı. Ancak, bu kadar büyük bir güce inanmamız
imkansız, çünkü erzakla
tedariği mümkün değildi. Ancak her çıkarımla, yine de dünyanın gördüğü en büyük orduydu.

(M430) Kuvvetlerin büyük sayımından sonra, Xerxes arabasıyla geçti
her birliği ayrı ayrı incelemek için, onlara sorular sordu.
Daha sonra yaldızlı bir kadırgaya bindi ve kıyıdan dört yüz fit uzakta demirlemiş bin iki yüz geminin pruvasının yanından geçti. Böylesine büyük bir güce karşı koyulabileceği, kör hükümdar tarafından
akla bile gelmiyordu. Ancak Sparta'nın sürgündeki kralı Demaratus, ona ölümüne kadar direnileceğini söyledi ve bu ifade alayla karşılandı.

(M431) İncelemeden sonra, büyük ordu üç tümen ve Trakya boyunca yollar halinde batıya doğru ilerledi ve Pers hükümdarı yürürken boyun eğen tüm Yunan kasabalarına muazzam bağışlar topladı, çünkü nasıl direnebilirlerdi ki? Bu büyük orduya tek bir gün bile erzak sağlamak ülkeyi yoksullaştırdı. Ancak hiçbir yardım yoktu, çünkü ölümlü gözler için Xerxes'in başarısı kesindi. Acanthus'ta Xerxes, Athos Dağı'nın etrafından yelken açması için yönlendirilen filosundan ayrıldı,
ken Paeonia ve Crestonia'dan geçerek yürüyüşünü sürdürdü ve Makedonya'daki Therma Körfezi'nde, Olympos Dağı'nın görüş alanında olan Therma'da ona yeniden katıldı.

(M432) Bu arada, tehlikelerinin tamamen farkında olan Atinalılar, düşmana karşı koymak için hazırlık yapmak üzere tüm sinirlerini zorladılar; neyse ki, hazinede Lamian madenlerinden elde edilen büyük bir meblağ vardı ve bunu Themistokles'in acil
temsilleri üzerine gemiler inşa etmek ve donanmalarını yeniden donatmak için kullandılar. Atina ve Sparta'nın başkanlığında, Korint Kıstağı'nda bir Panhelenik kongre toplandı. Truva Savaşı'ndan bu yana ilk büyük ittifak. Çeşitli Devletlerin temsilcileri anlaşmazlıklarını gömdüler, bunların en belirgini Atina ve Aegina arasındaki anlaşmazlıklardı. Bu anlaşmazlıkları uzlaştırmada Themistokles önde gelen bir rol oynadı. Gerçekten de, buna ihtiyaç vardı, çünkü Hellas'ın siyasi varlığı tehdit altındaydı ve hemen hemen her şehirde umutsuzluk görülüyordu. Hatta Delfi kahinleri bile cesaret kırıcı ve korkunç cevaplar verdi; Ancak, Atina'nın güvenliğinin tahta duvarda yattığını ima ediyordu, ki bu da Themistokles tarafından
olağanüstü bir incelikle, gerçek savunmanın donanmada olduğu anlamına gelecek şekilde yorumlandı. Salamis, kahin tarafından geri çekilme için belirlenen yerdi, ki bu artık zorunluydu ve Atinalılar
eşleri ve çocuklarıyla birlikte, filoları tarafından korunarak oraya kaçtılar. Kongre, Sparta'nın kara kuvvetlerine, Atina'nın ise Yunanlıların birleşik donanmasına komuta etmesi gerektiğine karar verdi; ancak Perslerden ölümcül bir korku duyan birçok Devlet, aralarında Argos, Girit, Korfu'nun da bulunduğu tarafsızlığını sürdürdü. Savunmanın başlıca şanı Sparta ve Atina'daydı. Birleşik ordu, Tempe geçidini savunmak için Teselya'ya gönderildi, ancak Olimpos Dağı'nın üzerinden başka bir geçidin yazın açık olması nedeniyle bunu yapamayacaklarını fark ederek, Korint kıstağına çekildiler ve Citheron Dağı'nın kuzeyindeki tüm Yunanistan'ı ve Megarid topraklarını savunmasız bıraktılar. Yunanlılar Olimpos ve Ossa geçitlerini koruyabilselerdi, muhtemelen tüm kuzey eyaletleri Perslere karşı konfederasyona katılırdı; ancak savunmasız bırakıldıkları için, Akalar, Borotyalılar ve Dorlar dahil olmak üzere, teslim olmalarına şaşıramayız.

(M433) Termopil Geçidi artık Tempe vadisinin yanındaki en uygun direniş yeri olarak belirlendi. Burada ana kara, Euboea adasından iki mil genişliğinde dar bir boğazla ayrılmıştı. Adanın kuzey kısmında, Histiaea kasabasının yakınında, kıyıya Artemisium adı verildi ve filo burada kara kuvvetleriyle işbirliği yapmak ve dar bir boğazda Pers filosunun ilerlemesine karşı koymak için toplandı. Teselya'nın güneyindeki Termopil geçidi, OEta Dağı ile Maliac Körfezi'ndeki geçilmez bir bataklık arasındaydı. Doğa böylece çifte bir savunma pozisyonu sağlamıştı: karada dar bir geçit ve ordunun ve filonun işbirliği yapmak istemeleri halinde geçmeleri gereken su üzerinde dar bir boğaz.

(M434) Kongre deniz ve karadan çifte pozisyondan yararlanmaya karar verirken, Olimpiyat oyunları ve Carneia'nın büyük Dorian'ı yakınlardaydı. Bunlardan, ulusun maruz kalabileceği en sıra dışı krizde bile vazgeçilemezdi. Bu nedenle, Yunanlılar ulusal festivalleri kutlamak için toplandılar, muhtemelen dini ve batıl inançlı sebeplerden dolayı, bunlara dikkat edilmezse iyi bir şey olmayacağını düşünerek, Sparta kralı Leonidas, üç yüz Spartalı, iki bin yüz yirmi Arkadialı, dört yüz Korintli, Philius'tan iki yüz adam ve Miken'den seksen adamla birlikte -Helotlar ve hafif birliklerin yanı sıra toplamda üç bin yüz hoplit- Pers ordularına karşı geçidi savunmak için gönderildi. Boeotia'dan geçerken Teb ve Tespia'dan bin adam onlara katıldı, ancak Xerxes'e boyun eğme noktasındaydılar. Atinalılar tüm güçlerini gemilerine gönderdiler, Plataean'lar da onlara katıldı.

(M435) Xerxes'in Therma'ya ulaştığı zaman MÖ 480 yazındaydı, Yunanlılar da kendilerine ayrılan mevkilere
o sıralarda ulaştılar. Leonidas, Geçidin ortasındaki mevzisini aldı - bir mil uzunluğunda, iki dar
açıklığı vardı. Daha sonra, Phocian'lar tarafından Geçidin karşısına inşa edilen eski duvarı onardı ve düşmanın gelmesini bekledi, çünkü gücünün oyunlar bitene kadar onu tutmaya
yeterli olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, bu dar geçidin istilacı orduya
ulaşabilmenin tek yolu olduğu düşünülüyordu; ancak kısa süre sonra Phocian topraklarından Thermopylae'ye dar bir dağ yolu olduğu keşfedildi. Phocian'lar bu yolu korumayı ve ana geçidin savunmasını
Peloponnesos birliklerine bırakmayı kabul ettiler. Ancak Leonidas, adamlarının sayıca yetersiz olduğunu acı bir şekilde hissetti ve acil takviyeler için farklı eyaletlere elçiler göndermeyi gerekli gördü.

(M436) Artemisium'da toplanan Yunan filosu, Themistokles'in komuta ettiği iki yüz yetmiş bir trireme ve dokuz pentekonterden oluşuyordu, ancak farklı Devletler tarafından donatılmıştı. Yunanlıların başına çok erken bir felaket geldi; üç trireme Persler tarafından ele geçirildi, bu da büyük bir cesaret kırıklığına neden oldu ve Yunanlılar panik içinde güçlü deniz konumlarını terk edip Euboean Boğazı'ndan Khalkis'e doğru yelken açtılar. Bu büyük bir talihsizlikti, çünkü Leonidas'ın ordusunun arkası artık filo tarafından korunmuyordu. Ancak yıkıcı bir fırtına, yaklaşan bu krizde Pers filosunu dağıttı, böylece Termopil'e ulaşan ordularına yardım etmek imkansızdı. Dört yüz savaş gemisi, çok sayıda nakliye gemisiyle birlikte böylece yok edildi. Fırtına üç gün sürdü. Persler için bu felaketten sonra, Yunan filosu Artemisium'a geri döndü. Xerxes, filosunun maruz kaldığı tehlikeler nedeniyle, dört gün boyunca Thermopylae'nin görüş alanında kamp kurdu ve bir saldırıda bulunmadı. Beşinci gün, geçişini sessizce tartışmak için kalan küçük kuvvetin küstahlığına ve cesaretine öfkelendi, çünkü Spartalılar atletik sporlarla ve saçlarını tarayarak eğleniyorlardı. Yunanlılar açısından da tamamen bir küstahlık değildi, çünkü bir araba yolundan zar zor daha geniş olan bir geçidi savunmak için ülkenin en cesurları olan dört veya beş bin ağır silahlı adam vardı - önünde bir duvar ve diğer savunmalar vardı. (M437) Yunanlılara ilk saldırı, Pers ordusunun en cesuru olan Medea tarafından yapıldı, ancak okları ve kısa mızrakları, uzun mızraklarla silahlanmış ve kalkanlarla korunan
falankslara karşı pek işe yaramadı. Saldırı iki gün boyunca devam etti ve sürekli olarak geri püskürtüldü, çünkü aynı anda yalnızca küçük bir Yunan müfrezesi savaşıyordu. Hatta Xerxes'in seçilmiş birliği olan "Ölümsüzler" bile, Xerxes'in acısına ve utancına
büyük bir kayıpla geri püskürtüldü.

(M438) Üçüncü gün, bir Malili, Pers kralına, dağların üzerinden geçen dar bir patikanın yalnızca Phocianlar tarafından savunulduğunu ve bu patikanın Spartalıların arkasına gittiğini açıkladı. Bu patikayı güvence altına almak için geceleyin güçlü bir Pers müfrezesi gönderildi ve Phocian muhafızları kaçtı. Persler patikadan aşağı indiler ve arkalarındaki Yunanlılara saldırdılar. Leonidas kısa süre sonra tehlikenin farkına vardı, ancak ordusunu geri göndermek için zamanında geldi. Artık Termopil'in savunulamayacağı açıktı, ancak kahraman ve fedakar general kalmaya, hayatını olabildiğince pahalıya satmaya ve eğer direnemezse düşmanın ilerleyişini geciktirmeye karar verdi. Üç yüz Spartalı, yedi yüz Thespian ve dört yüz Theban ona katıldı, geri kalanlar ise başka bir gün savaşmak üzere çekildi. Bu sadık gruba saldırmaları için adamları zorlamak için kırbaçla desteklenen Pers generallerinin tüm çabaları gerekiyordu. Yunanlılar, mızrakları kırılıncaya ve kılıçları ile hançerlerinden başka silahları kalmayana kadar en umutsuz cesaretle savaştılar. Sonunda, bitkin bir şekilde, savaş tarihinin en kahramanca savunmasını yaptıktan sonra, büyük güçlerle çevrili bir şekilde öldüler. Üç yüz Spartalının hepsi arasından sadece bir kişi, Aristodemus,
yurduna döndü,
ama sadece alay ve rezaletle karşılaştı. Tek başına Theban grubu,
Perslere teslim oldu, ama sadece son anda.

(M439) Xerxes'in bu unutulmaz direnişi gördüğünde hissettiği öfke ve hayranlığın ötesinde hiçbir şey olamazdı. Şimdi, Yunanlılar gibi bir halkı
alt etmenin zorluğunu ilk kez gördü,
ölümüne direnmeye karar verdi.
Aklı karışmıştı ve hangi yolu
benimseyeceğini
bilmiyordu. Demaratus'un Lakonia'nın güney kıyılarında savaş açma ve böylece Spartalıları oyalama ve Atina ile işbirliği yapmalarını engelleme tavsiyesini kabul etseydi, muhtemelen başarılı olurdu.

(M440) Fakat diğer konseyleri takip etti. Bu arada, Pers filosu
fırtınadan sonra toparlandı ve kayıplara rağmen hala güçlüydü. Yunanlılar geri çekilmeye ve boğazı düşmana açık bırakmaya meyilliydi. Adalarının korunmasız kalması durumunda başlarına gelecek kötülüğü gören Euboealılar, eğer pozisyonunu korursa Themistokles'e otuz talantlık bir hediye gönderdiler. Bu parayı geri çekilmek isteyen farklı komutanlara rüşvet vermek için harcadı ve kalmaya karar verdiler. Kolay bir zaferden emin olan Persler, Euboea adasının etrafında iki yüz gemilik bir müfreze gönderdiler, böylece ele geçirmeyi umdukları gemilerin kaçma umutlarını kestiler. Bir firari istihbaratı Themistokles'e bildirdi ve böylece zayıflamış olan Perslerle hemen, ancak günün sonunda savaşmaya karar verildi, böylece savaş kesin olmayacaktı. Artemisium savaşı, Yunanlıları Fenike savaşma biçimine alıştırmak için bir tür çatışmaydı. Ancak başarılı oldu ve Perslerin otuz gemisi alındı ​​veya etkisiz hale getirildi.

(M441) Ancak Yunanlılar gemilerden ve adamlardan daha büyük bir yardım aldılar. Başka bir fırtına Persleri yakaladı, filolarına zarar verdi ve Euboea adasının etrafına gönderilen filoyu yok etti. Sonuç olarak başka bir deniz savaşı oldu, çünkü Yunanlılar sadece fırtınadan değil, yeni takviyelerden de yardım aldılar; ancak bu ikinci savaş kesin değildi. Themistokles artık boğazı üstün sayılara karşı tutamayacağını hissetti ve Termopil felaketi de artık biliniyordu, Yunanistan'ın daha içlerine doğru geri çekilmeye karar verdi ve Salamis'e doğru yelken açtı.

(M442) Bu dönemde Yunanlılar genel olarak şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla doluydu. Ne Termopil Geçidi ne de Malicas Körfezi'ni Ege'ye bağlayan boğaz başarılı bir şekilde savunulmuştu.
Kserkses'in ordusu Fokis ve Boeotia'dan Korint Kıstağı'na doğru ilerlerken, donanma Euboean Denizi'nde engelsiz bir şekilde yelken açıyordu. Yunanlılar açısından krizin büyüklüğüne uygun hiçbir hazırlık yapılmamıştı, Termopil'e doğru toplansalardı, festivallerde vakit kaybetmek yerine geçidi kurtaracaklardı ve erzak sıkıntısı çeken Kserkses'in ordusu geri çekilmek zorunda kalacaktı. Krallarının ölümüyle uyanan Lakedaimonlular, sonunda Korint Kıstağı'nı güçlendirmek için yoğun çaba sarf ettiler, ancak Boeotia ve Attika'yı savunmak için çok geç kalmışlardı. Atina'nın durumu artık umutsuzdu ve Yunanistan'ın tüm gücüyle Termopil Geçidi'ni savunmamanın ne kadar ölümcül bir hata olduğu görüldü. Spartalılardan hiçbir yardım gelmedi, çünkü hepsi Peloponnesus'u korumak için son şans olarak Korint Kıstağı'na akın etmişti. Umutsuzluk içinde Atinalılar, aileleriyle birlikte Atina'yı terk edip Salamis'e sığınmaya karar verdiler. Tek başına Themistokles yılmadı ve vatandaşlarını "tahta duvarın" hala kurtuluşları olacağına ikna etmeye çalıştı. Atinalılar yılsalar bile enerjilerini kaybetmediler. Sürgünlerin geri çağrılması Themistokles'in önerisiyle kararlaştırıldı. İnanılmaz çabalarla Attika'nın tüm nüfusu Salamis'e taşındı ve herkesin umudu gemilerde toplandı. Xerxes terk edilmiş şehri ele geçirdi ancak sadece beş yüz esir buldu. Ülkeyi talan etti ve bir Pers müfrezesi tapınağı soymak için Delphi'ye kadar
girdi ancak yenildi. Ancak Atina yağmalandı.

(M443) Yunanlıların birleşik filosu artık üç yüz altmış altı gemiye ulaşmıştı ve bunların yarısından fazlası Atina'ya aitti. Birçoğu Korint Kıstağı'na geri çekilmek ve Spartalılarla işbirliği yapmak istiyordu.

Anlaşmazlıklar Yunanistan'ın son umutlarını da mahvetmeye yaklaştı ve Themistokles ancak bir savaşa girilmediği takdirde Atina gemilerini geri çekmekle tehdit ederek galip geldi. Filoyu bir arada kalmaya zorlamak için bir stratejiye başvurdu ve fethedilirse kaçış yolu yoktu. Aristides geceleyin AEgina'dan geldi ve Yunanlılara tüm filolarının Persler tarafından
çevrili olduğunu bildirdi - tam da Themistokles'in istediği gibi. O zaman geriye umutsuzca savaşmaktan başka bir şey kalmamıştı, çünkü
savaşın sonucuna
Yunanistan'ın kaderi bağlıydı. Her iki filo da Eleusis Körfezi ile Saronik Körfezi arasındaki boğazda, Salamis adasının batısında konuşlanmıştı.

(M444) AEgaleos Dağı'nın yamaçlarından birinde bir tahtta oturan Xerxes, silahları ve yaklaşan savaşı inceledi. Her iki taraf da
cesaretle savaştı; ancak Perslerin tüm filolarıyla savaşması için alan çok dardı ve Yunanlıların sert deneyimlerle eğitilmiş disiplinine sahip değillerdi. Pers filosu yönetilemez hale geldi ve zafer Yunanlılar tarafından kazanıldı. İki yüz gemi galiplerin eline geçti. Ancak Perslerin savaşı daha iyi umutlarla yenilemeleri için yeterli sayıda gemi kaldı. Ancak Xerxes sindirildi ve öfke, hayal kırıklığı ve korku içinde geri çekilme emri verdi. Müttefiklerin sadakatine güvenmiyordu ve kendi kişisel güvenliği için endişe ediyordu; galiplerin Hellespont'a yelken açıp köprüleri yıkacağından korkuyordu. Perslerin geri çekilmesi üzerine Themistokles, filosunu Persleri destekleyen adalara para cezaları ve katkılar koymak için kullandı. Xerxes Hellespont'a geri dönerken Asya'ya geçti ve Mardonius'u Tesalya'da bırakarak büyük bir orduyla fethi karadan sürdürdü. (M445) Böylece Yunanistan, Salamis Muharebesi ve Themistokles'in fazlaca takdir edilemeyecek olan seçkin hizmetleriyle kurtarıldı. Korkunç bulut dağıldı, Yunanlılar kendilerini
sevinçle terk ettiler. Özellikle Sparta'da galip gelene eşsiz onurlar verildi ve Maraton Muharebesi'nden sonra Alkibiades'in etkisi gibi
etkisi sınırsızdı. Hiçbir adam bundan daha büyük bir ödülü hak etmemişti.

(M446) Persler artık daha ileri bir deniz saldırısı için tüm umutlarını
terketmiş olsalar da, yine de Mardonius'un komuta ettiği muazzam ordudan büyük bir başarı bekleniyordu. Kuzey kesimlerdeki Yunanlılar hala ona bağlıydı ve Teselya ayaklarının dibinde yatıyordu. Makedonyalı İskender'i Atina'ya göndererek onurlu barış koşulları teklif etti, ancak bu koşullar asilce reddedildi ve şu mesajla geri gönderildi: "Mardonius'a, güneş şu anki yolunda devam ettiği sürece, tanrılarımıza ve kahramanlarımıza saygı göstermeyen ve heykellerini ve evlerini yakan bir düşmanla asla ittifak yapmayacağımızı söyle." Mardonius'un baştan çıkarıcı tekliflerine rağmen Sparta ile karşılıklı savunma ve saldırı için ittifak yenilendi; ancak Spartalılar, Peloponnesus dışındaki herhangi bir çıkar için hem kayıtsızlık hem de bencillik gösterdiler. Korint Kıstağı'nı güçlendirdiler, ancak Attika'yı savunmasız bıraktılar. Mardonius buna göre Atina'ya yürüdü ve şehir yine Perslerin ganimeti oldu. Atinalılar, Sparta'nın bencilliği ve nankörlüğü nedeniyle ona karşı acı duygular besleyerek tekrar Salamis'e çekildiler. Mardonius tekrar Atinalıları uzlaştırmaya çalıştı ve tekrar teklifleri öfke ve meydan okumayla reddedildi.
Atinalılar, sıkıntı içinde, Sparta'ya elçiler göndererek onun gevşekliğine ve bencilliğine itiraz ettiler, ancak sonuçsuz kalmadı, çünkü sonunda Pausanias komutasında büyük bir Spartalı güç toplandı. Bu arada Mardonius, Attika ve Boeotia'yı harap etti ve ardından Plataea yakınlarında kampını on ferlong karelik bir alanda güçlendirdi. Plataea, Teb'e çok uzak olmayan süvarilerin eylemi için elverişli bir ovaydı; ancak ordusu birçok felaketten sonra cesaretini kaybetmişti -modern askeri dille, moralsizdi- ve ikinci komutan Artabazus kıskançlıkla doluydu. İşgalcilere gizlice düşman olan Yunan müttefiklerinden de pek bir şey beklenemezdi. Thebanlar ve
Boeotialılar gayretli görünüyorlardı, ancak yalnızca üstün bir güçten duydukları korkuyla yönetiliyorlardı ve bu nedenle güvenilmezlerdi. Zorla Perslerin tarafını tutan Thebanların, ulusal kıskançlık ve rekabet ne kadar büyük olursa olsun, kendi davalarını kendi vatandaşlarının davasına tercih ettikleri varsayılamaz.

(M447) M.Ö. 479'da Pers ordusuyla karşılaşmak üzere toplanan Lakedaimonlular, Korintliler, Atinalılar ve diğer Yunanlıların toplam sayısı, ağır silahlı, otuz sekiz bin yedi yüz ve savunma zırhı olmayan yetmiş bir bin üç yüz hafif silahlıydı; ancak bunların çoğu sadece hoplitlerde görev yapıyordu. Sayıları yaklaşık üç yüz bin olan Persler, Asopus nehri hattını bir ovada işgal ettiler; Yunanlılar kendilerini Erythae yakınlarındaki dağ yamacına yerleştirdiler. Pers süvarileri, ovada mücadele etmek istemeyen Yunanlıları yerinden etmek için hücum etti; ancak arazi süvari harekâtları için elverişsizdi ve kısa bir başarıdan sonra geri püskürtüldüler, komutan olan general Masistias ise öldürüldü. Onun ölümü ve süvarilerin geri püskürtülmesi, Spartalı general Pausanias'ı o kadar cesaretlendirdi ki, dağ yamacındaki yerini terk etti ve aşağıdaki ovada mevzilendi. Lakedaimonlular sağ kanadı, Atinalılar sol kanadı ve diğer çeşitli müttefikler ise merkezi oluşturdu. Mardonius daha sonra pozisyonunu biraz değiştirdi, Asopus'u geçerek kendi kampına yaklaştı ve Yunanlıların sağ kanadının karşısında, Pausanias'ın komuta ettiği sol kanatta mevzilendi. Her iki ordu da tanrılara kurbanlar sundu, ancak Mardonius
süvarileriyle Yunanlılara sürekli rahatsızlık verebildi ve Thebanlılar büyük yardımda bulundu. Böylece iki ordu on gün geçirdi,
genel bir eyleme girmeden, ta ki Mardonius, ikinci komutan Artabazus'un tavsiyesine rağmen sabırsızlanıp
saldırıya başlamaya karar verene kadar. Yunanlılar, gece gizlice Yunan kampına gelen Makedonyalı İskender tarafından onun niyetinden önceden haberdar edildiler - bu, onun ve diğerlerinin Pers boyunduruğundan
sabırsız olduğunun bir kanıtıydı. Perslere karşı sağ kanatta konuşlanan
Lakedaimonlular, Pers savaşına daha alışkın olan Atinalılarla yer değiştirdiler;
Ancak bu manevra tespit edildiğinde, Mardonius kendi ordusunda buna karşılık gelen bir değişiklik yaptı - bunun üzerine Pausanias birliklerini tekrar sağ kanada geri götürdü ve Mardonius'un ikinci bir hareketi orduları orijinal pozisyonlarına yerleştirdi.

(M448) Pers süvarilerinin şimdi takip ettiği güçlü bir saldırı Yunanlıları o kadar rahatsız etti ki, Pausanias geceleyin bir kez daha pozisyonunu değiştirmeye karar verdi ve Atinalıların karışıklığı ve güvensizliği olmadan, Plataea'nın kuzeyindeki, yaklaşık yirmi fersah uzaklıktaki engebeli araziye çekildi. Bu harekete şaşıran Mardonias takip etti ve genel bir çatışma yaşandı. Her iki ordu da umutsuz bir cesaretle savaştı, ancak disiplin Yunanlıların tarafındaydı ve Mardonius muhafızlarıyla birlikte cesurca savaşırken öldürüldü. Artabazus, emrindeki kırk bin Persle birlikte katılmamıştı ve şimdi geri çekilme emri verdi ve Yunanistan'dan çekildi. Ancak, yenilen Perslerin ana gövdesi müstahkem kamplarına çekildi. Bu, Lakedaimonlular tarafından saldırıya uğradı ve muazzam bir katliamla götürüldü, böylece Mardonius'un ordusundan sadece üç bin kişi hayatta kaldı, Artabazus'un -daha yetenekli bir kaptan- götürdüğü kırk bin kişi hariç. Perslerin yenilgisi tamamlanmıştı ve galiplerin eline geçen ganimetler muazzamdı -altın ve gümüş, silahlar, halılar, giysiler, atlar, develer ve hatta Mardonius'a bırakılan Xerxes'in zengin çadırı. Ganimet ordunun farklı birlikleri arasında dağıtıldı. Gerçek galipler Lakedaimonlular, Atinalılar ve Tegealılar'dı; Korintliler savaş bitene kadar sahaya ulaşamadılar ve böylece ganimetten paylarını kaçırdılar.

(M449) Pausanias'ın cezalandırmaya karar verdiği Perslerin bir müttefiki vardı - hak edilmiş bir ceza verildiğinde ve geleneksel törenler yapıldığında ve Yunanlıların şimdiye kadar kazandığı en büyük ve en kesin zafer için onurlar kararlaştırıldığında Teb şehri. Plataea'da bir konfederasyon düzenlendi ve ortak düşman Asya'ya geri püskürtülene kadar ayrılmamak üzere önde gelen Yunan Devletleri arasında kalıcı bir ittifak yapıldı.

(M450) Boeotia'da bu büyük olaylar yaşanırken, Yunanlıların filosu Salamis savaşından sonra Samos'u Perslerden kurtarmayı ve Asya'daki İyon şehirlerinin bağımsızlığını güvence altına almayı üstlendi. Artık cesareti kırılan Pers filosu Samos'u terk etti ve İyonya'daki Mycale'ye çekildi. Yunan filosu onları takip etti, ancak Persler filolarını terk etti veya dağıttı ve güçlerini altmış bin kişilik bir orduyla İyonya'yı koruyan Tigranes'inkilerle birleştirdi. Yunanlılar karaya çıktı ve Plataea Muharebesi haberi kendilerine ulaştığında düşmana saldırmaya hazırlandı. Bu saldırı, kısmen Pers kampındaki İyonyalıların isyanı sonucunda başarılı oldu, ancak Persler büyük bir cesaretle savaştı. Mycale Muharebesi, Plataea ve Marathon Muharebesi kadar eksiksizdi ve Pers ordusunun kalıntıları Sardes'e çekildi. İyon şehirleri böylece, o an için Perslerden ve Yunanistan'ın kendisinden, esas olarak Atinalılar ve Korintliler aracılığıyla kurtuldu. Spartalılar, akıl almaz bir dar görüşlülükle, kıta İyonyalılarını müttefik olarak kabul etmekte isteksizdi ve onları Ege üzerinden Batı Yunanistan'a taşımayı teklif ettiler, bu teklif Atinalılar tarafından
çok onurlu bir şekilde reddedildi. Yunanistan'ın ve özellikle Peloponnesus'un savunması dışında, Spartalılar
her şeyde kendilerini cömertlik ve geniş görüş açısından Atinalılardan daha aşağı gösterdiler. MÖ 478'de Sestos'un ele geçirilmesinden sonra, Trakya Chersonesos'u Perslerden kurtaran Atina filosu eve döndü. Bu şehrin ele geçirilmesi, Asya'daki düşmanlıklara rağmen, Pers savaşını neredeyse sona erdiren Herodot'un anlatımını sonlandırır. Maraton Muharebesi, Pers fetihlerine karşı ilk etkili direnişi göstermiş ve Yunanlılar arasında güven yaratmıştır. Salamis Muharebesi, Perslerin denizdeki gücünü yok etti ve kara ve deniz kuvvetlerinin herhangi bir
iş birliğini engelledi. Plataea Muharebesi, Yunanistan'ı
tamamen istilacılardan kurtardı. Mycale Muharebesi, İyon şehirlerini kurtardı.

(M451) Atina, genel olarak, bu büyük ve görkemli mücadelede en çok kendini göstermişti ve şimdi denizdeki Helenik
çıkarların koruyucusu ve İyon ırkının lideri olarak öne çıkıyordu. Sparta, Atina'nın cömertçe boyun eğdiği askeri devletlerin liderliğini almaya devam etti. Ancak şimdi bu önde gelen devletler arasında, esas olarak Sparta'nın kıskançlığı nedeniyle ciddi bir rekabet görüldü ve bu, Yunanlıların dünya güçlerinin genelinde sürdürebileceği
üstünlüğe
sonuçta ölümcül oldu. Sparta, Atina'nın, Kuzey Yunanistan'ın tüm şehirleriyle birlikte,
müstahkem olmamasını, kıstağın ise tüm savunma çalışmalarının merkezi olmasını istiyordu. Ancak Themistokles'in akıllı ve kurnaz yönetimi altındaki Atina, Spartalıları gecikmelerle eğlendirirken, tüm nüfus tahkimatlarını onarmakla meşguldü.

(M452) Perslere karşı savaş Sestos'un ele geçirilmesiyle fiilen sona ermiş olsa da, Sparta, Plataea'nın kahramanı Pausanias'ın önderliğinde Asya kıyılarında düşmanlıkları sürdürmek için bir sefer düzenledi. Kıbrıs'ın çoğu şehrini kurtardıktan ve Bizans'ı Perslerden aldıktan sonra, böylece Euxine'yi Atina gemilerine bıraktı ve Yunanlılar yabancı tahılın başlıca tedariklerini buradan sağladı.
Pausanias, zaferleriyle başı dönmüş bir şekilde, kızıyla evlenmek istediği Xerxes ile anlaşılmaz bir şekilde ihanet dolu bir mektuplaşmaya başladı ve tüm Yunanistan'ı tekrar kendi egemenliği altına alacağına söz verdi. Bu yazışmalar bilinmeden önce Sparta'ya geri çağrıldı, Pers kıyafeti giyerek ve etrafını Pers ve Med muhafızlarıyla sararak
hakaret etti.
İhaneti sonunda ortaya çıktığında, Helotlar arasında bir isyan çıkarmaya çalıştı,
ama başarısız oldu ve sığındığı tapınakta açlıktan sefil bir şekilde öldü.

(M453) Ünlü Themistokles'in başına da pek az hüzünlü bir düşüş geldi.
Büyük hizmetlerine rağmen,
popülerliği azalmaya başladı. Şehrin tahkiminde oynadığı rol nedeniyle Spartalılar tarafından nefret ediliyordu,
ve tüm nüfuzlarını ona karşı kullanıyorlardı.
Kişisel kibriyle vatandaşlara
küskünlük veriyordu,
sürekli olarak
hizmetleriyle övünüyordu. Artemis onuruna özel bir şapel inşa etti. Büyük etkisini keyfi ve yozlaşmış amaçlar için kullandı. Devletin zararına ve adalet ve hakkı ihlal ederek, çekinmeden rüşvet kabul etti. Ve Persler en yüksek rüşveti teklif edebildiklerinden, gizlice onların çıkarlarını desteklediğinden şüphelenildi. Kendisiyle Aristides arasındaki eski rekabetler yeniden canlandı; ve Aristides artık Atina'nın benimsediği, deniz savunmalarına en yüksek dikkati verme politikasına karşı çıkmadığı ve dahası, özellikle Delos'taki takdire şayan yönetimiyle, dürüstlüğü ve vatanseverliğiyle şehrin saygısını sürekli kazandığı için, deniz devletlerinin konfederasyonunu pekiştirdiği için, etkisi belki de Medizm suçlamasıyla lekelenmiş Themistokles'ten daha fazlaydı. Miltiades'in oğlu Cimon da güçlü bir rakip oldu. Perslerden rüşvet almaktan beraat etmesine rağmen Themistokles, Aristides'in daha önce olduğu gibi, dışlanma oyu ile sürgün edildi. Bu, onursuz olmayan, ancak kamu çıkarları açısından başvurulan bir tür sürgündü ve popüler olmayan kişiler, hizmetleri veya meziyetleri ne olursa olsun, sıklıkla buna maruz kalıyorlardı. Argos'a çekildi ve oradayken Pausanias'ın ihaneti keşfedildi. Themistokles, Pausanias'ın planlarını bildiği için bu işe dahil oldu. Sparta ve Atina'dan onu tutuklamak için ortak elçiler gönderildi ve öğrenildiğinde Korfu'ya ve oradan da Molosluların kralı Admetus'a kaçtı. Epir prensi, eski düşmanlığına rağmen onu korudu ve ona dağların üzerinden Pydna'ya rehberler sağladı ve oradan Efes'e ulaşmayı başardı ve sonra Pers sarayına geri döndü. Atina'da hain ilan edildi ve
savaşla biriktirdiği yüz talent tutarındaki mülkü
müsadere edildi. Pers'te kendini bir firari olarak tanıttı ve
sonradan Artaxerxes'in nüfuzunu ele geçirdi ve yeteneklerini
Yunanistan'ı boyunduruk altına almak için planlar yapmaya adadı. Her yıl elli talent tutarında büyük bir meblağ aldı ve altmış beş yaşında, daha önceki hiçbir hizmetin rezillikten kurtaramayacağı
zararlı bir üne sahip olarak öldü.

(M454) Aristides, Themistokles'in dışlanmasından dört yıl sonra öldü,
evrensel olarak saygı gördü ve cenaze masraflarını karşılayacak kadar parası
olmayacak kadar fakir öldü. Ayrıca soyundan gelenlerden hiçbiri zengin olmadı.

(M455) Kutsal Yazıların Ahaşveroşu olan ve insan yıllıklarında kaydedilen en büyük seferi yöneten Xerxes, aktif girişimlerden iğrenerek ayrıldıktan sekiz ay sonra Sardes'e ulaştı ve Esther kitabında kaydedildiği gibi, Susa'daki sarayının ve sarayının entrikaları arasında kendini gömdü. Cömert dürtülerden yoksun değildi, ancak insanları savaşta muzaffer kılan tüm niteliklerden yoksundu. MÖ 465'te sarayında bir komplonun kurbanı olarak öldü - Themistokles'in korumasını istemesinden altı yıl sonra.

BÖLÜM XVIII.

PERİKLES ÇAĞI.

(M456) Pers ordularının yenilgisiyle Atina ve Sparta, sırasıyla Yunanistan'daki iki büyük partinin liderleri oldular. Atina, deniz çıkarlarını ve demokratik kurumları savundu; Sparta, kıtasal ve oligarşik güçlerin şampiyonuydu. Biri İyonya'ydı ve Aristides yönetimindeki Delos birliğini organize etti; diğeri ise Mora konfederasyonunun şefi olan Dor'du. Bu önde gelen Devletler arasındaki rekabet, her birinin tanınmış temsilcisi olduğu fikirler ve çıkarlar arasındaki bir çekişmeyi içeriyordu. Daha önce coğrafi konum ve çıkar çeşitliliği nedeniyle birbirlerinden ayrılmış olan Devletler, artık Atina veya Sparta'nın rehberliğinde bir araya geldiler. Themistokles ve Pausanias'ın entrikaları, siyasi gücün tam gelişimi için çok gerekli olan ve bir süre Pers savaşıyla desteklenen Panhelenik birliği engellemişti. Özellikle Atina, kendisini giderek diğer devletlerin haraç ödeyeceği önde gelen bir güç olarak görmeye başladı. Deniz üstünlüğüne dayanan imparatorluğu, eski müttefiklerin boyun eğmesinin zor olduğu bir tiranlığa dönüştü. (M457) Ancak Sparta ile Atina arasındaki rekabet daha da belirgindi. Sparta, Yunan devletleri arasında şimdiye kadar liderliği ele geçirmişti ve Atina, Pers istilasında ona boyun eğmişti. Ancak deniz savaşlarının geliştirdiği yeni güçlerin bilinci, Maraton ve Salamis savaşlarının _eclat_'ı ve Delos konfederasyonu, iki devletin göreceli konumunu değiştirdi. Dahası, Atina'ya Perslere karşı direnmenin en büyük şanı layıktı, vatansever ve genişlemiş ruhu ise Sparta'nın dar ve bencil politikasıyla olumlu bir tezat oluşturuyordu.

(M458) Ve ​​bu politika, Atina'nın yeni tahkimatlarına yaptığı muhalefetten daha belirgin bir şekilde görülmedi, böylece Themistokles Sparta'ya gitmek ve Atinalıların gerçekten duvarlarını onardıkları gerçeğini aldatma ve yalanlarla örtbas etmek zorunda kaldı, ki bunu yapmaya şüphesiz hakları vardı, ancak Aegina buna korkuyla baktı
ve Sparta kıskançlıkla. Ve Sparta'nın bu mantıksız alçaklığı ve adaletsizliği Atinalılara tekrar yansıdı ve büyük bir
acı ve öfke yarattı.

(M459) Fakat Sparta'nın muhalefetine rağmen, zengin ve fakir tüm vatandaşların yardımlarını sundukları ve gelecekteki bir başkentin ihtişamına layık bir ölçekte yeni tahkimatlar ortaya çıktı. Surların çevresi elli stadyum veya yedi mil uzunluğundaydı ve şehri dış düşmanlara karşı korumak için yeterli güç ve yükseklikteydi. Ve tamamlandığında, büyük bir öngörü ve dehaya sahip olan Themistokles, vatandaşları limanlarını da güçlendirmeye ikna etti, böylece şehrin gelecekteki deniz
çatışmalarında üstünlüğünü güvence altına almanın bir yolu olarak. Atina'nın siyasi üstünlüğünün, Delfi kahininin Pers istilasında umudu olarak ilan ettiği "tahta duvarlara" dayandığını öngördü. Salamis'teki zafer, kehanetin bilgeliğini doğrulamış ve Atina'ya ölümsüz bir ihtişam kazandırmıştı. Themistokles, vatandaşlarını Phalerum'un açık yol kenarının güvenli olmadığına ikna etti ve onları, Atina'nın kendisini çevreleyen duvar kadar uzun bir duvarla Peireus ve Munychia'nın daha geniş limanlarını kapatmaya ikna etti. Bu duvar o kadar kalın ve yüksekti ki, tüm saldırılar umutsuz olurdu. Tahkimatları içinde Yunanistan'ın birleşik filoları güvenle demirleyebilirdi ve Atina vatandaşları da aşırı tehlike altındayken geri çekilebilirdi. Peireus, buna göre, yalnızca bir liman olarak değil, aynı zamanda bir tersane ve cephanelik olarak da hizmet veren on dört fit kalınlığında bir duvarla büyük masraf ve emekle çevrildi. Oraya metikler veya yerleşik yabancılar yerleştirildi ve Atina ticaretinin çoğu onların elindeydi, çünkü daha az sıklıkla dış hizmette çalışıyorlardı. Atina'nın refahıyla özdeşleşmiş, tutumlu bir tüccar ve becerikli zanaatkar nüfusu haline geldiler. Bu çeşitli çalışmalar, Atina kuvvetlerinin ve başkentinin çoğunu emdi, ancak yine de her yıl yirmi yeni trireme inşa etmek için yeterli miktarda kaldı - modern hat gemilerimize eşdeğer. Atina artık müttefik Devletlerin kabul edilmiş başı ve lideri oldu, Sparta'nın başkanlık eden Devlet olarak yetkisi artık Atinalılar tarafından açıkça reddedilmişti. Sparta yönetimindeki Panhelenik birlik artık sonsuza dek bozulmuştu ve iki rakip Devlet üstünlük konusunda anlaşmazlık yaşıyordu - Atina'ya bağlı deniz Devletleri ve Sparta'ya bağlı Plataea'daki ordunun daha büyük bölümünü sağlayan kara Devletleri. O zaman, Aristides'in yönettiği Atina başkanlığında Delos konfederasyonu kuruldu. Değerlendirmesi
o kadar adil ve eşitlikçiydi ki hiçbir kıskançlık uyandırmadı ve deniz devletlerinden toplanan dört yüz altmış yetenek, Atinalı subaylardan oluşan bir kurul tarafından yönetilen
birliğin ortak yararı için Delos'ta tutuldu. Bu büyük katkıya yol açan ortak bir korkuydu, çünkü Fenike filosu her an yeniden ortaya çıkabilir ve
bir Pers kara kuvvetiyle işbirliği yaparak Yunanistan'ın özgürlüklerini yok edebilirdi.
Bu birliğin başlıca yararını Atina elde etmiş olsa da,
esas olarak ulusaldı. Daha sonra Atina'yı yüceltmek için kullanıldı,
ancak ilk yapıldığında, henüz fethedilmemiş ancak geri püskürtülmüş bir güce karşı ortak bir savunma aracıydı.

(M460) Atina ve
Peireus'un tahkimatları yapılırken, Themistokles Atina'daki yönetici ruhtu,
Aristides ise filoya komuta etti ve Delos'un konfederasyonunu örgütledi. Böylece, Vatandaşlarına karşı sadakatsiz olması birkaç yıl sürdü ve bu değişim karakterinde ancak kademeli olarak gerçekleşti, bunun başlıca nedenleri
aşırı alışkanlıkları ve başarıya sıklıkla eşlik eden kibriydi.

(M461) Bu dönemde, Atina'nın sivil anayasasında da bir değişiklik yapıldı.
Tüm vatandaşlar göreve kabul edilebilir hale getirildi.
Devlet daha da demokratik hale geldi. Arhonlar askeri görevlerden alındı ​​ve sivil işlevlerle sınırlandırıldı.
Stategi veya generaller, genişleyen siyasi ilişkilerle daha fazla güç kazandı ve dış işleri denetleme görevi onlara verildi. Atina aynı anda hem daha demokratik hem de daha askeri hale geldi.

(M462) Bu zamandan, MÖ 479'dan itibaren Atina imparatorluğunun başlangıcını tarihlendiriyoruz. Uzun görüşlü ve hesapçı bir hırs yerine, koşullar tarafından kademeli olarak pekiştirildi. Delos konfederasyonunun başında, gücü merkezileştirme fırsatları sürekli olarak sunuldu,
nüfus ve zenginliğinin hızla artması,
siyasi liderlerin onu büyütmek için ileri sürdükleri planları destekledi. Atina hegemonyasının veya liderliğinin ilk on yılı, Perslere karşı aktif savaş yıllarıydı. Strymon üzerindeki Eion'un, Pers garnizonuyla birlikte Cimonon tarafından ele geçirilmesi, Amfipolis'in Atinalılar tarafından yerleşmesine yol açtı; ve Perslerin Trakya'da ve Ege'nin çeşitli adalarında işgal ettiği şehirlerin düşmesi, Atina'nın gücünü artırdı.

(M463) Konfederasyon Devletleri sonunda kişisel askeri hizmetten bıktılar ve Atinalıları kendi yerlerine gemi ve adam sağlamaya ikna ettiler, bunun için de kendilerine uygun bir
para ödemesi yaptılar. Böylece, giderek haraççı müttefikler durumuna düştüler, savaştan uzak ve yoksunluğa karşıydılar, Atinalılar ise yeni ve genişleyen hırslarla teşvik edilerek giderek daha girişimci ve güçlü hale geldiler.

(M464) Ancak Atina'nın büyümesiyle birlikte kıskançlıklar da arttı.
Atina, yalnızca farklı deniz devletlerini haraççı yaptığı için değil, aynı zamanda daha büyük bir genişleme sağlamak için onlara karşı savaşa girdiği için de sevilmez oldu. Nakşa isyan etti, ancak MÖ 467'de fethedildi. Konfederasyon Devleti donanmasından mahrum bırakıldı ve tahkimatları yerle bir edildi. Ertesi yıl, Taşoz adası da ittifaktan ayrıldı ve zorlukla bastırıldı ve Atina'yı Sparta ile bir savaşa dahil etmeye yaklaştı. Thasoslular, Sparta'nın yardımını istediler, ancak bu yardım vaat edildi ancak yerine getirilmedi ve bu da iki önde gelen Yunan Devleti arasındaki
ilişkileri
kızdırdı.

(M465) Bu dönemde, Delos'ta birliğin kurulmasından ve
Thassos'un düşüşünden itibaren, yaklaşık on üç yıl boyunca, Atina, Attika'daki sıkıntılardan
kurtularak Perslere karşı seferler düzenlemekle meşguldü. Plataea ve Thespiae kasabaları Atina etkisi altında restore edildi ve
yeniden nüfuslandırıldı. (M466) Atina'nın büyüyen gücü karşısında Sparta'nın kıskançlığı, sonunda, devletin eski politikasına karşı, Thebes'e yardım ederek, bu şehrin daha küçük Boeotian kasabaları üzerinde üstünlüğünü sürdürmesini sağladı. Spartalılar, hatta onun çevresini genişletmeye ve tahkimatlarını iyileştirmeye yardım ettiler, bu yardım Thebes'i Sparta'nın ateşli bir taraftarı yaptı. Kısa bir süre sonra, MÖ 464'te Sparta'da korkunç bir deprem oldu ve bu felaket, Helotlar tarafından isyan için uygun bir fırsat olarak değerlendirildi. Yenilmiş ancak bastırılmamış olan isyancılar, Messenian atalarının antik kalesi olan Ithome'a ​​çekildiler ve orada siperler kazdılar. Spartalılar, başarısız bir kuşatmada iki yıl geçirdiler ve müttefiklerinden yardım istemek zorunda kaldılar. Ancak artan güç bile müstahkem tepede hiçbir etki yaratmadı, Yunanlılar o dönemde duvarlara saldırma sanatından o kadar habersizdi ki. Ve Atinalılar, hala Sparta'nın müttefikleri arasında sayılan Cimon yönetiminde daha başarılı olamadıklarında, sabırsızlıkları güvensizliğe ve şüpheye dönüştü ve Atina birliklerini derhal kovdular. Bu kaba ve kıskanç muamele, Lakonia'ya asker gönderme politikasına karşı çıkan Perikles tarafından duyguları harekete geçirilen Atinalıları çileden çıkardı. Cimon burada Perikles'e düşmandı ve Yunanistan'ın Perslere karşı daha eksiksiz birliğini sağlamlaştırmak ve Sparta ile birliği sürdürmek istiyordu. Üstelik Cimon, Perikles'in demokratik politikasından hoşlanmıyordu. Ancak Atinalılar Perikles yönetiminde toparlandı ve Cimon, Themistokles'in rezaletinden beri en büyük olan etkisini kaybetti. Atina'da, Perslere karşı Sparta ile ittifaktan vazgeçmek ve Pers istilası sırasında tarafsız olan ancak Mykene ve diğer küçük kasabaların fethiyle eski itibar ve gücünden bir kısmını geri kazanan Argos ile ittifak aramak için resmi bir karar alındı. Teselyalılar, Sparta'ya karşı olması amaçlanan bu yeni ittifakın üyeleri oldular. Megara, kısa bir süre sonra, Peloponnesos başkentinin korumasından vazgeçti ve Atina'nın müttefikleri arasına katıldı. Bu, Atina gücü için büyük bir kazanımdı çünkü bu şehir, Gerania Dağı'nın geçitlerini güvence altına aldı ve böylece Attika, Korint Kıstağı'nın istilasından korundu. Ancak Megara ve Atina'nın ittifakı, Korint'e ve Sparta'ya derin bir öfke verdi ve bunun sonucu, Aegina'nın Sparta ve Korint'in müttefiki olarak dahil olduğu Korint ile bir savaş oldu. (M467) Atinalılar ilk başta karada yenildiler; ancak bu yenilgi, AEgina adası açıklarında Dor denizcilerine karşı kazanılan bir deniz zaferiyle fazlasıyla dengelendi; bu sayede _AEgina_'nın o zamana kadar büyük olan deniz kuvvetleri sonsuza dek
yere serildi. Atinalılar yetmiş gemi ele geçirdi ve
kendi şehrini kuşatmaya başladı. Sparta kurtarmaya gelirdi, ancak
Helotların ayaklanmasını bastırmakla meşguldü. Korint
AEgina'ya üç yüz hoplit gönderdi ve Megara'ya saldırdı. Ancak
Atinalılar hem AEgina'da hem de Megara'da galip geldiler ve bu Korint için büyük bir darbe oldu.

(M468) Ancak, Korint ve artık rekabet ve düşmanlıkla dolu olan
Peloponnesos Devletleri'nden yeni bir saldırıdan korkan Atinalılar, Perikles'in liderliğinde, şehirlerini uzun bir duvarla Peireus limanına bağlamaya karar verdiler; o zamanlar muazzam bir girişimdi bu. Bu, Atina'nın düşmanları arasında en büyük endişeyi uyandırdı ve şehirdeki farklı gruplar arasında çekişme konusu oldu. Cimon'un artık dışladığı grup, çeşitli Yunan Devletleri'ni Perslere karşı büyük bir ittifakta birleştirmek istiyordu ve bu uzun duvarın Peloponnesos'un birleşik gücüne karşı kalıcı bir tehdit olarak ortaya çıkmasından korkuyordu. Ayrıca, Atina aristokratları, Peireus'un denizci halklarıyla daha yakın bir birleşmeden ve bu girişimin gerektirdiği yüklerden ve vergilerden hoşlanmıyordu. Bu tahkimatlar şüphesiz Atina'nın gücünü artırdı, ancak Helen vatanseverliğinin birliğini zayıflattı; ve nihayetinde Yunanistan'ın siyasi yıkımına yol açan kıskançlıkları artırdı.

(M469) Bu rekabetlerin ve kıskançlıkların etkisi altında
Lakedaimonlular, Helotlar boyun eğmemiş olsalar da, on bir bin beş yüz adamla Peloponnesus'tan düşmanca bir sefere çıktılar,
görünüşte Doris'i Fenikelilere karşı korumak için, ancak gerçekte Atina'nın daha fazla büyümesini önlemek için ve bunun en kolay şekilde Teb'i güçlendirerek ve Boeotian şehirlerinin itaatini sağlayarak gerçekleştirilebileceği düşünülüyordu. Ancak, Atina'nın aristokrat partisinin karşı çıktığı uzun duvarların inşasını önlemek için başka bir tasarım daha vardı, ancak Perikles, ileri görüşlü görüşleriyle bunu savundu.

(M470) Atina'nın ihtişamı ve büyüklüğünün bu kadar yakından ilişkili olduğu bu olağanüstü adam, artık tüm rakiplerinin üzerinde bir üstünlüğe sahipti. Yunanistan'ın yetiştirdiği tüm devlet adamlarının en yeteneklisi olarak kabul edilir. O, seçkin bir soydan geliyordu ve hayatının ilk bölümünü emeklilik ve öğrenimle geçirdi ve belirsizlikten çıktığında yükselişi hızlı oldu, ta ki vatandaşlarının kontrolünü ele geçirene kadar ve bu kontrolü ölümüne kadar korudu. Demokrasinin tarafını tuttu ve bir anlamda, halkın tutkularına ve çıkarlarına hitap ettiği için bir devlet adamı olduğu kadar bir demagogdu. Çok güzel konuşuyordu ve Devlette baskın olan partinin idolüydü. Rütbesi ve serveti, kendi döneminde bilinen her türlü kültür ve kendini geliştirme biçiminden yararlanmasını sağladı. Müziği, felsefeyi, şiiri ve sanatı severdi. Büyük Anaksagoras çalışmalarına asil bir yön verdi, böylece Yunan bilgeliğinin en yüce fikirleriyle
dolu oldu. Ve onun belagati en yüce türdendi. Davranışları felsefesiyle aynı yüce ve onurlu tavrı paylaşıyordu. Asla öfkesini kaybetmedi ve
en katı özdenetimi korudu. Sesi tatlıydı ve figürü zarif ve buyurgandı. Kendini bir asker olarak erkenden ayırt etti ve
böylece vatandaşları üzerinde itibar kazandı, Themistokles ve Aristides
öldüğünde ve Cimon askeri seferlere çıktığında, halkın gözünde kendisinden önce gelenlerin
hepsini geride bıraktı. Tüm sempatisi demokratik partiden yanaydı, davranışları, alışkanlıkları, zevkleri ve ilişkileri ise aristokrasininkiydi. Siyasi kariyeri MÖ 469'dan itibaren kırk yıl sürdü. Kamusal görevlerinde aralıksızdı ve meclise veya senatoya giderken dışında
sokakta hiç görülmezdi.
Şenlikli zevklerden hoşlanmazdı ve cana yakın, çekingen ve onurluydu. Yoksullara eğlence ve geçim araçları sağlayan bir dizi önlemle halkın gözüne girdi.
Mahkemelerde görev yapanların katılımları ve hizmetleri için ücret almasını sağladı.
Halkın önlemlerine karşı çıkan Areopagus mahkemesinin gücünü zayıflattı. Kendi popülaritesinden emin olarak,
halk önünde görevden alındığında büyük rakibi Cimon'un affını bile sağlamayı başardı.

(M471) Perikles, uzun surlarla
Pireus'un Atina ile birleşmesini savunduğunda ve Boeotia'daki Sparta ordusu şehirdeki oligarşik partiyi
sürdürmekle tehdit ettiğinde ülkesinin önde gelen vatandaşıydı. Atinalılar bu tehlikeyi göz önünde bulundurarak kesin önlemler aldılar. Eski müttefikleri Lakedaimonlulara karşı hemen sahaya çıktılar. Talihsiz Tanagra savaşı, esas olarak Thessalian atlarının terk edilmesiyle Spartalıların lehine sonuçlandı. (M472) Cimon, dışlanmış olmasına rağmen, savaş alanına çıktı ve saflarda savaşmak için izin istedi. İstek reddedilmesine rağmen, ülkesinin davasına cesaretle ve sadakatle savaşmak için arkadaşları üzerindeki tüm nüfuzunu kullandı, bu asil davranış mevcut kıskançlıkları yatıştırdı ve Perikles'in etkisiyle on yıllık sürgün cezası iptal edildi. Kendisini yenen tarafla barışmış bir şekilde Atina'ya döndü ve onun yüce gönüllülüğüne duyulan hayranlık o kadar büyüktü ki, tüm taraflar ortak davada cömertçe birleşti. Düşmanla Boeotia'da bir başka savaş daha yapıldı, bu sefer başarıyla sonuçlandı, bunun sonucu Atinalıların tüm Boeotia'ya tam hakim olmasıydı. Thebes'in ve tüm komşu kasabaların efendileri oldular ve Spartalıların tüm eylemlerini tersine çevirdiler, demokratik hükümetler kurdular ve aristokrat liderleri sürgüne zorladılar. Phocis ve
Locris bağımlı müttefikler listesine eklendi ve zafer
güçlerini Korint Körfezi'nden Termopil Boğazı'na kadar pekiştirdi.

(M473) Ardından uzun surların tamamlanması, M.Ö. 455 ve
Aegina'nın fethi geldi. Atina artık denizin efendisiydi ve amirali
güçlerini Mora'nın etrafında yelken açarak ve Korint Körfezi'ndeki birçok şehri ele geçirerek gösterdi. Ancak Atinalılar
Tesalya'ya yaptıkları seferde başarısız oldular ve Perslerle yapılan büyük savaşta Mısır'da birçok kayıp verdiler.

(M474) Lakedaimonluların Tanagra'daki başarısından sonra birkaç yıl boyunca Mora'dan sefer yapmadılar ve Boeotia ile Phocis'in Atina imparatorluğuna dahil olmasına izin verdiler. Hatta Atina ile ateşkesi beş yıl daha uzattılar ve bu, Perslere karşı saldırı operasyonlarını yeniden başlatmak isteyen
Kimon tarafından desteklendi.
Kimon'un iki yüz triremden oluşan bir filoyu donatmasına ve Kıbrıs'a yelken açmasına izin verildi,
ve orada öldü. Sefer, halefi altında başarısız oldu ve bu, Perslerle
daha fazla saldırgan savaşa son verdi.

(M475) Perslerle savaşmak ve böylece savaşın ganimetleri ve onurlarıyla
evde nüfuzunu sürdürmek isteyen
Kimon'un ölümü, Perikles'i rakipsiz bıraktı ve iç iyileştirmeler ve ulusal kaynakların geliştirilmesi politikasını geliştirme, Atina'nın Yunanistan Devletleri üzerindeki hakimiyetini sürdürmesini sağlama fırsatlarıyla bıraktı. Böylece, Perslerle memnuniyetle barış yaptı ve bu şartlara göre
Küçük Asya kıyılarından ve Ege adalarından dışlandılar; Atina, Kıbrıs, Fenike, Kilikya ve Mısır'a daha fazla saldırmamayı kabul etti.

(M476) Tüm düşmanlarıyla barış içinde olan, büyük bir müttefik imparatorluğu, büyük bir filosu ve büyük hazine birikimleriyle Atina, şimdi Yunanistan'da kendini en üstün kılmaya çalışıyordu. Delos konfederasyonunun fonu Akropolis'e devredildi. Yeni müttefikler onunla ittifak kurmaya çalıştı.
Haraççı şehirlerin sayısının bin olduğu söyleniyor. O sadece denizin efendisi değildi, aynı zamanda karada Sparta'ya eşitti. Bu siyasi gücün yanında, Akropolis'te muazzam bir hazine biriktirildi.
Bu kadar hızlı bir büyüme Korint, Sikyon ve Sparta tarafından acı bir şekilde hissedildi ve düşmanlık hissi Peloponnesos savaşında patlayana kadar genişledi.

(M477) Athena bu güç ve şöhretin zirvesindeyken, Perikles tarafından anayasada daha fazla değişiklik yapıldı. Büyük otorite hala Areopagus mahkemesinin elindeydi, mahkeme sadece ömür boyu görev yapan eski başyargıçlardan ve dolayısıyla çok aristokrat duygulardan oluşuyordu. Gerçekten de bir yargı organıydı, ancak işlevleri
karmaşıktı; tüm anlaşmazlıkları çözüyor, suçları soruşturuyor ve cezalar veriyordu. Ve temyiz edilemeyen ve büyük adaletsizliğe ve baskıya yol açan kendi emirlerini yürürlüğe koyabiliyordu. Maaş almadan görev yapan yargıçlar genellikle zengindi ve ofisleri tüm vatandaşlara açık olsa da, pratikte yalnızca zenginler yargıç oluyordu, tıpkı İngiliz Avam Kamarası'nda olduğu gibi. Bu nedenle, büyük yetkilere sahip yargıçlar ve senatonun yaşam boyu görev yapması, hepsi zengin sınıfa aitti, aristokrat sempatisiyle canlandırıldı. Ancak hızla artan bir demokrasi, seçim yerine kurayla arkhonların seçilmesini sağlamayı başardı. Bu, Areopagus mahkemesine daha popüler unsurlar soktu. Perikles'in, jüri mahkemelerinin veya Dikasterie'lerin düzenli olarak ödenmesini sağlayan yenilikleri, daha yoksul vatandaşları tekrar kamusal hayata soktu. Ancak, yaptığı büyük değişiklik, vatandaşlar arasından seçilen çok sayıda dikasta, daha önce yargıçlar ve Areopagus senatosu tarafından kullanılan yeni bir yargı yetkisinin aktarılmasıydı. Yargıç, davalara karar vermek ve küçük bir para cezasının ötesinde ceza vermek yerine, davayı yargılamak için bir jüri kurmak zorunda kaldı. Aslında,
on dikast önde gelen yargı mahkemeleri haline geldi ve bunlar her biri beş yüz vatandaştan oluştuğu için, kararlar eski mahkeme yerine neredeyse halk tarafından verildi. Jüri üyesi olarak görev yapan her bir adamın maaşı belirlendi ve zamanında ödendi. Bu devrimin önemi, bu dikastlar böylece tüm davaların, medeni ve cezai,
yargılandığı, elbette popüler olan özel meclisler haline geldiğinde görülecektir. Böylece yargıçlar bir zamanlar sahip oldukları yargısal işlevlerden mahrum bırakıldılar ve tamamen idari konularla sınırlı kaldılar. Arkon'un komuta işlevleri ortadan kaldırıldı ve o sadece şikayetleri dinleme, duruşma gününü belirleme ve dikast meclisine başkanlık etme yetkisini elinde tuttu. Vatandaşların yaşamları ve alışkanlıkları üzerinde engizisyon yetkisi kullanan ve meclisin toplantılarını denetleyen Areopagus senatosu - belirsiz ancak muazzam bir güç ve eski geleneklerle destekleniyordu - artık sadece isimsel bir mahkeme haline geldi. Ve bu değişiklik gerekliydi, çünkü mahkeme üyeleri rüşvete ve yolsuzluğa açıktı ve yetkilerini, neredeyse babacan bir despotluk gibi kötüye kullanmışlardı. Ve büyük kamusal iyileştirmeler, yeni bir nüfusun büyümesi, Penaeus'un artan önemi, denizci insanların tanıtılması ve Atina'nın Delos konfederasyonunun başı olarak aktif görevleri - hepsi birlikte toplumun demokratik unsurlarına güç verdiğinde, eski ve muhafazakar mahkeme daha popüler ve uzlaştırıcı olmak yerine daha katı ve daha baskıcı hale geldi. 

(M478) Ancak anayasadaki bu büyük değişikliğin yanı sıra Perikles başkalarını da etkiledi. Onun etkisi altında, yargıçlar ve meclis üzerinde genel bir denetim yetkisi, her yıl değişen, senato ve mecliste başkanla birlikte oturan ve mevcut yasalara aykırı herhangi bir adım atıldığında araya giren Nomophylakes veya Yasa Koruyucuları adlı yedi adama emanet edildi. Ayrıca,
üzerine giremeyeceğimiz yasaların uygulanması amacıyla başka değişiklikler de yapıldı. Yargıçların yargı gücünden ve Areopagus'un cinayet davaları hariç tüm yargı yetkisinden Perikles aracılığıyla ellerinden alındığını ve çok sayıda, ücretli ve popüler dikastın yargı davalarına karar vermek, yasaları yürürlükten kaldırmak ve yürürlüğe koymak için ikame edildiğini söylemek yeterlidir; Grote'a göre bu, Atina demokrasisinin tamamlanmasıydı. Ve böylece
Demosthenes zamanına kadar devam etti.

(M479) Fakat Perikles'in etkisi, Atina'nın gelişimine verdiği ivme ve sanat ve edebiyata olan himayesinden dolayı daha da akılda kalıcıdır. Şehrini, herhangi bir toprak fethinden daha kalıcı olan entelektüel
şanla donatma fikrini tasarladı. Ve diğer Devletlerin kıskançlığı nedeniyle Atina'yı siyasi gücün merkezi yapamadığı için, onu tüm akademisyenler, sanatçılar ve yabancılar için büyük bir cazibe merkezi
yapmaya karar verdi. Ve vatandaşları onun görkemli amaçlarını desteklemeye hazırdı ve bunu yapabilecek durumdaydı, ticaretle zenginleşmişlerdi, Perslere ve kıskanç Yunan rakiplerine karşı kazandıkları başarılarla bağımsız hale gelmişlerdi ve o görkemli çağda
gelişen şairler ve filozoflar tarafından teşvik edilmişlerdi. Perikles'in çağı haklı olarak
şimdiye kadar sergilenen en yüksek yaratıcı dehanın çağı olarak kabul edilir ve Atina'ya hiçbir askeri dehanın
sağlayamayacağı
entelektüel bir üstünlük kazandırmıştır.

(M480) Pers savaşı Atina'yı yağmaladı ve nüfusunu azalttı. Şehir
daha geniş bir planla yeniden inşa edildi ve sokaklar daha düzenli hale getirildi.
Peiraeus'a giden uzun duvarlar tamamlandı - sanki çift duvar gibi,
bir düşmanın Peiraean ve Thaleric duvarları arasındaki geniş alanda bir yer edinmesi durumunda
şehir ile liman arasındaki iletişimi güvence altına alacak kadar büyük bir boşluk vardı. Limanın kendisi güzel kamu binalarıyla süslenmişti ve bunların arasında en önemlisi Agora'ydı. Odeon adlı tiyatro, Atina'da müzik ve şiir yarışmaları için inşa edildi. Tapınaklarıyla birlikte Akropolis yeniden inşa edildi ve Dor mimarisine sahip muhteşem Propylaea, onlara muhteşem bir yaklaşım oluşturdu. Athenae tapınağı -ünlü Parthenon- beyaz mermerden inşa edildi ve antik çağın en büyük sanatçıları tarafından alınlıklarda ve frizlerde heykellerle süslendi, Phidias ise fildişi ve altından tanrıçanın heykelini inşa etti. Hiçbir Dor tapınağı Parthenon'un sert oranlarına ve iffetli güzelliğine
eşemedi ve kalıntıları hala dünyanın harikalarından biridir. Odeon ve Parthenon, Perikles'in yönetiminin ilk yedi yılında tamamlandı ve Attika'nın çeşitli yerlerinde birçok başka tapınak inşa edildi. Phidias'ın dehası, şehri süsleyen sayısız heykelde ve sanata verdiği genel dürtüde görülür. Diğer büyük sanatçılar, heykeltıraşlar, ressamlar ve mimarlar, Atina'yı dünyanın en güzel şehri yapmak için cömert bir rekabet içinde çalıştılar.

(M481) "Yunan edebiyatı, Aristoteles'in haklı olarak en mükemmel olarak gördüğü Attika dramasında zirveye ulaştı ve yüzyılın sonuna kadar azalmayan ihtişamıyla parladı. Perikles'in dönemini, yani Pers ve Peloponnesos savaşları arasındaki dönemi özellikle belirleyen edebiyat dalıydı. İlk düzenli komediler, MÖ 540'ta Kos'ta doğan ve Syracuse'da sergilenen Epicharmus tarafından üretildi. Komedi, trajediden önce ortaya çıktı ve ilk olarak, şarap mevsimi olan Dionysos kutlamalarında, şarkılar ve danslar şeklinde, köylü eğlence düşkünleri tarafından yapıldı. Ancak bunlar şehirlerde pek uygun değildi ve eğlence düşkünlerinin şarkıları, giderek düzenli koro ditirambosuna dönüştü, sanatçılar ise hala vahşi kıyafetlerini ve satirler--yarı keçi ve yarı insan--Dionysos'a eşlik edenler."
Suç, kader ve acı hikayelerinin yaygınlığı doğal olarak
seyircileri trajik duygularla etkiledi ve böylece trajedi doğdu ve
komediden ayrıldı. Her iki form da en erken gelişimini
Dor Devletleri'nde aldı ve özellikle Megaralılar tarafından geliştirildi.
"İkarya yerlisi olan Thespis, MÖ 535'te Pisistratus zamanında trajediye ilk kez dramatik karakterini kazandırdı. Koro performanslarıyla desteklenen diyaloğu ve mitolojik ve kahramanca maceraların anlatımını o tanıttı. Attika'yı bir vagonla dolaştı, bu vagon ona sahne görevi gördü; ancak sanat kısa süre sonra Dionysos festivalleriyle bağlantılı olarak ödüllü dramatik yarışmaların düzenlendiği Atina'ya ulaştı. Bunlar Devlet kurumları haline geldi. MÖ 523'te Choerilus ve Phrynichus Thespis'i takip etti ve bunlar mitoloji bölgelerinden çağdaş tarihe doğru ilerlediler."

(M482) Trajedinin babası AEschylus'un dramalarını MÖ 500'de Atina'da sergilediği zaman tam da bu zamandı. İkinci bir aktör ekledi ve
koro kasidelerini aksiyona tabi kıldı. Artık aktörler maskeler kullanıyordu
ve yüksek başlıklar ve muhteşem cüppeler giyiyorlardı. Sahneler perspektif kurallarına göre boyanıyordu
ve sahneye ayrıntılı bir mekanizma tanıtıldı. Koro dansçıları için yeni figürler icat edildi. Sofokles, üçüncü aktörü ekleyerek trajediyi daha da geliştirdi ve Aeschylus'tan trajik ödülü kaptı. Karakterlerinin cesareti ve özgünlüğü, duygularının yüceliği veya figürlerinin muazzam ihtişamı bakımından Aeschylus'a eşit değildi; ancak
kompozisyonunun uyumu ve tüm bölümlerde sergilenen zarafet ve canlılık bakımından - ciddi birlik, tarzının klasik zarafeti ve ifadelerinin cazibesi bakımından - ondan üstündür. Bu iki adam trajediyi Yunanistan'da daha sonra asla ulaşılamayacak bir mükemmellik derecesine taşıdı. Bu, yalnızca halk için bir gösteri değildi, aynı zamanda ahlaki ve dini amaçlara da uygulandı. Aeschylus'un kahramanları gerçek yaşam alanının üstüne çıkarılır ve sıklıkla kaderin sporu veya üstün varlıklar arasındaki bir mücadelenin kurbanlarıdır. Sofokles'in karakterleri nadiren ölümlü sempati alanının dışına çıkarılır ve adaletsizliği azarlamaları ve etkileyici uyarılar yapmaları sağlanır.

(M483) Perikles'in yönetimi sırasında komedi de büyük bir ilerleme kaydetti; ancak onun büyük yükselişi zirveye ulaştığında, MÖ 444'te Aristophanes doğdu. O dönemin komedyenlerine büyük bir özgürlük tanındı ve bunu siyasete bile taşıdılar ve bu
Perikles'in kendisine karşı yönlendirildi.

(M484) Bu çağda Atina sahnesi, ulusal yaşamın ve özgürlüğün sürdürüldüğü başlıca araçtı. Günümüzde basının ve kürsünün işlevlerine cevap veriyordu ve insanların algılarını hızlandırıyordu. Tiyatrolarda toplanan büyük izleyici kitlesi vatansever bir ışıltıyla
yanıyordu ve şairlerin asil düşünceleri, solgun alaycılığı ve tükenmez zekasıyla hareket ediyorlardı. "Trajik sahnede görkemli bir şekilde
sürünen tanrılar ve tanrıçalar, dini ve ulusal inancın nesneleriydi, eylemleri ve acıları en derin sempatiyi talep eden ve kahramanca cesaretleri bir örnek veya korkunç kaderleri bir uyarı görevi gören gerçek varlıklardı. Aynı şekilde, eski komedide de, alay konusu edilen kişiler, alışkanlıklar, tavırlar, ilkeler günlük yaşamlarında izleyicilere tanıdık geliyordu; ve şair, ciddi bir şekilde saldırmanın bir ihanet veya bir küfür olacağı nesneleri mizahi bir şekilde sergileyebilir ve ancak boynunda bir yular varken halk meclisinde önerebileceği önlemleri önerebilirdi." Halkın büyük izlenimlere karşı bu duyarlılığı ve yöneticilerin hoşgörüsü, hem büyük bir halk zekası hem de toplumsal yaşamda büyük bir pratik özgürlük olduğunu gösterir.

(M485) Perikles'in çağı da büyük tarihçiler ve filozoflarla süslenmişti. Herodot ve Thukydides tarihçiler olarak asla geçilememiştir, oysa önceki çağın daha ciddi filozoflarının yerini alan Sofistler, Atinalı gençlere ciddi bir entelektüel eğitim vermiştir.
Retorik, matematik ve doğa tarihi spekülasyonun yerini almış,
bir sanat olarak belagatin uygulanmasına yol açmış ve topluma cila ve kültür kazandırmıştır. Sofistler, felsefi bilgelikte kendilerinden önce veya sonra gelen büyük adamlarla kesinlikle karşılaştırılamaz, ancak Yunan zihnini eğitme ve toplumun cilalı adamlarını yaratma konusundaki etkileri çürütülemez. Siyaset, en yüksek kültürü ve ahlaki ve siyasi bilimin ilkeleriyle kapsamlı bir
tanımayı gerektiren demokratik Devlette bir meslek haline geldi. Bu, öğrencilerin gönüllü olarak bir araya gelip, ortak zihnin iyi eğitildiği bir Devlette yükselmelerini sağlayacak bilgiyi, düşüncenin büyük ustalarından öğrendikleri
derslerin çağıydı. (M486) Ancak Perikles'in çağının sanatta, edebiyatta, siyaset biliminde ve halk kurumlarında insanlara olağanüstü bir teşvik sağladığı kabul edilmelidir, o günün büyük öğretmenleri bencil bir ahlak anlayışı aşıladılar ve yüksek ahlaki gelişmeden bağımsız olarak estetik bir zevk aradılar ve kaçınılmaz sonuç Atina'nın hızla yozlaşması ve hatta siyasi nüfuzunun ve gücünün azalması oldu, tıpkı Yunanistan'ın önde gelen iki devletinin kıskançlıkları ve düşmanlıklarıyla aceleyle sürüklendiği büyük yarışmada Sparta'nın üstün gücünde görüldüğü gibi. Refah aldatıcı ve dışsaldı; çünkü hiçbir entelektüel zafer, hiçbir sanat ihtişamı, hiçbir edebiyat hayranlığı, özveri ve yüce kamusal erdemde ortaya çıkan ahlaki güçleri dengeleyemez. (M487) Perikles'in gücü ve ihtişamı zirvedeyken, komik şairlerin saldırıları için verimli bir konu sağlayan
Miletli bir kadın olan Aspasia'ya unutulmaz bir bağ kurdu. O,
çağın en parlak ve entelektüel kadınıydı ve evi, Perikles'in ölümüne kadar
Atina'nın edebiyatçılarının, filozoflarının ve sanatçılarının uğrak yeriydi. Perikles, yasanın izin verdiği kadar onunla yakın bir birlik kurdu ve entelektüel mükemmelliğe sempati yaratmadaki etkisi sorgulanamaz. Ancak Perikles'in ahlaksızlıklarına göz yummakla ve örnekliği ve etkisiyle toplumu bozmakla suçlandı.

(M488) Perikles'in son yılları, Atina'nın gücünü
kötüye çeviren ve ihtişamını
karalayan Sparta ile büyük savaşın patlak vermesiyle işaretlendi. Ayrıca, Peloponnesos savaşının başlarında Atina'yı harap eden veba salgınından çocuklarının ölümüyle de etkilenmişti,
bu konuya şimdi dikkat çekiliyor. Perikles'in dürüstlüğü,
uzun yönetimi boyunca mirasına hiçbir şey
eklememiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Politikası hırslıydı ve eğer
uygulanabilseydi, akıllıca olurdu. Önce ülkesinin kaynaklarını geliştirmeye çalıştı -tüm aydınlanmış devlet adamlarının gerçek amacı- ve
sonra Atina'yı Yunan medeniyetinin ve siyasi gücünün merkezi haline getirmeye çalıştı, diğer tüm Stales'ler buna ikincil ve bağımlı olacaktı. Ancak
Yunan Devletlerinin rekabetleri ve söndürülemez kıskançlıklar buna
izin vermedi. Atina'yı gerçekten de kültürlü yaşamın merkezi yaptı;
ulusal birliğin merkezi
yapamadı. Bunu denerken
başarısız oldu ve sonuç olarak felaketli bir savaş oldu.

Perikles, Atina'nın siyasi yıkımıyla sonuçlanan ve şu anda sunduğumuz mücadelenin başlangıcını görecek kadar uzun yaşadı.

BÖLÜM XIX.

PELOPONNES SAVAŞI.

(M489) Yunanistan'ın iki önde gelen devleti arasındaki büyük ve felaketle sonuçlanan savaş, Perikles'in ölümünden yaklaşık iki buçuk yıl önce patlak verdi,
ancak savaşın nedenleri Perslerin İyon şehirlerinden kovulmasından kısa bir süre sonrasına kadar uzanıyor. Savaş, esas olarak Atina'nın hızlı büyümesi ve gücünden kaynaklandı, çünkü deniz devletlerinin lideri olarak Sparta ve diğer cumhuriyetlerin kıskançlığını uyandırdı. MÖ 445'te, Perikles'in üstünlüğünün tartışmasız olduğu Boeotia'daki devrimden sonra Atina ve Sparta arasında otuz yıllık bir ateşkes yapıldı ve bu da rakibi, Cimon'un akrabası olan Thukydides'in geçici sürgüne gitmesine neden oldu. Ateşkesin devamı, Atina'nın görkemli günleriyle ve şehrin büyük iyileştirmelerinin yapıldığı ve sanat ve edebiyatın antik dünyanın tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şekilde geliştiği Perikles'in ihtişamıyla aynıdır.

(M490) Samos'un fethinden sonra Sparta'nın kıskançlığı, ateşkesin daha fazla sürdürülemeyeceğini açıkça ortaya koyan bir noktaya ulaştı,
ancak her iki güç de açık düşmanlıklardan kaçındı ve bunun sonucunda ortaya çıkacak felaketleri öngördü. Fırtına beklenmedik bir yerden çıktı. Epidamnus şehri, Adriyatik'in doğu yakasındaki Korfu'dan gelen kolonistler tarafından kurulmuştu. Ancak, yerel grupların avıydı ve yerel bir devrimde sakinlerin bir kısmı sürgüne gönderildi. Bunlar, şehri denizden ve karadan kuşatan komşu barbarlara
başvurdu. Sıkıntı içindeki şehir, ana devlet Korfu'nun yardımına başvurdu,
bu yardım dikkate alınmayınca şehir bağlılığını Korint'e
aktardı. Korintliler, Korint'e karşı duydukları nefretle, sıkıntı içindeki şehri
korumaları altına aldılar. Bu, Korintlilerin yenildiği Korint ile Korint arasında bir savaşa yol açtı. Ancak felaketin intikamını almak için yanıp tutuşan Korint, Korint'e karşı daha da büyük bir kuvvetle donattı. Korintliler, daha sonra, yardıma gelmeleri için Atina'ya elçiler gönderdiler. Korintliler de tekliflerini engellemek için elçiler gönderdiler. Konuyla ilgili olarak Atina'da iki meclis toplandı. Korintliler, Sparta ile barışın uzun süre sürdürülemeyeceğini ve yaklaşan mücadelede Korintlilerin yararlı müttefikler olacağını savundular. Öte yandan Korintli elçiler, Atina'nın Korint ile olan anlaşmayı ihlal etmeden Korint'e yardım edemeyeceğini savundular. Atinalılar Korint'e yardım etmeye karar verdiler ve Cimon'un oğlu Lacedaemonieus komutasında on gemi gönderildi. Bu, Korintliler tarafından bir sadakat ihlali olarak değerlendirildi ve Korint ile Atina arasında bir savaş çıktı. Korintliler daha sonra Lakedaimonluları kendilerine katılmaya ve Yunanistan'ın egemenliğini hedefleyen
saldırgan ve güçlü bir düşmana karşı ortak bir dava oluşturmaya davet ettiler. Sparta'daki Atinalı elçilerin etkisine rağmen, vatandaşlarının izlediği yolu haklı çıkarmaya çalışan Atina'ya karşı hisler sert ve genel olarak düşmancaydı. Sparta'nın müttefiklerini savunmak için anında düşmanlıklar talep edildi ve savaşa karar verildi.

Böylece, çok feci sonuçlara yol açan ve Korintliler tarafından M.Ö. 433'te, ateşkesin sona ermesinden on altı yıl önce başlatılan Peloponnesos savaşı başladı.

(M491) Atina için yaklaşan savaş hiç de hoş değildi. Hiçbir kazanç umudu yoktu ve muazzam bir kayıp kesinliği vardı. Ancak Spartalılar o zamanlar mücadeleye hazır değildi ve düşmanlıklar hemen başlamadı. İlk başta, talepleri çoğaltmak ve kavganın zeminini genişletmek için Atina'ya elçiler göndermekle yetindiler. Saldırı açıkça Sparta'nındı. Sparta'nın yaptığı ilk talep, Perikles'in mensup olduğu Alkmaeonidae'nin Atina'dan kovulmasıydı. Bu, böylesine güçlü bir devlet adamından kurtulmak için yapılan politik bir manevraydı. Perikles'in düşmanları, özellikle Atina'daki komik aktörler, bu fırsatı değerlendirerek ona karşı kamuoyunda saldırılarda bulundular ve o zaman
Aspasia'ya ve Perikles'in dostu, filozof ve öğretmen Anaksagoras'a yönelik zulüm gerçekleşti. Ayrıca, Phidias'la işbirliği yaparak zimmetine para geçirmekle suçlandı. Ancak düşmanlarının yaptığı çeşitli suçlamalardan beraat etti. Kamu işlerinin büyük krizinde, suçlu olsa bile, hizmetlerinden vazgeçilemezdi.

(M492) Atinalıların savaşa gitme konusundaki isteksizliği çok büyüktü, ancak Perikles, vatandaşlarını Sparta'nın, Atina imparatorluğunun fiilen yok olmasından başka bir şey olmayan aşırı taleplerine karşı çıkmaya şiddetle teşvik etti. Spartalıların, Peloponnesus'ta her şeye gücü yetmesine rağmen, uzaktan saldırgan bir savaş yürütme araçlarının, ne liderlerinin, ne paralarının, ne de müttefiklerle uyum alışkanlıklarının olmadığını; Atina'nın denizin efendisi olduğunu ve savunmada zaptedilemez olduğunu; Attika'da gerçekten büyük felaketlerin olacağını, ancak Sparta orduları tarafından istila edilse bile, destek alınabilecek başka topraklar ve adalar olduğunu gösterdi. "Toprak kaybı için yas tutmayın," dedi hatip, "ama yasınızı toprak edinen adamlara saklayın." Belagati ve vatanseverliği meclisin çoğunluğunda hakim oldu ve Sparta'ya Atinalıların ateşkes uyarınca tüm şikayet gerekçelerini tahkim yoluyla tartışmaya hazır oldukları, ancak yetkili komutaya hiçbir şey vermeyecekleri söylendi. Bu, Perikles'in Spartalılar inatla savaşa kararlı oldukları için boşuna ve yararsız olacağını öngördüğü müzakereleri sonlandırdı. İlk buyurgan darbe, Sparta'nın müttefikleri olan Thebanlar tarafından vuruldu. Gece Plataea'yı şaşırttılar. Kapılar oligarşik grup tarafından açıldı; Thebanlardan bir grup agoraya kabul edildi; ancak halk toparlandı ve grup ezildi. Bu arada, sabahleyin Thebanlıların bir başka müfrezesi geldi ve olanları öğrendikten sonra, duvarlar olmadan Plataean topraklarını harap ettiler. Plataeanlar, esirlerini katlederek karşılık verdi. Haberciler, Thebanlıların girişinde, haberi Atina'ya götürmek için şehri terk ettiler ve Atinalılar, Attika'da bulunabilen tüm Boeotluları ele geçirme emri verdi ve Plataea'ya takviye kuvvetler gönderdi. Thebanlıların bu saldırganlığı, Perikles'in muhaliflerini susturdu, çünkü artık savaşın gerçekten başladığını ve aktif hazırlıklar yapılması gerektiğini gördüler. Atina, hemen, hem haraç ödeyen hem de serbest müttefiklerine haberciler gönderdi ve Atina imparatorluğunun her yerinden bağışlar geldi. Atina, kısa süre sonra hizmete hazır üç yüz trireme, bin iki yüz atlı, bin altı yüz okçu ve yirmi dokuz bin hoplit'e sahip oldu. Akropolis, uzun zamandır biriktirilen, en az altı bin talent değerindeki hazineyle doluydu - yaklaşık 7.000.000 dolar - o zamanlar altın ve gümüşün şu ankinden yirmi veya otuz kat daha değerli olduğu muazzam bir miktardı. Dahası, çeşitli tapınaklar adak sunuları, mevduatlar, tabaklar ve kutsal kaplar açısından zengindi; Phidias tarafından Parthenon'a yakın zamanda dikilen, altın ve fildişinden yapılmış büyük tanrıça heykelinin kendisi ise dört yüz talent değerindeydi. Müttefiklerin katkıları, Atina'nın kaynaklarını bin talente veya 11.000.000 doların üzerine çıkardı.

(M493) Öte yandan Sparta'nın çok az gemisi, fonu ve birleşme gücü yoktu ve başarının, eşsiz denizcilik becerisi ve vatandaşların oybirliğiyle Atina'nın yanında olacağı anlaşılıyordu. Perikles karada başarılı angajmanlar vaat etmedi, ancak
başarılı bir direniş ve imparatorluğun sürdürülmesi. Politikası
tamamen savunmacıydı. Ancak Sparta para ve gemi bakımından zayıf olsa da, müttefik bakımından zengindi. Peloponnesus'un tüm gücü,
Megaryalılar, Boeotianlar, Fokiyalılar, Lokriyalılar ve diğer Devletler tarafından desteklenerek ortaya çıkarıldı.
Korint, Megara, Sicyon, Elis ve diğer deniz şehirleri gemiler sağlarken
Boeotianlar, Fokiyalılar ve Lokriyalılar süvari sağladı.
Pers ordularına karşı koymak için bile, şimdi Atina'nın üstünlüğünü yok etmek için
bir araya getirilen kadar büyük bir kara kuvveti toplanmadı. Ve bu büyük kuvvet vahşi umutlarla canlandırılırken, Atinalılar umutsuz beklentilerden yoksun değildi, çünkü Spartalılara ve müttefiklerine sahada karşı koyma konusunda çok az umut vardı. Spartalılar ayrıca, müttefikleri aracılığıyla Atina'nınkiyle başa çıkabilecek bir filo göndermeye karar verdiler ve hatta düşmanlık ve kıskançlıkla o kadar taşındılar ki
Pers'in yardımını çağırmak için planlar yaptılar.

(M494) Attika'nın işgali Sparta ve müttefiklerinin birincil hedefiydi; ve belirlenen zamanda Lakedaimon kuvvetleri, Archidamus komutası altında Korint Kıstağı'na toplandı. Teslim olma çağrısı yapmak için Atina'ya elçiler gönderildi, ancak Perikles onları kabul etmedi ve şehre girmelerine izin vermedi, bunun üzerine Lakedaimon ordusu Attika'ya doğru yürüyüşe başladı. Perikles'in tüm belagat ve inceliği, Attika'nın sahiplerini ekili topraklarının tahribine boyun eğmeye ve aileleri ve taşınır mallarıyla birlikte Atina'ya veya komşu adalara kaçmaya ikna etmek için gerekliydi, işgalcilere direnmek için hiçbir çaba sarf etmeden. Ancak Perikles'in politikası buydu. Karada üstün güçlerle başa çıkamayacağını biliyordu. İnsanların çiftliklerinin tahribata uğramasının acımasız zorunluluğuna karşı koymadan boyun eğmesi zordu. Ancak fedakarlık yaptılar ve Atina'nın surlarının arkasına sığındılar. Sonra Atina'yı Pire'ye bağlayan uzun duvarların bilgeliği görüldü.

(M495) Bu arada Spartalı kuvvetler -altmış bin hoplit- Attika'da ilerledi, yollarına çıkan her şeyi yakıp yıktı ve Atina'ya yedi mil uzaklıktaki Acharnae'ye ulaştı. Duvarlarının ardında sıkışmış ve mallarının tahribatını gören Atinalılar, dışarı çıkıp savaşmak için can atıyorlardı, ancak Perikles tarafından caydırıldılar. Sonra ona zor an geldi. Mevcut acıların nedeni olarak
kınana uğradı ve bir korkak olarak aşağılandı. Ancak hiçbir şey onun sakinliğini bozmadı ve meclisi toplamayı bile reddetti. On generalden biri olarak bu güce sahipti; ancak halkın, meclislerinin krizin aciliyetiyle haklı çıkarılacağı
zaman, demokratik anayasaya itaat edecek kadar saygı duyması dikkat çekici bir şeydi. Ancak Atinalılar duvarlarının arkasında hareketsiz kalırken, süvariler çatışma seferlerine gönderildi ve ülkeyi misilleme olarak harap etme emriyle büyük bir filo Peloponnesus'a gönderildi. Spartalılar, Attika'da otuz veya kırk gün geçirdikten sonra, erzak eksikliği nedeniyle geri çekildiler. AEgina da işgal edildi ve sakinleri kovuldu ve Peloponnesus'a gönderildi. Megara kısa süre sonra Perikles'in komutasındaki bir ordu tarafından işgal edildi ve toprakları harap edildi - hem Megara hem de AEgina savaşı
kışkırtmakta gayretli oldukları için hak edilmiş bir ceza.

(M496) Uzun bir mücadele bekleyen Atinalılar, Attika'yı hem denizden hem de karadan kalıcı bir savunmaya sokmak için düzenlemeler yaptılar ve Akropolis hazinesinden bin talent ayırdılar, bu hazine daha önce belirlenmiş bazı tehlikeler dışında
kullanılmayacaktı ve herhangi bir vatandaşın başka bir amaçla kullanılmasını teklif etmesinin ölüm cezası gerektiren bir yasa çıkarıldı.

(M497) Savaşın ilk yılı her iki tarafta da kesin bir başarı olmadan sona erdi. Atinalılar beklenenden daha güçlü bir direniş gösterdiler. Düşmanlarının üstün güçlerine karşı bir yıldan fazla dayanamayacakları varsayılıyordu. Topraklarının
boşa gittiğini ve hazinelerinin memnuniyetle kaçınacakları bir savaşta harcandığını görme talihsizliğine sahiptiler. Ancak, diğer yandan, Peloponnesus'a neredeyse eşit hasarlar verdiler ve hala denizin efendileri olarak kaldılar. Perikles, düşenler için bir cenaze konuşması yaptı ve vatandaşlarını direnişe devam etmeye teşvik etti ve vatanseverlik duygularını
canlandırdı. Devlet adamı ve hatibin beklentileri şimdiye kadar fazlasıyla gerçekleşmişti.

(M498) Savaşın ikinci yılı, Spartalılar ve müttefiklerinin Attika'yı bir kez daha işgal etmesiyle başladı. Önceki yıldan daha fazla zarar verdiler, ancak toprakları terk edilmiş halde buldular, tüm nüfus Atina'nın savunmaları içinde geri çekilmişti.

(M499) Ancak Atinalıların başına şimdi yeni ve öngörülemeyen bir felaket geldi ve buna karşı koyamadılar. Batı Asya'yı çoktan istila etmiş olan şehirde büyük bir salgın hastalık patlak verdi. Salgının ilerlemesi hızlı ve yıkıcıydı ve aşırı kalabalık şehir, tahribatı için fazlasıyla elverişliydi. Thucydides, bu salgın hastalığın, modern zamanların vebasına benzeyen, grafiksel ve hüzünlü bir anlatımını bıraktı. Kurbanlar genellikle yedinci veya dokuzuncu günde öldü ve hiçbir tedavi etkili olmadı. Halkın acıları ve sefaletleri yoğundu ve felaket
birçokları tarafından tanrıların öfkesinin sonucu olarak görülüyordu. Veba, cesaretini ve metanetini kaybeden nüfusu demoralize etti. Hastalar
kendilerine bakmak zorunda bırakıldı. Son derece kanunsuzluk
kabul edildi. Kanun ve ahlak bağları gevşedi ve düşüncesiz insanlar
kendilerini her tür deliliğe ve aşırılığa terk ettiler,
çaresizliklerinde, kaderin eli üzerlerine düşmeden önce
kısa süreli bir sevinç anı yakalamaya çalıştılar. Bu felaket üç yıl boyunca Atina'yı harap etti ve hem orduda hem de sıradan vatandaşlar arasında can kaybı acınasıydı. Perikles hem çocuklarını hem de kız kardeşini kaybetti; dört bin dört yüz hoplit ve atlıların büyük bir kısmı öldü.

(M500) Ve yine de, vebanın yol açtığı yıkımın ortasında,
Perikles, Peloponnesus kıyılarına karşı başka bir sefer düzenledi.
Ancak askerler enfeksiyon taşıyorlardı ve büyük bir kısmı
Potidaea kuşatması veya ablukasında hastalıktan öldü. Atinalılar
veba ve savaşın çifte tahribatıyla neredeyse dikkatleri dağılmıştı ve
Perikles'e öfkelendiler ve barışı müzakere etmek için Sparta'ya haberciler gönderdiler. Ancak Spartalılar sağır kulaklarını çevirdiler, bu da
cesareti ve kararlılığı hiç bu kadar etkili bir şekilde ortaya çıkmamış olan kahraman liderlerine karşı duyulan öfkeyi artırdı. Suçlandı ve para cezasına çarptırıldı ve yeniden seçilmekten men edildi. İktidara ve güvene kavuşmasına rağmen, sıkıntısı yüce doğasına ağır bir şekilde yansıdı ve savaşın erken döneminde, M.Ö. 430'da öldü. Gerçekten de birçok düşmanı vardı ve tüm siyasi karakterleri alaya almakla görevli olan mizah yazarları tarafından avlandı, ancak bilgeliği, vatanseverliği, belagati ve büyük hizmetleri tartışılmazdı ve genel olarak Atinalıları yücelten en büyük ismi bırakarak öldü.

(M501) Elbette, salgın sırasında savaş durgunlaştı ve tüm esirlerini öldüren Peloponnesos korsanları Atina ticaretine çok zarar verdi. O zaman Sparta, Atina'ya karşı para ve asker toplamak için Pers'e elçiler gönderdi, bu da hiçbir savaşın iç savaş kadar acımasız olmadığını ve kötü niyetli tutkuları tatmin etmek için hiçbir çarenin kullanılmayacak kadar utanç verici olmadığını gösteriyor. Ancak elçiler Trakya'da Atina müttefikleri tarafından yakalandı ve Atinalılara teslim edildi ve onlar tarafından öldürüldüler.

(M502) MÖ 429 yılının Ocak ayında Potidaea, kıtlığın tüm sefaletlerine katlandıktan sonra,
uygun şartlarda Atinalı generallere teslim oldu. Bu şehrin düşüşü Atina'ya iki bin talantı kaybettirdi. Lakedaimonlular, iki yıl sonra
hiçbir şey başaramamışlardı. Potidaea'yı bile kurtaramamışlardı.

(M503) Üçüncü yıl, Lakedaimonlular, Attika'yı harap etmek yerine
Plataea'ya saldırdılar. Halk, düşmanların
tüm gücüne karşı koymaya karar verdi. Lakedaimonlu general Arşidemus,
sadece dört yüz yerli vatandaş ve
seksen Atinalı tarafından savunulan kuşatmayı başlattı. Yunanlılar müstahkem şehirlere saldırıda o kadar beceriksizdi ki, kuşatanlar hiçbir ilerleme kaydedemedi ve ablukaya başvurmak zorunda kaldılar. Şehrin etrafına bir çevre duvarı inşa edildi ve şehir artık kıtlık operasyonlarına bırakıldı.

(M504) Aynı zamanda kuşatma bastırılırken, Trakya'ya bir Atina silahı gönderildi ve yenildi; ancak Yunanistan'ın batı kesiminde Atina silahları daha başarılıydı. Spartalılar ve müttefikleri Stratus'ta geri püskürtüldü ve filoları Atinalı amiral Phormio tarafından yenildi. Lakedaimonluların bu iki felakete olan öfkesinden daha büyük bir şey olamazdı. Daha da büyük bir filo topladılar ve Naupactus yakınlarında yine daha zayıf güçler tarafından ağır kayıplarla yenildi. Ancak, Megaralıların iknasıyla, mağlup olan Lakedaimonlular, Atina filosunun yokluğunda Pire'yi şaşırtma
cüretini gösterdiler; ancak saldırganların cesareti kritik anda başarısız oldu ve Atina limanı kurtarıldı. Atinalılar daha sonra limanın ağzına bir zincir gererek gelecekte bu tür sürprizlere karşı önlem aldılar.

(M505) Atina, yaz aylarında Trakya'da barbar ama güçlü bir ulus olan Odrysianların ittifakını sağlamıştı. Kralları Sitalces, on beş bin kişilik bir orduyla Makedonya kralı Perdiccas'a saldırdı ve ülkesini ele geçirdi ve ancak mevsimin şiddetinden ve Atinalıların işbirliği eksikliğinden
geri çekildi. Üçüncü seferin başlıca girişimleri ve olayları bunlardı ve Atina hala güçlü ve alçakgönüllüydü.

(M506) Savaşın dördüncü yılı, daha önce olanlardan başka bir sonuç olmaksızın Attika'nın yeniden işgal edilmesiyle damgalandı. Ancak Atinalılar için Midilli ve Midilli'nin çoğunun isyan ettiğini öğrenmek daha ciddi bir felaketti - Atina'nın en güçlü müttefiklerinden biri. Atina'ya şehri ele geçirmekten başka bir şey kalmamıştı. Bu amaçla büyük bir kuvvet gönderildi, ancak Midilli sakinleri yardım için Spartalılara başvurdu ve güçlü bir direnişe hazırlandı. Ancak Atina'nın hazineleri artık neredeyse tükenmişti ve Atinalılar kuşatmayı zorlamak için bağışlara başvurmak zorundaydı ve bunu da büyük bir şevkle yaptılar. Lakedaimonlular yardım sözü verdi ve Midillililer erzakları tükenene kadar direndiler ve sonra Atinalılara teslim oldular. Lakedaimonlular müttefiklerini rahatlatmak için ilerlediler, ancak çok geçti. Atinalı amiral onları takip etti ve hiçbir şey yapmadan
Peloponnesus'a geri döndüler. Atinalı general Paches,
bin Mitileneli tutsağı evine gönderdi, geri kalan tüm nüfusun -yaklaşık altı bin- silah taşıyabilen ve kadın ve çocukları köleleştirenlerin katledilmesine karar verildi. Bu sert önlem
Cleon tarafından teşvik edildi. Ancak Atinalılar pişman oldular ve meclisin Diodotus'un etkisiyle çıkardığı ikinci bir kararname, barbarca intikamı
önledi; ancak Atinalılar Paches'in gönderdiği tutsakları öldürdüler, Mitilene'nin tahkimatlarını yıktılar, tüm savaş gemilerine el koydular ve adanın sadık bir kasabaya ait olan kısmı hariç tüm topraklarına el koydular. Eski savaşlar, en uygar Yunanlılar arasında bile bu kadar sertti.

(M507) Plataea'nın Lakedaimonlulara teslim olması çok uzun sürmedi; ancak garnizonun yarısı şehirden çıkıp,
çevre duvarını aşarak güvenli bir şekilde Atina'ya kaçana kadar.
Plataealılar Spartalı yargıçlar tarafından ölüme mahkûm edildi ve barbarca öldürüldü.
Ele geçirilen kadınlar köle olarak satıldı ve şehir ve bölge Thebanlılara verildi.

(M508) Yunanistan'ın batı kesiminde, Korfu adasında, Lakedaimonlular ile Atinalılar arasında bir deniz savaşı yaşandıktan sonra daha az kanlı olmayan sahneler yaşandı. Ada, Sparta'nın koruması altında oligarşiler tarafından yönetiliyordu, ancak Lakedaimon filosunun çekilmesi, Atinalı generalin, en acımasız şekilde yok edilen, derin bir sansasyon yaratan ve Thukydides'e, o zamanlar Yunanistan'ı bölen ve savaşın heyecan verici nedenlerinden biri olan siyasi partilerin
acımasızlığı ve vahşeti üzerine en derin düşünceler için bir tema sağlayan, demokratik ve aristokratik kurumların savunucuları arasındaki mücadeleyi sağlayan
partiden intikamını almasını sağladı. (M509) Atina'daki sahnede şimdi yeni bir karakter beliriyor: Nicias. Rütbe ve servet bakımından Perikles'e eşit olan on generalden biri. Oligarşik partiye aitti ve partinin kontrolünde Cimon ve Thukydides'in yerini aldı. Ancak davranışlarında ılımlıydı ve bu yüzden vatandaşlarının saygısını kazandı, bu yüzden ölümüne kadar iktidarda kaldı, ancak
üstünlüğe sahip olan partiye karşıydı. Maddi kazançlar konusunda bozulmazdı ve Perikles'in muhafazakar görüşlerini benimsedi, uzaktan yeni kazanımlar elde etmekten veya yeni düşmanlar yaratmaktan kaçındı. Kendisini Perikles'in yaptığı gibi filozoflarla değil, din adamlarıyla çevreledi, tüm skandallardan kaçındı ve büyük servetini popülerlik kazanmak için kullandı. Perikles, insanları bu tür yollarla kazanmayı küçümsedi, sanat geliştirdi ve Aspasia'yı çevreleyen zekaları himaye etti. Nicias, tanrılara tapınmada gayretliydi, düşman edinmemeye dikkat etti ve yoksulları hediyelerle uzlaştırdı. Yine de, şerefli yollarla kişisel servetini olabildiğince artırdı ve tutumluluk ve zekayı dürüstlük ve dindarlıkla birleştirdi. O, komuta eden bir dehaya sahip bir adam değildi, ancak karakteri kusursuzdu ve komik yazarlar tarafından asla saldırıya uğramadı. Demokrasinin kahini Alcibiades'in büyük rakibiydi; iddialı projelerini ilerletmek için halkı kullanan unutulmaz demagoglardan biriydi. Ayrıca, görevi kamu yönetimi için resmi adamları denetlemek olan Cleon'un da rakibiydi; büyük bir belagat sahibi, ancak kusur bulan ve kınayan bir adamdı.

(M510) Savaşın beşinci yılı, Atinalılara, Sparta'dan gelen antik kolonicilerin yaşadığı Melos adasına Nicias komutasında bir sefer
göndermek için boş zaman veren Attika'nın olağan işgaliyle işaretlenmemişti. Başka bir general olan Demosthenes, Akarnania'ya saldırmak için Mora'nın çevresine gönderildi ve Leueas'ın tüm topraklarını harap etti. O ayrıca AEtolia'ya saldırdı, ancak tamamen yenildi ve kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı; ancak bu yenilgi, ertesi yıl, Lakedaimonlu generalin öldürüldüğü Olpae'de düşmana karşı kazanılan büyük bir zaferle dengelendi. O, Atina'ya önemli bir ganimet ile zaferle döndü. Atinalıların dikkati artık Apollon'a kutsal olan Delos'a çevrilmişti ve ada tamamen arındırıldı ve eski Delos festivalleri kendine özgü bir ihtişamla yenilendi.

(M511) Savaş artık altı yıl sürmüştü ve her iki tarafta da büyük veya kesin bir sonuç elde edilmemişti. Her iki tarafın seferleri de baskın niteliğindeydi - yıkıcı, zalim, rahatsız ediciydi, ancak büyük bir zafer getirmiyordu. Yedinci yıl, Lakedaimonluların her zamanki girişimiyle - Attika'nın işgali - işaretlenmiş olsa da, Korfu askeri operasyonların ana sahnesi olmayı vaat ediyordu. Hem Atinalı hem de Spartalı bir filo oraya gönderildi. Ancak öngörülemeyen bir olay savaşa yeni bir karakter kazandırdı. Korfu'ya yapılan yolculuk sırasında Atinalı general Demosthenes, ıssız burunda bir kale inşa etme niyetiyle Pylus'ta durdu, çünkü burası şimdi Navarino körfezi olarak bilinen geniş havzayı koruyordu ve kendisi de kolayca savunulabiliyordu. Amiral Eurymedon doğrudan Korfu'ya gitmekte ısrar etti, ancak filo bir fırtına tarafından Demosthenes'in savunmayı teklif ettiği limana doğru sürüklendi. Bu nedenle Demosthenes burayı güçlendirdi, kendisi bir garnizonla birlikte kalırken filo Korfu'ya doğru ilerledi. Sparta'ya yapılan bu hakaretin -topraklarına düşmanca bir kale dikme girişiminin- haberi, Lakedaimonluları filolarını Korfu yerine Pylus'a göndermeye yöneltti. Thrasymelidas komutasındaki kırk üç trireme ve güçlü bir kara kuvveti, küçük ordusuyla kayalık burunda siper alarak Demosthenes'e saldırmak için ilerledi. Bu yeni yönlendirmenin haberi Korfu'daki Atina filosuna ulaştığında, Demosthenes'e yardım etmek için Pylus'a geri döndü. Burada bir deniz savaşı gerçekleşti ve Lacedaimonlular yenildi. Bu yenilgi, ana karadan gelen erzakları kesilmiş olan Shacteria adasını işgal eden Sparta ordusunun durumunu ve filonun varlığını tehlikeye attı. Bu zorunluluk o kadar büyüktü ki, eforlar Sparta'dan operasyonlar hakkında danışmak için geldiler. Ümitsiz bir bakış açısına sahip oldular ve Atina generallerine bir elçi göndererek elçilerin Atina'ya gidip barış görüşmeleri için zaman tanımak amacıyla bir ateşkes teklif ettiler. Ancak Atina şimdi kendi şartlarını talep ediyordu,
başarıdan dolayı
çok mutluydu. Halkın zihninin organı olan Cleon, heyecanlı ve iyimser bir şekilde halkın duygularını dile getirdi ve
savaş sırasında kaybettikleri tüm toprakların geri verilmesi konusunda ısrar etti.
Lakedaimon elçileri, Cleon gibi ateşli bir konuşmacıya karşı koyamadıkları için, sahip olmadıkları niteliklere ihtiyaç duyuyorlardı ve bu nitelikler ancak
alışılmadık halk meclislerini yönetme becerisiyle elde edilebilirdi, Pylus'a geri döndüler. Ve Cleon'un amacı, elçilerin seçilmiş bir komite tarafından dinlenmesini engellemekti (istedikleri buydu) çünkü Nikias ve diğer muhafazakar politikacıların önerilerine katılmasından korkuyorlardı. Böylece, onurlu bir barış yapmak ve Yunanistan'ı yeniden birleştirmek için sunulabilecek en iyi fırsat, halkın tutkularını
kışkırtan ve paylaşan bir demagog tarafından kaçırıldı. Perikles hayatta olsaydı, antlaşma muhtemelen
yapılırdı, ancak Nikias'ın bunu güvence altına almak için yeterli etkisi
yoktu.

(M512) Bu nedenle savaş, taze bir öfkeyle yeniden başladı. Atina filosu, Spartalı hoplitlerin konuşlandırıldığı adayı ablukaya aldı ve
çok kolay olduğunu düşündükleri bu girişimde,
beklenmedik engellerle karşılaştı.
Erzaklar, kuşatılanlara gizlice sürekli olarak ulaştı. Haftalar geçtikçe
beklenen teslimiyet olmadan geçti. Demosthenes, kendi filosu için erzak ve su eksikliğinden dolayı şaşkına dönmüştü ve acilen takviye için Atina'ya
gönderdi ve bu da sonsuz bir utanç yarattı. İnsanlar artık
Kleon'u dinledikleri ve bilgeliğin sesini dinlemedikleri için pişmanlık duymaya başladılar.
Kleon, on generalden biri olmamasına rağmen, kendi isteği dışında talep edilen takviyelerle birlikte gönderildi.
Sphacteria adası artık Sparta'nın ilk ailelerinden gelen en cesur Lakedaimon birliklerini barındırıyordu ve Kleon ile Demosthenes'in kapmak için can attığı bir avdı. Adaya, savunucuların iki katı bir güçle saldırdılar, toplamda on bin kişi, sekiz yüz hoplit. Kuşatılanlar bu ezici güce karşı koyamadılar ve
son sığınaklarına çekildiler, ancak çevrelendiler ve esir alındılar. Bu teslimiyet, Spartalı hoplitlerin, kendilerinin canlı olarak ele geçirilmesine izin vermektense, Thermopylae'de yaptıkları gibi, ölecekleri varsayıldığından ve bu felaket Spartalı silahlarının parlaklığını büyük ölçüde azalttığından, tüm Yunanistan'da şaşkınlığa neden oldu. Tüm direnişin delilik olduğu, ezici bir güçle çevrili modern bir ordu, Spartalılarla aynı şeyi yapardı. Ancak bu onlar için üzücü bir darbeydi. Cleon, ayrıldıktan yirmi gün sonra, üç yüz Lakedaimonlu esiriyle birlikte, evrensel sevinç çığlıkları arasında Atina'ya ulaştı, çünkü bu, Atinalıların şimdiye kadar elde ettiği en muzaffer başarıydı. Savaş, yenilenmiş bir canlılıkla sürdürüldü ve Lakedaimonlular yine barış için hamlelerde bulundular, ancak sonuçsuz kaldılar. Kızgın galipler, Spartalılar için utanç verici olanlardan başka hiçbir koşul duymayacaktı. Artık şanslar Atina için en uygun durumdaydı. Nicias, Korint topraklarını 
seksen trireme, iki bin hoplit ve iki yüz atlıyla işgal etti, bunları destekleyen büyük sayıda kişiden bahsetmiyorum bile ve Spartalılar ve müttefiklerinin Attika'ya verdiği aynı yıkımı yaptı.

Diğer olayların yanı sıra, Atinalılar bu yıl Pers elçisi Artaphernes'i Sparta'ya giderken yakaladılar. Atina'ya getirildi ve
gönderileri tercüme edildi ve kamuoyuna duyuruldu. Spartalıların etkisini etkisiz hale getirmek için Atina elçileriyle birlikte Efes'e, büyük krala geri gönderildi, ancak Susa'ya ulaştıklarında Artaerxes ölmüştü. (M513) Sphacteria'nın ele geçirilmesi ve Lacedaimon filosunun tamamının teslim olması, Atina'yı savaşın sekizinci yılının başında daha önce sahip olduğundan daha etkili bir duruma sokmakla kalmadı, aynı zamanda onu daha büyük ölçekte, yalnızca Sparta'ya karşı değil, otuz yıllık ateşkes öncesinde elde edilen Boeotia'daki üstünlüğü geri kazanmak için yenilenen operasyonlara teşvik etti. Lacedaimonlular, Trakya'daki isyan eden Kalkid müttefikleriyle ve Makedonya kralı Perdiccas ile birlikte daha kesin önlemler için büyük hazırlıklar yaptı. Savaş yedi yıl sürdü ve yarışan taraflardan hiçbirini ciddi şekilde zayıflatacak hiçbir şey başaramadı.

(M514) İlk hareket Atinalılar tarafından Laconia kıyılarında yapıldı. Nicias'ın önderlik ettiği, altmış trireme ve iki bin hoplitin yanı sıra diğer güçlerden oluşan bir keşif gezisi tarafından Cythera adası ele geçirildi ve kıyı harap edildi. Sonra Laconia ile Argolis arasındaki bir Ege yerleşimi olan Thyrea Atinalıların eline geçti ve tüm Egeliler ya saldırıda öldürüldü ya da esir olarak idam edildi. Bu ardışık felaketler Lakedaimonluları alarma geçirdi ve artık kendi topraklarına tekrar tekrar saldırılar düzenleneceğinden ve hoşnutsuz bir Helot nüfusundan korkmaya başladılar. Bu korku, savaş tarihinde benzeri olmayan bir zulüm ve ihanet eylemine yol açtı. En cesur iki bin Helot, sanki kendilerine özel onurlar verilecekmiş gibi tuzağa düşürüldü ve vahşice öldürüldü. Beş efordan başka kimse kanlı ayrıntıları bilmiyordu. Bu vahşi insanlık dışılığın kamusal bir incelemesi bile yapılmadı, bu da Sparta'nın, Orta Çağ'da Venedik'in olduğu gibi, küçük ama son derece güçlü bir oligarşi tarafından yönetildiğini gösteriyor.

Bu zulüm tamamlandıktan sonra, Perdiccas ve Trakya'daki Kalkidliler'den elçiler geldi ve Atina'ya karşı yardım istediler. Yardım sevinçle kabul edildi ve Perdiccas ve Kalkidliler'in isteği üzerine Brasidas, büyük bir Peloponnesos hoplitleri
gücüyle gönderildi.

(M515) Bu arada Atinalılar, sakinleri savaşı teşvik eden ve bundan en çok zarar gören
Megra'ya saldırmak için planlar yaptılar. Hipokrat ve Demosthenes komutasında bir kuvvet, burayı ve Nisaea'yı şaşırtmak için gönderildi. Megara'nın Atina'dakilere benzeyen uzun surları gafil avlandı ve Atinalılar kendilerini şehrin kapılarında buldular, ki bu da ihanet yüzünden neredeyse ellerine geçecekti. Bir an için şaşkına dönen Atinalılar, arkasında kalan Klisaea'ya saldırdılar ve başardılar.

(M516) Ancak Lakedaimonlu general Brasidas, uzun surların Atinalıların eline geçtiğini öğrenince altı bin hoplit ve altı yüz süvariden oluşan büyük bir kuvvet topladı ve Megara'yı rahatlattı ve Atinalılar geri çekilmek zorunda kaldı. Sonunda Megaralılar uzun surların kontrolünü yeniden ele geçirdiler ve oligarşik bir hükümet kurdular.

(M517) Megara'yı ele geçirmekten hayal kırıklığına uğrayan Atinalılar, savaşta tekrarlanan kazalardan biriyle başarısızlığa uğrayarak, Hipokrat ve Demosthenes komutasında üç taraftan Boeotia'ya saldırmak için büyük bir kuvvet organize ettiler. Saldırı ilk olarak Demosthenes tarafından Korint Körfezi'ndeki Siphae'de yapıldı, ancak başarısız oldu. Denizdeki bu başarısızlığa rağmen, Hipokrat yedi bin hoplit ve yirmi beş bin diğer askerle birlikte Delium'a kara kuvvetleriyle yürüdü ve Apollon'a adanmış bir tapınak olan yeri işgal etti ve güçlü bir şekilde güçlendirdi. Tahkimat çalışmaları tamamlandığında, ordu Atina'ya dönmeye hazırlandı.

(M518) Boeotia'nın her yerinden gelen kuvvetler toplandı ve Atinalılarla karşılaştı. Boeotianların kuvvetleri arasında, her biri arkadaşına özel dostluk bağlarıyla bağlı, çiftler halinde savaşmaya alışkın üç yüz seçkin savaşçıdan oluşan ünlü Theban grubu da vardı. Delium'da, Atinalıların bozguna uğratıldığı ve general Hipokrat'ın bin hoplit ile birlikte öldürüldüğü savaşın büyük savaşı yapıldı. Galipler, Boeotian topraklarında tahkim ettikleri Delium'dan tamamen çekilmedikleri sürece Atinalılara ölülerini gömme hakkını reddettiler. Atinalılar buna boyun eğmeyi reddettiler ve bunun sonucu Delium'un kuşatılması ve ele geçirilmesi oldu.

Atina davası için büyük bir cesaret kırıcı olan bu talihsiz savaşta savaşan hoplitler arasında filozof Sokrates de vardı.
Ünlü Alcibiades de süvari birliğinde görev yaptı ve cesurca savaştıktan sonra geri çekilirken Sokrates'i korumaya yardımcı oldu.

(M519) Atinalıların Trakya'daki felaketleri daha da önemliydi. Bin yedi yüz hoplitin de dahil olduğu büyük bir kuvvetle Brasidas, Trakya ve Teselya'dan hızla geçerek Makedonya'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve Atina'nın müttefiki olan Acanthus'a saldırdı. Ellerine geçti, Stageirus'un yanı sıra ve böylece Atinalı kolonistler tarafından kurulan Amfipolis'in satın alınması için planlar yapmaya başladı. Kısa süre sonra çevredeki toprakların efendisi oldu. Daha sonra kasabanın vatandaşlarına kabul edilen uygun teslim koşulları teklif etti ve şehir teslim oldu - Atina'nın tüm yabancı mülklerinin en önemlisi. Strymon üzerindeki köprü de açıldı ve bu sayede Athena'nın tüm doğu müttefiklerine karadan yaklaşılabiliyordu. Bu büyük terslik Atinalıların kalplerine daha önce hissedilenden daha büyük bir dehşet gönderdi. Delium'daki kanlı zafer ve Brasidas'ın fetihleri, Sphacteria'nın ele geçirilmesini fazlasıyla dengeledi. Brasidas'ın muzaffer bayrağı altında, büyük dürüstlük, iyi niyet ve ılımlılık sahibi bir general olan Sparta, kendini şimdi Yunanistan'ın kurtarıcısı ilan etti. Atina,
cesaretini kaybetmiş ve şaşkına dönmüş, kazandığı tüm itibarı kaybetmişti.

(M520) Fakat Amfipolis Atinalı komutanların ihmalkarlığı yüzünden kaybedildi. Encles ve tarihçi Thucydides, bölgenin savunmasının emanet edildiği kişiler, olağan önlemleri almış olsalardı, ele geçirilmeyi önlemek için yeterli araçlara sahipti. Öfkelenen Atinalılar, Thucydides'i yirmi yıl boyunca sürgün ettiler ve muhtemelen Eucles'i de - adil bir cezaydı, çünkü Strymon üzerindeki köprüyü uygun şekilde korumadılar ve Eion'daki Atina filosunu da tutmadılar. Thucydides'in sürgünü, ona büyük ününün dayandığı tarihi - antik çağın tüm tarihi eserlerinin en yetenekli ve felsefi olanı - yazmak için zaman kazandırdı.

(M521) Brasidas, Amfipolis'in düşüşünden sonra askeri operasyonlarını başarıyla genişletti. Torone, Lecythus ve diğer yerleri aldı ve
sonra kışlık karargâha geçti. Sefer Atinalılar için felaketle sonuçlanmıştı ve savaşan taraflar arasında bir yıllık bir ateşkes
anlaştı - bir tarafta Atina, diğer tarafta Sparta, Korint, Sicyon, Epidaurus
ve Megara.

(M522) Bu ateşkesin şartları, Delphi'nin tüm Yunanlılar tarafından ayrım yapılmaksızın ziyaret edilebileceğini; Delphi tanrısının mülküne yönelik tüm ihlallerin derhal cezalandırılacağını; Pylus, Cythera, Nisaea ve Methana'daki Atina garnizonlarının
rahatsız edilmeyeceğini; Lakedaimonluların ticaret amacıyla denizi kullanmakta özgür olacağını; ve hiçbir tarafın diğerinden firari kabul etmemesi--her iki taraf için de önemliydi, çünkü Atina tabi müttefiklerinin isyanından ve Sparta da Helotların firar etmesinden korkuyordu.

Ancak antlaşma yapıldıktan iki gün sonra Trakya'daki Scione Brasidas'a isyan etti--Atinalılar için büyük bir öfke nedeniydi,
ancak isyan antlaşma bilinmeden önce gerçekleşti. Komşu bir kasaba olan Mendes de isyan etti. Brasidas sakinlere kendilerini korumaları için bir garnizon gönderdi ve kuvvetleriyle birlikte Makedonya'nın içlerine doğru bir sefere çıktı, ancak kısa süre sonra İliryalıların önünde geri çekilmek zorunda kaldı.

(M523) Ancak Nicias ve Nicostratus komutasındaki bir Atina kuvveti isyan eden şehirleri geri almak için Trakya'ya doğru ilerledi. Ateşkes her yerde gözetildi. Daha kapsamlı müzakereler için şartlar sağlamak amaçlanmıştı. Bu, Nicias'ın politikasıydı. Ancak Cleon ve partisi, demokrasi, barışa karşıydı ve Trakya'da savaşı şiddetle sürdürmek istiyordu. Brasidas da aynı şekilde düşmanlıkların devam etmesinden yanaydı. Ve bu, Yunanistan'daki günün büyük sorusuydu.

(M524) Savaş partisi zafer kazandı ve hiçbir şekilde yetenekli bir general olmayan Cleon, MÖ 422'de Amphipolis'i geri almak için bir seferle gönderildi. Torone'yi almayı başardı, ancak Strymon Körfezi'nden Kerkernilis Gölü'ne geçerken Strymon nehri tarafından oluşturulan yarımadadaki bir tepeye inşa edilen Amphipolis, Brasidas'ın siper kazdığı güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yerdi. Amfipolis'ten üç mil uzaklıktaki nehrin ağzındaki Eion'da hareketsiz kalmak zorunda kaldı, bu da ordusunda büyük bir hoşnutsuzluk yarattı, ancak yardımcıları gelene kadar daha akıllıca bir yoldu. Ancak hoplitlerin mırıltısı onu bir tür eyleme zorladı ve keşif yaparken Brasidas tarafından saldırıya uğradı. Cleon öldürüldü ve ordusu tamamen yenildi. Ancak günün en yetenekli generali olan Brasidas da ölümcül şekilde yaralandı ve savaş alanından götürüldü. Bu başarısız savaş Atinalıları generallerinden derin bir şekilde tiksinerek evlerine dönmeye zorladı. Ancak bu girişime isteksizce ve liderlerine inanmadan başladılar ve bu yenilgilerinin bir nedeniydi. Ancak Brasidas'ın ölümü yenilgiyi önemli bir zafere dönüştürdü, çünkü müttefiklerin güvenini kazanacak yeterli yeteneğe sahip hiçbir Spartalı kalmamıştı. Brasidas öldüğünde,
Yunanistan'daki ilk adamdı ve cesareti,
zekası, dürüstlüğü ve yüce gönüllülüğü nedeniyle evrensel olarak takdir ediliyordu.

(M525) Amfipolis Muharebesi belirleyiciydi; mücadele eden taraflar arasında bir barışa yol açtı. Mart ayında, M.Ö. 421'de yapılan Nicias Barışı olarak adlandırılır. Elli yıllığına yapılan bu barış antlaşmasının hükümlerine göre, Amfipolis Atinalılara geri verildi, tüm kişiler Yunanistan'ın kamu tapınaklarını ziyaret etmekte tam özgürlüğe sahip oldu, Atinalılar esir Spartalıları geri verdi ve savaş sırasında ele geçirilen çeşitli kasabalar her iki tarafta da geri verildi. Bu barış, her iki tarafın kaynakları tükendiğinde, on yıllık bir savaştan sonra sonuçlandı. Yeterli sebep olmadan, hırs ve kıskançlık savaşıydı ve sonuçları Yunanistan'ın genel refahı için
felaket oldu. Bazı açılardan, yalnızca Sparta ve Atina arasında üstünlük elde etmek için yapılan bir savaş olarak değil, çeşitli Devletlerdeki aristokrat ve demokratik kurumların taraftarları arasındaki bir savaş olarak düşünülmelidir.

(M526) Nikias'ın Atina ve Sparta arasında elli yıl boyunca yaptığı barış
uzun süreli değildi. Bir antlaşmadan ziyade bir ateşkesti, çünkü
her iki taraf da devrilmedi -sadece sakatlandı-
Roma ve Kartaca gibi
ilk Pön savaşından sonra. Mücadeleyi kışkırtan aynı nedenler
hala varlığını sürdürüyordu -güç bakımından neredeyse eşit olan Devletler arasındaki söndürülemez kıskançlık ve her ne pahasına olursa olsun
üstünlük arzusu. Ancak biz her iki tarafta da Romalıların İtalya'yı fethinde
belirttiği o ısrarcı ve özverili ruhu görmüyoruz. Romalılar saldırgan politikalarına müdahale eden her şeyi terk ettiler: Yunan Devletleri, siyasi büyümeden, zevk, sanat, zenginlik gibi diğer hedeflere yönlendirildi.

(M527) Yunanistan'ı bir kez daha savaşa sokmak için sadece popüler, zeki ve ilkesiz bir demagoga ihtiyaç vardı ve böyle bir adam, Cleon'un ölümünde sahneye çıkan
Alcibiades'ti. Ve
her iki taraftaki müttefikler yapılan
antlaşmaya karşı oldukları ve barışın koşulları yerine getirilmediği için düşmanlıklar kolayca alevlendi. Atina, Sphacteria savaşından beri elinde tuttuğu esir Spartalıları geri verdi, ancak Amphipolis, Trakya şehirlerinin devam eden düşmanlığından dolayı
geri alınamadı. Her iki taraf da entrikalarla doluydu ve sürekli olarak yeni kombinasyonlar oluşuyordu. Argos, yeni bir Peloponnesos ittifakının merkezi oldu. Sparta'daki eforların değişmesi, düşmanca önlemleri destekledi ve Boeotialılar ile Lakedaimonlular arasında bir ittifak kuruldu. Atinalılar, kendi taraflarında, Scione'yi ele geçirdiler ve tutsakları öldürdüler.

(M528) Tüm eski çekişen devletlerin samimiyetsiz ve kararsız olduğu bu istikrarsız durumda, Alcibiades bir parti lideri olarak öne çıktı. Otuz bir yaşındaydı, eski ve güçlü bir aileye mensuptu, muazzam bir servete sahipti, büyük bir kişisel güzelliğe ve çekici tavırlara sahipti, ancak her şeyden önce sınırsız hırslıydı ve son derece ahlaksızdı - şu ana kadar Atina toplumunu rezil eden ve süsleyen en küstah, ilkesiz, ahlaksız ve bencil adamdı. Karakterindeki tek kurtarıcı özellik, görünüşe göre onu konuşmasıyla büyüleyen ve ahlakını
geliştirmeye çalışan
Sokrates'le olan dostluğuydu. O, yüzeysel insanları, özellikle de moda ve zenginliğe sahip genç erkekleri, ama onlardan daha çok putperest ayaktakımını büyüleyen o parlak niteliklere, lüks alışkanlıklara ve gösterişli savurganlığa sahipti. Popülaritesi ve toplumsal prestiji o kadar büyüktü ki,
hiçbir zarar gören kişi onu yargılamaya cesaret edemedi ve hatta
kendi karısını boşanmak istediğinde kanunun elinden kurtardı--demokratik Atina'da bile herkesin
zenginliğin ve yüksek toplumsal konumun küstahlığına boyun eğdiğinin bir kanıtı.

(M529) Alcibiades, lüks ve savurgan olmasına rağmen, bir politikacı olarak rütbe almak istiyorsa, kendisine ciddi bir entelektüel eğitim verilmesi gerektiğini gördü, çünkü konuşma yapamayan bir politikacının halkın desteğini alma şansı çok düşüktür. Bu yüzden Sokrates, Prodikos, Protagoras ve diğerlerinin talimatlarını aradı - öğrenme sevgisi için değil, başarının bir yolu olarak, ancak Sokrates'in söyleminin, çapraz sorgusunun ve ironik çıkışlarının ürettiği entelektüel heyecanın, bu kadar parlak bir zihin üzerinde etkisi olmadığı varsayılabilir.

(M530) Alkibiades kamusal hayatına lekelenmiş bir ünle ve dayanılmaz küstahlığıyla yaratılan sayısız düşmanla başladı, ancak kendisini koşulların gerektirdiği her türlü alışkanlığa adapte edebilen bir karakter esnekliğiyle. Hiçbir güven uyandırmadı ve savurgan yaşam tarzı, kamu fonlarından kendini geri ödemediği sürece kesinlikle yıkımla sonuçlanacaktı; ve yine de ona güvenmeyen ve ondan nefret eden insanları büyüledi. Büyük komedyen şair Aristophanes, Atinalılara onun hakkında şöyle demişti: "Şehrinizde asla bir aslan yavrusu beslememelisiniz, ancak onu beslemeyi seçerseniz, davranışlarına boyun eğmelisiniz." 

(M531) Alkibiades, siyasi hayatına başlarken aile geleneklerinden uzaklaştı; çünkü Perikles'in akrabasıydı ve oligarşik partinin taraftarı oldu. Ancak kısa süre sonra, kendisini hor gören Spartalılardan tepki alınca politikasını değiştirdi ve şiddet yanlısı bir demokrat oldu. İlk unutulmaz çabası, o zamanlar Sparta ile ittifak halinde olan Argos'u Atina ile ittifaka sokmaktı ve bunda başarılı oldu. 
Daha sonra ittifaka karşı protesto etmek ve başka şartlar öne sürmek için gönderilen Lakedaimonlu elçileri kandırdı ve onları yanlış bir konuma soktu ve onları aldatıcı gibi gösterdi ve böylece Atinalıların gazabını üzerlerine çekti. Alcibiades, bu elçileri sahte vaatler ve tavsiyelerle, gönderildikleri görevden farklı bir rol oynamaya ikna ettiğinden, Nicias utançları gidermek için Sparta'ya gönderildi, ancak amacında başarısız oldu ve Atina, Argos, Elis ve Mantinea ile bir ittifak kurdu, bu da mevcut zorlukları daha da karmaşık hale getirmeye meyilliydi.

(M532) Bu ittifak kurulduktan kısa bir süre sonra, Olimpiyat oyunları, Atinalıların savaş sırasında dışlandığı
olağanüstü bir ilgiyle kutlandı. Alcibiades, en zengin Yunanlıların şimdiye kadar sadece bir ata sahip olduğu
dördünlü atlı yedi savaş arabasıyla burada belirdi ve iki ödül kazandı. Başarısını kralların verdiğinden daha görkemli ve pahalı bir
ziyafetle kutladı. Fakat
Atinalılar doksanıncı Olimpiyat'ta böyle görünürken, Lakedaimonlular
festivalin kontrolünü elinde bulunduran Eleiler tarafından Olimpiyat ateşkesinin
iddia edilen ihlali nedeniyle dışlandılar, fakat gerçekte Alkibiades'in
entrikaları nedeniyle dışlandılar.

(M533) Argos ve Atina'nın Epidaurus'a yaptığı sonraki saldırı, Atina ve Sparta arasındaki barışın sadece ismen var olduğunu kanıtladı.
Argos'un Lakedaimonlular, Boeotianlar ve Korintliler tarafından
saldırısıyla açıkça ihlal edildi ve Mantinea Muharebesi savaşı tekrar başlattı. Bu, Lakedaimonluların lehine kararlaştırıldı ve Atinalılar ile müttefikleri, generalleri Laches ve Nicostratus da dahil olmak üzere büyük bir kayıpla sonuçlandı.

(M534) M.Ö. Mantinea Muharebesi'nin ahlaki etkisi 418, Yunanistan'ın her yerinde
eziciydi ve Sparta'nın askeri prestijini yeniden tesis etti. Savaştan önce üç bin Elealı'nın geri çekilmesiyle kaybedildi, bu da Perikles'in çok sayıda ve eşit müttefikin asla uyumlu bir işbirliği içinde tutulamayacağı yönündeki sözünü gösteriyordu. Savaşın bir etkisi, Sparta ile Argos arasında yenilenen bir ittifak ve ikinci şehirde oligarşik bir hükümetin yeniden kurulmasıydı. Mantinea, Sparta'ya boyun eğdi ve Akha kasabaları, Sparta'nın görüşlerine göre, siyasi kurumlarının yeniden şekillendirilmesine boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak Argos halkı, Alcibiades komutasındaki bir Atina kuvvetinin yardımıyla güçlerini yeniden kazanmak için sunulan ilk fırsatı değerlendirdi ve Argos bir kez daha Atina'nın müttefiki oldu.

(M535) Savaşın bir sonraki önemli operasyonu, MÖ 416'da Atinalılar tarafından Dor adası Melos'un kuşatılması ve fethiydi.
Yerliler öldürüldü, kadınlar ve çocuklar köle olarak satıldı ve adaya bir Atina kolonisi yerleştirildi. Ancak o zamanlar savaşın olağan zulmünü bile aşan bu katliam, Sparta'nın müttefikleri arasında genel bir öfkeye yol açtı.

(M536) Ancak Atinalılar tarafından şimdi çok daha büyük önem taşıyan bir sefer başlatıldı - şimdiye kadar yaptıkları en büyük çabaydı, ancak felaketle sonuçlandı ve gururlu ve savaşçı şehirlerinin siyasi bir güç olarak yıkılmasına ve boyunduruk altına alınmasına yol açtı. Bu, Sicilya'nın işgali ve Siraküza'nın kuşatılmasıydı.

Bu talihsiz seferi sunmadan önce, Sicilya'daki Yunan kolonilerine dair kısa bir bilgi vermek gerekiyor.

(M537) İsa'dan önceki sekizinci yüzyılda Sicilya, ticaret amacıyla Fenike kolonilerinin yanı sıra iki ayrı barbar ırkı olan Sikeller ve Sikanlar tarafından iskan edilmişti. Sikanlar bir İber kabilesiydi ve istila edildikleri Sikellerden daha eski bir tarihten gelen göçmenlerdi. En eski Yunan kolonisi (M.Ö. 735) adanın doğu kıyısında, Messina Boğazı ile Etna Dağı arasında bulunan Nakşa'daydı. Theocles, fırtınalar tarafından kıyıya fırlatılıp, adanın daha büyük yarısını elinde tutan Sikellere karşı kendini savunmak için Taurus adlı bir tepeye bir kale inşa eden bir Kalkidyalı denizci tarafından kurulmuştu. Diğer koloniciler, çoğunlukla Peloponnesus'tan geldiler. Naxos'un kurulmasından sonraki yıl, Korint'ten gelen bir yerleşimci topluluğu
Ortygia adacığına çıktı, Sikel sakinlerini kovdu ve Siraküza'nın temelini attı. Kırk beş yıl sonra, adanın güneybatı kesimindeki Gela'da ardışık yerleşimler yapıldı. Sadece Yunanistan'dan değil, kolonilerin kendisinden de başka yerleşimler yapılmaya devam etti; böylece eski sakinler yavaş yavaş Helenleşti ve Yunan kolonicilerle birleşti, Yunanlılar da Sikeller ve Sikanlar'ın birçok alışkanlık ve geleneklerini benimsedi. Çeşitli ırklar dostluk şartlarında yaşadılar, çünkü yerli nüfus Yunan kolonicileri için korkutucu olabilecek kadar fazla değildi.

(M538) İsa'dan beş yüz yıl önce Sicilya'daki en güçlü Yunan şehirleri
adanın güney tarafında bulunan Agrigentum ve Gela idi. İlki, kuruluşundan birkaç yıl sonra, M.Ö. 570'te, zengin vatandaşlarından biri olan ve zalim bir despot olduğunu kanıtlayan Phalasaris'in egemenliğine girdi, ancak on altı yıllık bir
hükümetin ardından bir ayaklanmada öldürüldü ve o zamanlar çoğu Yunan şehrinde var olan oligarşik bir hükümet kuruldu. Siraküza, bu şekilde, orijinal yerleşimcilerin torunları tarafından yönetildi. Gela ise, adanın en güçlü adamı olan Gelo adlı bir despot tarafından yönetiliyordu. M.Ö. 485'te Siraküza'nın mülkiyetini aldı ve iktidarının merkezini, önde gelen insanları buraya getirerek ve geri kalanını köleleştirerek bu şehre
aktardı. Gelo döneminde Siraküza, diğer kasabaların haraç ödediği adadaki ilk şehir oldu. Yunanlılar Xerxes'e karşı birleştiklerinde, Sicilya'nın imparatorluk lideri olarak yardımını istemek için ona haber gönderdiler ve Herodot'a göre, o, yirmi bin hoplit, iki yüz trireme, iki bin süvari, iki bin okçu ve iki bin hafif silahlı atı komuta edebiliyordu. O zamanlar bu despotun gücü o kadar büyüktü ki, şimdi Kartacalıları kovmaya ve Sicilya'daki tüm Helen kolonilerini kendi egemenliği altında birleştirmeye çalışıyordu. Ancak yardım, muhtemelen Pers kralının seferiyle aynı anda gerçekleşen bir Kartaca istilası nedeniyle
verilmedi. Tarihçiye göre, Kartacalılar, MÖ 480'de, üç bin gemiden oluşan bir filo ve üç yüz bin kişilik bir kara kuvvetiyle, ayrıca çeşitli Afrika uluslarından oluşan bir paralı asker ordusu olan Hamilcar komutasında Panormus'a vardılar. Gelo
elli bin piyade ve beş bin atlıyla ona karşı yürüdü ve
tam bir zafer kazandı, böylece Kartacalıların yanında yüz elli bin kişi generalleriyle birlikte öldürüldü. Savaşanların
sayısı şüphesiz abartılıyor, ancak
gücün çok büyük olduğuna inanabiliriz. Gelo artık Sicilya'nın en iyisiydi ve kazandığı Himera zaferi, tüm Yunan kolonilerinde büyük bir esir grubunu köle olarak dağıtmasını sağladı. Görünüşe göre çok saygı görüyordu, ancak zaferinden kısa bir süre sonra öldü ve iki kardeşi Polyzelus ve Hiero'nun vesayetine bir bebek oğlu bıraktı, bunlar adanın en yüksek valileri oldu. Hiero'nun Agrigentum tiranı üzerinde kazandığı zafer, ona Gelo'nun sahip olduğu aynı üstünlüğü sağladı. Ölümünde, M.Ö. 467'de, kardeşi Thrasybulus ile yeğeni Gelo'nun oğlu arasında halefiyet konusunda anlaşmazlık çıktı; ancak Thrasybulus yeğenini ortadan kaldırmayı başardı ve bir devrim gerçekleşene kadar tek başına, zalimce ve despotça hüküm sürdü; bu da onun kovulması ve Gelon hanedanının düşüşüyle ​​sonuçlandı. Artık tüm Sicilya şehirlerinde halk hükümetleri kurulmuştu, ancak bunlar anlaşmazlıklar ve karışıklıklarla dikkati dağılmıştı. Siraküza diğer şehirlerden izole edildi ve yetkileri şehir tarafından sınırlanan bir hükümet oldu. Gelon hanedanının kovulması, Yunan şehirlerinin özgür ve anayasal hükümetleri yeniden düzenlemesine neden oldu; ancak Siraküza gururlu bir üstünlüğü korudu ve gücü zaman zaman iç kesimlerde eski nüfus üzerindeki fetihlerle artırıldı. İktidarda bir sonraki sırada Agrigentum vardı ve servet açısından da ondan aşağı değildi. Bu şehirdeki Zeus tapınağı dünyanın en görkemli tapınaklarından biriydi. Nüfus kalabalıktı ve birçoğu araba tutan ve Olimpiyat oyunlarında yarışan zengin adamlardı. Bu Sicilya şehirlerinde entelektüel gelişme maddi gelişmeyle aynı hızdaydı ve Elea'nın küçük kasabası Yunanistan'ın en büyük iki spekülatif filozofunu destekledi - Parmenides ve Zeno. Agrigentum'lu Empedokles de en az onlar kadar ünlüydü.

(M539) Peloponnesos savaşının patlak verdiği sırada Sicilya şehirlerinin durumu böyleydi. Genellikle Dor kökenli olduklarından Sparta'ya sempati duyuyorlardı ve Lakedaimonlular Sicilyalı müttefiklerinden büyük yardım bekliyorlardı. Sicilya şehirleri, Atina ile Sparta arasındaki mücadeleyi, çekişmeye çekilmeden seyredemezdi ve sonuç olarak Dor şehirleri, tabii ki Atina'ya sempati duyan İyon şehirlerine savaş açtı. Bu şehirler Dorlardan daha zayıf olduğundan Atina'dan yardım istediler ve MÖ 426'da Laches komutasında Sicilya'ya bir sefer gönderildi. Polydorus komutasında bir başka sefer daha gönderildi, ancak kesin sonuçlar alınamadı. Ertesi yıl, Eurymedon ve Sofokles komutasında daha büyük bir sefer daha Sicilya'ya ulaştı, Atina ise Spartalı tutsakların ve Pylus ile Cythera'nın ele geçirilmesinden dolayı sevinçliydi. Sicilya şehirleri, iç çekişmelerinin bağımsızlıklarını tehlikeye atacağından ve onları Yunanistan'ın en hırslı ve güçlü devleti olan Atina'ya tabi kılacağından korkarak, birbirleriyle ortak bir ittifak kurdular. Eurymedon barışa razı oldu ve savaş partisinin hoşnutsuzluğuna rağmen Atina'ya döndü, halkın çoğunu kucakladı ve kendisi ve meslektaşı sürgün edildi.

(M540) Ancak Sicilya şehirleri arasındaki savaşlar yine Atina'nın müdahalesine yol açtı. Egesta özellikle Selinus'a karşı mücadelesinde yardım için elçiler gönderdi, Syracuse da buna yardım etti. Alcibiades bu elçileri hararetle destekledi ve hırslı projeleriyle halkı kışkırttı. O, ülkesinin yıkımına yol açan büyük Sicilya seferinin sebebiydi. Çok az şey kazanılabileceği ve çok şeyin tehlikeye atılacağı ve ilk terslikte Atina'nın düşmanlarının ona karşı toplanacağı bu kadar uzak bir seferin tüm acınası sonuçlarını önceden haber veren Nicias tarafından karşı çıktı. Özellikle vatandaşlarını sadece sefere karşı değil, aynı zamanda seferin komutasını, araba yarışları ve diğer savurganlıklarda kendi mirasını israf eden ve kamu malını israf edecek, böylesine büyük bir girişimde lider olabilecek deneyime sahip olmayan ilkesiz ve bencil bir adama emanet etmeye karşı uyardı. Alkibiades, buna karşılık, Olimpiyat oyunlarındaki savurganlığını haklı çıkardı, burada yedi araba ile yarıştı, on yıllık bir savaştan sonra Sparta'yı Atina'nın zenginliği ve gücüyle etkilemek için bir araç olarak. Meclisin hırsını alevlendirdi, Atina'nın gücüne katkıda bulunacak ve onu yalnızca önde gelen değil, aynı zamanda Yunanistan'da egemen kılacak görkemli bir fetih için aldatıcı umutlar besledi. Savaş ve şan için hevesli olan meclis, genç ve görkemli demagogdan yana tavır aldı ve şehirdeki bilgeliği ve deneyimi eşsiz olan yaşlı vatanseverin tavsiyelerini hiçe saydı.

(M541) Sonuç olarak sefer, Atina'nın bir düşmana karşı gönderdiği en büyük ve en güçlü saldırı olan
Syracuse'a yapılacak saldırı için hazırlandı; çünkü askeri şan ve şöhretle çıldırmış veya kazanç aşkıyla baştan çıkarılmış tüm sınıflar, bu girişime hevesle giriştiler. Seferi engelleyemeyeceğini anlayan Nikias, halkın vermeye
isteyeceğini düşündüğünden daha fazlasını talep etti. Devasa bir kuvvet önerdi. Ancak bu kuvveti önererek, gerekli gördüğü silahların büyüklüğüyle Atinalıları tamamen caydırabileceğini umuyordu. Ancak girişim o kadar popülerdi ki, önerdiği büyük kuvvet oylandı. Alcibiades, halkına şehirlerinin denizin efendisi olduğunu ve tüm adalar üzerinde hakimiyet hakkı olduğunu ve herhangi bir deniz düşmanına
kolayca galip gelebileceğini söyleyerek iltifat etmişti.

(M542) Nikias barışından bu yana üç yıl geçmişti ve Atina'nın
bol miktarda
parası vardı. Hazine doluydu ve triremeler limanda birikmişti. Atinalıların güveni, Xerxes'in Hellespont'u geçerkenki kadar sınırsızdı ve bu nedenle hazırlıkta büyük bir şevk ve ileri görüşlülük vardı.

(M543) Sefer sonunda hazır olduğunda, şehri kasvet ve endişeli önsezilerle
dolduran bir olay meydana geldi. Tanrı Hermes'in yarım heykelleri Atina'da en göze çarpan yerlere, özel evlerin ve tapınakların kapılarının yanına ve agoraya büyük sayılarda dağıtılmıştı, böylece insanlar tanrıyı korumaları için aralarında ikamet eden biri olarak görmeye alışmışlardı. MÖ 415'in Mayıs ayının sonunda bir gecede, bu heykellerin neredeyse hepsi parçalanmıştı. Başlar, boyunlar ve büstler tamamen yok edilmiş, alt kısımları -kolları, bacakları veya gövdesi olmayan dörtgen sütunlar- tek başına ayakta kalmıştı. Bu küfür, şehre genel bir dehşet göndermiş ve çok
moral bozucu bir alamet olarak görülmüştü ve şüphesiz Alcibiades'i mahvetmek ve seferi engellemek amacıyla yapılmıştı. Ancak suçluları bulmak için yapılan tüm çabalar
boşunaydı. (M544) Ve bu, daha seçici olanların Atina'nın kötü dehası olduğunu algıladığı bir adamın gücünü yıkmak için benimsenen tek araç değildi.
Alcibiades, Eleusis gizemlerini kirletmek ve ifşa etmekle alenen suçlandı.
Acil bir yargılama talep eden Alcibiades suçlamayı reddetti.
Düşmanları, tasarladığı girişimin başarısız olması durumunda suçlamanın başının üzerinde asılı kalmasını tercih ettiler.

(M545) Böylece filo, Pire'den endişe ve halkın coşkusunun karışık duyguları arasında yelken açtı. Yüz triremden ve büyük bir hoplit grubundan oluşuyordu. Doğrudan Korfu'ya gitti ve müttefiklerin birlikleri orada toplandı ve bu da gücünü neredeyse iki katına çıkardı. Siraküzalılar
hedefleri konusunda iyi bilgilendirilmişlerdi ve Nicias, Alcibiades ve Lamachus komutasındaki bu büyük silahlanmayı karşılamak için büyük çaba sarf ettiler. İkinci komutan, hazırlıksız ve dehşete düşmüş bir şekilde Siraküza'ya derhal bir saldırı yapılmasını önerdi.

(M546) Alcibiades, önce iç kesimlerdeki Sikellerle müzakerelere başlamak ve onları Siraküza'nın yardımından kurtarmak istiyordu. Planı uygulandı, ancak uygulamaya koymadan önce yargılanmak üzere evine çağrıldı. Kendisine yöneltilen suçlamaların sonucundan korkan Alcibiades,
yokluğunda halkın ona karşı olan hissinin değişmiş olması nedeniyle - korku ve akıl, kişisel hayranlığının gücüne galip gelmişti - Peloponnesus'a kaçtı.

(M547) Seferin ana ruhu artık ortadan kalkmıştı ve operasyonları uyuşuk ve kararsızdı, çünkü Nicias'ın buna hiç gönlü yoktu. Meydana gelen gecikmeler Syracusalılara hazırlanmaları için zaman ve savunma araçlarına daha fazla güven verdi. Böylece Atinalıların kuvvetleri büyük limana
çıktığında, kendilerine direnmeye hazır güçlü bir ordu buldular. Nicias'ın Olympeion yakınlarında kazandığı zafere rağmen Syracusalılar umutsuzluğa kapılmadılar ve Atina filosu Catana'da kışlık konaklama yeri aramak ve ayrıca ek takviyeler göndermek zorunda kaldı. Nicias akılsızca geciktirdi, ancak onun affedilemez ilgisizliği düşmana tahkimatlarını genişletmek için zaman kazandırdı. Siraküzalılar, şehrin iç ve dış kısımlarının etrafına tamamen yeni bir duvar inşa ettiler ve bu duvar, dış denizden büyük limana kadar tüm alanı kapladı, böylece Atinalıların yaklaşan kuşatmada şehrin etrafını çevreleme hatları çekmesi zor olacaktı. Siraküza ayrıca, yardım için Korint ve Sparta'ya elçiler gönderdi, Atina'ya karşı artık yoğun bir nefretle dolu olan Alkibiades ise, Lakedaimonluları Sicilya başkentine bir kuvvet göndermeye teşvik etti. Atina'nın önce Sicilyalı Yunanlıları, sonra da İtalyan Yunanlıları fethetmeyi; sonra Kartaca'ya bir girişimde bulunmayı ve eğer bu başarılı olursa, tabi tutulan devletlerin tüm kuvvetlerini bir araya getirip Mora'ya saldırmayı ve başkenti Atina olacak büyük bir imparatorluk yaratmayı planladığını kabul etti. Böyle bir itiraf, şüphesiz hırslı Alcibiades'in, eğer başarılı olursa, onu Yunanistan'ın en güçlü adamı yapacak olan girişimi ilk teşvik ettiğindeki amacıydı; ancak, içerideki düşmanları tarafından engellendi ve böylece tüm enerjisini
ana devletine yöneltti. Bu konuşması, nefret ve kıskançlıkla harekete geçen Lakedaimonlular üzerinde güçlü bir etki yarattı,
şimdi hainin hizmetlerinden yararlanmaya ve Siraküza'ya yardımcı bir kuvvet göndermeye karar verdiler.

(M548) O zamanlar bu şehir iki bölümden oluşuyordu - bir iç ve bir dış şehir.
Dış şehir iki taraftan deniz ve bir deniz duvarı ile savunuluyordu.
Kara tarafında, denizden Achradina'nın müstahkem yüksek arazisine kadar uzanan uzun bir duvar vardı, böylece şehir ancak
karadan gelen erzakı kesecek şekilde
bir çevre duvarı ile alınabiliyordu; aynı zamanda
deniz tarafından abluka altına alınmıştı. Ancak Nicias'ın gecikmesi, Syracusalıların hem dış hem de iç şehri kaplayan ve büyük limandan Magnesi körfezi yakınlarındaki yüksek araziye kadar uzanan yeni bir duvar inşa etmelerini sağladı, böylece tek bir noktadan başka herhangi bir saldırı, başlangıçta amaçlanan
duvarın çevreleme duvarı çok daha büyük yapılmadığı sürece zordu. İnanılmaz zorluklar arasında Atinalılar yapılarını inşa ettiler ve siper aldıkları Epipolae uçurumundan yapılan bir saldırıda, generalleri Lamachus öldürüldü. Ancak Atinalılar bir avantaj elde etmişti ve kuşatma başarıyla yürütülüyordu. O zaman, yardım sağlayamayan Gylippus komutasındaki Lacedaimonlular geldi. Ancak, onu hor gören Nicias, onun Himera'ya çıkmasına izin verdi ve oradan Sicilya'yı geçerek Syracuse'a yürüdü. Gorgylus komutasındaki bir Korint filosu,
şehrin teslim olmasını önlemek için tam zamanında geldi ve
Gylippus, Siraküza'ya muhalefetsiz girdi. Bunu engelleyebilecek olan Nicias'ın eylemsizliği açıklanamaz. Ancak Gylippus'un gelişi durumu değiştirdi ve hemen sert ve saldırgan önlemler aldı.
Bir Atina kalesini şaşırttı ve Atina çemberinin kuzey tarafına üçüncü bir karşı duvar inşa etmeye başladı. Artık hatları içinde sıkışmış olan Atinalılar, savaşı kabul etmek zorunda kaldılar ve yenildiler ve
hatta müstahkem hatları içinde sığınak aramaya zorlandılar. Bu cesaret kırıcı
Nicias, Atina'ya başka bir silahlanma için haber gönderdi ve Atinalılar onun çağrısına cevap verdi. Ancak Sparta da takviye göndermeye ve ayrıca Attika'yı işgal etmeye karar verdi. Sicilya kuvvetleri de Siraküza'ya yardım için yürüdü. Tüm bu toplanan kuvvetlerin, Yunanistan'ın tüm gücünün kullanıldığı sonucu, Atina filosunun Demosthenes komutasında Atina'dan yelken açan güçlü filoya rağmen Büyük Liman'da tamamen yenilmesiydi. Siraküzalılar, limanı ablukaya alarak ve tüm Atina filosunu kuşatarak avantajlarını sürdürdüler. Atinalılar daha sonra çıkış yollarını zorlamaya karar verdiler ve bu da Atinalıların tamamen yenildiği başka bir genel çatışmaya yol açtı. Nikias, yenilmiş filosunun geri kalanıyla bir kez daha çıkış yolunu zorlamaya çalıştı, ancak silahlar itaat edemeyecek kadar cesaretsizdi ve Atinalılar karadan geri çekilmeye çalıştı. Ancak tüm yollar abluka altındaydı. Yine de zavallı ordu umutsuz yürüyüşüne tamamen moralsiz bir şekilde başladı ve hasta ve yaralıları terk etmek zorunda kaldı. Geri çekilen ordu her taraftan taciz ediliyordu, hiçbir ilerleme kaydedilemiyordu ve
cesareti kırılan ordu geceleyin farklı bir rotadan geri çekilmeye çalıştı.
Demosthenes komutasındaki arka tümen yakalandı ve teslim olmaya zorlandı
ve esir olarak Syracuse'a götürüldüler - yaklaşık altı bin kişi.
Ertesi gün, Nikias komutasındaki ilk tümen de yakalandı ve esir alındı. Altı gün önce Atina kampından yola çıkan en az kırk bin kişi, kendilerine komuta eden iki generalle birlikte ya öldürüldü ya da esir alındı. Esirler ilk başta en zalim ve insanlık dışı muameleye tabi tutuldu ve sonra köle olarak satıldı. Hem Nicias hem de Demosthenes, M.Ö. 413'te öldürüldü.

(M549) Sicilya seferinin felaketle sonuçlanması böyleydi. Sınırlarımız uzun bir bildirimi engelliyor. Sadece çorak bir taslak verebiliriz.
Ancak Yunan tarihinde hiçbir zaman bu kadar büyük bir güç yabancı bir güce karşı dizilmemişti ve hiçbir zaman yıkım bu kadar eksiksiz olmamıştı. Girişim Alcibiades'in isteğiyle başlatıldı. Ülkesine bu felaketi getiren oydu. Ancak seferi onun yönetimine bırakmak daha iyi olurdu. Nicias yüce ve dindar bir adamdı, ancak bir general değildi. Baştan sona büyük ölçüde kötü yönetti. Atinalıların güveni yersizdi; ve hayatını daha akıllıca olan muhafazakar bir politikayı aşılamakla geçirdikten sonra, yine de anlatılmamış ve benzeri olmayan felaketlerin isteksiz bir aracı oldu. Onun hatası aşırı güvendi. Kişisel olarak cesur, dindar, bozulmaz, cömert, cana yakındı - her bakımdan onurlu ve saygındı, ancak askeri bir dehası yoktu. 

(M550) Lakedaimonlular, Alcibiades'in önerisi üzerine, Atina'nın on beş mil ötesindeki müstahkem bir karakol olan Decelea'yı kalıcı olarak işgal ettiler ve Attika'yı harap etmek için birkaç hafta harcamak yerine, şimdi kendilerini siperlere
yerleştirdiler ve Atina civarındaki değerli olan her şeyi yok edene kadar seferlere çıktılar. Atinalıların yaşadığı büyük felaketler, işgalcileri kovmalarını engelledi ve şehrin kendisi artık kuşatılmış bir karakol durumundaydı. Hazinesindeki tüm birikimler tükenmişti ve Trakyalı paralı askerlerini bile kovmak zorunda kaldı. Dotrephes komutasında kendi ülkelerine geri gönderildiler; Ancak Boeotia'da büyük zulümler yaptıktan sonra,
Thebans tarafından geri püskürtüldüler.

(M551) Atina donanması artık o kadar sakatlanmıştı ki
artık deniz üstünlüğünü sürdüremezdi. Korintliler zorlu rakiplerdi
ve düşmanlardı. Korint Körfezi'nin ağzında, Atinalılar ile Korintliler arasında Naupactus'ta yapılan bir deniz savaşı, kararsız olsa da,
aslında ikincisinin lehineydi.

(M552) Siraküza'daki korkunç felaketin tüm etkileri ilk başta Atinalılara bildirilmedi, ancak giderek halkın zihninde yerleşik bir umutsuzluk
yayıldı. Atina'nın Yunanistan'daki üstünlüğü sona ermişti ve şehrin kendisi tehlike altındaydı. Artık sakinler,
umutsuz bir umudun izin verdiği tüm enerjileri ortaya koydular. Uzaktaki garnizonlar geri çağrıldı; tüm masraflar kısıldı; Yeni gemiler için kereste toplandı ve
Capo Sunium güçlendirildi. Ancak Atina'nın düşmanları da
yeniden çabalamaya teşvik edildi ve tabi müttefikler isyana teşvik edildi. Persler Sparta'ya elçiler gönderdi. Euboealılar ve Chianlılar, artık kırılmış ve savunmasız olan Atina'nın boyunduruğunu
atmak için aynı güce başvurdular. Peloponnesos filosu, Sakız'a isyanda yardım etmek üzere yola çıkmış Atinalılar tarafından
yenilmiş olsa da, yeni tehlikeler çoğaldı. Kötü şöhretli
Alcibiades bir filoyla Sakız'a geçti ve Atinalılar, Perikles'in son çare olarak ayırdığı bin talentlik rezerv fonlarını, Strombichides komutasındaki bir filoyu
donatmak için kullanmak zorunda kaldılar. Alcibiades Milet'e geçti ve bu şehri de isyana teşvik etti. Sparta ile Persler arasında Atina'ya karşı savaş açmak için utanç verici bir
antlaşma yapıldı; ve antlaşmanın uygulanmasındaki ilk adım Milet'i bir Pers generaline teslim etmekti. İyonya artık savaşın merkezi oldu ve Atinalılar Milet yakınlarında bir zafer kazandılar, ancak bu zafer Lakedaimonlular tarafından Iasus'un ele geçirilmesiyle dengelendi. Atinalılar Samos'ta toplandılar, Samos sadık kaldı ve hala bu adada 128 triremi kontrol ediyordu. Mücadele eden taraflara dönüşümlü başarılar ve yenilgiler oldu, kesin bir sonuç elde edilemedi.

(M553) Asya kıyılarındaki başarısızlık Lakedaimonluları Alcibiades'in ihanetinden şüphelenmeye yöneltti. Dahası, Agis'in karısıyla olan entrikası, Sparta kralını amansız düşmanı yaptı. Agis buna göre eforların onun ölümü için talimat göndermeleri yönünde bir karar almasını sağladı. Zamanında uyarıldı ve Pers kuvvetlerine komuta eden satrap Tissaphernes'e kaçtı. Persleri, onun tavsiyesine uyan ve Peloponnesos filosunu etkisiz tutan ve Spartalı generali rüşvet veren rakip taraflardan hiçbirine kesin bir üstünlük vermemeye ikna etti. Artık Atina'ya karşı intikamını almış ve Sparta'nın desteğini kaybetmiş olan Alcibiades, ilkesiz hırsı için en iyi alan olarak memleketine baktı. "Samos'taki Atinalı komutanlarla müzakerelere başladı ve restorasyonunun bedeli olarak Pers ittifakını teklif etti, ancak bir diğer koşul olarak Atina'daki demokratik hükümetin devrilmesini önerdi."

(M554) Ardından, Alcibiades'in oligarşik komplocularla birlikte planladığı siyasi devrim geldi. Şehrin tamamen yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kalması, enerjik ve şaşırtıcıydı ve şimdi, Siraküza'daki felaketten bir yıl sonra, kısıtlı kaynaklarla da olsa, tamamen savunmaya yönelik bir sistemi sürdürebiliyordu. Bu devrim olmasaydı Atina bağımsızlığını güvence altına alabilirdi.

(M555) Alcibiades'in anayasayı değiştirme önerisi, savaşın en büyük yükünün üzerlerine düştüğü zengin adamlar tarafından dinlendi. Pers hazinelerinin kendilerine yardım etmesiyle, Sparta'ya karşı savaşı kendilerine hiçbir maliyet çıkarmadan sürdürmeyi umuyorlardı. Bu nedenle Samos'ta, orada toplanan Atinalılar arasında, Pisander komutasında, tasarımlarını gerçekleştirmek üzere Atina'ya bir heyet göndermeye karar verildi. Fakat onların, o huzursuz ve vatansever olmayan entrikacı Alcibiades'in sözünden başka güvenceleri yoktu, Pers'in yardımını sağlayacaklardı. Ve böyle bir adamın -bu kadar sadakatsiz- inanılabilmesi şaşırtıcıdır.

(M556) Samos'taki filonun generallerinden biri olan Phrynichus, bu harekete şiddetle
karşı çıktı ve haklı sebepler ileri sürdü; fakat oligarşik komplocular arasındaki görüş dalgası ona karşı öyle şiddetliydi ki
Pisander hemen Atina'ya gönderildi. Alcibiades'in önerdiği şartları halk meclisine sundu. Pers kralını müttefik olarak kazanmak için her ne pahasına olursa olsun istekli olan halk, isteksiz de olsa
bu öneriyi dinledi ve siyasi güçlerinden vazgeçmeye oy verdi. Pisander, Lakedaimonluların kendilerine karşı ezici bir
güçleri olduğundan, bunun tamamen yıkım ile siyasi ayrıcalıklardan vazgeçme arasında bir seçim olduğuna inandırdı. Sakız Adası'nın Atinalılar tarafından geri alınması muhtemel görünürken ve Peloponnesos filosu Pers entrikaları yüzünden Rodos'ta felç olmuşken, Pisander İyonya'ya geri döndü ve Alcibiades ve Tissaphernes ile müzakerelere başladı. Ancak Alcibiades çok fazla söz vermişti, satrap Atina'ya yardım etme fikrinden habersizdi ve yine de Atinalıların Perslere asla vermeyeceğini bildiği abartılı taleplerle kendini kurtardı ve müzakereler kesildi ve Pers ile Sparta arasında bir uzlaşma sağlandı. Ancak oligarşik komplocular o kadar ileri gitmişti ki geri çekilmek imkansızdı. Atina demokrasisi artık altüst olmuştu. Beş Yüz Senatosu ve toplanan halk yerine, Senato binasında Dört Yüz kişilik bir oligarşi oturuyordu ve beş bin kişi hariç hepsi oy hakkından mahrum bırakıldı ve bunlar toplanmadı. Pisander Atina'ya döndüğünde oligarşi tam güçteydi. Tüm demokratik yargıçlar görevden alınmıştı ve hiçbir sivil memura ödeme yapılmamıştı. Dört Yüz kişi tam kontrole sahipti. Böylece, Alcibiades'in entrikaları yüzünden Atina demokrasisi yok oldu. Sicilya'ya talihsiz bir sefer düzenlemişti; ülkesinin en acımasız düşmanlarına hizmet etmişti; ve şimdi, Atina'nın tüm ihtişamını kazandığı yüz yıl süren anayasayı devirmeyi başarmıştı. Atinalılar neden bu kadar kötü bir adama olan güvenlerini geri kazansınlar ki? Fakat Tanrı kimi yok etmek isterse önce onu delirtir ve Alkibiades, öyle görünüyor ki, Atina'nın siyasi bir güç olarak aşağılanması ve yıkılmasının aracıydı. Devrim, umutsuzluk anında ve aldatıcı vaatlerle gerçekleştirildi. Sinsi ve vicdansız entrikacının karakteri ve davranışları vaatlerinde unutuldu. Atinalılar basitçe aldatıldı.

(M557) İktidara yerleştirilen Dört Yüz, yerleşmelerini dua ve fedakarlıkla kutladı, bazı siyasi düşmanlarını öldürdü, diğerlerini hapse attı ve sürgün etti ve büyük bir titizlik ve katılıkla yönetti. Daha sonra Sparta ile barış yapmaya çalıştılar, ancak bu reddedildi. Samos'taki ordu, bu değişiklikleri, özellikle de yeni tiranlığa karşı konuşan tüm vatandaşlara uygulanan zulümleri aşırı bir öfkeyle duydu. Samos'ta demokratik bir gösteri yapıldı ve Samoslular ile ordu en güçlü bağlarla birleştiler, çünkü Samoslular adalarında benzer bir devrime
başarıyla direnmişlerdi. Samos'taki ordu oligarşinin emirlerine uymayı reddetti ve kendi başlarına bir demokrasi oluşturdular. Yine de bu oligarşiyi
yaratmada etkili olan adam, karakteristik çok yönlülüğü ve küstahlığıyla Samos'taki demokrasiye katıldı. Silahlanmanın davetiyle Samos'a geldi ve Pers yardımını güvence altına almaya söz verdi ve kendisine inanıldı ve tekrar güvenildi. Daha sonra yeni bir kariyere başladı ve Atina'daki demokrasinin çıkarlarını tekrar ele almaya
başladı. Samos'a gönderilen Dört Yüz'ün elçileri öfkeyle geri gönderildi ve oligarşiye karşı genel öfke yoğunlaştı. Argos'tan gelen elçiler de Samos'ta belirdi ve Atina demokrasisine yardım teklif ettiler.
Şimdi Dört Yüz'e karşı güçlü ve örgütlü bir direniş vardı ve
kendi birlikleri onları daha da tehlikeli bir duruma soktu.
Theramenes, şu ana kadar isim olarak kalan Beş Bin'in gerçeğe dönüştürülmesini talep etti.
Dört Yüz, Sparta'dan tekrar yardım istedi ve bir Sparta garnizonunun kabulü için bir kale inşa etti, bu sırada Lakedaimon filosu Pire yakınlarında bekliyordu.

(M558) Uzun süredir bastırılmış olan halkın enerjisi sonunda patladı. Bir grup asker, oligarşinin bir Sparta garnizonu için inşa ettiği kaleyi ele geçirdi ve yıktı.
Dört Yüz önemli
tavizler verdi ve halk meclisini yenilemeyi kabul etti. Bu olaylar yaşanırken, Eretria yakınlarında Lakedaimonlular ile Atinalılar arasında bir deniz savaşı gerçekleşti ve Atinalılar bu savaşta yenildi. Zafer, eğer başarılarını zorlasalardı, Atina'nın yıkımını tamamlayacaktı, çünkü
ana filosu yok edildi ve Samos'taki filo Alkibiades tarafından alıkonuldu. Düşman filosunun limana girmediği görüldüğünde,
Atinalılar üzüntülerini giderdiler ve Dört Yüz'ü devirerek ve tüm hükümeti
Beş Bin'in eline vererek iç devrimlerini sürdürdüler ve bu organ kısa sürede evrensel vatandaşlık organına
genişletildi. Eski anayasa, yargıçlara ödeme yapan kısmı hariç, yeniden sağlandı. Oligarşik liderlerin çoğu
kaçtı ve birkaçı yargılanıp idam edildi - Spartalılardan yardım isteyenler. Böylece, oligarşi sadece birkaç aylık kısa bir
hükümetin tadını çıkardıktan sonra bu bencil hareket sona erdi.

(M559) Atina hükümet değişiklikleriyle meşgulken, savaş Asya kıyılarında, savaşan taraflar arasında dönüşümlü olarak
başarı ve yenilgiyle yürütüldü. Koloni bağlarıyla Milet'e bağlı olan Abydos, Atina'dan
ayaklandı ve komşu bir kasaba olan Lampsacus, iki gün sonra onun örneğini izledi. Bizans da Lakedaimonluların tarafına geçti,
bu da onların boğazı kontrol etmelerini sağladı. Alcibiades, Pers ve Atina ile
çifte oyununu sürdürdü. Atina filosu, Lakedaimon filosuyla mücadele etmek için Hellespont'a gönderildi ve tek etkisi Atinalıları cesaretlendirmek olan
Kinossema'da eksik bir zafer kazandı. Persler, Lakedaimonlulara önemli yardımlarda bulundu,
bir süre Alcibiades'in entrikaları yüzünden yardımları esirgediler,
Samos'a geri döndü,
ama kısa bir süre sonra Tissaphernes tarafından ele geçirildi ve Sardes'e gönderildi,
ve oradan kaçmayı başardı.
Kyzikos'ta Peloponnesos filosuna karşı kazandığı zaferle kötü şöhretini kısmen telafi etti ve
onu tamamen ele geçirdi,
bu felaket Spartalıları barış teklifleri yapmaya yöneltti,
ama bu teklifler demagog Cleophon'un etkisiyle reddedildi.

(M560) Atina filosu artık Propontis, Boğaz ve Hellespont'ta tek başına hüküm sürüyordu ve boğazlardan geçen tüm gemilerden vergi alıyordu, Bizans'ın karşısındaki Chrysopolis ise Alcibiades tarafından işgal edilmişti. Atina artık bir kez daha umutlu ve enerjik hale geldi. Thrasyllus büyük bir kuvvetle İyonya'ya gönderildi ve kuvvetlerini Sestos'ta Alcibiades'in komuta ettiği filoyla birleştirdi, ancak birleşen kuvvetler Pers satrapı Pharnabazus tarafından kurtarılan Abydos'u geri alamadı.

(M561) Filonun Atina'dan uzak olması Lakedaimonluları cesaretlendirdi, M.Ö. 409'da Pylus'u geri aldılar, Atinalılar ise Kalkedon'u ve ertesi yıl Bizans'ı ele geçirdiler. Genç Cyrus, babası Darius tarafından Lidya, Frigya ve Kapadokya'nın satrapı olarak gönderildiğinde ve Küçük Asya'daki komutası önemli sonuçlarla birlikte geldiğinde, yarışan tarafların durumu böyleydi. Tissaphernes ve Pharnabazus hala kıyının komutasındaydı.

(M562) Büyük hırs ve özdenetim sahibi bir adam olan Cyrus, altmış yıldır Pers krallarının gururunu
kırmış olan Atina gücünü devirmek için sabit bir amaçla Küçük Asya'ya geldi. Savaş sırasında Lakedaimonluların yetiştirdiği Brasidas'tan sonra en seçkin adam olan Spartalı amiral Lysander ile içten ve samimi bir ittifak kurdu.
Sert bir Spartalı disiplini ve erdemi olan, ancak hırslı ve zalim bir adamdı. Cyrus'u Sardes'te ziyaret etti, her türlü iyilikle karşılandı ve Cyrus'u her Spartalı denizciye ek ücret vermeye ikna etti.

(M563) Bu arada Alcibiades, sekiz yıllık sürgünden sonra memleketine zaferle geri döndü ve tüm taraflarca Atina'nın düşmüş servetini geri getirmek için yeterli kapasiteye sahip tek kişi olarak karşılandı. El konulan mülkü geri verildi ve kendisine bol yetkiler verilerek kaptan-general yapıldı, ancak ülkesi için çok ölümcül olan tüm ihanetleri -Gylippus'un Siraküza'ya gönderilmesi, Sakız ve Milet'in isyanı ve Dört Yüzler komplosu- unutulmuştu. Bu muamelenin, hak ettiğinden çok daha iyi olan etkisi, bu asi ve ilkesiz ama son derece yetenekli adamı sarhoş etti. İlk başarısı, tarlalarını harap ettiği ancak şehri alamadığı Lakedaimonlu bir garnizonun kontrolündeki Andros'a yelken açmaktı. Daha sonra Samos'a gitti ve orada Perslerle yaptığı tüm entrikaların başarısız olduğunu ve Perslerin Lysander komutasındaki Lakedaimonlularla daha da güçlü bir şekilde müttefik olduğunu öğrendi.

(M564) Şu anda Efes'te olan bu büyük general, ihtiyatlı bir politika izledi ve Alcibiades komutasındaki Atina kuvvetlerine savaş açmayı reddetti. Alcibiades daha sonra Phokaia'ya çekildi ve filosunu en sevdiği pilotu Antiochus'un komutasına bıraktı. Generalinin yokluğunda Antiochus, Lacedaimon filosuyla savaştı ancak Notium'da yenildi ve öldürüldü. Alcibiades'in davranışları Atina'da büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Syracuse'da komuta ettiği filodan aşağı olmayan bir filoyla yelken açmıştı ve gelecekteki başarılara dair büyük vaatlerde bulunmuştu, ancak üç ayda tek bir başarı bile elde edememişti. Bu nedenle komutanlığından alındı ​​ve
on generale verildi, bunların en önemlisi Conon'du,
kendisi Chersonese'ye çekildi. Lysander, aynı zamanda, Spartalı geleneklerine uygun olarak, Lakedaimonluların komutasında Callicratidas tarafından değiştirildi ve görev süresi sona erdi.

(M565) Callicratidas, Cyrus tarafından hoş karşılanmadı ve ayrıca Lysander tarafından parasız bırakıldı ve Lysander, Perslere aldığı parayı iade etti. Bu davranış Spartalı amirali o kadar çileden çıkardı ki, savaş sırasında bir araya getirilen en büyük filo olan, 140 triremi, bunlardan sadece 10 tanesi Lakedaimon'a aitti, geri kalanı müttefikler tarafından sağlanmıştı, Lesbos'a yelken açtı ve Atinalı esirleri ve Methymna'daki garnizonu serbest bıraktı ve yarım yüzyıl önce Yunanlıları Pers işgalcilerine karşı birleştiren eski Panhelenik vatanseverlikten ilham almış gibi görünüyordu, tek bir Yunanlının bile köleleştirilmemesi gerektiğini ilan ediyordu. Ancak bu asil duygularla harekete geçerken, kendisine emanet edilen ülkesinin savaşını da sürdürdü. Atina filosunu, kuşatmayı sürdürecek hiçbir erzağı olmayan Midilli'de bloke etti. Atinalılar şimdi Conon'u kurtarmak için muazzam çabalar sarf ettiler ve Pire'den yüz on trireme gönderildi ve Samos'a yelken açtılar. Büyük filonun yaklaştığını öğrenen Callicratidas, onunla buluşmak için yola çıktı. Arginusae'de büyük bir savaş yapıldı, Spartalı amiralin öldürüldüğü ve kuvvetlerinin tamamen yenildiği. Altmış dokuz Lakedaimon gemisi yok edildi; Atinalılar yirmi beşini kaybetti, bu Yunanistan için ciddi bir kayıptı, çünkü eğer Callicratidas zafer kazansaydı, Grote'ye göre, Peloponez savaşını kapatmış ve Yunanlıları bir kez daha Perslere karşı birleştirmiş olacaktı. Arginusae savaşı şimdi Atinalılara Asya denizlerinin kontrolünü verdi ve Lakedaimonlular o kadar cesaretsizleştiler ki, barış teklifleri yapmaya ikna oldular. Grote, Atina'ya hiçbir olumlu sonuç gelmediği için bundan şüphe ediyor.

(M566) Chialılar ve Sparta'nın diğer müttefikleri, Cyrus ile birlikte,
şimdi Lysander'in filonun komutanlığına geri dönmesini talep etmek için eforlara elçiler gönderdiler.
İsteği esaslı bir şekilde kabul ettiler ve
Lysander, MÖ 405'te Lakedaimon gücünü yenilemek ve
savaşın kaderini değiştirmek için Efes'e ulaştı.

(M567) Muzaffer Atina filosu şimdi Hellespont'ta, Lampsacus'un karşısındaki AEgospotami'deydi ve yaklaşık bir yıldır hareketsizdi.
Burada filo, Chersonese'deki kalelerinde bulunan Alcibiades tarafından bile görülen yakın bir tehlikeye maruz kaldı. Atinalı amirallere
sorguladı, ancak hiçbir işe yaramadı ve onları Sestos'a çekilmeye
çağrıda bulundu. Korktuğu gibi, Atina filosu bu açık kıyıda demirlemiş haldeyken, mürettebat kıyıda yemek ararken sürprizle karşılaştı. Yüz yetmiş trireme böylece onursuzca ele geçirildi, tek bir adam bile kaybedilmeden - savaşın başlangıcından bu yana Atina'nın başına gelen en büyük felaket ve sonucu açısından belirleyici oldu. Tutsak generaller dört bin Atinalı esirle birlikte katledildi. Ancak Conon kaçtı. Bu büyük felaket o kadar utanç verici ve gereksizdi ki, filonun kendi komutanları tarafından ihanete uğradığı varsayılıyor; ve bu varsayım Arginusae Muharebesi'nden bu yana hareketsizliğiyle güçleniyor. Bu en büyük felaket MÖ 405'in Eylül ayında gerçekleşti ve Atina'da daha önce hiç hissedilmemiş bir dehşete neden oldu - Persler Attika'dan geçerken bile. Artık zavallı şehre, herkesin yakında gerçekleşeceğini öngördüğü kuşatma için elinden gelen tüm hazırlığı yapmaktan başka bir şey kalmamıştı. Duvarlar mümkün olan en iyi savunmayla
örtüldü ve üç limandan ikisi ablukaya alındı.
Atina sadece deniz gücünden mahrum bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda varlığı da
tehlikeye atıldı.

(M568) Lysander Atina'ya doğru yürümek için acele etmiyordu, çünkü biliyordu ki
Euxine'den şehre hiçbir mısır gemisi ulaşamazdı ve yakında bir kıtlık
başlayacaktı. Atina imparatorluğu yok edildi ve geriye Atina'dan başka hiçbir şey kalmadı! Atinalılar artık vatandaşlar arasındaki birliğin kendilerine başarı umudu veremeyeceğini gördüler ve Akropolis'te anlaşmazlıklarını gömmek ve uyumlu duygular geliştirmek için ciddi bir söz verdiler. (M569) Kasım ayında Lysander, iki yüz triremeyle Pire'yi ablukaya aldı. Kral Pausanias komutasındaki tüm Sparta kuvvetleri onunla buluşmak için yola çıktı ve Atina kapılarında kamp kurdu. Vatandaşlar felaketi metanetle karşıladılar ve açlıktan ölmeye başladıklarında teslim olma teklifleri gönderdiler. Ancak Perikles'in inşa ettiği uzun duvarların yıkılmasını içermeyen hiçbir teklif alınmadı. Kıtlık bastırdıkça ve halkın durumu dayanılmaz hale geldikçe, Atina, Pire'nin yıkılması, uzun surların yıkılması, tüm yabancı mülklerin boşaltılması, tüm gemilerin teslim olması ve en aşağılayıcısı, Atina'nın Sparta'nın müttefiki olması ve denizde ve karada onun yolunu izlemesi gibi zor koşullar altında teslim olmak zorunda kaldı. (M570) Böylece imparatorluk Atina'sı, yüz yıllık görkemli bir
hükümetin ardından düştü. Lysander şehre bir fatih olarak girdi. Gemiler teslim edildi, on ikisi hariç, Atinalıların elinde tutmasına izin verildi; tersanelerdeki tamamlanmamış gemiler yakıldı, tahkimatlar
yıkıldı ve Pire söküldü. Şehrin anayasası iptal edildi ve Lysander'in emriyle şehrin yönetimi için otuz kişilik bir kurul atandı. Fatih daha sonra kolayca düşürülen Samos'a yelken açtı ve oligarşi o adada Atina'da olduğu gibi yeniden kuruldu.

(M571) Atina'nın düşüşü, Yunanistan'ın iki önde gelen devleti arasında otuz yıl süren acımasız bir mücadeleden sonra Peloponnesos savaşını fiilen sonlandırdı.
Lysanders Yunanistan'ın önde gelen adamı oldu ve kendisinden önce veya sonra gelen herhangi bir Yunanlıdan daha büyük bir güce sahipti.
Onun kişiliğinde kişileşen Sparta,
en üstün hale geldi ve tüm adalara ve Asya ve Trakya şehirlerine hükmetti. Atina'nın başına koyduğu tiranlar güçlerini aşırı bir titizlikle kullandılar - iğrenç olan herkesi idama gönderdiler,
vatandaşların mallarına el koydular ve şehirdeki kalan hoplitleri silahsızlandırdılar. Hatta entelektüel öğretimi yasakladılar ve
Sokrates'in ağzını kapattılar. Atina böyleydi, alçakgönüllüydü, filosundan mahrum bırakılmıştı
ve güçsüz bırakılmıştı, Akropolis'i işgal eden bir Spartalı garnizonu vardı
ve Otuz Tiran arasında bile anlaşmazlık hüküm sürüyordu.

(M572) Atina'nın çöküşünü düşündüğümüzde, Alcibiades'in teşvik ettiği talihsiz Sicilya seferinin
ana sebep olduğunu görüyoruz. Perikles'in asla onaylamayacağı ve Nikias'ın
çok ciddi bir şekilde onaylamadığı bu saldırı olmasa, deniz üstünlüğü korunabilirdi. Bu felaketten sonra, Devletin koşulları
tamamen değişti ve imparatorluğun parçalarını
elde tutmak için acı ve çaresiz bir mücadele oldu. Ve felaket, sonunda, yabancı saldırılara karşı koyabilecek kadar güçlü tek bir Devlet kalmadığı için, Yunanistan'ın kendisinin
siyasi yıkımı oldu. Atina'nın ihtişamı
donanmasıydı ve bu yok edildiğinde, Yunanistan istilaya ve Pers altınının getirdiği
yozlaşmaya açık hale geldi. Pers'e direnen ve deniz devletlerini ve adaları koruyan Atina'ydı. Atina sakatlandığında, diğer devletlerin düşüşü hızlıydı, çünkü hepsi savaşta tükenmişti. Ve savaşın kendisi çok az kurtarıcı özelliğe sahipti. Rekabet ve kıskançlıkla yürütülen kötü bir yarışmaydı. Ve savaşın genelde yaptığı gibi, ülkeleri pahasına kendilerini yücelten ilkesiz bir adam sınıfı yarattı. Alcibiades ve Lysander gibi adamları savaştan başka hiçbir şey geliştiremezdi ve bu ikisinden hangisinin kendi devletlerine en büyük
şerbeti getirdiğini söylemek zordur. İkisi de hırslıydı ve ikisi de özgür kurumlarla bağdaşmayan bir
üstünlük kazanmayı umuyordu. Bana göre, Alkibiades Yunan tarihinin en kötü adamıydı ve sadece en kötü ahlaksızlıklarla kişisel olarak rezil olmakla kalmadı, aynı zamanda etkisi ülkesi üzerinde felaket oldu. Atina, siyasi
yozlaşmasını diğer herkesten daha çok ona borçluydu. Kamusal hayata ilk çıkışından itibaren küstah, kanunsuz, savurgan ve vicdansızdı. Sicilya seferini kışkırttı ve Gylippus'u Siraküza'ya göndererek
felaketle sonuçlanmasına neden oldu. Sakız ve Milet isyanını, Decelea'nın tahkimatını ve Dört Yüzler komplosu'nu başlattı. Ve sürgünden sonra üç yıllık hizmetiyle ihanetini kısmen telafi etmiş olsa da, kibri, entrikaları ve savurganlığı söz verdiği şeyi gerçekleştirmesini engelledi. Doğrudur
o büyük kaynaklara sahip bir adamdı ve ne denizde ne de karada asla yenilmemiştir; "ve desteklediği her partide ilk adamdı - Atinalı, Spartalı veya Persli, oligarşik veya demokratik, ancak hiçbir partide
güven uyandırmadı ve tüm partiler onu ardı ardına devirdi."
Böyle bir adamın sonu bu dünyada intikamcı Nemesis'i ilan eder. Hem Lysander'ın hem de Cyrus'un emriyle Pers suikastçılarının elinden öldü, çünkü bu huzursuz entrikacı yaşadığı sürece hiçbir şeyin halledilemeyeceğini düşünüyorlardı. Ve yüksek doğumuna, zenginliğine, yeteneklerine ve kişisel başarılarına rağmen, yas tutulmadan ve onurlandırılmadan öldü.

(M573) Lysander daha şanslıydı; Sparta'da büyük bir üstünlük kazandı, ancak hırsı ülkesini henüz ortaya çıkmamış olan o umutsuz savaşlara dahil ederek ülkesine zarar verdi.

BÖLÜM XX.

KİROS'UN YÜRÜYÜŞÜ VE ON BİN YUNAN'IN GERİ ÇEKİLMESİ.

(M574) Peloponnesos savaşı sona erince, büyük bir Yunan askeri grubu dağıtıldı, ancak son otuz yılın heyecanları ve değişimleri tarafından
sömürüldüler ve huzursuz oldular ve para ve ganimet vaat eden herhangi bir savaşçı girişime atılmaya hazırdılar. Genellikle olduğu gibi,
ağırbaşlı ve endüstriyel faaliyetlere uygun değillerdi.
Yeni maceralar için can atıyorlardı.

(M575) Savaşın her zaman alevlendirdiği bu huzursuz tutku, Kiros'un Batı Asya'dan yönettiği ve kardeşi Artakserkses'i Pers tahtından
düşürmeye çalıştığı girişimde yolunu ve yönünü buldu. Farklı eyaletlerden yaklaşık on dört bin Yunanlı, Babil'e bir yürüyüş ve büyük krala bir saldırı amacıyla değil, Küçük Asya'nın güneydoğusundaki kalelerinden çok fazla kötülük yapan Pisidia dağlılarını fethetmek ve kökünü kazımak amacıyla onun sancağına katıldı. Bu, Cyrus'un görünürdeki amacıydı ve büyük ödüller vaadiyle Yunan paralı askerleri
stemekte zorluk çekmedi. Tüm bu Yunanlılar aldatılmıştı, sadece Cyrus gerçek amacını
bir tek kişiye açıkladı. Bu, komuta ettiği Bizans'ta otoriteyi kötüye kullandığı için sürgün edilmiş, önemli yetenek ve deneyime sahip bir Lakedaimon generali olan Clearchus'tu. Sardes'e gitti ve babası Darius tarafından Pers kuvvetlerine komuta etmesi için oraya gönderilen Cyrus'a hizmetlerini sundu. Cyrus, güvenini o kadar sağlamlaştıran
Clearchus'un tekliflerini kabul etti ki, ona on bin darik tutarında büyük bir meblağ verdi ve bu meblağı Yunan paralı askerleri kiralamak için kullandı.

(M576) Önemli diğer Yunanlılar da Pisidialılara karşı istihdam edilmek amacıyla Cyrus'un ordusuna katıldı. Bunların arasında Teselya'da seçkin bir aileden Aristippus ve
Menon; Boeotian Proxenus; Arkadialı Agis; Akalı Sokrates vardı ve paralı asker toplamak için istihdam edildiler ve büyük miktarlarda para aldılar. Önemli sayıda
Lakedaimonlu da maaşa bağlandı.

Bu adamların Babil'e yürüyüşü ve başarılı geri çekilmeleri, Yunan tarihinin en ilginç bölümlerinden birini oluşturur ve kısaca bu yürüyüşü ve geri çekilmeyi sunmayı amaçlıyorum.

(M577) Cyrus olağanüstü bir adamdı. Pers kralının küçük oğlu olarak, Darius'un ölümü üzerine ağabeyi Artaxerxes'e düşen Pers egemenliğini güvence altına almayı amaçladı. Sardes'te satrap veya vali olarak ikamet ettiği süre boyunca, Yunanlıların kendi vatandaşlarına karşı sadece entelektüel olarak değil, aynı zamanda asker olarak da büyük üstünlüğünü algıladı ve hissetti. Cesur, cömert, açık sözlü ve hırslıydı. Hırsının amacına ulaşmış olması onun şansı olsaydı, Pers'in tüm tarihi değişirdi ve İskender boşuna yaşardı. Yunanlıların büyük niteliklerini algılayıp takdir ederek ve onları nasıl etkileyeceğini öğrenerek, onların yardımıyla tahta giden yolu fethetmeye çalıştı. (M578) Ancak, tasarımlarını öyle gizledi ki, Pers'te bile şüphelenilmesinler. Daha önce belirtildiği gibi, bunları yalnızca Spartalı general Clearchus'a iletti. Ne Yunan ne de Pers, Sardes'te büyük bir ordu toplarken amacını tahmin edemedi. İlk başta güçlerini Milet kuşatması ve diğer girişimlerde kullandı, bu da gerçek planlarından şüphe uyandırmadı.

(M579) Her şey hazır olduğunda, MÖ 401 Mart'ında yaklaşık sekiz bin Yunan hoplit ve yüz bin yerli askerle Sardes'ten yürüyüşüne başladı, bu sırada ortak bir Lakedaimon ve Pers filosu kara kuvvetleriyle işbirliği yapmak için Küçük Asya'nın güneyinde kıyıya çıktı.

(M580) Büyük bir ücret vaadiyle sancağına katılan ve farkında olmadan bilinmeyen tehlikelere atılmak üzere olan bu Yunanlılar, dışlanmış ve yoksul değillerdi, mevki, itibar ve bazı durumlarda zengin insanlardı. Bunların yaklaşık yarısı Arkadialıydı. İyi bir aileden gelen, evlerinden
mahrum, huzursuz ve maceraperest genç erkekler, çoğunluktaydı, ancak olgun yaştaki birçok kişi eşlerini ve çocuklarını terk etmeye cömertçe tekliflerle ikna edilmişti. Onlar sadece Pisidia'da bir yıllık sefere çıkmayı ve oradan zenginleşerek evlerine dönmeyi hesaplıyorlardı. Sardes'teki Yunan komutanları onlara güvence verdi ve bu komutanlar buna inanıyordu, çünkü Cyrus cömertliği ve iyi niyetiyle halkın gözünde yüksek bir yere sahipti.

(M581) Evlerinden bu kadar uzağa götürülecek olan diğer seçkin Yunanlılar arasında, arkadaşı Boeotia'lı Proxenus tarafından sefere katılmaya ikna edilen Atinalı tarihçi Xenophon da vardı. Soylu bir aileden geliyordu ve Sokrates'in bir öğrencisiydi, ancak öğretmeninin isteklerine ve tavsiyelerine karşı çıktı.

Milet kuşatması terk edildiğinde ve Cyrus yürüyüşüne başladığında, amacı satrap Tissaphernes tarafından tahmin edildi ve krala dikkat çekmek için Pers'e
hızla gitti.

(M582) Cyrus, Frigya şehri olan Celenae veya Kelaenae'de durdu ve ordusunu gözden geçirdi. Burada Yunan takviyeleri ona katıldı ve Yunanlıların sayısı on üç bin kişiye çıktı, bunların on bir bini hoplitti. Bu şehir Pisidia'ya giden yol üzerinde olduğundan, ordu Lycaonia'ya geçtiğinde bile seferin amacına dair hiçbir güvensizlik yoktu, çünkü sakinleri Pisidialılar ile aynı yırtıcı karakterdeydi. Ancak Kilikya'yı sınırlayan Toros Dağları'nı geçip Tarsus'a ulaştığında, Yunanlılar aldatıldıklarını anladılar ve daha fazla ilerlemeyi reddettiler. Clearchus isyanı sert önlemlerle bastırmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Daha sonra bir hileye başvurdu ve Yunanlıların isteklerine boyun eğmiş gibi davrandı ve aynı şekilde yürüyüşe
geçmeyi reddetti, ancak Cyrus'a sonunda her şeyin yoluna gireceğini bildiren gizli bir mesaj
gönderdi ve ondan yeni davetler göndermesini istedi, böylece yeni
reddetmelerle
cevap verebilirdi. Daha sonra, bir Yunanlının karakteristik kurnazlığı ve belagati ile, yurttaşlarına Cyrus'u düşmanları haline getirmenin, geri çekilmenin çok fazla tehlikeyle kuşatıldığı
düşman bir ülkedeki aşırı tehlikesini bildirdi ve onları ilerlemeye ikna etti. Böylece ordu, Issican Körfezi'nin ucunda ve Kilikya'yı Suriye'den ayıran
dağların yakınında bulunan Issus'a doğru yürüyüşüne devam etti. Burada Cyrus daha da takviye edildi ve ordusundaki Yunanlıların toplam sayısı on dört bin oldu.

(M583) Issus'tan bir günlük yolculuk mesafesindeki dağların üzerinden geçen geçitlerin savunulduğunu
bekliyordu, ancak Pers generali Abrocomas yaklaşırken kaçtı ve Cyrus, Amanus Dağı'nın üzerinden Beilan geçidinden kolayca Suriye'ye geçti. Daha sonra güneye, bir Fenike deniz kasabası olan Myriandus'a doğru ilerledi ve burada filosundan ayrıldı. Sekiz günlük yürüyüş, ordusunu Fırat'taki Thapsacus'a getirdi ve burada birliklerini yenilemek için beş gün kaldı. Burada da Yunanlılar ilerlemeye karşı isteksizlik gösterdiler, ancak kişi başı beş mina, bir yıllık maaştan yaklaşık yüz dolar daha fazla
vaadiyle ilerlemeye razı oldular. Cyrus burada nehri
engelsiz bir şekilde geçti ve dokuz gün boyunca sol kıyıda yürüyüşüne devam etti,
ta ki Suriye'yi Arabistan'dan ayıran Araxes nehrine gelene kadar. O zamana kadar ordusu, geçtikleri sayısız köyden gelen erzakla iyi bir şekilde tedarik edilmişti; ancak şimdi tamamen ekilmemiş bir çöl ülkesine girdi ve şaşkın Yunanlılar burada ilk kez
vahşi eşekler, antiloplar ve devekuşları gördüler. Ordu on sekiz gün boyunca yanlarında getirdikleri dışında başka erzak olmadan, susuzluktan kavrulmuş ve sıcaktan bitkin bir şekilde yürüdü. Pylae'de Babil'in ekili topraklarına ulaştılar ve alüvyonlu ovalar başladı. Üç günlük daha yürüyüş onları Babil'den yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Cunaxa'ya getirdi,
burada Artaxerxes'in ordusu onlarla buluşmak üzere toplandı. Altı bin atlı muhafız ve iki yüz savaş arabasının yanı sıra bir milyondan fazla kişiden oluşan muazzam bir güçtü. Ancak Cyrus, Yunanlıların ve savaşlarının muazzam üstünlüğünden o kadar emindi ki, kardeşinin ezici güçlerine yalnızca on bin Yunanlı ve yüz bin Asyalıyla karşı koymaktan çekinmedi. Cunaxa Muharebesi Cyrus için ölümcül oldu; öldürüldü ve kampı yağmalandı. Sefer başarısız olmuştu.

(M584) Şimdi Yunanlılar dehşete kapıldı, tıpkı bunun gibi - sayısız düşmanın ortasında ve Pers imparatorluğunun tam merkezinde bir avuç adam. Ancak bu tür adamlar umutsuzluğa sürüklenmezler. Teslim olmayı reddettiler ve geri çekilmeye karar verdiler - Yunanistan'a geri dönmenin yolunu bulmak için, çünkü tüm saldırgan önlemler delilikti.

Bu kadar çok zorluğun ortasında ve bu kadar güçlü ve çok sayıda düşmana karşı bu geri çekilme, savaş tarihinin en cesur eylemlerinden biridir ve o on bin adamı ölümsüz kılmıştır.

(M585) Cunaxa savaşında ordunun sol kanadındaki Asya güçlerine komuta eden Ariaeus, Yunanlılara kalan güçle geri çekilmeye katıldı ve onları Asya kıyısına götürmeye söz verdi, Cyrus'un izlediği rotadan değil, çünkü bu artık uygulanamazdı, ancak daha uzun bir rotadan, Dicle boyunca Ermenistan'dan geçerek Euxine Denizi'ne. Yunanlılar Sardes'ten doksan gün, yaklaşık bin dört yüz altmış dört İngiliz mili yürümüş ve çeşitli yerlerde doksan altı gün dinlenmişlerdi. Seferde altı ay geçirilmişti ve üstesinden gelinmesi gereken yeni zorluklar düşünüldüğünde geri dönmek bundan daha uzun sürecekti. Yunanlıların durumu, görünüşe göre, umutsuzdu. Düşman süvarileri arkalarındayken, erzak olmadan, yollar hakkında bilgi olmadan, güvenilir rehberler olmadan, düşman topraklarından geçerken nehirleri nasıl geçecekler ve dağları nasıl aşacaklardı?

(M586) Persler, Yunanlıların ilerlemesi veya geri çekilmesiyle ilgili olarak müzakerelerine devam ettiler ve onları evlerinden bu kadar uzağa getiren sebeplerin ne olduğunu öğrenmeye meraklıydılar. Aldatıldıklarını, Pers kralına karşı hiçbir düşmanlıkları olmadığını, tehlikenin ortasında Cyrus'u terk etmekten utandıklarını ve şimdi sadece barışçıl bir şekilde evlerine dönmek istediklerini, ancak düşmanlıkları püskürtmeye hazır olduklarını söylediler. (M587) Pers hükümdarı için, prestiji muazzam ve gücü gerçekten müthiş olan on üç bin Yunan gazisinin krallığın kalbinde olması hoş değildi. Umutsuzluğa düşmüş bu kadar cesur adamları, büyük kayıplar ve muhtemel aşağılanma olmadan fethetmek kolay değildi. Bu yüzden Persler ikiyüzlü davrandılar. Amaçları, Yunanlıları Babil'den çıkarmaktı. Orada kolayca siper kazabilir ve kendilerini destekleyebilirlerdi ve sonra onlara dezavantajlı bir şekilde saldırabilirlerdi. Bu yüzden Tissaphernes onları farklı bir rotadan eve götürmeyi kabul etti. Onlar da onun teklifini kabul ettiler ve onları Dicle kıyılarına götürdü ve sol kıyısından, Babil'den yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Büyük Zab Nehri'ne doğru ilerledi. Persler önden yürüdüler ve Yunanlılar yaklaşık üç mil gerideydi. Büyük Zab'da üç gün durdular ve sonra
Tissaphernes, Yunan generallerini çadırına çağırdı, görünüşte onlara ziyafet çekmek ve
müzakereleri yenilemek için. Orada yakalandılar, esirler Pers sarayına gönderildi ve haince öldürüldüler.

(M588) Yunanlılar artık tam bir umutsuzluğa kapılmıştı.
Media'nın kalbinde, arkalarında vicdansız düşmanlar ve önlerinde düşman barbarlar tarafından savunulan Ermenistan dağları ile generallerinden mahrum bırakıldılar ve bu, kışın ortasında, rehberlerden mahrum bırakıldılar ve her türlü zorluğa, zorluğa ve tehlikeye maruz kaldılar. Görünüşte düşmanlarının elindeydiler, kaçma olasılıkları yoktu. Daha sonra Perslere teslim olmaları için çağrıldılar, ancak
tehlikeleri büyük ve
zorlukları aşılmaz olmasına rağmen, evlerine dönmek için savaşmaya karar verdiler - çok kahramanca bir karar. Ve bu koşullar altında, Euxine'e geri çekilmeleri, tüm savaş tarihindeki en sıra dışı yürüyüştür.

(M589) Fakat bu krizde, onlara önderlik edecek büyük bir adam belirdi; ihtiyatı, sağduyusu, ılımlılığı ve cesareti asla yeterince övülemez ve başarılı geri çekilmesi onu dünyanın büyük generalleri arasına yerleştirir. Atinalı tarihçi Xenophon, şimdi sahnede, Truva kuşatmasındaki kahramanlara ilham veren tüm o asil niteliklerle beliriyor - dindar olduğu kadar cesur ve yüce gönüllü ve hatta bir Yunan için bile belagatli bir adam. Kaptanları bir araya topladı ve onları ilerlemeye ikna etti, Zeus'un korumasının güvencesini verdi.
Daha sonra orduyu topladı ve onlara ruhuyla, olağanüstü bir belagatle ilham verdi ve dehası, dindarlığı ve bilgeliğiyle bir Musa'nın üstünlüğünü elde etti. Askeri rütbesi büyük değildi, ancak böyle bir acil durumda yetenekler ve erdemler rütbeden daha fazla güce sahiptir.

(M590) Bu nedenle, onun liderliğinde Yunanlılar Zab'ı geçtiler ve Pers süvarileri tarafından taciz edilerek ve büyük mahrumiyetlere maruz kalarak kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Ordu artık her zamanki gibi tek bir
boş karede değil, küçük gruplar halinde yürüyordu, çünkü dağları geçmek ve nehirleri geçmek zorundaydılar. Dicle kıyılarında yürüdükleri sürece, erzak aldıkları iyi stoklanmış köyler buldular; ancak Karducianların ülkesine girdiklerinde, Dicle'yi sollarında bırakmak ve Ermenistan'ı ayıran yüksek dağları geçmek zorunda kaldılar. Ayrıca, dar geçitler nedeniyle değil, aynı zamanda yağan muazzam miktardaki kar nedeniyle yollar neredeyse geçilmez olduğundan, yüklerini yakmak zorunda kaldılar. Durumları tehlike, yorgunluk ve yoksunlukla doluydu. Yine de, korkusuz liderlerinin örnekliği ve belagati ile canlanarak, direndiler. Her yeni geçitte bir savaşa girmek zorundaydılar, ancak karşılaştıkları düşmanlar yakın dövüşte silahlarına dayanamadılar ve genellikle dağlardan aşağı taş yuvarlayarak ve uzun oklarını fırlatarak onları taciz etmekten memnun olarak kaçtılar. 
(M591) Ermenistan'dan geçmek daha da zordu, çünkü
yerliler daha savaşçı ve dayanıklıydı ve geçit daha zordu. Ayrıca rehber eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çekiyorlardı. Yunanlıların acıları soğuk ve yoksunluktan dolayı çok yoğundu. Yük hayvanları karda telef olurken, askerler donmuş ve açlıktan ölüyorlardı. Birkaç günlük yürüyüşten sonra, durup dinlendikleri köyler bulmaları büyük şanstı, ancak bu arada düşman grupları tarafından saldırıya uğradılar. Yine de, yorgun ve aç bir şekilde Taochi, Chalybes, Scytheni, Marones, Colchian ülkelerinden geçerek, güvenle Trapezus'a (Trebizond) ulaştılar. Deniz manzarası, Yunanlıları bu kadar çok tehlikeden sonra tarif edilemez bir sevinçle doldurdu, çünkü deniz onların kendi unsurlarıydı ve artık tehlikeli yürüyüşler yerine gemilerle yollarına devam edebiliyorlardı.

(M592) Ancak gecikmeler uzun ve sıkıcıydı. Savaşçıları Bizans'a taşıyacak gemi yoktu. Euxine'deki şehirlerin ilgisizliği veya düşmanlığından kaynaklanan yeni sıkıntılara maruz kaldılar, çünkü bu kadar büyük bir güç alarma
geçiriyordu. Ve en acil tehlikeler
geçtiğinde, adamların izni bozuldu, böylece düzeni korumak ve arkadaşlarını soymalarını engellemek
zorlaştı. Asyalı halk arasında yağma seferlerine başvurmak zorunda kaldılar ve
kendilerini geçindirmek zordu. Gemi bulamayınca,
sürekli düşmanlıklara maruz kalarak kıyı boyunca Cotyora'ya yürüdüler. Şimdi Xenophon'un arzusu orduyla birlikte Euxine'de yeni bir şehir kurmaktı; ancak ordu eve dönmeye hevesliydi ve bu teklifi kabul etmedi. Medya'nın kalbinden onları bu kadar görkemli bir şekilde yöneten generale karşı yaygaralar yükseldi ve savunmasındaki konuşmaları Yunan kayıtlarındaki en anlamlı konuşmalar arasındadır. Ordunun düzensizliklerine karşı çıktı ve reformu güvence altına almak için yeterli nüfuza sahipti ve tehlike karşısında olduğu gibi hizipler karşısında da tamamen zafer kazandı.

(M593) Sonunda gemiler sağlandı ve ordu deniz yoluyla Sinope'ye geçti - bir Yunan kolonisi - burada adamlar misafirperver bir şekilde karşılandı, beslendi ve barındırıldı. Oradan ordu deniz yoluyla Herakleia'ya geçti, burada askerler Xenophon ve Cherisophus'un muhalefetine karşı para koparmaya çalıştılar, ikincisi Xenophon'un planlarını asil bir şekilde desteklemişti, ancak üstün askeri rütbeye sahip bir Spartalıydı. Ordu, bu muhalefet karşısında üç hizbe bölündü, ancak yeni felaketler yaşadıktan sonra yeniden birleşti. Calpe'de mola verdi ve burada yeni düzensizlikler çıktı. Sonra, Bizans'ın Spartalı valisi Cleaner, orduyu yönetmeye söz veren ve komutayı ele geçiren iki triremeyle geldi, ancak daha sonra komutanlığını olumsuz kurbanlardan
vazgeçti. Yunanlıların dini karakterini, pagan inançlarının dayattığı ayinlere olan titiz dikkatleri kadar güçlü bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktu. Tanrılara kurban vermeden önemli bir girişimde bulunmadılar ve kehanetler olumsuzsa en değerli nesnelerinden vazgeçtiler.

(M594) Ordu Calpe'den Kalkedon'a yürüdü ve topladığı köleleri ve ganimeti paraya çevirdi. Orada yedi gün kaldı.
Ancak, Lakedaimonlular hem denizde hem de karada Yunanistan'ın efendileri olduğundan, Bizans'taki Spartalı amiralin, Anaxibius'un onayı olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Bu adam, Anadolu'nun kuzeybatı bölgesine komuta eden Pers satrapı
Pharnabazus tarafından, orduyu Boğaz'ın Avrupa yakasına taşımak için rüşvetle satın alındı. Buna göre ordu Bizans'a geçti, ancak şehirde durmasına veya hatta kapılardan içeri girmesine izin verilmedi.

(M595) Askerlerin öfkesi, Bizans'tan bu şekilde dışlandıklarında sınırsızdı. Şehre hücum ettiler ve ele geçirdiler,
bu davranış Xenophon'u ciddi şekilde endişelendirdi, orduyu topladı ve
azarladı ve böylece beklenen şiddeti önledi. Sonunda şehri terk etmeyi kabul ettiler ve onları yağma amacıyla Trakya Deltası'na götürmeyi vaat eden Theban Coeratidas'ın hizmetlerini kabul ettiler,
ancak kısa süre sonra görevden alındı. Çeşitli talihsizliklerden sonra askerler sonunda, prensliğini geri almaya çalışan ancak onları maaşlarından dolandıran Trakyalı bir prens olan Seuthes'in maaşına alındı. Lakedaimonlular arasındaki bir politika değişikliği, satraplara karşı savaşmak için Kirene ordusunun Asya'ya taşınmasına yol açtı. Xenophon, artık altı bin kişiye düşen birliklerini İda Dağı'ndan geçerek Pergamus'a götürdü. Pers generali Asidates'i yakalamayı ve M.Ö. 399'da değerli bir ganimet elde etmeyi başardı. Liderlik ettiği askerler artık Asya'daki Lakedaimon ordusuna katıldı ve Xenophon'un kendisi Spartalı hizmetine katıldı. Sonraki talihini anlatmaya yerimiz yok. Atina'dan sürgün edilen Xenophon, Olympia yakınlarındaki Scillus'a yerleşti ve bol miktarda servete sahip oldu, ancak sonunda Leuctra savaşından sonra memleketine geri döndü.

(M596) On Binlerce kişinin başarılı geri çekilmesinin Yunan zihninde yarattığı izlenim derin ve kalıcıydı. En belirgin etkisi Pers ordularına ve Pers generallerine karşı küçümseme yaratmak ve Perslerin yalnızca Helen gücünü Helen davasına karşı kullanarak güçlü olduğunu göstermekti. Perslerin gerçek zayıflığı böylece Yunanlılara açıklandı ve iki nesil sonra İskender'in seferlerine ve Asya'nın Yunan egemenliğine tabi kılınmasına yol açan duygular beslendi.

XXI. BÖLÜM.

LACEDAEMONİAN İMPARATORLUĞU.

(M597) Sparta'nın MÖ 547'de Argoslularla yaptığı bir savaştan sonra Mora'nın güney kesiminde üstünlük elde ettiğini ve Yunanistan'ın önde gelen askeri devleti haline geldiğini daha önce göstermiştim. Bu prestij ve güç kaybolmadı. Spartalıların yaşamının ciddi sadeliği,
siyasi ve sosyal kurumların katılığı, aristokrat hükümet biçimi ve her şeyden önce askeri ruh ve hırs, tüm fetihlere kalıcılık kazandırdı, böylece Pers savaşlarında Sparta kara kuvvetlerinin yükünü aldı. Sparta'nın en büyük rakip gücü Atina'ydı, ancak bu denizcilik becerisi ve girişimciliğine dayanıyordu. Pers imparatorluğuna karşı başarılı direniş, Sparta'nın hoplitlerinden sonra Atina donanmasına atfedilebilir.

(M598) Pers savaşlarından sonra Atina ile Sparta arasındaki rekabet, Yunan tarihinin en belirgin özelliğidir. Delos konfederasyonu Atina'ya denizde üstünlük sağladı ve Perikles yönetimindeki Atina'nın büyük ticari refahı ve imparatorluğun İyon kolonileri ve Ege adaları üzerinde kazandığı zafer, Atina'yı belki de önde gelen devlet yaptı. Yunan Devletlerinin en zengini, en kültürlüsü ve en etkilisiydi ve imparatorluğundaki diğer tüm Yunan Devletlerini yavaş yavaş yutmakla tehdit ediyordu.

(M599) Bu yükseliş ve zenginlik ve güçteki hızlı büyüme, yalnızca Sparta tarafından değil, aynı zamanda kontrol ettiği veya ittifak içinde olduğu diğer Devletler tarafından da kıskanç gözlerle izlendi. Sonuç, yarım nesil süren ve çeşitli iniş çıkışlar ve talihlerden sonra Sparta için hayırlı, ancak birleşik bir ulus olarak Yunanistan için felaketle sonuçlanan
Peloponezya Savaşı oldu. Pers savaşları, tüm Devletleri güçlü bir Helen vatanseverlik duygusuyla bir araya getirdi.
Peloponezya Savaşı bu Panhelenik bağı kopardı.
Siraküza'daki felaket, Atina'nın üstünlüğü ve hatta bağımsızlığı için ölümcül oldu. Ancak
bu olmasaydı Atina, Yunanistan'ın büyük gücü olarak kalabilirdi. Hükümetin demokratik örgütlenmesi, Atina'nın tüm iddialı projelerine büyük bir canlılık ve girişimcilik kazandırdı. Eğer Alcibiades, engin yeteneklerini memleketinin inşasına
ödünç vermiş olsaydı, o zaman bile Atina'nın kaderi
farklı olabilirdi. Fakat o bir haindi ve tüm enerjisini Sparta'nın tarafına
attı, ta ki Atina'nın kazandığı prestiji yeniden kazanması için çok geç olana kadar. Kısmen onurunu kurtardı, ancak Perikles veya Nikias'ın ruhuyla canlandırılsaydı, Miltiades'in özverisinden bahsetmeye bile gerek yok, Atina'nın gücünü hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir yüksekliğe çıkarabilirdi.

(M600) Lysander, Brasidas'ın asil bir şekilde sürdürdüğü savaşı tamamladı
ve Atina'yı ele geçirdi, demokratik anayasayı kaldırdı,
duvarları yıktı ve kendi yarattığı bir tiranlar topluluğu ve
ayrıca Atina'da bir Spartalı vali kurdu. Lysander döneminde, Lakedaimon yönetimi
Yunanistan'da en üst düzeydeydi. Bir zamanlar, Yunanistan'daki herhangi bir adamın sahip olduğundan daha fazla güce sahipti. Müttefik şehirlerin yönetimini değiştirmeyi üstlendi ve Yunanistan'da Spartalıların
üstünlüğe sahip olmadığı neredeyse hiçbir şehir yoktu. İyonya şehirlerinin çoğunda ve Atina'nın tarafını tutan tüm şehirlerde bir Sparta valisi vardı, bu yüzden Xenophon On Binlercesiyle Küçük Asya'ya döndüğünde Sparta valilerinin onayı olmadan hiçbir şey yapamayacağını gördü. Dahası, Sparta'nın yönetimi tüm demokratik hükümetlere düşmandı. Her yerde oligarşik kurumlar kurmaya çalıştı. Belki de Atina ile Sparta arasındaki bu hükümet farkı, Peloponnesos savaşının en büyük nedenlerinden biriydi. (M601) Ancak bir zamanlar Yunan Devletleri arasında Atina'nın refahına karşı var olan aynı kıskançlık şimdi Sparta'ya yönelmişti. Onun yönetimi kibirli ve sertti ve o da egemenliğinden
isyanın aşağılanmasını deneyimlemek zorundaydı. "Sparta'nın müttefikleri," diyor Grote,
"özellikle Korint ve Teb, sadece Atina'ya olan nefretlerinden vazgeçmekle kalmadılar, artık gücünü kaybetmişti, hatta onun
acı çeken sürgünlerine sempati duydular ve Sparta'nın kendi iradeleriyle yaptıkları tecavüzlerden tiksindiler; Sparta kralı Pausanias, bazı eforlarla birlikte Lysander'ın keyfi ve baskıcı davranışlarından da kıskançlık duyuyorlardı. O, demokrasinin yeniden canlanmasını engellemeyi reddetti. Bu şekilde, Otuz Tiran'ın o kanlı ve açgözlü
_rejiminden_ kurtarılan Atina, Sparta ittifakının mütevazı ve bağımlı bir üyesi olarak yeniden ortaya çıkabildi - sadece eski gücünün
hatırlanmasıyla, ancak demokrasisiyle birlikte iç yönetim için tekrar güçlü bir eylemde."

(M602) Atina donanmasını yok eden AEgospotami'nin zaferi, hem karada hem de denizde Sparta'nın üstünlüğünü getirdi ve tüm Yunanistan yükselen güce boyun eğdi. Lysander, şehirlerin çoğunda on vatandaştan oluşan bir oligarşi ve bir Spartalı harmost veya vali kurdu. Her yerde Lysandrian dekarchy, önceki hükümetlerin yerini aldı ve Kritias'ın önderliğinde Atina'daki Otuzlar gibi baskıcı bir şekilde yönetti. Ve Sparta'da, artık her şehirde egemen olan harmostların kötü davranışlarına karşı hiçbir adalet sağlanamadı. Sparta, Atina'nın üstünlüğünü ortadan kaldırmak için Yunanistan'ı savaşa sokmuştu, ancak Atina'nın hiç düşünmediği kadar tiranca bir gasp uyguladı. Her şeyi vaat eden Brasidas'ın dili, Yunanistan'ın boynuna ayağını koyan Lysander'ın davranışıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

(M603) Atina'daki Otuzlar'ın yönetimi, Thrasybulus'un asil çabaları ve Atina demokrasisiyle sona erdi ve eski anayasa, Sparta kralı Lysander'ın gasplarından ve kibrinden tiksindiği ve müdahale etmekten kaçındığı için geri getirildi. Eğer Sparta, Lysander'ın zaferleriyle elde ettiği bu muazzam güçle akıllı olsaydı, ılımlı bir şekilde yönetir, Yunan dünyasını sağlam ilkeler üzerine yeniden düzenler ve Panhelenik bir istikrar ve uyum sağlardı. Brasidas'ın söz verdiği gibi evrensel bir özerklik veya tüm şehirlerin tam bağımsızlığını geri getiremeyebilirdi, ancak adil ve ılımlı bir yönetimle tüm eyaletleri başkanlığı altında bir araya getirebilirdi. Ancak Sparta bu bilgeliğe sahip değildi. Dar görüşlü, sert ve 
gaspçıydı. O, bencil insanların genelde yaptığı gibi kendi halkını severdi, ancak kendi toprakları dışındaki hiçbir şeyi gerçek bir yüce gönüllülükle sevmezdi. Ve böylece müttefiklerini isyana kışkırttı, böylece şansı
kayboldu ve egemenliği kısa sürdü. Atina daha aydınlanmış olurdu, ancak Sparta'nın sahip olduğu gibi genel bir Panhelenik birleşmeyi örgütleme gücüne asla sahip olmadı. Atina'nın şimdiye kadar yaptığı en yakın yaklaşım, şehirlerin kıskançlığından dolayı pek işe yaramayan Delos konfederasyonuydu. Ancak Sparta kısa sürede Atina'dan daha az sevildi ve imparatorluk hayali kısa sürdü.

(M604) Sparta'nın, kendisine teslim olan tüm şehirlerde oligarşinin kurulmasından sonraki ilk büyük hareketi, Perslerle savaşın yenilenmesiydi. Asya Yunan şehirleri, Perslerin Atina ile savaşta Sparta'ya verdiği yardımın bedeli olarak, bir anlaşmaya göre Perslere teslim edilmişti. Ancak satraplar, özellikle de Artaxerxes tarafından daha önce olduğundan daha fazla güçle ödüllendirilen Tissaphernes'in yönetimi altındaki Pers yönetimi baskıcı ve tahammül edilemez hale geldi. Üzerlerine sadece
ağırlaştırılmış kölelik yükleniyordu. Bu nedenle Pers boyunduruğunu
atmak için Sparta'ya yardım için gönderdiler. Perslerden kazanacak başka hiçbir şeyleri olmayan ve Pers ordularına karşı -On Binlercesinin seferiyle yaratılan- küçümsemeyle dolu eforlar, teklifleri hemen dinlediler ve Thimbron komutasındaki önemli bir kuvveti Asya'ya gönderdiler. Başarısız oldu ve geri çağrıldı ve onun yerine Dereyllidas gönderildi. Tissaphernes ile bir ateşkes yaptı ve kendisine karşı eski bir kin beslediği ve Tissaphernes'in kendisiyle de bir süre arasının bozuk olduğu Pharnabazus'a saldırmak için bir ateşkes yaptı. Dereyllidas, Pharnabazus'un satraplığını ele geçirdi, muazzam ganimet aldı ve Bythinia'da kışlık karargah kurdu. Pharnabazus ile ateşkes yaparak Avrupa'ya geçti ve Chersonesus'u Trakyalılara karşı güçlendirdi. Daha sonra, Maeander'de hem Pharnabazus'a hem de Tissaphernes'e karşı savaşı yeniledi ve bunun sonucu olarak satraplar, Yunan şehirlerini haraç ve siyasi müdahaleden muaf tutmak için bir anlaşmaya vardılar. Spartalı general ise ordusunu Asya'dan ve Spartalı valileri Yunan şehirlerinden çekmeye söz verdi. (M605) Bu noktada, MÖ 397'de Dercyllidas Sparta'ya geri çağrıldı ve yakın zamanda büyük takviyelerle gelen Kral Agesilaus, Lakedaimon ordusunun komutasını ona devretti. Agesilaus, Kral Archidamus'un oğlu ve Kral Agis'in üvey kardeşiydi. Lysamler'in etkisiyle, yeğenine tercih edilerek, yaklaşık kırk yaşında kral oldu ve taht umudu olmadan yetiştirildiği için, Spartalıların katı eğitim ve tatbikatlarından geçmişti. Tüm Spartalı erdemleriyle öne çıktı: otoriteye itaat, olağanüstü cesaret ve enerji, sadelik ve tutumluluk.

(M606) Agesilaus, Asya'daki savaşında müttefik Yunan şehirlerinden gelen büyük birlikler tarafından desteklendi; ancak Atina, Korint ve Teb uzak durdu.
Lysander generallerden biri olarak ona eşlik etti, ancak aşırı kibriyle o kadar büyük bir rahatsızlık verdi ki, Hellespont'a komuta etmek için gönderildi. Spartalılar ve Persler arasındaki ateşkes bozulunca, Agesilaus hem Tissaphernes'e hem de Pharnabazus'a karşı savaşı şiddetle sürdürdü. Sardes yakınlarında Perslere karşı önemli bir zafer kazandı, Frigya'yı işgal etti ve Pharnabazus'un satraplığını yerle bir etti. Hatta satrapın kampını bile şaşırttı ve muazzam ganimet elde etti. Ancak zaferlerinin ortasında, evinde hizmetlerine ihtiyaç duyan Sparta tarafından geri çağrıldı. Müttefiklerin isyanı patlak verdi ve bu da Sparta imparatorluğunun istikrarını ciddi şekilde tehdit etti. (M607) "Atina'nın gücünün yere serilmesi, müttefik şehirleri Sparta'nın liderliğine bağlayan ortak nefret ve endişe bağını ortadan kaldırmıştı; daha sonraki davranışları ise olumlu bir şekilde rahatsız etmiş ve daha önce Atina'ya karşı çok güçlü bir şekilde koşan aynı ölçüsüz imparatorluk hırsı korkusunu kendisine karşı uyandırmıştı. Atina deniz imparatorluğunun neredeyse tamamını, bin talantlık bir haraçla kendine mal etmişti. Ancak Sparta savaştan bu kadar çok şey kazanırken, müttefiklerinden hiçbiri en ufak bir ücret almamıştı. Hatta Lysander'in, Cyrus'un ilerlemelerinden eve getirdiği dört yüz yetmiş talant, Decelea'da elde edilen ganimetlerle birlikte, Lakedaimonlular tarafından alıkonulmuştu. Bu nedenle müttefikler arasında sadece kapkaççı hakimiyet korkusu değil, Sparta'nın tekelci açgözlülüğüne karşı bir nefret
ortaya çıktı. Bu, Thebanlar ve Korintliler
Pausanias'ın Thrasybulus'a ve
Pire'deki Atinalı sürgünlere karşı yürüyüşüne katılmayı reddettiklerinde. Ancak Lakedaimonlular
müttefiklerin bu yabancılaşmasını hor görecek ve hatta
hoşnutsuzluklarını çekenlerden intikam alacak kadar güçlüydüler. Bunlar arasında, topraklarını işgal ettikleri ancak bir deprem
ortaya çıktığında geri çekildikleri Elianlar da vardı."

Ertesi yıl, Kral Agis komutasındaki Spartalılar, Olympeia tapınağına yapılan adaklarla zenginleşen Elis topraklarını tekrar işgal ettiler.
Bu işgalin sonucunda köleler, sığırlar ve erzaklardan oluşan muazzam bir ganimet elde edildi ve Elianlar'ın Atina'ya karşı savaşta yardım sağlamayı reddetmesiyle
tetiklendi. Elianlar, sert barış şartlarına boyun eğmek zorunda kaldılar ve Sparta'nın tüm düşmanları Peloponnesus'tan sökülüp atıldı.

(M608) Sparta'nın Peloponnesos savaşının sonundaki muzaffer konumu böyleydi. Ve iç işlerinde de büyük bir değişiklik olmuştu. Halk başarılı bir savaşla zenginleşmişti ve yalnızca demir parayı tanıyan eski Lycurgus kurumuna karşı altın ve gümüş kabul edilmişti. Kamu adamları zenginleşmişti rüşvetle. Sparta disiplininin eski kuralının katılığı yavaş yavaş gevşetildi.

(M609) Agesilaus'un tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Agis'in ölümü üzerine, Sparta'da tehlikeli bir komplo patlak verdi. Cinadon, güçlü ve cesur bir adamdı. Cinadon, sınıfından insanların oligarşi - ephorlar ve senato - tarafından Devletin onur ve ayrıcalıklarından dışlandığını gördü. Ancak isyan, Agesilaus'un enerjisiyle bastırılsa da, yine de Devletin gücünü zayıflatan tehlikeli bir hoşnutsuzluk yarattı.

(M610) Lakedaimon deniz gücü, bu krizde, Pers ve Atina donanmasının Conon komutasında birleşmesiyle ciddi şekilde tehdit edildi. Bu olağanüstü adam, sekiz trireme ile AEgospotami felaketinden kaçmış ve arkadaşı Evagoras tarafından yönetilen Kıbrıs'a sığınmıştı. Sparta ile Persler arasındaki savaş girişimci dehasına yeni bir yön verene kadar orada kalmıştı. Lysander ve Agesilaus'un satraplığını işgal etmesinden dolayı Spartalılara öfkelenen Pharnabazus'a katıldı ve onun tarafından Pers filosunun komutası ona emanet edildi. Rodos'u Sparta ittifakından ayırmayı başardı ve bir süre sonra, Spartalı amiral Pisander'e karşı Knidos açıklarında kesin bir zafer kazandı. Bu zafer, MÖ 394'te Sparta'nın denizdeki gücünü zayıflattı. Sparta gemilerinin yarısından fazlası ele geçirildi ve yok edildi.

(M611) Bu büyük başarı, Thebes ve diğer devletleri Sparta boyunduruğundan kurtulmaya cesaretlendirdi. Lysander, Boeotia'ya karşı harekete geçmek için Hellespont'taki komutasından ayrıldı, Pausanias ise Mora'dan bir orduyu yönetti. Sparta'nın tüm gücü tarafından tehdit edilen Thebanlar, Atina'ya başvurdu ve Atina, artık Otuz Tiran'ın kontrolü altında olmadığı için karşılık verdi. Lysander, Haliartus'un önünde öldürüldü, Sparta için onarılamaz bir darbeydi, çünkü o, Sparta'nın en yetenekli generaliydi. Pausanias, Boeotia'yı boşaltmak zorunda kaldı ve Sparta'nın düşmanları cesaretlendi. Atina, Korint, Teb ve Argos arasındaki bir ittifak, artık Sparta'ya karşı savaşa devam etmek zorundaydı.

(M612) Teb, bu sırada ikincil bir güç rütbesinden yükselir ve
yavaş yavaş yükselen bir şehir rütbesine yükselir. Önde gelen vatandaşı, Sparta karşıtı hareketin en büyük organizatörlerinden biri olan
İsmenias'tı - Pelopidas ve Epaminondas'ın öncüsü. Boeotia'nın kuzey kesiminde başarılı operasyonlar yürüttü ve Herakleia'yı ele geçirdi.

(M613) Bu tür başarılar, Lakedaimonluları Agesilaus'u Asya'dan geri çağırmaya ve tüm güçlerini o zamanlar en güçlü şehirleri olan Thebes ve Korint'in olduğu bu yeni ittifaka karşı yoğunlaştırmaya yöneltti. Müttefik güçler de önemliydi - hafif birlikler ve süvarilerin yanı sıra yaklaşık yirmi dört bin hoplit ve bunlar Korint'te toplandı ve burada savunma pozisyonu aldılar. Lakedaimonlular onlara saldırmak için ilerlediler ve MÖ 394'te belirsiz bir zafer kazandılar, bu da Peloponnesus'ta üstünlüklerini güvence altına aldı, ancak daha fazla değil. Agesilaus, işbirliği yapmak için Asya'dan Trakya'ya doğru ilerledi, ancak Boeotia sınırlarında büyük Knidos savaşı haberini öğrendi. Korona'da Spartalı ve Sparta karşıtı güçler arasında yine belirsiz olan ancak Thebanlıların büyük kahramanlık gösterdiği başka bir savaş daha yapıldı. Bu savaş, komuta ettiği Spartalı güçlerle birlikte Agesilaus'u Boeotia'dan çekilmeye zorladı.

(M614) Bu savaş Sparta için ahlaki bir yenilgiydi. Neredeyse tüm deniz müttefikleri onu terk etti - ünlü Dercyllidas'ın elinde olan Abydos hariç. Pharnabazus ve Conon şimdi filolarıyla Korint'e yelken açtılar,
ancak Pers satrapı kısa süre sonra ayrıldı ve Conon, Pers parasıyla desteklenen tek amiral olarak kaldı. Bu yardımla, bir zamanlar Atina'ya karşı olan müttefiklerin içten işbirliğiyle Atina'nın uzun surlarını yeniden inşa etti.

(M615) Conon'un Atina gücünün yeniden kurulması için büyük planları vardı. Artık savaşın merkezi haline gelen Korint'te büyük bir paralı asker gücü örgütledi. Ancak şehirdeki bu kadar çok askerin varlığından dolayı birçok kötülük ortaya çıktığı için, oligarşik partinin önderliğinde, Lakedaimon gücünü yeniden tesis etme amacıyla bir komplo gerçekleşti. Komplocuların başı olan Pasimelus, düşmanı şehrin uzun surlarının içine kabul etti ve bu da Atina'da olduğu gibi şehir ile liman arasında bir iletişim sağladı. Ve bu surlar arasında, Lakedaimonluların ağır bir kayıpla galip geldiği bir savaş gerçekleşti. Korint ile Lechaeum limanı arasındaki surların bir kısmını yıktılar, dışarı çıktılar ve iki Korint bölgesini ele geçirdiler, ancak Korint şehri, Atinalı İphicrates yönetimindeki cesur savunucularının elinde kaldı. Uzun surlar, Atinalıların yardımıyla kısa sürede restore edildi, ancak Agesilaus ve Spartalılar tarafından Lechaeum ile birlikte tekrar ele geçirildi. Bu başarı Teb'i alarma geçirdi ve barış için başarısız bir şekilde dava açtı.
Savaş, Korintlilerin, önemli bir ada limanı olan Pire'yi kaybetmesiyle devam etti ve Teblileri tekrar barış için müzakerelere başlamaya yöneltti, ancak bu müzakereler küçümseyici bir şekilde reddedildi.

(M616) Bu başarıların ortasında, Agesilaus'a önemli sonuçlar doğuran ve zaferini
bozan bir felaket haberi geldi. Bu, altı yüz Lakedaimon hoplitinden oluşan bir müfrezenin Iphicrates'in hafif birlikleri tarafından yok edilmesiydi - benzeri görülmemiş bir zafer - çünkü ağır savunma zırhları içindeki hoplitler, okları ve mızraklarıyla peltartları hor görüyordu, tıpkı ortaçağ Avrupası'nın şövalyelerinin köylülerle karşılaşmayı hor görmesi gibi. Bu olay Sparta karşıtı müttefiklerin cesaretini yeniden canlandırdı ve Lacedaimonluları büyük bir şekilde aşağıladı. Sadece aristokrat hoplitlerin kaybı değildi, aynı zamanda peltartlar tarafından dövülmenin utancıydı. İphikrates, Agesilaus'un aldığı yerleri geri aldı ve Korint rahatsız edilmeden kaldı.

(M617) Sparta, bu büyük felaketler nedeniyle, şimdi Persleri Atina'dan ayırmaya çalıştı. Antalcidas'ı İyonya'ya göndererek Asyalı Yunanlıları teslim etmeyi teklif etti ve Yunan dünyasında evrensel bir özerklik
vaadinde bulundu. Bu teklifler müttefikler tarafından beğenilmedi ve onlara karşı koymak için Conon'u gönderdiler. Ancak Antalcidas, Tissaphernes'in yerine geçen Pers satrapı Tiribasus'un gözüne girdi ve Sparta'nın davasını gizlice benimsedi ve Conon'u ele geçirip ölümüne neden oldu. Ancak Tiribasus, Sparta'ya düşman kalmaya devam eden Pers sarayı tarafından desteklenmedi. Pers generali Struthas, Lakedaimonlulara karşı daha sert bir şekilde hareket etmek için İyonya'ya gönderildi. M.Ö. 390'da, öldürülen Thimbron komutasındaki Spartalı güçlere karşı bir zafer kazandı.

(M618) Lakedaimonlular, Conon'un ölümünden sonra, Rodos yakınlarında önemli bir
filo toplamayı başardılar. Buna karşı, Thrasybulus
Atina'dan daha büyük bir filoyla gönderildi ve avantaj elde ediyordu,
Pamfilya'daki Aspendus yakınlarında bir isyanda öldürüldü ve Atina, yenilenmiş demokrasisinin restorasyoncusunu ve döneminin büyük adamlarını karakterize eden
kin dolu düşmanlıklar olmadan yetenekli bir generali ve dürüst bir vatandaşı kaybetti.

(M619) Rodos, Dercyllidas'ın yerine Anaxibius tarafından komuta edilen Lakedaimonlulara karşı hala direniyordu. İphicrates tarafından
şaşırtıldı ve öldürüldü ve Atinalılar, bu yiğit liderin yönetiminde,
yeniden Hellespont'un efendileri oldular. Ancak bu başarı,
Lakedaimonlular tarafından kısıtlanan
AEgina adasının Atina ile savaşa girmesiyle dengelendi.
Antalcidas, Spartalılar ile Pers sarayı arasındaki anlaşmayı onaylayarak Susa'dan dönene kadar, her iki tarafın çeşitli girişimlerini ayrıntılı olarak anlatmam gerekmiyor,
bu anlaşma, MÖ 387'de çeşitli
çatışan taraflar arasındaki savaşı sonlandırdı. Bu anlaşma büyük bir öneme sahipti, ancak Sparta da bir Pers satrapının taleplerine uyacak kadar ileri gittiğinde, tüm Helen onurunun kaybolduğunu gösteriyor. Atina ve Sparta, farklı zamanlarda, Perslerin yardımını
birbirlerine karşı çağırdılar--Yunanistan tarihinin en hüzünlü gerçeği,
devletlerin rekabetlerinin, onları ortak düşmanlarına karşı birleştirmesi gereken vatanseverlik duygusundan ne kadar daha güçlü olduğunu gösterdi. İyonya'nın feda edilmesi, Sparta'nın Yunanistan'ın geri kalanı üzerindeki üstünlüğünü
korumak için ödediği bedeldi ve
Persler Asya kıyısındaki tüm Yunanlılara hükmetti. Sparta, Korint'in ve Korint Kıstağı'nın
efendisi oldu. Boeotian şehirlerinde Spartalı bir harmost ile
Teban karşıtı oligarşiler örgütledi. Yunan dünyasını
küçük parçalara böldü. Olythus'u ezdi ve Pers kralı ile Siraküza'lı Dionysius arasında bir konfederasyon oluşturdu. Kısacası, tüm farklı
devletler üzerinde despotça bir egemenlikle hüküm sürdü.

Şimdi Sparta'nın kazandığı üstünlüğü nasıl kaybettiğini ve Thebes ile bir savaşa nasıl girdiğini ve Thebes'in Pelopidas ve Epaminondas yönetiminde bir süre Yunanistan'ın egemen devleti haline nasıl geldiğini göstermeliyiz.

XXII. BÖLÜM.

THEBES CUMHURİYETİ.

(M620) Sparta ve Atina'dan sonra, Makedonya imparatorluğu ortaya çıkana kadar, Boeotia'nın başkenti Thebes dışında hiçbir Yunan devleti üstünlük elde edemedi; ve bu şehrin imparatorluğu, Epaminondas'ın olağanüstü askeri dehası sayesinde kısa ama unutulmazdı.

M.Ö. 370 yılında Sparta, Yunanistan'ın yükselen gücüydü ve tıpkı Perikles zamanında Atina'nın olduğu gibi korkuluyordu. Pers kralı ve Siraküza'lı Dionysius ile bir ittifak kurmuştu. Tüm Yunanistan, Peloponnesus'un içinde ve dışında, Argos ve Attika ve bazı Teselya şehirleri hariç, Sparta önderliğinde bir konfederasyona kaydoldu ve Sparta valileri ve garnizonları başlıca şehirleri işgal etti.

(M621) Özellikle Thebes tamamen Sparta etkisi ve kontrolü altındaydı ve görünüşe göre güçsüzdü. Kalesi Kadmea, Sparta askerleriyle
dolmuştu ve Yunanistan'ın bağımsızlığı sona ermişti.
Makedonyalılar, Persler ve Siraküzalılarla konfederasyon halinde olan hiç kimse Sparta'nın başkanlığını sorgulamaya veya onun hoşnutsuzluğunu kışkırtmaya cesaret edemedi.

(M622) Yunan özgürlüklerinin, Yunanistan'ın eski düşmanlarının yardımıyla yok edilmesi büyük bir öfkeye yol açtı. Hatip Lysias, Atina'da, genel duyguyu açığa çıkardı ve hoşnutsuzluğunu şaşkınlıkla gizledi, Sparta'nın Yunanistan'ın şefi olarak, Artaxerxes yönetimindeki Perslerin ve Dionysius yönetimindeki Siraküzalıların Yunanistan'ı köleleştirmesine izin vermesi. Hatip İsokrates daha da açık bir şekilde konuştu ve Lakedaimonluları "Yunanistan'ın genel güvenliğine ve özgürlüğüne ihanet eden ve yabancı kralları, özerk Yunan şehirleri pahasına kendilerini yüceltmek için destekleyen - hepsi kendi bencil hırsları için" olmakla suçladı. Hatta Ksenophon bile, Sparta'ya olan tüm taraflılığına rağmen, daha da vurguluydu ve Lakedaimonluları yeminlerini ihlal etmekle suçladı. (M623) Teb'de hoşnutsuzluk en belirgindi, çünkü önde gelen vatandaşları sürgün edilmişti ve Leontiades ve Sparta garnizonu tarafından yönetilen oligarşik parti baskıcı ve zalimdi. Teb sürgünleri Atina'da sempati ve sığınak buldular. Bunlar arasında ülkesini Sparta boyunduruğundan kurtarmaya karar veren Pelopidas da vardı. Teb'deki arkadaşlarıyla yakın yazışmalar yapan Pelopidas, ancak şehri yöneten Leontiades ve meslektaşlarının yok edilmesiyle gerçekleştirilebilecek olan kurtuluşu sağlamanın yollarını sabırla bekliyordu. Polemarkların sekreteri olan Philidas komploya dahil oldu ve Atina'ya bir elçilikle gönderilerek Pelopidas ve arkadaşlarının Teb'e dönüp bir devrim yapmaları için bir yol tasarladı. Ünlü bir vatansever olan Kharon, darbeyi vurana kadar komplocuları evinde barındırmayı kabul etti. O zamanlar Thebes'te yaşayan Epaminondas, tüm sempatisi komploculardan yana olmasına rağmen, bu girişimin çok tehlikeli olduğunu söyleyerek bu fikrinden vazgeçirdi.

(M624) Her şey hazır olduğunda, Philidas evinde polemarchlara bir ziyafet verdi ve Thebes'in ilk ailelerinden güzellikleriyle öne çıkan bazı kadınları gruba dahil etmeyi kabul etti. Atina'daki Thebes sürgünleriyle birlikte Pelopidas, altı arkadaşıyla birlikte Cithaeron'u geçti ve MÖ 379 Aralık ayında avcı kılığında, gizli hançerlerden başka silahları olmadan Thebes'e ulaştı. Şans eseri kapılardan içeri girdiler ve ziyafet gecesine kadar Kharon'un evinde sığınak aradılar. Polemarklar şarapla doluyken, kadın kıyafetleri giymişken ziyafet odasına sokuldular ve Thebai komplocularının yardımıyla polemarklardan üçünü hançerleriyle öldürdüler. Leontiades orada değildi, ancak komplocular gizlice onun evine götürüldüler ve amaçlarını gerçekleştirdiler. Leontiades
karısının huzurunda öldürüldü. Komplocular daha sonra hapishaneye gittiler, gardiyanı öldürdüler ve tutukluları serbest bıraktılar ve sonra gece yarısı sokaklarda müjdecilerle despotların öldürüldüğünü ve Thebes'in özgür olduğunu ilan ettiler. Ancak Spartalılar hala kalenin mülkiyetini elinde tutuyorlardı ve darbeden haberdar olduklarında takviye için eve gönderdiler. Ancak Pelopidas ve serbest bırakılmış vatandaşlar varmadan önce Kadmea'ya saldırdılar, garnizonu dağıttılar, oligarşik Theban'ları öldürdüler ve şehri tamamen ele geçirdiler.

(M625) Bu beklenmedik devrim, Yunanistan'ın her yerinde bir elektrik şoku gibi hissedildi ve güçlü bir ahlaki etki yarattı. Fakat Spartalılar,
kışın en yoğun olduğu dönemde, Kral
Kleombrotus komutasında--Agesilaus sakat olduğu için--Teb'i yeniden fethetmek için bir sefer gönderdiler. Ordusunu Korint Kıstağı boyunca Megara'dan geçirdi fakat hiçbir şey yapmadı ve
döndü ve teğmeni Sphodrias'ı düşmanlıkları sürdürmesi için bıraktı.
Sphodrias, Pire'nin savunmasız olduğunu öğrenince onu ele geçirmeye çalıştı fakat
başarısız oldu, bu öfke Atinalıları o kadar öfkelendirdi ki, Lakedaimonlu elçileri görevden aldılar ve Sparta'ya savaş ilan ettiler. Atina şimdi
Delos'unki gibi ikinci bir deniz konfederasyonu oluşturmak için çabaladı ve Teb kendini bir üye olarak kaydetti. Ege adalarına gönderilen Atinalı elçiler en liberal ilkeleri vaat ettikleri için
yeni bir konfederasyon kuruldu. Konfederasyonlar Atina'da toplandı ve
geniş çaplı bir savaş tehdidinde bulundu. Yirmi bin hoplit, beş yüz atlı ve iki yüz triremi donatmak için bir karar alındı.
Savaşı sürdürmek için Atina'da yeni bir emlak vergisi konuldu.

(M626) Thebes'te büyük bir coşku vardı ve Pelopidas, Kharon
ve Melon ile birlikte ilk boeotrarklar olarak adlandırıldı. Theban hükümeti biçim ve ruh olarak
demokratik hale geldi ve askeri güç
sert bir eğitime tabi tutuldu. Kalenin özel savunması için Kutsal Grup adı verilen üç yüz hoplitten oluşan yeni bir tugay düzenlendi.
En iyi ailelerden gelen, güç ve cesaretleriyle öne çıkan genç erkeklerden oluşuyordu. Thebanlar her zaman iyi askerlerdi, ancak halkın coşkusu Yunanistan'daki boyutuna göre en iyi orduyu yetiştirdi.

(M627) Epaminondas şimdi nadir mükemmelliğe sahip bir lider olarak öne çıkıyor,
Büyük İskender hariç,
kendisinden önce veya sonra herhangi bir Yunanlının en büyük askeri ününe ulaşmaya mahkum - bir tür
Gustavus Adolphus, Yunan savaşına yeni taktikler getiriyor.
Hayatının en verimli dönemindeydi, zengin olan Pelopidas'tan daha genç, fakir ama onurlu bir aileye mensuptu. Jimnastik egzersizleriyle büyük bir ün kazanmıştı; ve Teb'in en kültürlü adamıydı, iyi bir müzisyen ve daha da iyi bir hatipti. En iyi ustaların öğretilerinden hem lir hem de flüt çalmayı öğrendi, bilgili insanlarla sohbet etmeye çalıştı, ancak konuşmada özellikle belagatliydi ve en iyi Atinalı rakiplerine
karşı bile etkiliydi. Mütevazı, hırssız,
vatansever, entelektüel, yoksulluktan memnun, cömert ve
ilgisizdi. Kadmea alındığında, sıradandı ve nadir meziyetleri yalnızca Pelopidas ve arkadaşları tarafından biliniyordu. Devrimcilere katılan ilk kişilerden biriydi ve Pelopidas tarafından askeri gücün organizatörleri arasına yerleştirildi.

(M628) Spartalılar şimdi yenilenmiş çabalar gösterdiler ve Sparta'nın övünebileceği en büyük askeri adam olan Kral Agesilaus, M.Ö. 378 baharında büyük bir orduyla Thebes'e saldırmak için yola çıktı. Karargahını Thespiae'de kurdu ve Theban topraklarını harap etmek için oradan ayrıldı.

Güçleri eşit olmayan Thebanlar ve Atinalılar hala ona karşı sahayı koruyor, savunmada hareket ediyor, savaşı kaybediyor ve güçlü mevziler işgal ediyorlardı. Bir aylık düzensiz savaştan sonra Agesilaus emekli oldu ve Thespiae'de Phoebidas'ı komuta etti. Phoebidas, düşmanın dikkatsizce takip edilmesi sırasında öldürüldü.

(M629) Sonraki yaz Agesilaus, Boeotia'ya ikinci bir sefer düzenledi ancak belirgin bir avantaj elde edemedi, Thebanlar ise deneyim, cesaret ve güç kazandı. Agesilaus, topal bacağını incittiğinden aktif operasyon için güçsüz kaldı ve Sparta'ya geri döndü ve Spartalı kuvvetlerine komuta etmek üzere Cleombrotus'u bıraktı. Cithaeron Dağı'nın üzerindeki geçitler Thebanlar tarafından tutulduğu için Boeotia'ya giremedi ve Boeotia'ya bile ulaşamadan utanç verici bir şekilde geri çekildi.

(M630) Spartalılar şimdi Atina'ya karşı operasyon yapmak için büyük bir deniz kuvveti donatmaya karar verdiler. Thebanlar, Atina'nın yardımıyla iki yıldır topraklarını koruyorlardı. Atinalılar da müttefiklerinin yardımıyla Chabrias komutasında bir filo kurdular ve MÖ 376'da Nakşa yakınlarında Lakedaimon filosunu yendiler. Bu, Atina'nın Peloponnesos savaşından bu yana kazandığı ilk büyük zaferdi ve vatandaşlarını neşe ve güvenle doldurdu ve deniz konfederasyonlarının maddi olarak genişlemesine yol açtı. Chabrias filosundan ayrılmış bir filonun sorumluluğunu üstlenen Phocion da Ege'yi zaferle dolaştı, yirmi triremi, üç bin esir ve yüz on talant para aldı ve on yedi şehri konfederasyona ilhak etti. Conon'un oğlu Timotheus, Chabrias filosuyla birlikte Peloponnesos'u dolaşmak ve Laconia kıyılarını alarma geçirmek için gönderildi. Önemli Korfu adası konfederasyona girdi ve Nicolochus komutasındaki bir diğer Sparta filosu yenildi, böylece Atinalılar bir kez daha denizin efendileri oldu. Ancak, üstünlüklerini yeniden kazandıktan sonra Atina, Boeotia'nın efendisi olan Thebes'in artan gücünden kıskançlık duymaya başladı ve bu tür tersliklerden sonra mazur görülemeyecek olan bu kıskançlık, Pelopidas'ın Tegyra yakınlarında Lacedaimonlulara karşı büyük bir zafer kazanmasıyla daha da arttı. Bu zafer, düşmanlarının Phocis sınırındaki Orchomenus hariç Boeotia'nın her yerinden kovulmasına yol açtı. Bu bölge şimdi muzaffer Thebanlar tarafından saldırıya uğradı ve Atina, Lacedaimonlularla barış yaptı. (M631) Bu nedenle, antik Yunan Devletleri'nin yükselen herhangi bir gücü sürekli kıskandığı ve politikalarının, güç dengesi olarak adlandırılan Vestfalya antlaşmasından bu yana modern Avrupa'da başlatılan politikadan çok da farklı olmadığı anlaşılıyor. Yunanistan, şimdiye kadar, egemenliğini yabancı uluslara yayma konusunda hırslı değildi, ancak kendisini oluşturan çeşitli Devletlerin özerk bağımsızlığını arıyordu. Yunanistan, Sparta veya Atina liderliğinde birleşmiş olsaydı, yabancı fetihleri ​​önemli olabilirdi ve merkezi ve korkutucu gücü, Romalılarla bile boy ölçüşebilirdi. Ancak her Devletin bağımsızlığını güvence altına alma endişesinde, belirli bir refah ve şan noktasına ulaştığında, yükselen her Devlete karşı sürekli ve değersiz kıskançlıklar vardı. Bu nedenle, çeşitli Devletler, Atina'nın yükselişini bozmak için Peloponez savaşında Sparta altında birleştiler. Ve
Sparta Yunanistan'ın baskın gücü olduğunda, Atina egemenliğini kırmak için
Teb ile birleşir. Ve şimdi Atina Teb'i kıskanır ve
İngiltere'nin on sekizinci yüzyılda Hollanda ve diğer Devletlerle birleşerek Fransa'nın büyümesini engellemesi gibi,
Avrupa'nın farklı güçlerinin daha önce Avusturya'nın yükselişini engellemek için birleşmeleri gibi, Sparta ile barış yapar.

(M632) Sparta gücü artık açıkça alçalmıştı ve bunun en büyük
kanıtlarından biri, Sparta'nın, Pherae'nin despotu Jason tarafından fethedilme tehlikesi altında olan Tesalya şehirlerine yardım etmekten vazgeçmesiydi. Jason'ın müthiş gücü artık Kuzey Yunanistan'ı endişelendiriyordu.

(M633) Sparta'nın Atina ile yaptığı barış çok kısa sürdü. Lakedaimonlular, Atina konfederasyonuna katılan Korfu'ya saldırmaya karar verdiler. M.Ö. 373 baharında, Mnasippus komutasındaki müttefiklerden toplanan bir silahlanma Korfu'ya doğru ilerledi. Şehrin surları içinde sürülen sakinler kıtlık tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Atina'dan yardım istediler. Ancak yardım gelmeden önce Korfulular, zaferden aşırı emin bir şekilde Spartalı birliklerine başarılı bir saldırı düzenlediler ve Mnasippus öldürüldü ve şehir erzakla donatıldı. Zaferden sonra, gecikmiş olan Atina filosunun komutanı olan İphikrates geldi ve Siraküza'lı Dionysius'un Lakedaimonlulara yardım için gönderdiği gemileri ele geçirdi. Bu terslikler Spartalıları Antalcidas'ı tekrar Pers'e gönderip yeni bir müdahale talebinde bulunmaya yöneltti, ancak Sparta'dan kazanacak başka bir şeyleri olmayan satraplar yardımı reddetti. Ancak Atina barışa karşı değildi, çünkü artık Sparta'yı kıskanmıyordu ve Teb'i kıskanıyordu. Bu arada Teb, Boeotia'nın bir kasabası olan Plataea'yı ele geçirdi, Atina'ya sığınan sakinleri kovdu ve yükselen güce karşı hoşnutsuzluk hissini artırdı. Bu olay, Atina ile Sparta arasında barış için müzakerelerin yeniden başlamasına yol açtı ve bu müzakereler, ikinci şehirde düzenlenen bir kongrede gerçekleştirildi. Elçilerden biri olan Atinalı hatip Kallistratus, Sparta ile Atina'nın Yunanistan'ın liderliğini aralarında paylaşmalarını, birincisinin karada, ikincisinin denizde üstünlüğe sahip olmasını önerdi. Barış, her şehrin özerkliği temelinde sonuçlandı.

(M634) Epaminondas bu kongredeki Teb vekiliydi. Sparta'nın kendisi ve müttefikleri için yaptığı gibi, o da Boeotia konfederasyonu adına yemin etmekte ısrar etti. Ancak Agesilaus, Atina'nın tek başına yaptığı gibi, sadece Thebes için yemin etmesini istedi. Reddetti ve Sparta'nın iddialarına karşı
protesto ettiği belagatli konuşmalarıyla kendini unutulmaz kıldı. "Neden," diye iddia etti, "Thebes, Boeotia için, Sparta da Laconia için karşılık vermesin ki, çünkü Thebes, Boeotia'da Sparta'nın Laconia'da sahip olduğu aynı üstünlüğe sahipti?" Agesilaus,
sonunda öfkeyle yerinden kalktı ve Epaminondas'a şöyle dedi:
"Açıkça konuş. Boeotia şehirlerinin her birine ayrı özerklik bırakacak mısın, bırakmayacak mısın?" Diğeri de şöyle cevap verdi: "Laconia şehirlerinin her birini özerk
bırakacak mısın?" Agesilaus tek kelime etmeden Thebanların adını listeden sildi ve onlar
anlaşmadan dışlandılar.

(M635) Savaş şimdi Sparta ve Thebes arasında yürütülecek, çünkü
diğer tüm Devletler arasında barış yemin edilmişti. Thebes milletvekilleri, şehirlerinin şimdi tek başına,
Yunanistan'ın egemen Devleti'nin tüm gücüyle karşılaşması gerektiğini bilerek, cesaretleri kırılmış bir şekilde evlerine döndüler. "Her ikisiyle de dost, ancak hiçbirinin müttefiki olmayan Atinalılar, anlaşmazlığın
müdahale edilmeden çözülmesine izin verdiler." Bunun amacı, Thebes'in Boeotia kentlerine Sparta'nın Laconia kentlerine olan ilişkisiyle aynı olup olmadığıydı. Agesilaus, Thebes ile diğer Boeotia kentleri arasındaki ilişkilerin Sparta ile müttefikleri arasındaki ilişkiyle aynı olduğunu ileri sürdü. Bu iddiaya Epaminondas karşı çıktı.

(M636) M.Ö. 371 kongresinden sonra, hem Sparta hem de Atina, milletvekillerinin yemin ettiği koşulları yerine getirdi. İkincisi,
Lacedaemonian kıyılarını tehdit eden filosuyla birlikte
İphicrates'e eve dönmesi emrini verdi; birincisi, işgal ettiği
tüm şehirlerden harostlarını ve garnizonlarını geri çağırdı, oysa tüm enerjisiyle
Teb'i zapt etmek için hazırlıklar yaptı. Sparta gibi güçlü bir
Devletin yakında amacına ulaşacağı bekleniyordu ve Boeotia'dan çok az kişi
onun başarısından şüphe ediyordu.

(M637) Kral Cleombrotus'a, güçlü bir kuvvetle
bulunduğu Phocis'ten Boeotia'ya doğru yürüyüş emri verildi. Epaminondas, bir Theban birliğiyle
Helicon Dağı'nın bir çıkıntısı ile Copais Gölü arasında, Coronea yakınlarındaki dar bir geçidi işgal etti. Ancak bu geçidi zorlamak yerine, Sparta kralı, pek de uygulanabilir görülmeyen Helicon üzerinden bir dağ yolundan güneye döndü ve onu koruyan bir Theban tümenini yendi ve Alcyonis Körfezi'ndeki Creusis'e yürüdü ve limanda on iki Theban triremi ele geçirdi. Daha sonra karakolu işgal etmek için bir garnizon bıraktı ve Helicon'un doğu yamacındaki Thespiae topraklarındaki dağlık bir yoldan Leuctra'ya doğru ilerledi ve orada kamp kurdu. Artık Thebes'e yakındı ve Creusis limanı aracılığıyla Sparta ile iletişim kuruyordu. Thebesliler dehşete düşmüştü ve onları toparlamak için Epaminondas ve Pelopidas'ın tüm inceliğine ve belagatine ihtiyaç vardı. Yedi boeotrarkları altında Thebes'ten uzun süre yürüdüler ve Sparta kampının karşısına yerleştiler. Epaminondas bu generallerden biriydi ve Theban kuvvetleri daha zayıf olmasına rağmen hemen savaş çağrısında bulundu.

(M638) Onun sayesinde sıradan Yunan
taktiklerinde bir değişiklik oldu. Karşıt orduların sıralandığı tüm hat boyunca aynı anda savaşmak
gelenekti. Bu gelenekten ayrılarak, birliklerini eğik veya kademeli olarak yerleştirdi ve soluna seçilmiş Theban hoplitlerini elli derinliğe yerleştirdi, böylece Spartalı sağına ani bir güçle dayanabildiler,
ve merkezi ve sağı bir süre eylemden uzak tutuldu. Böyle beklenmedik bir kombinasyon tamamen başarılı oldu.
Spartalılar, Kutsal Grup tarafından yönetilen ve arkalarında elli kalkan bulunan sağ taraflarına yapılan yoğun ve ani saldırıya karşı koyamadılar. Sparta kralı Cleombrotus, en seçkin personeliyle birlikte öldürüldü ve Spartalılar kamplarına geri sürüldü. Ruhsuz ve yüreksiz savaşan müttefikler toparlanamadı. Zafer kesindi ve Yunanistan genelinde büyük bir etki yarattı; çünkü Epaminondas'ın genel barıştan dışlanarak Sparta'dan ayrılmasının üzerinden sadece yirmi gün geçmişti. Spartalılar yenilgiyi karakteristik metanetleriyle karşıladılar, ancak itibarları yok edildi. Boeotia'da her şeyi önüne katan yeni bir general yükselmişti. Atinalılar zaferi yükselen güce karşı gizli olmayan bir kıskançlıkla duydular.

(M639) Pherae tiranı Jason şimdi Theban kampına katıldı ve Sparta ordusu Boeotia'yı boşaltmak zorunda kaldı. Leuctra'nın büyük zaferi
Theban gücüne muazzam bir genişleme sağladı ve
Peloponnesus'un kuzeyindeki Sparta yönetimini kırdı. Boeotia'nın tüm şehirleri
Theban üstünlüğünü kabul ederken, Sparta'nın Yunan şehirlerine yerleştirdiği harmostlar
eve geri dönmeye zorlandı. Sparta artık cesaretini kaybetmiş ve çaresizdi ve hatta birçok
Peloponnesian şehri bile kendilerini Atina'nın
başkanlığına verdi. Sparta'nın devrilmesinden en çok etkilenenler
Arcadianlardı; başlıca şehirleri Tegea ve Orchomenus gibi Sparta'nın çıkarları doğrultusunda bir
oligarşi tarafından yönetilirken,
Mantinea köylere bölündü. Sparta valilerinden kurtulan ve bundan böyle Sparta'nın hizmetinde zafer ve yağma aramayı bırakan
Arcadianlar düşmanca davrandılar ve siyasi
bağımsızlıklarını aradılar. Pan-Arcadian birliği kuruldu.

(M640) Sparta, Arcadia üzerindeki üstünlüğünü yeniden ele geçirmeye girişti ve
Agesilaus, şehrin surlarını yeniden inşa ettiği ve Sparta'nın gözünde büyük bir
hakaret olan eski sağlamlığını sürdürdüğü için önemli bir kuvvetle Mantinea'ya gönderildi. Spartalılar tarafından işgal edilen Arcadialılar, önce Atina'nın yardımını istediler, ancak bu reddedilince Thebes'e yöneldiler ve
Epaminondas, Argeiler, Elians, Phocians, Locrians ve Thebans'tan oluşan büyük bir orduyla onların yardımına geldi, çünkü
şöhreti artık her yerden maceracıları kendi sancağına çekiyordu. Bu kuvvetler onu Laconia'yı işgal etmeye zorladı ve dört tümenden oluşan büyük ordusu, ülkeyi farklı geçitlerden deldi. Eurotas'ı geçti ve Sparta'ya doğru ilerledi. Sparta, yalnızca Epaminondas'ın yetmiş bin kişilik güçlü bir orduyla yakınlarda bulunmasından değil, Helotların hoşnutsuzluğundan da büyük bir dehşet içindeydi. Ancak Agesilaus, şehri mümkün olan en iyi şekilde savunurken, diğer şehirlerden yardımcı kuvvetler sağlamak için her türlü yol kullanıldı. Epaminondas şehri fırtına gibi almaya cesaret edemedi ve Laconia'yı yağmaladıktan sonra Arcadia'ya geri döndü. Sparta'ya yönelik bu hakaret büyük bir ahlaki güce sahipti ve Leuctra savaşından sonra hissedilenden bile daha büyük, yoğun bir aşağılanmaydı.

(M641) Bu sefer, Sparta'nın kendisine karşı güçsüz olsa da, Epaminondas'ı Arcadianların yardımına yol açan gerçek hedefi yerine getirmeye hazırladı. Bu, Sparta tarafından iki yüz yıl önce fethedilen Messenia'nın yeniden kurulmasıydı. Yeni Messenia şehri, Messenialıların Laconialılara karşı uzun savaşlarında kendilerini savundukları Ithome Dağı'nın bulunduğu yere inşa edildi ve en iyi duvar ustaları ve mimarlar sokakları düzenlemek ve kamu binalarını inşa etmek için tüm Yunanistan'dan davet edildi, Epaminondas ise tahkimatları denetledi. Ithome'un batısındaki ve güneyindeki tüm topraklar -yarımadanın en zengini olan Peloponnesus'un güneybatı köşesi- artık Sparta'dan çıkarılırken, doğudaki ülke Arcadialıların inşa ettiği Arcadia'daki yeni şehir Megalopolis tarafından korunuyordu. Sparta topraklarının en iyi yarısı olan bu geniş alan böylece Sparta'dan ayrıldı ve eski efendilerine karşı bitmez tükenmez bir nefret besleyen özgür adamlar haline gelen Helotlar tarafından yerleştirildi. Ancak bu Helotlar muhtemelen Sparta'nın fethettiği eski Messenialıların torunlarıydı. Messenia'nın yenilenmesi ve Messenia ile Megalopolis olmak üzere iki şehrin inşası Epaminondas'ın eseriydi ve günün en önemli olaylarıydı. İkinci şehir, tüm Arcadia'yı kapsayan yeni bir konfederasyonun merkezi olarak tasarlandı.

(M642) Sparta böylece sakatlanmış, parçalanmış ve aşağılanmışken, Epaminondas, Peloponnesus'u boşalttı, ancak azalmayan bir düşmanlıkla doluydu.
Sparta, gücü Teb Devleti tarafından tamamen kırıldığı için Atina'dan yardım istemeye tenezzül etti ve Atina, Teb'e karşı büyüyen korku ve kıskançlıkta ona yardım etmeyi kabul etti, böylece Yunan Devletlerinin düşmanlıklarının intikam veya yaralanmadan ziyade siyasi kıskançlıktan kaynaklandığını gösterdi. Teb'in yükselişine karşı bir denge sağlamak için gerekliyse, Sparta'yı kurtarmak akıllıca bir politikaydı. Bir ordu toplandı ve İphikrates general olarak atandı. Önce Korint'e, oradan da Arkadia'ya yürüdü, ancak önemli bir
sonuç elde edemeden savaştı.

(M643) Epaminondas gibi bir kahramanın etkisi altında iki yıl içinde meydana gelen büyük siyasi değişimler bunlardı. Lakonia işgal edilmiş ve harap edilmişti, Spartalılar surlarının içine hapsedilmişti,
Messenia Sparta yönetiminden kurtarılmıştı, Sparta'yı bastırmak için büyük kaleler olarak hizmet edecek iki önemli şehir inşa edilmişti, Helotlar özgür insanlara dönüştürülmüştü ve Yunanistan genel olarak Sparta boyunduruğundan kurtulmuştu. Leuktra Muharebesi'nin sonuçları bunlardı.

Ve Sparta'nın itibarını bu şekilde yok eden bu savaş, Atinalıların kaybettikleri gücü yeniden kazanma umutlarının da yeniden canlanmasına yol açtı. Atina denizdeki hakimiyetini yeniden kazanmıştı ve artan deniz genişlemesi arıyordu. Karada sadece ikinci sınıf bir güç olarak kalabilir ve Teb hakimiyetine karşı bir siper görevi görebilirdi.

(M644) Atina ayrıca, Makedonya'da Strymonican Körfezi'nin başında bulunan ve Atinalılar tarafından kolonileştirilen bir deniz şehri olan Amfipolis'i geri almaya çalıştı ve bu şehir, Peloponnesos savaşında Brasidas tarafından elinden alındı. Makedonya kralı Amyntas, Teselya hakimiyeti, kişisel yetenekleri ve hırsları onu güçlü bir hükümdar yapan Pherae'li Jason'a karşı yardım arayarak Atina'nın bu şehir üzerindeki hakkını kabul etti. Ancak Amyntas, Jason'ın suikastından kısa bir süre sonra öldü ve hem Teselya hem de Makedonya yeni krallar tarafından yönetildi ve yeni komplikasyonlar yaşandı. Birçok Teselya şehri, Jason'ın oğlu İskender'e düşmandı ve Teb'in yardımına başvurdu.
Pelopidas, Larissa'yı ve diğer çeşitli şehirleri koruması altına alan bir orduyla Teselya'ya gönderildi. Böylece Teselya'nın büyük bir kısmı Teb'in koruması altına girdi. Öte yandan, Makedonya'da Amyntas'ın yerini alan İskender, Teselya kasabalarını garnizonda tutmadan kendi hakimiyetini sürdürmeyi zor buldu. Ayrıca, Pausanias'ın başını çektiği iç karışıklıklardan da rahatsız oldu ve öldürüldü.
Alorus'lu Ptolemaios şimdi naip oldu ve krallığı Amyntas'ın küçük çocukları Perdiccas ve Philip adına yönetti. Bu çocukların annesi Eurydice, çocuklarıyla birlikte Iphicrates'e başvurdu ve koruma istedi. Iphicrates onun lehine beyanda bulundu ve Pausanias'ı kovdu ve Atinalılara dost olan Amyntas'ın asasını, naip olarak Ptolemy'nin yönetimindeki çocuklarına verdi. Bu çocukların küçüğü, Yunanistan'ın özgürlüklerini devirmek için yaşadı.

(M645) Ancak Iphicrates, özgür bir şehir olan Amphipolis'i geri alamadı ve Brasidas'ın ele geçirmesinden sonra Spartalılara bağlandı.

Iphicrates daha sonra Sparta'nın Thebes ile olan umutsuz mücadelesinde yardımcı olmak için gönderildi. Spartalı müttefik ordusu Korint'i işgal etti ve Thebanlıların Peloponnesus'a girmesini engelleyen geçitleri korudu. Epaminondas, Spartalıların savunmasını kırdı ve Peloponnesoslu müttefikleriyle bir iletişim kurdu ve bu artan güçlerle Spartalılar ve Atinalılar için fazlasıyla yeterliydi. Ülkeyi harap etti, Sicyon'u Sparta'yı terk etmeye ikna etti ve Megalopolis'in inşasını denetlemek için Arcadia'yı ziyaret etti. Bu arada, MÖ 368'de Pelopidas, Larissa'yı Pherae'li İskender'e karşı korumak ve Atina ile ittifak halinde olan o despotun projelerine karşı koymak için Tesalya'ya bir sefer düzenledi. Başarılı oldu ve ardından Makedonya'ya giderek kendisine karşı koyacak kadar güçlü olmayan Ptolemaios ile barış yaptı ve diğer rehinelerin yanı sıra Amyntas'ın oğlu Philip'i de Teb'e aldı. Tebanlar ve Makedonyalılar şimdi Amfipolis'in Atina'ya karşı özgürlüğünü korumak için birleştiler. Pelopidas, hem Teselya hem de Makedonya üzerindeki hakimiyetini genişlettikten sonra Teb'e döndü.

(M646) Artık Yunanistan'ın liderliğini isteyen Teb, Pelopidas'ı Susa'daki Pers kralına bir göreve gönderdi ve kral da olumlu bir rescripment aldı.
Rescripment'in okunmasını dinlemek için Teb'e çağrılan Devletler
rescripment'i kabul etmeyi reddettiler; hatta Arkadialı temsilciler bile Teb'in
rescripment'ine karşı çıktılar. İlkinden sonuncusuna kadar tüm Yunan Devletlerinin duyguları o kadar güçlüydü ki, Atina, Sparta veya Teb olsun herhangi bir gücün
tam hakimiyetine karşıydılar. Rescripment Korint'te de reddedildi. Pelopidas şimdi Teb'in rescripment'inin tanınmasını sağlamak için Teselya'ya gönderildi; ancak görevini yerine getirirken
Pherae'li İskender tarafından yakalanıp tutuklandı.

Tebliler daha sonra Pelopidas'ı kurtarmak için Teselya'ya bir ordu gönderdiler. Ne yazık ki Epaminondas bunu emretmedi. Vatandaşlarına
hakaret ettiği için o yıl boeotrarch olarak seçilmedi ve özel bir hoplit olarak görev yaptı. Atinalıların yardımıyla İskender, ihanetinde zafer kazandı ve seçkin esirine
sertlik ve zulümle davrandı ve başarısız olan Teban ordusu
eve döndü.

(M647) Tebanlılar daha sonra Epaminondas komutasındaki başka bir orduyu Pelopidas'ı kurtarmak için Tesalya'ya gönderdi ve isminin dehşeti öyle büyüktü ki,
İskender esirini teslim etti ve barış yapmaya çalıştı. Ancak
Pelopidas'ın kurtarılması Teb'in Mora'da savaşı sürdürmesini engelledi. Ancak, bu gerçekleşir gerçekleşmez, Epaminondas, Atina ile önerilen bir ittifaktan caydırmak için Arcadia'ya bir elçi olarak gönderildi ve orada Atinalı hatip Callistratus ile mücadele etmek zorunda kaldı. Farklı Yunan Devletleri arasındaki karmaşık ilişkiler artık o kadar karmaşık hale geldi ki, böyle bir kitapta bunları çözmeye çalışmak faydasız. Atina ile Pers arasındaki müzakereler, Korint ve diğer şehirlerin barışı sağlama çabaları, Atina'nın denizdeki üstünlüğünü sürdürme hırsı, Teb donanmasının kurulması - bunlar ve diğer olaylar geçilmelidir.

Ancak Pelopidas'ın ölümünü fark etmeden geçemeyiz.

(M648) Gücünün zirvesinde olan, Teselya'nın önemli bir bölümünü bağımsız olarak elinde tutan ve Atina'yı müttefik olarak gören
Pherae'li İskender'e karşı bir orduyla Teselya'ya gönderilmişti.
Pelopidas ve İskender arasında, Pharsalus yakınlarında gerçekleşen bir savaşta, Teselyalılar bozguna uğradı. Pelopidas, düşmanını açıkça menzilinde görüp yalnızca yaralarını hatırlayarak, desteksiz bir şekilde, tıpkı Cunaxa meydanında kardeşini görünce ona saldırmak için Cyrus gibi,
muhafızları tarafından kuşatılmışken ve cesurca savaşırken düşmüştü. Hiçbir şey,
mazur görülemez bir pervasızlığın sonucu olan bu felaket karşısında muzaffer Thebanlıların üzüntüsünü aşamazdı.
Spartalı valileri öldürdüğü ve
şehrinin bağımsızlığını geri kazandığı günden itibaren kesintisiz hizmetlerden dolayı seviliyordu.
Thebes'i beklenmedik bir zafere taşıyan tüm mücadelelerde önemli bir rol oynamıştı ve
kardeşçe dostluktan daha fazlasıyla, kıskançlık ve sitem duymadan her zaman değer verdiği Epaminondas'tan sonra ikinci sıradaydı.
Thebes'in yapabileceği tek şey, onun ölümünün intikamını almaktı. İskender, Teselya'daki tüm bağımlılıklarından arındırıldı ve Pegasae Körfezi yakınlarındaki kendi şehri ve topraklarıyla sınırlandırıldı.

(M649) Pelopidas Teselya seferine çıkarken, Boeotia'nın ikinci şehri olan Orchomenus'ta, Copais Gölü kıyısında Teb'in gücüne karşı bir komplo gerçekleşti. Bu şehir her zaman hoşnutsuzdu ve Teselya'da Pelopidas'ın ve Hellespont'ta bir filosu olan Epaminondas'ın yokluğunda, en zengin üç yüz vatandaş mevcut hükümeti devirmeye girişti. Komplo, infaz için olgunlaşmadan önce keşfedildi, komplocular idam edildi, kasabanın kendisi yıkıldı, yetişkin erkekler öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar köle olarak satıldı. Bu barbarca eylem, uzun süredir bastırılmış Teb nefretinin bir sonucuydu, ancak Yunanistan genelinde Teb'e karşı büyük bir heyecan yarattı. Şehir, Spartalıların davasına sempati duyuyordu ve daha önce, politikası her zaman hoşgörülü ve cömert olan Epaminondas'ın araya girmesi olmasa yıkılmış olacaktı. Boeotarch'lardan biri olarak yeniden seçilen bu general için, Thebes'in bu acımasız intikamla adını lekelemesi derin bir üzüntü konusuydu, çünkü bunun aniden büyüklüğe ulaşan güce karşı artan düşmanlığı yoğunlaştıracağını biliyordu. (M650) Korktuğu gibi, Sparta ve Thebes arasında düşmanlıklar kısa sürede artan bir şiddetle patlak verdi. Ve bunlar, o zamanlar Elis ile savaş halinde olan Arcadia'daki zorluklar ve Arcadianlar tarafından Olympia'nın hazinelerinin gasp edilmesiyle tetiklendi. Sparta, Elis ve Achaia bir ittifak oluşturdu ve Arcadia, Thebes'in yardımını istedi. Sonuç olarak Epaminondas büyük bir orduyla Peloponnesus'a yürüdü ve güçlerini Thebes'in koruması altındaki Tegea'da topladı. Ordusu, Thebanlar ve Boeotianların yanı sıra Euboealılar, Thessalians, Locrianlılar ve Kuzey Yunanistan'dan gelen diğer müttefiklerden oluşuyordu. Elianlar, Akalar ve Atinalılarla müttefik olan Spartalılar, artık seksen yaşında ama hala dinç ve güçlü bir adam olan Agesilaus'un komutası altında Mantinea'da birleştiler. Tegea, Sparta'dan Mantinea'ya giden doğrudan yol üzerindeydi ve Agesilaus batıya doğru daha dolambaçlı bir rotada ilerlerken Epaminondas Sparta'ya bir sürpriz yapmaya karar verdi. Bu hareket beklenmedikti ve hiçbir şey Sparta'yı kurtaramadı
Agesilaus'un bir koşucudan aldığı tesadüfi bilgi dışında, Epaminondas gelmeden önce Sparta'ya geri dönüp onu savunma durumuna sokması
dışında, Tegea Sparta'dan sadece otuz mil uzaktaydı. Theban generali şehre saldıracak durumda değildi
ve girişimi kendi hatası olmadan başarısız oldu. Sparta'nın savunulduğunu görünce hemen Tegea'ya geri döndü ve süvarilerini yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Mantinea'yı şaşırtmak için gönderdi. Sürpriz, Atinalı süvarilerin beklenmedik gelişiyle
şaşırtıldı. Bu iki süvari birliği arasında bir karşılaşma gerçekleşti ve Atinalılar
bir avantaj elde etti. Epaminondas o zaman bir darbe indirmek için tüm güçleriyle
bir meydan muharebesi dışında hiçbir şans kalmadığını gördü. Bu nedenle Tegea'dan
düşmana doğru yürüdü, düşman saldırıya uğramayı beklemiyordu ve hazırlıksızdı.
Leuctra'da kendisine başarı kazandıran aynı taktikleri benimsedi ve
kendisini, Theban falanksını solda, karşıt sağ tarafa yerleştirdi
ve hem piyade hem de süvarilerden oluşan karşı konulamaz bir güçle bastırdı,
güvenilir birliklerinden oluşan
merkezi ve sağı ise savaş sonuçlanana kadar geride tuttu. Elli kalkan derinliğinde olmayan kolu,
sadece sekiz kalkan derinliğindeki karşıt kolun üzerine,
bir deniz savaşında bir düşmanın orta kısmına doğru itilen bir trireme pruvası gibi
bastı. Bu saldırı şekli tamamen başarılıydı. Epaminondas
Lakedaimon hattını yarıp geçti, bu hat dönüp kaçtı, ancak kendisi
kolu başında saldırıya devam ederken
ölümcül şekilde yaralandı. Bir mızrakla delinmişti - sapı kırılmıştı ve başı göğsüne saplanmıştı. Hemen düştü ve kendi birlikleri kanayan bedeninin etrafında toplandılar, kederlerini ve ağıtlarını tam olarak dile getirdiler.

(M651) Thebes, Mantinea Muharebesi ile Arkadia müttefiklerinin ve Sparta karşıtı sınırının korunmasını kazandı; Sparta ise eski itibarını ve gücünü umutsuzca kaybetti. Ancak zafer, Yunanistan'ın bugüne kadar yetiştirdiği herhangi bir kahramandan daha fazla saf hayranlığı hak eden ve muhtemelen daha fazla hayranlığı hak eden Epaminondas'ın ölümüyle pahalıya satın alındı. Büyük bir askeri dehaydı ve savaş sanatına yeni taktikler getirdi. Ülkesinin şanını kendi yüceliğinden daha çok düşünen gerçek bir vatanseverdi. Büyük bir siyasi anlayışa sahip bir adamdı ve büyük bir devlet adamı olmanın övgüsünü hak ediyordu. O, her şeyden önce,
kötülüklerden arınmış, cömert, sadık, savaşta merhametli, zaferde yüce gönüllü ve barışta çalışkandı. Ayrıca bilgili, belagatli ve bilgeydi,
hem ahlaki bilgelikle hem de dehayla hükmediyordu. Ölümü telafisi mümkün olmayan bir kayıptı - ülkesinin esirgeyemeyeceği ve
hiçbir başkasının hizmet veremeyeceği o büyük adamlardan biriydi. Modern kahramanlar arasında en çok Gustavus Adolphus'a benziyor. Ve Almanya'da Otuz Yıl, İsveçli kahramanın Protestan kardeşlerini savunmak için hayatını feda ettiği Leutzen savaşından sonra tüm ilgisini kaybettiği gibi, Theban'ın Sparta ile mücadelesi de Mantinea savaşından sonra büyük bir öneme sahip değildir. Epaminondas'ın yaptığı tek büyük gaf, vatandaşlarını denizlerin egemenliği için Atina ile rekabet etmeye teşvik etmekti. Bu egemenlik, Atina'nın doğal imparatorluğuydu, tıpkı kara imparatorluğunun Sparta'nın ihtişamı olması gibi. Eğer bu iki güç kendi özgün alanlarından memnun olsalardı ve birbirleriyle gerçek bir ittifak içinde olsalardı, Yunanistan imparatorluğu
Philip ve İskender'in tecavüzlerine direnebilir ve
Roma'nın artan yükselişine meydan okuyabilirdi.

(M652) Epaminondas'ın ölümünden kısa bir süre sonra, MÖ 362'de, Sparta yıllıklarının en büyük adamı
tarih sahnesinden kayboldu. Agesilaus, kralın Pers'e karşı isyanında ona yardım etmek için Mısır'a gittiğinde orada öldü. Ayrıca
bir prensin, bir askerin, bir devlet adamının
ve bir adamın tüm büyük niteliklerine sahipti. O da hırslıydı, ama sadece Sparta'nın
gücünü sürdürmek için. Daha büyük bir adamla mücadele etmek onun talihsizliğiydi, ama
bir Sparta kralının servetini geri almak için yapabileceği her şeyi yaptı ve
derinden yas tutarak ve onurlandırılarak öldü. Artaxerxes MÖ 1700'de öldü. 358, satraplarının ve Mısır'ın isyanını bastırdıktan sonra, kırk beş yıl hüküm sürdükten sonra, Ochus tahtına geçti ve babasının adını aldı.

(M653) Atina, Sparta ve Thebes arasındaki savaşlar sırasında eski deniz gücünün çoğunu geri kazandı ve Chersonese'yi geri almayı başardı.
Ama şimdi görüşümüze başka bir büyük karakter daha geliyor - Yunanistan'ın özgürlüklerini devirmeyi başaran Makedonyalı Philip. Ancak kariyerini sunmadan önce, Siraküza'lı Dionysius, kısa bir duyuru ve yaşamı boyunca bir Yunan Devleti olarak Sicilya'nın büyük gücü gerektiriyor. BÖLÜM XXIII.

DİONYSİUS VE SİCİLYA.

Atina filosunun, Nicias ve Demosthenes'in çok acınası bir şekilde yenildiği Siraküza kuşatmasında nasıl yok edildiğini daha önce gördük; bu yenilgi Atina'nın aşağılanmasına ve Yunanistan'ın önde gelen devleti olarak gücünün
kaybedilmesine yol açtı.

MÖ 413'ün Eylül ayında bu büyük Atina silahlarının yok edilmesi,
Sicilya şehirlerinde bir zafer sarhoşluğu yarattı. Neredeyse hepsi Siraküza'ya katılmıştı, Atina'nın yanında yer alan Naxos ve Catana hariç.
Agrigentum tarafsızdı.

(M654) Siraküzalılar, zaferlerini bu şehirlerin bağımsızlığını kaybetmelerine neden olacak kadar zorlayarak mücadeleden çok yorgundular, ancak müttefikleri olan Lakedaimonlulara, Hermocrates komutasındaki Atina'ya karşı yirmi trireme ile yardım ettiler, Rodos ise Dorieus komutasındaki daha da fazla takviye sağladı. Ancak Peloponnesos savaşı, Siraküzalıların beklediği kadar çabuk bitmedi. Hatta birleşik Peloponnesos ve Siraküza filoları bile Hellespont'ta iki yenilgi aldı. Cyxicus muharebesi daha da felaketliydi, çünkü Spartalı amiral Mindarus öldürüldü ve filosunun tamamı ele geçirilip yok edildi. Siraküzalılar bu son yenilgiden çok acı çektiler ve tüm trireme'leri düşmanlarının eline geçmelerini önlemek için yakıldı ve denizciler, Pharnabazus satraplığındaki Propontis'te yoksul bırakıldılar. Bu olumsuz olaylar, hareketi teşvik eden ve yerine getiremeyeceği şeyleri vaat eden Hermocrates'in rezil olmasına yol açtı. Ancak davranışları iyiydi ve muamelesi adaletsiz ve sertti. Savaş yalnızca başarıyı tanır, komutanların erdemleri ve yetenekleri ne olursa olsun; ve bu, kaza ve koşulların askeri ödüllere dehanın kendisinden daha fazla katkıda bulunduğu savaşın en kötü evrelerinden biridir.

(M655) Hermocrates'in sürgününü demokratik partinin zaferi izledi ve nüfuzlu bir vatandaş olan Diocles, on kişilik bir komisyonla anayasayı ve yasaları revize etmek üzere atandı. Diocles'in yasaları uzun süre yürürlükte kalmadı ve cezaları aşırı derecede ağırdı. Ancak daha sonra yeniden canlandırıldılar ve diğer Sicilya şehirleri tarafından kopyalandılar ve Yunanlıların adayı fethine kadar yürürlükte kaldılar.

(M656) Siraküzalılar daha sonra Atina'nın tarafını tutan Naxos'a karşı şiddetle savaş açtılar, ta ki Yunanistan'ın eski düşmanları olan Kartacalıların
bir istilasıyla aniden sona erene kadar. MÖ 480 yılına kadar - Xerxes'in Yunanistan'ı işgaline tanıklık eden yıl -
Kartacalılar, Hamilcar komutasındaki paralı asker ordusuyla
Sicilya'yı işgal etmişti,
Agrigentum'lu Theron tarafından
kovulan Himera tiranını yeniden iktidara getirmek amacıyla.
Kartaca ordusu bozguna uğratıldı ve Hamilcar, Siraküza tiranı
Gelon tarafından öldürüldü. Bu yenilgi o kadar belirgindi ki,
Kartacalıların Siraküza'daki Atina gücünün
yok edilmesinden kısa bir süre sonra
Sicilya'yı tekrar işgal etmelerinden yetmiş yıl önceydi. Atina'nın koruyucu deniz gücü Yunanistan'dan çekilir çekilmez, Persler ve Kartacalılar Helen dünyasına baskı yapmaya başladılar.

(M657) Roma'nın büyük rakibi haline gelen
Kartaca'nın erken tarihi hakkında çok az şey bilinmesi tuhaftır.
Fenikeliler tarafından kurulmuş ve Atina Yunanistan'ın deniz üstünlüğüne ulaşmadan önce önemli bir ticaret şehri haline gelmiştir.
Sahip olduğu topraklar, hem doğuda hem batıda Afrika kıyılarında, Sardunya ve
Balear adalarını da kapsayacak şekilde genişti.
İlk Pön Savaşı'ndan önce gücünün en yüksek olduğu dönemde,
nüfusu yaklaşık bir milyondu. Kıstağı olan, çevresi yaklaşık yirmi mil olan müstahkem bir yarımada üzerine inşa edilmişti.
Bu kıstağın üzerinde, üçlü bir duvarla çevrili ve zirvesinde muhteşem bir Aesculapius tapınağı bulunan Byrsa kalesi vardı. Libya'da, İsa'dan önceki dördüncü yüzyılda kendisine ait olan büyük imparatorluğun sadece küçük bir parçası olan üç yüz haraççı şehre sahipti. Kıyıdaki tüm kasabalar, Fenikeliler tarafından kurulanlar bile, örneğin Hippo ve Utica, Utica hariç, haraççıydı. Kartacalılar kara hizmetine karşı olsalar da, en az kırk bin hoplit, bin süvari ve iki bin savaş arabasıyla, bir düşmana karşı koymak için kapılardan dışarı çıktı. Ancak Kartaca orduları çoğunlukla paralı askerlerden oluşuyordu - Galyalılar, İberyalılar ve Libyalılar ve dil ve gelenekte uyumsuz bir ordu oluşturuyorlardı. 
(M658) Kartaca'nın siyasi yapısı oligarşikti. Her yıl iki kral seçilir ve başlıca ailelerden oluşan üç yüz kişilik Senato'ya başkanlık ederdi. Büyük aileler, Roma'da olduğu gibi, Devletin makamlarını ve nüfuzunu aralarında bölüştürdüler ve halktan küstahça bir ayrım sürdürdüler. Bu, zenginliğe dayalı ve Orta Çağ'da Venedik'te olduğu gibi ticaretle yaratılmış bir aristokrasiydi. Kartaca'da, belirli durumlarda danışılan bir demos veya halk vardı; ancak, ister çok sayıda olsun ister olmasın, ziyafetler ve kazançlı istihdamlarla zengin ailelere bağımlı tutuluyorlardı. Hükümet, hem iç huzur hem de ticari büyüme için istikrarlı ve iyi yönetiliyordu.

(M659) İlk önemli tarihi şahsiyet, MÖ 500'de Kartaca'nın egemenliğini büyük ölçüde genişleten Mago'ydu. İki oğlundan Hamilcar, Syracuse'lu Gelon tarafından yenildi ve öldürüldü. Diğer oğlu Hasdrubal, Sardunya'da öldü. Oğulları, Devletin en güçlü vatandaşları olarak kaldılar ve Mağribiler ve diğer Afrika kabilelerine karşı savaş açtılar.
Hamilcar'ın torunu olan Hannibal, MÖ 410'da Sicilya'yı işgal ederek kendini gösterdi ve yüz bin kişilik büyük bir orduyla Selinus'a saldırdı ve ele geçirdi ve yüz altmış bin sakini öldürdü ve beş bin kişiyi daha esir aldı. Daha sonra Himera'yı kuşattı ve onu da ele geçirdi ve büyükbabasının anısına kefaret olarak üç bin sakini katletti. Bunlar Yunan şehirleriydi ve Yunanistan genelinde bu yeni düşman için derin bir endişe vardı. Bu olaylar, Hermocrates'in başarısız bir deniz savaşı nedeniyle sürgün edildiği zamana denk geliyor. Hermocrates daha sonra Siraküza'ya girmeye çalıştı ancak yenildi ve öldürüldü.

(M660) Bu dönemde Dionysius sahneye çıkar - sonraki nesil için Yunan dünyasındaki en korkutucu isim. Aile veya servet avantajlarından hiçbirine sahip değildi - ancak iyi eğitimliydi ve Hermocrates'in davasını benimsedi ve Hermocrates'in ölümü ve kanun koyucu Diocles'in sürgün edilmesinden kaynaklanan bağırsak karışıklıkları sırasında öne çıktı.

(M661) MÖ 406'da Sicilya, bazı yazarların üç yüz bin kadar adam tahmin ettiği, çoğunluğu paralı askerlerden oluşan büyük bir Kartaca kuvveti tarafından tekrar işgal edildi. Bu kuvvetlerin lideri Hannibal'dı. Tüm Yunan şehirleri şimdi şiddetli bir savaşa hazırlanıyordu. Syracusalılar yardım için Sparta'ya ve İtalyan Yunan şehirlerine gönderildi. Agrigentum, Yunan Sicilya şehirleri arasında en çok tehlike altında olan ve en çok endişelenen yerdi. Sayı ve zenginlik bakımından Siraküza'dan sonra ikinci sıradaydı, sekiz yüz bin kişilik bir nüfusa sahipti, ancak bu muhtemelen bir abartıdır. Tapınaklar, villalar ve saraylar bakımından zengindi; vatandaşları zengin, lüks ve misafirperverdi.

(M662) Hannibal'in ordusu, Daphneus komutasındaki Siraküza'dan gelen güçlü bir birlik tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve takviye edilmiş olan bu şehre doğru ilerledi. İber paralı askerlerini yendi, ancak zaferini
koruyamadı, böylece Kartacalılar Agrigentum'u alıp yağmalayabildi. Elbette, bu felaketi önleyebilecek olan Siraküza generallerine karşı sert bir şikayet vardı. Ardından gelen hoşnutsuzlukta, Dionysius komutaya yükseltildi. Hermokrat sürgünleri geri getirmek için bir oy aldı ve ayrıca ücretli muhafızlardan oluşan bir grup sağladı ve kendini Siraküza'nın despotu olarak kurdu; ve bu güce demagojik sanatlarla, aşırı demokratik partiyle ittifak kurarak ulaştı. (M663) Yükselmesinden kısa bir süre sonra, Kartacalılar, Imoleo komutasında, Dionysius'un elli bin kişilik bir kuvvetle kurtardığı Gela'ya saldırmak için ilerledi. Gela ile deniz arasında, Kartacalıların karşısında siper kazarak, istilacılara saldırmaya karar verdi, ancak yenildi ve geri çekilmek zorunda kaldı, böylece Gela, her zamanki zulümlerini uygulayan Kartacalıların eline düştü. Bu yenilgi, Siraküza'da bir isyana neden oldu ve evi, daha önce topladığı gümüş, altın ve değerli eşyalardan
yağmalandı. Ancak hızla Siraküza'ya döndü ve isyancıları cezalandırdı ve şehrin efendisi oldu, yükselişini boşuna engelleyen zengin vatandaşları
kovdu. Özgürlüğün her kalıntısını ortadan kaldırdı ve paralı askerlerinin ve kendi sancağı altında toplanan sıradan insanların yardımıyla despotça yönetti.

(M664) Kartacalıların, Gela'da galip gelmelerine rağmen, kabul edilen barış teklifleri yapmaları onun için şanslıydı. Dionysius, kendi gücünü güvence altına almak için
kartaca lehine olan
şartları olan bir barışı kabul etti. Bencil ve değersiz sebeplerden dolayı Sicilya'nın çıkarlarını bir düşmana
ihanet etti. Sicilya'nın tüm güneyi Kartacalılara ve Siraküza Dionysius'a verildi.

(M665) Dionysius şimdi tüm çabalarını gücünü merkezileştirmeye ve
korumaya yoğunlaştırdı. Siraküza'nın tahkimatlarını büyük ölçüde güçlendirdi. Ortygia adasını Sicilya'ya bağlayan mendireğin dışına yüksek kuleler ve ayrıntılı savunmalarla yeni bir duvar inşa etti. Ayrıca bir kale inşa etti. Daha sonra saldırı ve savunma için güçlü, zaptedilemez bir kaleye sahip oldu. Ortygia adasında inşa ettiği kaleyi, çoğunluğu yabancılardan oluşan sadık taraftarlarıyla doldurdu ve onlara kalıcı bir destek ve ikamet yeri verdi. Syrakusa topraklarını yeniden dağıttı ve en iyi toprakları arkadaşları için sakladı, böylece arkadaşları vatandaş oldu. Bu toptan müsadere sayesinde kendisine ve tiranlığına adanmış on bin paralı askere destek sağlayabildi. Gaspettiği bağışlar muazzamdı, öyle ki beş yıl içinde Syrakusa'nın tüm mülkünün yüzde yirmisi onun eline geçti. (M666) Syrakusa'daki gücünü böylece güçlendirdikten sonra, adanın iç kesimlerinde Sikellere karşı yürüdü. Ancak yokluğundan, özgürlüklerini geri kazanmaya çalışan hoşnutsuz vatandaşlar yararlandı. Hemen Siraküza'ya döndü ve kalesine yerleşti, burada isyancılar tarafından kuşatıldı. Tiran şimdi umutsuzluğa sürüklenmişti ve onu kurtaran tek şey, inşa ettiği zaptedilemez tahkimatlardı. Ancak durumu o kadar umutsuzdu ki, taraftarları dağıldı ve konumunu
koruma umudunu tamamen yitirmeye başladı. Son çare olarak, Kartaca hizmetinde olan ve Gela'da konuşlanmış bir Kampaniyen süvari birliğinin yardımını satın aldı ve sözde bir teslimiyetle zaman kazanmak için Siraküzalıları eğlendirdi. Beş trireme ile ayrılmasına izin vermeyi kabul ettiler ve kuşatmayı, onun zaten boyun eğdiğini varsayarak gevşettiler. Bu arada Kartacalı paralı askerler geldi ve çoktan dağılmış ve bölünmüş olan Siraküzalıları yendi. Kendini kurtarılmış ve hakimiyetinde yeniden kurulmuş bulan Dionysius, Ortygia'nın tahkimatlarını güçlendirdi ve Syracuse'un artık boyun eğdirilmiş olmasıyla birlikte, güçlerini Naxos, Catana ve Leontini'nin Yunan şehirlerini fethetmek için kullandı. Hem içeride hem de içeride güçlenen Dionysius, daha sonra Kartacalılara saldırmaya hazırlandı, ancak daha önce Syracuse'un savunulabilirliğini garanti altına almak için önlemler aldı. Trogilus kalesinden Euryalus'a, Epipolae yamacının zirvesine, şehre giden yollara hakim yüksek bir uçuruma kadar üç buçuk mil uzunluğundaki bir duvarda altı bin kişi çalışıyordu. Taş ocaklarından taşları çekmek için altı bin öküz takımı çalışıyordu. Bu duvar, Syracuse halkına karşı bir muhafız kulübesi olan Ortygia gibi değildi, ancak dış düşmanlara karşı bir savunmaydı. Büyük bir kamu savunma çalışması olduğu için, vatandaşlar neşeyle ve canlılıkla çalıştılar ve o kadar hevesle çalıştılar ki, iş yirmi günde tamamlandı. Şehir artık zaptedilemez hale geldiğinden, saldırgan savaş için hazırlıklara başladı ve vatandaşlara doğru yöneldi, yumuşak ve uzlaşmacı bir politika izledi. Messene ve Rhegium ile barış yaptı ve Locri'den bir kadınla evlendi. Sicilya ve İtalya'dan en iyi mühendisleri, mekanikçileri ve zanaatkarları topladı, muazzam makineler inşa etti, Akdeniz'in etrafındaki her milletten silah sağladı, böylece muhafızları ve subayları için yüz kırk bin kalkan ve on dört bin göğüs zırhı ile birlikte çok sayıda miğfer, mızrak ve hançer topladı veya üretti. Bunların hepsi zaptedilemez Ortygia kalesinde toplandı. Deniz hazırlıkları da aynı şekilde
muhteşemdi. Siraküza rıhtımları işçilerle doluydu ve rıhtımlarda bulunan yüz on trireme iki yüz trireme daha eklendi. Trireme, üç yüz yıldır Yunan veya Akdeniz sularında seyreden en büyük savaş gemisiydi. Ancak
Dionysius beş sıra kürekli triremeler inşa etti ve Atina'nın sahip olduğundan çok daha üstün bir donanmaya sahipti. Artık her bölgeden asker kiralıyor, Siraküzalıları ve ona bağlı şehirlerin sakinlerini askere alıyordu. İtalya ve Mora'ya elçiler göndererek
en cömert maaşı teklif ediyordu.

(M667) Tüm hazırlıkları tamamlandığında, aynı gün iki eşle evlendi - Locrian (Doris) ve Siraküzalı (Aristomache) ve
bu iki kadın da onunla aynı masada eşit onurla yaşadılar.
Doris'ten üç çocuğu oldu, en büyüğü Genç Dionysius'tu,
ve Aristomache'den dört çocuğu oldu. Düğünü olağanüstü ihtişamla, ziyafetlerle ve şenliklerle kutlandığında, tüm nüfus katıldı,
bir halk meclisi topladı ve vatandaşları Yunanistan'ın ortak düşmanı olan Kartaca'ya karşı savaşmaya çağırdı, M.Ö. 397.
Ardından limandaki Kartaca gemilerini yağmalama izni verdi ve kısa bir süre sonra, seksen bin kişiden oluşan bir orduyla Siraküza'dan yola çıktı, kıyı boyunca yürüyüşüne iki yüz trireme ve beş yüz nakliye gemisi eşlik ediyordu - bu, şimdiye kadar Yunan komutası altında toplanan en büyük askeri güçtü.

(M668) Saldırdığı ilk yer, adanın batı ucundaki Cape Lilybaeum'un kuzeyindeki Motya'ydı, Kartaca liderliğindeki tüm Yunan şehirleri isyan etmişti. Bu şehir hem kalabalık hem de zengindi, Sicilya'dan iki buçuk mil genişliğinde dar bir boğazla ayrılmış bir adacık üzerine kurulmuştu ve dar bir mendirekle köprülenmişti. Bu kadar zorlu bir ordunun yaklaştığını gören Motyanlar, mendireklerini dağıttılar ve kendilerini Sicilya'dan izole ettiler. Kartacalılar, Imilco komutasındaki Motya'ya yardım etmek için büyük bir filo gönderdiler, ancak Dionysius'unkinden daha
zayıf oldukları için, meydan savaşına giremediler. Motya umutsuz bir
savunma yaptı, ancak kuşatmacılar tarafından boğazın üzerinden bir yol inşa edildi, üzerinden taşınan yeni savaş makineleri karşı konulamazdı,
kasaba sonunda ele geçirildi ve yağmalandı ve sakinleri katledildi
veya köle olarak satıldı.

(M669) Kuşatma yaz boyunca sürdü ve Dionysius muzaffer bir şekilde Syracuse'a döndü. Ancak Imilco, Kartaca'nın baş yargıçlığına yükseltilince, tüm Afrika ve İberya'dan toplanmış, yüz bin kişiden oluşan ezici bir kuvveti Sicilya'ya getirdi, daha sonra en düşük tahmine göre otuz bin kişiyle, dört yüz gemi ve altı yüz nakliye aracıyla takviye edildi. Bu ordu, adanın kuzeybatı tarafındaki Panormus'ta karaya çıktı (Palermo), Motya'yı geri aldı, Eryx'i geri aldı, sonra doğuya doğru yürüdü ve İtalya yakınlarındaki adanın en doğu ucundaki Messene'yi ele geçirdi, bu da Dionysius'un İtalya'dan yardım almasını engelledi. Sikeller de isyan etti ve Dionysius, tüm fetihlerini kaybetmekten ve yaklaşan tehlikelerden büyük ölçüde rahatsız olarak, çekildiği Siraküza'nın tahkimatlarını güçlendirdi ve düşmana karşı koymak için hazırlıklar yaptı. Hala otuz bin piyade ve üç bin atlıdan oluşan bir kuvveti ve yüz seksen savaş gemisi vardı. Ayrıca yardım için Sparta'ya da gönderdi. Daha sonra Catana'ya ilerledi. Kartacalılar tarafından üstün sayılarla ele geçirilen bu şehrin açıklarında bir deniz savaşı gerçekleşti. Syrakusalı gemilerden yüz tanesi, yirmi bin adamla birlikte, M.Ö. 395'te yok edildi.

(M670) Bu yenilgiden sonra, Dionysius kara kuvvetleriyle birlikte büyük bir hoşnutsuzluk içinde Syrakusa'ya çekildi ve Sparta ve Korint'in yardımını istedi.
Imilco da Syrakusa'ya ilerlerken, muzaffer filosu büyük limanı işgal etti - Atinalıların Pers savaşının sonunda sahip olduklarından çok daha etkileyici bir silahlanma. Toplam gemi sayısı iki bindi. Imilco, karargahını Zeus Olympius tapınağında, şehirden bir buçuk mil uzaklıkta kurdu ve birliklerine Syrakusa topraklarını yağmalamak için otuz gün süre verdi; sonra müstahkem mevkiler kurdu ve kampını bir duvarla çevreledi ve şehri kıtlığa sürüklemek için ciddi bir şekilde işe koyuldu. Ancak Epipolae'nin efendisi olmadığı için, Nicias gibi Syrakusa, hem batıda hem de kuzeyde, etrafındaki ülkeyle iletişim kurabildi ve ayrıca deniz yoluyla tedarik sağlamanın yollarını buldu. (M671) Bu arada Syrakusalılar, Kartaca filosunun bir kısmını yendi ve şehrin önünde korkunç bir salgın hastalık orduyu ele geçirdi. Kartacalıların askeri gücü, kamptaki yüz elli bin kişiyi yok eden korkunç hastalıkla yerle bir oldu. Böylece zayıflayıp moralleri bozulduğunda, Kartacalılar Syrakusalılar tarafından saldırıya uğradı ve tamamen bozguna uğradılar. Filo da yenildi ve ateşe verildi ve yangın kampa ulaştı, böylece kamp veba, ateş ve kılıçla saldırıya uğradı. Felaket Kartacalılar için ölümcül oldu ve geri çekilmek gerekiyordu. Imilco, filonun Afrika'ya rahatsız edilmeden yelken açmasına izin verilirse üç yüz yetenek teklif ederek Dionysius'a gizli bir elçi gönderdi. Buna izin verilemezdi, ancak Imilco ve yerli Kartacalılar geri çekilmeye izin verildi. Ordunun geri kalan kısmı, başlarından mahrum bırakılarak, yolları bilen ve kaçmayı başaran Sikeller hariç, yok edildi.

(M672) Atinalıların Nicias döneminde yaşadıklarından daha büyük olan bu muazzam felaket, Kartaca'da genel bir yas ve sıkıntı yarattı, zavallı Imilco ise vatandaşlarının öfkesini etkisiz hale getirmek için boşuna çabalayarak kendini evine kapattı ve açlıktan öldü. Bu talihsizlik, Afrika müttefiklerinin isyanına da yol açtı ve bu isyan
zorlukla bastırılırken, Sicilya'daki Kartaca'nın gücü en düşük seviyeye indirildi. Dionysius artık fetihlerini başka yönlere doğru
yürütmek zorundaydı ve Siraküza yaklaşan yıkımdan kurtarıldı.

(M673) Dionysius artık on bir yıl mutlak güçle hüküm sürmüştü. Veba ve Imilco'nun ihaneti onu
Kartacalılardan kurtarmıştı. Ancak paralı askerlerinin ödemeleri konusunda bir zorluk çıktı ve onlara Leontini'nin zengin topraklarını vererek bunu uzlaştırdı, böylece on bin kişi Siraküza'yı terk etti ve şehirde ikamet etmeye başladı. Büyük bir daimi ordu bulundurmanın maliyeti aşırı derecede külfetliydi ve tiranın bunu nasıl ödeyebileceğini ve aynı zamanda bu kadar büyük iyileştirmeleri nasıl gerçekleştirebileceğini merak ediyoruz.

(M674) Şimdi dikkatini adanın iç kesimlerindeki Sikellere yöneltti ve birkaç kasabasını aldı, ancak bunlardan birinde umutsuz bir direnişle karşılaştı, zırhını delen bir mızrak yarasıyla neredeyse hayatını kaybedecekti. Bu geri püskürtme, Kartacalıların Magon komutasında seksen bin kişilik bir orduyla adanın batısında toplanmasına neden oldu. Ancak Dionysius tarafından geri püskürtüldü ve onunla bir ateşkes imzaladı, bu da ikincisine Sicilya'nın İtalyan tarafındaki en önemli iki deniz karakolu olan Messene ve Taurominium'un efendisi olması ve böylece İtalya'nın güneyindeki Yunan şehirlerinin işgaline hazırlanmak için zaman kazandırdı, M.Ö. 391.

(M675) Dionysius, MÖ 389'da güçlü bir kuvvetle Siraküza'dan ayrıldı
İtalyan Yunanlıları bastırmak için ve Caulonia'yı kuşattı. Ordularını yendi ve generallerini öldürdü. Galip, yenilen Yunanlılara
yumuşak davrandı ve ardından Rhegium'u kuşattı ve ona sert şartlarla barış verdi. Toprakları Calabria yarımadasının genişliğini kaplayan iki şehir olan Caulonia ve Hipponeum onun eline geçti. Rhegium, çaresiz bir savunmadan sonra teslim oldu ve kasabayı yöneten Phyton'a
acımasızca insanlık dışı muamele edildi. Kasaba dağıtıldı ve Güney Calabria'nın tüm toprakları Locri'ye bağlandı. Bu sırada, Küçük Asya'daki Spartalı savaşlarına son veren Antalcidas barışı gerçekleşti. Yunanistan'ın yükselen güçleri artık Sparta ve
Syracuse'du, her biri diğeriyle ittifak kurarak güçlendirilmişti.

(M676) Magna Grecia'nın en büyük şehri olan Croton, şimdi
Dionysius tarafından fethedildi, Dionysius Cape Lacinium yakınlarındaki Ilere tapınağını yağmaladı ve
hazinesinin arasında en pahalı şekilde süslenmiş muhteşem bir kaftan vardı, fatih bunu Kartacalılara sattı ve uzun süre
şehirlerinin süslerinden biri olarak kaldı. Kaftanının değeri ve güzelliği,
ödenen bedelle tahmin edilebilir - yüz yirmi yetenek, yüz bin dolardan fazla.

(M677) Şimdi Latium kıyıları boyunca bir deniz seferi
üstlendi ve Agylla'daki zengin tapınağı yağmaladı, içindeki altını ve
bin yetenek değerindeki süsleri çaldı. O kadar büyük bir üne kavuştu ki, yakın zamanda Roma'yı yağmalayan Kuzey İtalya'daki Galyalılar ittifaklarını ve yardımlarını teklif ettiler. Sicilya ve Güney İtalya'nın efendisi, tapınakları ahlaksızca yağmalamasıyla, Orta Yunanistan'da en büyük korku ve nefreti uyandırdı. Daha sonra, trajik şiir ödülü için Yunanistan festivallerine yarışmacı olarak katıldı. Ancak şiirleri o kadar aşağılıktı ki, aşağılayıcı bir şekilde tıslandı ve alay konusu oldu. Özellikle Olympeia'da okunan şiirleri -buraya en zengin giysilerle donatılmış, altın ve gümüşle donatılmış ve muhteşem çadırlarla donatılmış elçiler gönderdiği- bir tıslama fırtınasıyla karşılandı, bu da onu utanç ve kederin acısına sürükledi ve onu neredeyse delirterek her yerde var olan derin nefretin farkına varmasını sağladı. Daha önce o kutsal ovada görülen her şeyi
aşmış olan tüm zengin gösterileri, bir başarısızlıktan daha kötüydü - çünkü ondan geliyordu. Syracuse'daki tüm ihtişamı onu
Olympeia'da aldığı
utanç ve hakaretlerden kurtaramadı.

(M678) Tam bu sırada, M.Ö. 387'de Platon, esas olarak Etna Dağı'nı görmek için bir araştırma ve merak yolculuğunda Sicilya'yı ziyaret etti ve o zamanlar Syracuse'da genç bir adam olan ve Dionysius'un
kayınbiraderi olan Dion ile tanıştırıldı. Dion, Platon'un sohbetinden o kadar etkilendi ki
tiranı da kendisiyle konuşmaya davet etti. Platon erdem ve adalet üzerine konuştu, mutluluğun yalnızca erdemli olanlara ait olduğunu ve despotların gerçek cesaretin erdemini bile iddia edemeyeceğini gösterdi - bu, filozofa
acı bir şekilde düşman olan tiran için en tatsız öğretiydi. Hatta Platon'un pazarda bir köle olarak teşhir edilmesine ve arkadaşlarının ödeyip serbest bırakmasıyla yirmi mina karşılığında satılmasına neden oldu. Eve dönüş yolculuğunda, tiranın etkisiyle, Egina'da tekrar satıldı ve tekrar satın alındı ​​ve serbest bırakıldı. Kötülükleriyle çelişen erdemlerin tiranları çok acımasızdır; ve özellikle Syracuse'da hüküm süren despot çok kinciydi.

(M679) Dionysius artık başkentinin yeni savunmaları ve tahkimatları tarafından işgal edilmişti, böylece Epipolae'nin tüm yamacı devasa duvarlar ve kulelerle sınırlanmış ve
korunmuştu ve şehrin beş bölümü ayrı tahkimatlara sahipti, böylece tüm Yunanistan'daki en büyük müstahkem şehirdi - Atina'nın kendisinden bile daha büyüktü.

(M680) Tiranın biriktirdiği ganimet, ona Kartaca ile bir savaş için yeni hazırlıklar yapma olanağı sağladı. Ancak Magon'un genç oğlu tarafından Cronium'daki büyük bir savaşta korkunç bir kayıpla yenildi, bu da onu barış yapmaya ve Halycus Nehri'nin batısındaki tüm Sicilya topraklarını Kartaca'ya devretmeye ve bin talant haraç ödemeye zorladı.

(M681) Bu barıştan sonra Dionysius hakkında çok az kayıt bulunmaktadır, M.Ö. 382,
on üç yıl boyunca, Spartalılar kendilerini Thebes'in efendisi

edip Kadmea'ya bir garnizon yerleştirmişlerdi. 368 yılında Kartaca ile tekrar savaştı, ancak Lilybaeum yakınlarında yenildi ve Siraküza'ya geri dönmek zorunda kaldı. 367 yılında şiirlerinde sonunda başarılı olmuş gibi görünüyor, çünkü Atina'daki Lenaean festivalinde trajedi ödülünü kazandı, bu onu o kadar neşeyle sarhoş etti ki, arkadaşlarını muhteşem bir
ziyafete davet etti ve otuz sekiz yıllık bir
saltanatın ardından aşırılık ve şarabın etkilerinden öldü. O, huzursuz bir enerjiye ve vicdansız bir
hırsa sahip bir adamdı. Kişisel cesareti büyüktü ve uyanıktı,
ve ileri görüşlüydü - büyük yeteneklere sahip, zalimlik ve kıskançlıkla lekelenmiş bir adamdı. Boş zamanlarında ödüller için yarışmak üzere trajediler besteledi. Başka hiçbir Yunanlı mütevazı bir konumdan bu kadar büyük bir güce ulaşmamıştı,
ya da yurtdışında bu kadar çarpıcı başarılar elde etmemişti veya ölümünde ihtişamını bu kadar
bozulmamış bir şekilde koruyamamıştı. Fakat özellikle
veba Imilco ordularını yok ettiğinde, talihin büyük yardımına koşmuştu. Tebaasını sindirerek, dikkatli bir şekilde örgütlenerek ve paralı askerlerine cömertçe ödeme yaparak
gücünü korudu. Parayı, hakimiyetini sağlamanın bir yolu olarak görmek dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Zorbalıkları aşırıydı ve açgözlülüğü sınırsızdı.
Kimseye güvenmiyordu ve şüpheleri eşlerine bile uzanıyordu.
Kimsenin kendisini tıraş etmesine izin vermiyordu ve
en yakın arkadaşlarını, huzuruna çıkmalarına izin verilmeden önce gizli silahlar için arıyordu.
Siraküza'yı Sicilya ve İtalya'nın zararına büyük bir kale yaptı ve
egemenlik alanlarını sert taşlarla bağlanmış halde bıraktığını hayal etti. O, zaptedilemez tahkimatlarıyla Ortygia'ya, büyük bir paralı asker ordusuna, dört yüz savaş gemisine ve geniş silah depolarına ve askeri depolara işaret edebilirdi.

(M682) Dövdüğü zincirleri perçinleyecek yetenekli bir halef bırakmadı.
Oğlu Dionysius yirmi beş yaşında tahta çıktı.
Kayınbiraderi Dion, ailesinin bir sonraki önemli üyesiydi ve
yüz yeteneklik bir servete sahipti; büyük kapasiteye sahip, hırslı, lüks düşkünü, ancak edebiyat ve felsefeye düşkün bir adamdı. Ancak, Sokratesçi konuşmaları ve demokratik ilkeleriyle kendisini zincirleyen ve büyüleyen Platon'dan o kadar çok etkilenmişti ki, karakteri temelde değişti ve büyülendiği despotizmden nefret etmeyi öğrendi ve siyasi reform için büyük planlar oluşturdu. Syracuse'u kölelikten arındırmayı ve bireysel hakları güvence altına alan yasalarla
geliştirilmiş bir anayasal politika
kurarak özgürlüğün onuruna büründürmeyi arzuluyordu. Lüks alışkanlıklarını bir filozofun basit
yemekleriyle değiştirdi. Platon daha önce hiç talimatlarından bu kadar
derin ve içtenlikle faydalanan bir öğrenciyle karşılaşmamıştı. Platon'un tirandan gördüğü sert
muamele Dion için
iyileştirici bir uyarıydı. Sabrın kesinlikle gerekli olduğunu gördü ve Dionysius'un
lütfunu sürdürmek için böyle davrandı.

(M683) II. Dionysius, babası öldüğünde yirmi beş yaşındaydı ve
cömert dürtülere sahip olmasına rağmen hem zayıf hem de kibirliydi, kaprise düşkündü ve övgüye doymuyordu. Babasının aşırı kıskançlığından dolayı işinden uzak kalmıştı ve hayatı Ortygia sarayında tembellik ve lüks içinde geçmişti. Babasının şiir zevki, sohbetleri zihnini cömert duygulara
açan misafirleri masasına getirmişti, ancak karakterinin kararsızlığı, ciddi çalışmalardan
yararlanmasını engelledi. Dion, babasının tahtındaki bu zayıf acemiyi destekledi ve onun üzerinde etki kazanmaya çalıştı ve
açıkça benimsenmesi gereken önlemleri önerdi ve Dionysius ilk başta onun akıllıca öğütlerini dinledi. Dion, Siraküza'yı iyi yasalarla özgür bir şehir yapmak,
Kartacalıları Sicilya'dan kovmak ve
yarı-barbar Helen şehirlerini yeniden
yerleştirmek istiyordu. Ayrıca Dionysius'un ve Siraküza'nın hayatını
düzenlemeye çalıştı ve aslında kraliyet öğrencisinde belirgin bir değişiklik yarattı, öyle ki Dion'un hayatını tamamen değiştiren ve ona vatanseverlik coşkusu
veren büyük bilgeyi görmek ve onunla sohbet etmek istiyordu. Buna göre, Platon çağrıldı ve Siraküza'yı ziyaret etmeyi gönülsüzce kabul etti. Bilgeliğini arayan despota büyük bir inancı yoktu ve altmış bir yaşında, zihnin hükümdarı olarak hüküm sürdüğü Yunanistan'ın her yerinden hayranlık duyan müritleriyle birlikte en sevdiği koruyu terk etmek istemiyordu. Siraküza'ya, zayıf bir tiranı ikna etme umuduyla değil, arkadaşını terk etme ve felsefesinin acizliğiyle alay edilme isteksizliğinden gitti. Sarayda büyük bir ayrıcalıkla karşılandı ve bir kraliyet arabası onu
konakladığı yere götürdü. Akropolis'in ziyafetleri sadeliğiyle ayırt edildi ve kraliyet öğrencisi hemen geometri dersleri almaya başladı. Eski saray mensupları endişelendi ve iğrendi. "Tek bir Atinalı sofist," dediler, "sadece dili ve itibarıyla Siraküza'yı fethetti." Dionysius, Platon lehine tahttan feragat etmiş gibi görünüyordu ve Dion'un emek verdiği asil amaçlar gerçekleşme yolundaydı. Fakat Platon akılsızca davrandı ve etkisini mantıksız bir canlılıkla bozdu. Despotun bir çocuk gibi okula gitmesini ve ona siyasette pratik bilgelik dersleri vermeden önce zihinsel bir yenilenmede ısrar etmesini beklemek saçmaydı. Gerekli tüm reformlar, kraliyet öğrencisinin henüz onlar için olgunlaşmamış olması ve her etkinin ona kendi değersizliğini göstermek için kullanılmasıydı. Geçmiş hayatının tamamının acımasız olduğunu göstermek için. Bu, herhangi bir öğretmenin varsayabileceği hassas bir zemindi. Çünkü o, reform yapmaktan ziyade sinirlendiriyordu. Dionysius okulunu bitirene kadar herhangi bir siyasi değişikliğe bile karşıydı. Platon ayrıca gururlu, felsefi bir onur korudu, kişilere saygı göstermedi ve öğrencilerinin kusurlarına evde öğretilerini dinleyenlere verdiğinden daha fazla hoşgörü göstermedi.

(M684) Böyle bir hata kısa sürede zorluklarla sonuçlandı. Eski saray mensupları nüfuzlarını yeniden kazandılar. Dion, egemen güçleri gasp etmeye çalıştığı ve Platon'un komploda bir ajan olarak Syracuse'a getirildiği için iftira ve karalamalarla karşı karşıya kaldı. Platon bu kötülüğe karşı koymaya çalıştı ama boşuna. Dionysius reform yapma eğilimini tamamen yitirdi ve Dion nefret edildi, çünkü yeğeninden onur ve yetenek bakımından üstündü ve tavırlarında kibirli ve katıydı. Bu nedenle Siraküza'dan kovuldu ve Platon _Akropolis'te_ tutuldu, ancak başka türlü iyi muamele gördü ve kalması için yalvarıldı. Ancak tiran, Dion'u geri çağırmayı reddetti, ancak Platon'un gitmesine razı oldu. Dion'un geri çağrılmasını sağlama umuduyla yaptığı Siraküza'ya bir başka ziyareti, muhteşem bir esaret oldu ve olağanüstü bir saygıyla karşılanmasına rağmen, ayrılma izni alana kadar rahat edemedi. İyilikseverlik ve dostluk misyonunda başarısız olmuştu. Dion'un tüm geniş mülklerine el konuldu ve Platon, reformcu olarak gittiği sarayda bu yaralanmayı duymaktan utanç duydu. (M685) Mülküne el konulmasına öfkelenen ve geri dönme izninden ve tasarladığı tüm reformlardan
umutsuz olan Dion, şimdi Dionysius'un iktidarını devirmeyi ve kendi restorasyonunu kılıç zoruyla düşünüyordu. Sürgündeyken çoğunlukla Atina'da ikamet etmiş, arkadaşı Platon'un öğretilerinden yararlanmış ve engin servetini cömert hayır işlerine dağıtmıştı. Platon da Dionysius'u devirme planlarını tam olarak onaylamamıştı, böyle bir şiddetten pek de iyi bir şey beklemiyordu,
ancak haksızlıklarını tamamen kabul etmişti. Ancak daha az sağduyulu
ve daha ilgili diğer arkadaşları, projelerini hararetle destekliyorlardı. Çeşitli kaynaklardan aldığı yardımla sonunda sekiz yüz gaziyi toplayabildi ve onlarla Yunanistan'ın en güçlü despotuna ve kendi kalesine saldırmaya cesaret etti. Ve Dion o kadar hevesliydi ki, güçlerin eşitsizliği umurunda değildi. Dahası, Sicilya'nın, karakter olarak babasından her bakımdan daha aşağı, ancak kaynaklar açısından daha güçlü olan
zayıf ve zalim bir despottan kurtarılması gibi adil ve asil bir dava uğruna yok olmayı şan ve şeref sayıyordu.

(M686) Fakat Dion'un dostları hayatlarını çöpe atmayı hayal bile etmiyorlardı.
Dayanılmaz bir boyunduruğu atmak için Siraküzalıların ayaklanmasını hesapladılar ve tiranın kendisine karşı tam bir küçümseme beslediler,
çünkü onun sarhoşluk alışkanlıklarını, kadınsı karakterini ve kişisel yetersizliğini biliyorlardı. Böylece, on yıllık sürgünden sonra Dion, takipçileriyle birlikte,
Siraküza'yı terk edip İtalya'ya giden Dionysius'un yokluğunda, Sicilya'ya, Herakleia'ya çıktı, böylece şehre ulaşım kolaylaştı.

(M687) Tiranın başkentini böyle bir krizde terk etmesiyle yaptığı bu açıklanamaz hata, Dion'un Herakleia'dan hemen yola çıkan ve Agrigentian topraklarında iki yüz atlıyla birleşen küçük ordusu tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Siraküza'ya yaklaşırken diğer gruplar da ona katıldı, böylece başkente yaklaşırken beş bin adamı oldu. Dion'un ölen karısının kocası olan Timokrates, karısı ondan alındığı için Siraküza'da büyük bir paralı asker gücüyle komutada bırakıldı. Ancak Dion şehre doğru ilerlerken, vatandaşlar arasında genel bir ayaklanma oldu ve Timokrates kaleleri garnizon halinde bırakarak geri dönmek zorunda kaldı. Dion, jübile günü gibi süslenmiş ana caddeden şehre girdi ve herkese özgürlük ilan etti. Ayrıca kardeşi Megacles ile birlikte general seçildi ve
Ortygia'ya yaklaştı ve garnizonu dışarı çıkıp savaşmaya davet etti.
Daha sonra, müstahkem bölgeler olan Epipolae ve Eurylae'yi ele geçirmeyi başardı ve
Ortygia'yı engellemek için denizden denize bir çapraz duvar ördü.

(M688) Yedi günün sonunda, tüm bu sonuçlar elde edildiğinde, Dionysius Siraküza'ya döndü, ancak Ortygia ona kalan tek yerdi ve o da kara tarafında bir abluka duvarı ile kapatılmıştı. Şehrin geri kalanı düşmanlarının elindeydi,
ancak bu düşmanlar tebaaydı. Onun tahttan çekilmesi, tüm uzlaşmaları ve reform vaatlerini reddeden Dion tarafından zorunlu olarak talep edildi. Sonra askerlerini toparlayarak, abluka duvarını şaşırtmak için bir hamle yaptı ve neredeyse başarılı oldu, ancak Dion sonunda güçlerini püskürttü ve duvarı geri aldı. Ortygia tekrar ablukaya alındı, ancak Dionysius
hala denizin hakimi olduğu için erzak için kıyıları yağmaladı ve
Heraclides'in Peloponnesos filosuyla gelmesiyle Syracusalılara makul bir deniz gücü sağlanana kadar konumunu korudu.
Filistus, Dionysius'un filosuna komuta etti, ancak Heraclides'le yaptığı bir savaşta hayatını kaybetti.

(M689) Dionysius artık gücünü zorla geri kazanma umudunu kaybetti ve
entrikalara başvurarak Heraclides'in rekabetini teşvik etti ve
küstahlığı ve şiddeti onu popüler yapmaktan uzak olan
Dion'un yenilgilerini açığa çıkardı. İftiralar artık Dion'a saldırmaya başlamıştı ve sadece tiranların değiş tokuşundan korkan Syracusalılar tarafından güvenilmez bulunuyordu. Dion ve Heraclides arasında da talihsiz bir anlaşmazlık vardı ve bu da Dion'un tahttan indirilmesiyle sonuçlandı ve Syracuse'dan geri çekilmek ve yanında duran Leontini halkıyla birlikte sığınmak zorunda kaldı. Dionysius, oğlunu komutada bırakarak tekrar Ortygia'dan İtalya'ya gitti ve Nypsius komutasındaki Locri'den takviye kuvvetleri göndermeyi başardı, böylece Ortygia garnizonu bol miktarda erzakla birlikte on bin kişiye çıkarıldı. Nypsius kaleden çıktı, abluka duvarını aştı ve şehrin müstahkem mahalleleri olan Neapolis ve Achradina'ya girdi. Siraküzalılar, sıkıntıda olduklarından, Dion'un yardımını istemek için Leontini'ye gittiler. Dion galip olarak geri döndü, Nypsius'u kalesine sürdü ve Siraküza'yı kurtardı. Ayrıca Heraklides'i cömertçe affetti ve Ortygia ablukasını kovuşturdu ve tekrar general olarak atandı. Yine de filoya komuta etmesine izin verilen Heraklides entrikalarına devam etti ve Dionysius'a karşı operasyonları engelledi. Sonunda Ortygia, kaleye giren Dion'a teslim oldu. Dion, on iki yıl ayrı kaldığı karısını ve kız kardeşini orada buldu. İlk başta, Timokrates ile evlenmeyi kabul eden karısı Arete, ona yaklaşmaktan korktu ama onu en şefkatli duygu ve şefkatle karşıladı. Ancak oğlu, Dionysius'un sarhoşluk alışkanlıklarına düşerek kısa süre sonra öldü. (M690) Dion artık Siraküza'nın efendisiydi ve gücün zirvesindeydi. Girişimi tüm olasılıklara rağmen başarılı olmuştu. Ancak Yunanlıların asla katlanamadığı refah, tüm iyi niteliklerini zehirledi ve kötülerini abarttı. Seleflerinin lüksüne düşmedi. Hala bir filozofun kıyafetlerini giyiyordu ve sade bir şekilde yaşıyordu, ancak kamusal hatalar yaptı. Her zaman kibirli olan tavırları
iğrenç hale geldi. Popülerliği hor görüyordu. Gerçek bir özgürlük vermiyordu. Diktatörlük gücünü
korudu. Ortygia'nın tahkimatlarını korudu. Kalıcı bir despotizm tasarlamadı, ancak Sparta'nınki gibi değiştirilmiş bir anayasa ile kendini kral yapmayı amaçladı. Halkın sempatisini
kaybetmedi ve Siraküza'yı Korint gibi tamamen oligarşik hale getirmeye çalıştı. Halkın özgürlüğünü gerçekleştirmek için hiçbir adım atmadı
ve her şeyden önce, Siraküza tiranlarının kendilerini tehlikeye
attıkları
kaleyi yıkmayı reddetti. Ayrıca Herakleides'in özel olarak öldürülmesine neden oldu, böylece Siraküzalılar Dionysius'tan nefret ettikleri kadar ondan da nefret etmeye başladılar.
Bu sevilmeyen tavır onu sinirli, şüpheci ve huzursuz yaptı.
Callippus'un başını çektiği bir komplo, saltanatına son verdi.
Katillerin
hançerleriyle öldürüldü. Böylece Yunanlıların en asillerinden biri yok oldu,
ama başarıya ulaşmak için yeterli erdeme sahip değildi. En büyük kusuru
hükümetteki deneyimsizliğiydi ve Platon'un kendisinin Siraküza gibi yozlaşmış bir şehirde özgürlüğü
koruyup koruyamayacağı şüphelidir.
Dion'un karakteri de sürgün edilmesiyle büyük ölçüde değişti, çünkü
ruhunda kinci duygular en üst seviyedeydi. Ülkesine hayırsever olma gibi muhteşem bir fırsatı vardı, ancak bu fırsatı kaçırıldı ve özgürlük vermek yerine sadece zorla hükmetti ve kötüden daha kötüye doğru hareket etti, ta ki bir zamanlar cömertçe affettiği adamı şehit edene kadar. Daha uzun yaşasaydı, muhtemelen Tiberius gibi acımasız bir tiran olurdu. İnsanların güç kullanımında ılımlı olmaları çok nadirdir ve büyük duyguları ifade etmek, dünyadaki birkaç Washington'u ölümsüzleştiren özdenetimi uygulamaktan çok daha kolaydır.

(M691) Dion'u deviren Atinalı Kallippus, bir yıldan fazla bir süre Syracuse'un efendisi olarak kaldı, ancak durumu sefil ve içler acısıydı, tutkular ve düşmanca çıkarlar tarafından sarsılmıştı. Hakim olan
anarşinin ortasında, Dionysius Ortygia'yı geri kazanmayı ve
kendisini despot olarak kurmayı başardı. Siraküzalılar eskisinden daha fazla kötülüğe katlandılar,
çünkü geri dönen tiranın tatmin etmesi gereken düşmanlıkları vardı. Ayrıca Kartaca'dan gelen yeni bir tehlike vardı, bu yüzden Siraküzalılar yardım için ana şehirleri Korint'e başvurdular. Timoleon, gönderilecek kuvvetlerin generali olarak seçildi - o zamanlar elli yaşında olan, özgürlük davasına adanmış, tiranlara ve haksızlıklara karşı nefret duyan, hatta Korint'in özgürlüklerini çiğnediğinde kardeşini bile öldürmüş olan seçkin bir Korint vatandaşıydı - ve sevdiği bir kardeşi. Fakat o, kendisi ve ülkesi arasında bir seçim yapmak zorundaydı ve ülkesini seçti, Korint'in minnettarlığını kazandı, ancak annesinin lanetleri ve kendini suçlamanın acıları, böylece insanların meskenlerini yıllarca terk etti ve kendini
en şiddetli yalnızlığa gömdü. Kardeş katlinden, Siraküzalıları tiranları Dionysius'tan kurtarmak için bir kuvvetin komutasına kadar yirmi yıl geçti.

(M692) Timoleon, gemi ve asker hazırlıklarına hızla başladı, ancak araçları yetersizdi, hatta sefere çıktığında Dion'unkine bile eşit değildi. Küçük kuvvetiyle Sicilya'ya ulaşması, üstün güçteki bir Kartaca filosu tarafından engellendi, ancak amacını bir stratejiyle gerçekleştirdi ve büyük cesaret kırıcı olaylar altında Taurominium'a çıktı. Kartaca'nın yardımını isteyen Hicetas'ı Adranum'da yendi ve Syracuse surlarına engelsiz bir şekilde yürüdü.
Ortygia'da sıkışan Dionysius, konumundan umudunu kesti ve kaleyi teslim etmeye karar verdi, Korint'te güvenli bir ulaşım ve barınak için şart koştu. Sarhoşluk alışkanlıkları yüzünden yıkılmış olan bu tiran, babasının yaptığı gibi, bakımı zor olan bir asa için savaşmak istemedi ve sadece rahatını ve şımarıklığını aradı. Bu yüzden toplayabildiği parayla Timoleon'un kampına geçti ve kale teslim edildi.
Korint'ten gelen bir takviye Timoleon'un topraklarını korumasını sağladı.

(M693) Düşmüş tiranın Korint'te görünmesi büyük bir
sansasyon yarattı. Bazıları meraktan, bazıları sempatiden ve daha da fazlası alaydan, uzun süre despotik güçten yararlanmış, şimdi sadece mütevazı bir ikametgah için dava açan bir adamı görmeye gitti. Ancak sarhoşluk alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak, davranışı bu kadar zayıf bir adamdan beklenenden daha fazla onurla işaretlenmişti. Hatta çocuklara okumayı öğretmek için bir okul açtığı ve halk şarkıcılarına şiir okumayı öğrettiği söylenir. Kariyeri, en azından, Yunanlıların tamamen farkında olduğu talihin değişkenliği üzerine etkileyici bir yorumdu.

(M694) Çok sayıda deposu olan Ortygia'yı elinde bulunduran Timoleon, kaleyi ele geçirmeye çalışan Kartacalılara karşı koymak için önemli bir güç örgütleyebildiğini gördü. Hicetas, şimdi Magon komutasındaki bir
Kartaca kuvveti tarafından destekleniyordu, Ortygia'ya saldırdı, ancak Achradina'yı ele geçiren ve onu Ortygia'ya bir duvarla bağlayan
Korintli Neon tarafından yenildi. Ancak Magon artık Hicetas'a güvenmiyordu ve aniden ordusunu geri çekti.
Timoleon böylece Syracuse'un efendisi oldu ve Hicetas, Leontini'ye çekilmek zorunda kaldı. Timoleon iyi talihini tanrılara atfetti, ancak
başarı anındaki ılımlılığıyla
insanların zihinleri üzerinde talihin ona verdiğinden daha büyük bir etki satın aldı--Dion ve yaşlı Dionysius'la çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Sirakuzalıları, despotların uzun süredir yerleştikleri tiranlık kalesini yıkmaya davet etti.
Buraya adalet mahkemeleri
kurdu. Sürgünleri geri çağırdı ve yoksullaşmış şehre yeni koloniciler davet etti, böylece altmış bin göçmen geldi.
Kamu arazilerini satarak halkın yoksulluğunu ve sıkıntısını hafifletti ve
güçlerini kalan despotları adadan kovmak için kullandı.

(M695) Ancak Hicetas, Kartacalıları tekrar Sicilya'ya davet etti.
Hasdrubal ve Hamilcar komutasındaki
yetmiş bin kişilik büyük bir ordu ve bin iki yüz gemiyle geldiler, M.Ö. 340. Timoleon bu ezici gücü karşılamak için sadece on iki bin kişi toplayabildi, ancak bunlarla
Kartacalılara karşı yürüdü ve
Kartacalıların yüzüne çarpan korkunç bir fırtınanın yardımıyla büyük bir zafer kazandı. Krimisus'taki bundan daha eksiksiz bir zafer
hiç olmadı. İstilacıların on bini
öldürüldü ve on beş bini esir alındı, ayrıca muazzam bir
ganimet.

(M696) Timoleon şimdi iki Yunan düşmanıyla -Hicetas ve Mamercus- uğraşmak zorundaydı; Leontini ve Catana'nın tiranları. Bunlar üzerinde tam bir
zafer kazandı ve onları öldürdü. Daha sonra, Syracuse'u teslim ettikten ve düşmanlarını
yendikten sonra, iktidarını bıraktı ve özel bir
vatandaş oldu. Ancak etkisi, olması gerektiği gibi, her zamanki kadar büyük kaldı, çünkü o en yüce erdeme sahip bir vatanseverdi, herkesin güvenebileceği bir danışmandı, kendi çıkarlarını feda eden bir dosttu. Ve etkisini Syracuse'un restorasyonu, sömürgecilerin getirilmesi ve akıllıca yasaların uygulanması için kullandı. Şehir yeniden doğdu ve vatandaşların minnettarlığı ve hayranlığı sınırsızdı. Son yıllarında kör oldu, ancak herhangi bir ciddi zorluk ortaya çıktığında bile varlığı esirgenemezdi - bilgeliğin ve kutsallığın ahlaki gücüyle hükmediyordu - tüm antik çağın en iyi ve en yüce karakterlerinden biriydi. Ve hiçbir şey çelişki karşısındaki sabrından ve kendi aleyhine bile olsa konuşma özgürlüğünü güvence altına alma hevesinden daha dikkat çekici değildi. (M697) Böylece, bu olağanüstü adamın erdemleri ve bilgeliği sayesinde,
Agathocles'in despotluğuna kadar,
yirmi dört yıl boyunca Sicilya'nın her yerine özgürlük ve rahatlık yayıldı. Timoleon, MÖ 337'de öldü - bir baba ve hayırseverdi - ve Siraküzalılar, sayısız bir alayla katıldığı cenaze törenini görkemli bir şekilde kutladılar ve onu gelecekte de şenlikli maçlarla, müzikle ve araba yarışlarıyla ve Yunan oyunlarında uygulanan jimnastikle onurlandırmak için bir oylama yapıldı. Anısına muhteşem bir anıt dikildi. "Dion'un ölümünden sonra Platon'un yazdığı hüzünlü mektuplar, Timoleon'un kıskanılacak sonuyla ve Siraküzalıların mezarına yazdıkları minnettar yazıyla çarpıcı bir şekilde çelişmektedir."

BÖLÜM XXIV.

MAKEDONLU FİLİP.

(M698) Hiç kimse, MÖ 400, Yunan özgürlüklerinin yıkımının Makedonya'dan geleceğine dair bir iddia vardı. Bu yarı barbar krallık, Sparta'nın yükselişi sırasında çok az siyasi öneme sahipti. Ve eğer Sparta Devleti'nin yıkıntıları üzerinden yükselip Yunanistan'da en önemli güç haline gelmekle tehdit eden yeni bir güç varsa, o da Thebes'ti. Pelopidas ve Epaminondas'ın başarıları Sparta'nın gücünü etkili bir şekilde zayıflatmıştı. Artık Yunanistan'ın başkanlığını yapmıyordu. Artık bağımlı müttefiklerin lideri değildi, tüm dış politikada onun emirlerine boyun eğmiyordu, atadığı memurların emrinde hizmet etmiyordu, iç işlerini kendi amaçlarına adanmış oligarşiler aracılığıyla yönetmiyordu ve hatta üzerlerine koyduğu valiler tarafından yönetilmeye bile boyun eğmiyordu. Yabancı yardımcı kuvvetini ve onurunu ve hatta Laconia'daki topraklarının yarısını kaybetmişti. Bir zamanlar onun etrafında birleşen Peloponnesoslular bölünmüştü ve
Megalopolis ve Messene düşmanca davranıyordu. Korint, Sicyon, Epidaurus ve
eski müttefikler olan diğer şehirler uzak duruyordu ve Hellas'ın büyük kuvvetleri artık
Peloponnesos'un dışında ikamet ediyordu. Atina ve Teb yeni
iktidar merkezleriydi. Atina deniz üstünlüğünü yeniden kazanmıştı ve Teb karada müthişti, Boeotian topraklarının üçte birini
ele geçirmiş ve üç veya dört özerk şehri yok etmiş ve Tesalya'da
güçlü müttefikler elde etmişti.

(M699) Epaminondas'ın hayatını kaybettiği Mantinea Muharebesi yapıldığında, Amyntas'ın oğlu Perdiccas Makedonya kralıydı. M.Ö. 1700'de İliryalılarla yapılan bir savaşta hayatının en güzel döneminde öldürüldü. 359. Öğretmeni olan Platon'un tavsiyesi üzerine, Makedonya'daki bir toprak parçasını, Pelopidas'ın Makedonya'yı kısmen itaat altına aldığında on beş yaşındayken rehin olarak Teb'de yaşayan kardeşi Philip'e bağışlamaya ikna edildi.

(M700) Genç prens Teb'de nezaketle karşılandı ve önde gelen vatandaşlardan biriyle birlikte kaldı ve iyi bir eğitim aldı. Ayrıca Pelopidas ve Epaminondas topluluğu tarafından da beğenildi ve Teb güçlerinin bu iki önemli adam tarafından eğitilmesine büyük ilgiyle tanıklık etti - biri en büyük örgütçü, diğeri ise dönemin en büyük
taktikçisiydi. Teb'den kardeşinin krallığındaki bir bölgenin bağlı bir hükümetine transfer edildiğinde, Teb'de öğrendiği ilkeler üzerine bir askeri güç örgütledi. Perdiccas'ın beklenmedik ölümü, geride küçük bir oğul bırakarak ona tahta geçme olasılığını açtı. İlk olarak genç yeğeni Amyntas'ın koruyucusu olarak hükümeti üstlendi, ancak babası Amyntas'ın ailesinden diğer prenslerden birçok rakibi olması nedeniyle,
tacı üstlendi ve üvey kardeşlerinden birini öldürdü,
diğer ikisi ise sürgüne kaçtı.

(M701) Kral olarak ilk hamlesi, düşmanları olan Trakyalıları hediyeler ve vaatlerle satın almak oldu, böylece yalnızca Atinalılar ve İliryalılar
korkunç kaldı. Ancak Atinalılarla barış yaptı,
Amfipolis'i teslim ederek, Atinalıların Makedonya'da savaştığı
Amfipolis'i ele geçirdi.

(M702) Ancak Atinalılar, o zamanlar Teb'in egemenliği altında olan Euboea adasını geri almak için mücadeleye giriştikleri için Amfipolis'i ele geçirmeyi ihmal ettiler. Ayrıca, Atina'nın başını çektiği konfederasyona ait olan Ege adalarının büyük bir kısmının isyanı gerçekleşti - Midilli, Sakız, Samos, Kos ve Rodos, Bizans dahil. Bu isyana, Atina'nın müttefiklerinin çıkarlarından daha çok kendi çıkarları için hareket etmesi ve hizmetindeki paralı askerlere ödeme yapmaması nedeniyle ortaya çıkan toplumsal savaş denir. İsyan, Karia prensi Mausolos'un entrikaları tarafından da teşvik edildi. Ancak, Atina'nın yabancı egemenliğine ciddi bir darbe oldu ve bu adaları geri almak için yapılan bir savaşta, Chabrias komutasındaki Atinalılar, Sakız'da yenildi. Hellespont'ta da generalleri Timotheus, İphicrates ve Chares arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle başarısız oldular. Atina'daki halk
söylemi, yenilginin suçunu haksız yere ilk ikisine yükledi, bunun sonucunda Timotheus'a yüz talant para cezası verildi, Atina'da verilen en büyük para cezasıydı ve kısa bir süre sonra sürgünde öldü - ülkesinin onurunu ve şanını belirgin bir şekilde korumuş seçkin bir adamdı. İphicrates de bir daha asla işe alınmadı. Bu iki generalin kaybı
zorlukla telafi edilebildi. Kısa bir süre sonra, isyan eden şehirlerle barış yapıldı,
bununla bağımsızlıkları ve özerklikleri garanti altına alındı. Bu, Atina için savaşın utanç verici bir sonucuydu ve gücünü ve onurunu ölümcül şekilde zedeledi, böylece Philip'in
saldırılarına karşı bir duruş sergileyemedi. (M703) İliryalıları yendikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, şehri Atina'ya devretmiş olmasına rağmen Amfipolis'i kuşatmaktı. Bu ihanetin tek nedeni hırs ve Atina'nın zayıflamış gücüydü. Amfipolis uzun süre özgür kalmıştı ve özgürlüklerinden vazgeçmeye yanaşmıyordu ve yardım için Atina'ya gönderildi. Baş politikacı Philip, Atina'nın yardım etmesini engellemek için entrikalar çevirdi. Atina'nın ihmal edilmesi büyük bir hataydı, çünkü Amfipolis Strymon'un üzerinden geçmeyi yönetiyordu ve Makedonya'yı doğudan kapatıyordu ve ayrıca denizden kolayca savunulabiliyordu. Atina'dan yardım alamayan şehir Philip'in eline geçti ve büyük önem taşıyan bir kazanım oldu. Trakya'daki en uygun deniz istasyonuydu ve Strymon'un doğusundaki tüm ülkeyi, özellikle de Pangreus Dağı yakınlarındaki altın bölgesini ona açtı. Bu yer bundan sonra Roma fethine kadar Makedonya'nın siperlerinden biri oldu.

(M704) Burayı ele geçirdikten sonra, Atina'ya karşı savaş ilan etmeden, onun dostu olduğunu iddia ederken bir dizi düşmanca önlem almaya başladı. Atina'nın Therma Körfezi'ndeki hakimiyetini elinden aldı, Pydna ve Potidaea'yı fethetti ve Olynthus'u uzlaştırdı. Gücü böylece o kadar arttı ki, altın madenlerinin yılda bin talent getirdiği bölgelerde Philippi adında yeni bir şehir kurdu. Daha sonra, MÖ 356 yılında dünyayı fethetmeye mahkum bir erkek çocuk doğuran Molossi prensinin kızı Olympias ile evlendi.

(M705) Amfipolis'in Philip tarafından ele geçirilmesinin ardından, tabii ki Atina ile on iki yıl süren bir savaş başladı. Ve bu savaş, Atina'nın toplumsal savaş nedeniyle büyük sıkıntılar içinde olduğu bir zamanda başladı.

(M706) Fakat daha da büyük önem taşıyan başka bir olay ona yardım etti: Bir süre Helen dünyasını sarsan ve Amphictyonic Konseyi'nde Thebes'in Sparta'nın kalesini derin bir barış zamanında ele geçirdiği suçlamasından kaynaklanan kutsal savaş. Konseyin Sparta'nın beş yüz talent para cezası ödemesi yönündeki kararı, Yunan geleneklerinden bir sapmaydı ve Sparta bunu ödemeyi reddetti, bu reddetme, onun konseyden, Delphi tapınağından ve Pythian oyunlarından dışlanmasına yol açtı ve bu dışlanma, Yunanistan'ın farklı devletlerini, Kahin'in kendisinin koruyuculuğu konusunda tekrar birbirlerine düşürdü.

Makedonyalı Philip, çok sayıda devletin savaşa girdiği bu fırsatı değerlendirerek planlarını uygulamaya koydu. Makedonya kıyısındaki Atina'nın kalan son mülkü olan Methone'ye saldırdı ve şehri ele geçirdi ve ardından Tesalya'ya, artık çok güçlü olan Onomarchus'un yardımını isteyen Pherae despotlarına karşı ilerledi.

(M707) Tam bu sırada, MÖ 353'te, hatip Demosthenes Atina halkının karşısına çıktı. Yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı ve babasının serveti ona eğitimde büyük avantajlar sağladı.
Babası gençken öldü ve mülkü babasının vasiyetinde adı geçen vasilerin bakımına emanet edildi. Ancak mülkü o kadar ihmalkar bir şekilde yönettiler ki, Demosthenes on altı yaşında medeni reşit olduğunda ona sadece küçük bir miktar geldi.
Tekrarlanan şikayetlerden sonra, vasilerden birine karşı yasal işlem başlattı ve ona karşı on talent tutarında bir karar aldı. Ancak veli ödemeyi geciktirdi ve Demosthenes neredeyse tüm mirasını kaybetti. Ancak iyi bir eğitim almıştı ve zayıf bir yapıya rağmen dönemin tüm bilgisine hakimdi. Ailesinin etkisi ona kamu işlerine erken bir giriş yapma olanağı sağladı ve kendini bir konuşmacı ve başkaları için konuşmalar yazan biri olarak eğitti. Kendini ünlü bir retorikçi olan Iaenus'un öğretisine verdi ve o zamanlar şöhretlerinin zirvesindeyken Platon ve İsokrates'in söylemlerinden yararlandı. O aynı zamanda Thucydides'in büyük bir öğrencisiydi ve onun tüm tarihini kendi eliyle sekiz kez kopyaladı. Hâlâ
zavallı bir sese ve kaba bir jestlere karşı mücadele etmek zorundaydı; ancak yorulmak bilmez bir emekle doğal zorluklarının üstesinden gelerek en eleştirel Atinalı izleyicileri bile tatmin etti. Ancak kendini eğitmedeki bu zafer yalnızca tekrarlanan denemeler ve aşağılanmalarla elde edildi ve hatta ağzında çakıl taşları ile konuştuğu ve fırtınalı havalarda deniz kıyısında nutuk çekerek Meclis'in gürültüsünü
basmaya hazırlandığı söylenir. Bazen yeraltı bir odada iki veya üç ağızdan geçer, gece gündüz hem kompozisyon hem de söylevde pratik yapardı; eski Yunanlılar sanatta kendilerini mükemmelleştirmek için böylesi zahmetlere katlanırlardı; çünkü halk önünde konuşma bir sanattır, edebi kompozisyon olduğu gibi. Sofokles'i ezberledi ve gerçek vurguyu elde etmek için oyunculardan bile ders aldı. Başarıyla ödüllendirilmesi birkaç yıl sürdü ve sonra konuşması
şiddet ve enerjiyle doluydu, ancak ayrıntılı ve yapay. Ancak Demosthenes'i antik çağın ve belki de tüm çağların ve ulusların en büyük hatibi yapan daha fazla emek değil, aynı zamanda doğal bir dehaydı. Kendi kendini eğitmesi, Disraeli'nin Parlamento'daki ilk başarısızlıklarını yaptığı gibi, yalnızca bilincinde olduğu büyük niteliklerini geliştirdi. Doğal bir belagat yeteneği olmadan, kıyamete kadar çalışabilirdi, ancak kendisine atfedilen
olağanüstü etkiyi yaratmadan, çünkü konuşmaları büyük bir içgörü, deha ve doğal gücün yanı sıra
öğrenme, kültür ve pratik gösterir; böylece Burke ve Webster'ın konuşmaları gibi büyük bir etkiyle okunabilirdi. Büyük bir siyasi
sağduyuya, ahlaki bilgeliğe, duygusal yüceliğe ve vatanseverlik coşkusuna ve ayrıca sanata sahipti. Hayatı boyunca kekelemiş olsaydı, harika olurdu. Kendi belagatine güvenmeden önce diğer büyük hatipler için konuşmalar besteledi.

(M708) Zengin olan Demosthenes'in aksine, fakir kalan ve ne para ne de hediye kabul etmeyen Phocion vardı. Sokrates gibi çıplak ayakla dolaşırdı ve evinde sadece bir kadın kölesi vardı, kişisel olarak bozulmazdı ve ayrıca savaşta cesurdu, öyle ki
strategus veya general makamına kırk beş kez seçildi, hiçbir zaman yer talep etmemiş veya seçimde bulunmamıştı. Güzel konuşmalara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu, ancak bir hatip olarak en etkili olduğu şey kısalığı, sağduyusu ve vatanseverliğiydi ve "Demosthenes'in savaşçı belagatini, savaşçı olmayan despotluğunu, ücretli konuşma yazımını ve narin alışkanlıklarını" küçümsüyordu.

(M709) Spartalı karakter ve alışkanlıkları olan bu Atinalı, Philip ile savaşa karşıydı ve bu nedenle, öngörüsü ve sağduyusu onu Makedonya kralının planlarını
delip geçmeye yönlendiren Demosthenes'in önde gelen muhalifiydi. Ancak Atinalılar genellikle yozlaşmış zamanlarda bir
barış politikasına ikna edildiler ve Demosthenes'in ilan ettiği yüce
ilkelere sempati duymadılar ve bu nedenle Phocion'un etkisi, vatanseverlik ve ahlaka hükmetmesine rağmen,
zararlıydı, oysa Demosthenes'in etkisi iyiydi. Ticaretle zenginleşen ve boş zamanla zayıflayan Atina vatandaşları, o zamanlar askeri hizmetin yüklerine karşıydı ve Perikles zamanında, yüz yıl önceki atalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Demosthenes zamanında, savaşçı girişimler yerine, ev zevklerini, sanatın inceliklerini ve kültürlü yaşamın zevklerini arıyorlardı. Ve askeri
ruhtaki bu düşüş, Peloponnesus şehirlerinde de aynı şekilde belirgindi. Ve bu nedenle
Yunanistan şehirleri, Kartaca gibi paralı askerlere başvurdu ve özgürlüklerinin
savunmasını onlara emanet etti. Antik
Sparta ve Atina'nın savaşçı ruhu, insanların fakir, dayanıklı, maceracı ve cesur olduğu Makedonya'da artık ön plandaydı. Bu savaşçı, kaba ve dayanıklı Makedonyalılara karşı, rafine Atinalılar, sıra dışı askeri yeteneklere ve doymak bilmez hırsa sahip bir prensin önderliğinde mücadele edecekti ve bu prens, zanaatı cesaret ve dehayla birleştirdi. Demosthenes, Marathon kahramanlarına ilham veren

eski ruhu boşuna çağırdı.

(M710) M.Ö. 383 yılında, Philip, Teselya'da Pherae'li Lyeophron'a saldırdı. O zamanlar Tebanlılara karşı zafer kazanan Onomarchus, Philip'e karşı ilerledi ve onu iki savaşta yendi, böylece Makedonya ordusu Teselya'dan çekildi. Ancak Philip kayıplarını telafi etti, tekrar Teselya'ya yürüdü, Fokyalıları yendi ve Onomarchus'u öldürdü. Pherae'yi fethetmesi artık kolaydı ve hızla tüm Teselya'nın efendisi oldu ve Lycophron'u kovdu. Daha sonra, Atina'nın büyük endişesine rağmen Termopil'e yürüdü, Atina ona direnmek için bir kuvvet gönderdi, bu kuvvet geçidi savunmayı başardı ve Philip'in bir süreliğine Güney Yunanistan'a girmesini engelledi. Phocians da toparlandı, Delphi hazinesinden tekrar yararlandı ve Lidya kralı Kroisos'un yüz yıl önce verdiği altın süsleri ve kapları eritti, bunların arasında üç yüz altmış altın kadeh vardı ve bunların geliriyle yeni bir paralı asker ordusu kuruldu. (M711) Philip'in gücü artık aşırı derecede korkutucuydu ve başarıları, M.Ö. 352'de yapılan Demosthenes'in ilk Filipisinden anlaşılacağı üzere, Yunanistan genelinde büyük bir endişeye yol açtı. Ancak Yunan devletlerinin karada onunla başa çıkabilecek bir generali yoktu, o ise Atinalıları denizde rahatsız etmek için bir donanma yarattı. (M712) Ancak bir süre için Philip'in çabaları Olynthianları fethetmek için Güney ve Orta Yunanistan'dan uzaklaştırıldı. Onlar onun komşularıydı ve müttefikleriydi; ancak Atinalıların Trakya ve Makedonya kıyılarından kovulması, Philip'in artan gücüyle birlikte Olynthianları alarma geçirdi, böylece Atina ile bir barış
antlaşması imzaladılar. MÖ 350 yılında düşmanlıklar patlak verdi ve Demosthenes, vatandaşlarını şiddetli bir savaşa
karıştırmak için tüm belagatini ortaya koydu. Kısmen uyanan Atina, Makedonya'nın güneydoğusundaki
Kalkidia'nın en gelişmiş şehirlerinden biri olan Olynthus'un yardımına bir paralı asker birliği gönderdi. Ancak etkili bir yardım sağlanamadan, Euboea adası, Philip'in entrikaları
aracılığıyla Atina'dan
ayaklandı. Bu adayı geri almak için yapılan bir seferde
Demosthenes, Phocion'un generalliğinde orduda hoplit olarak görev yaptı. Bu topraklar ancak M.Ö. 348 yazına kadar Atina tarafından geri alındı. Sonraki yıl Atina, Olynthus adına büyük çabalar sarf etti ve büyük mali sıkıntılar yaşadı. Üç sefer, Chares komutasında, toplamda dört bin Atinalı ve on bin paralı askerden oluşan
Kalkidya'ya gönderildi. Ancak, yarımadayı tamamen ele geçiren ve harap eden, otuz iki şehri ele geçiren ve insanları köle olarak satan Philip'in fetih
kollarına karşı güçsüzdüler. Sonunda Olynthus, M.Ö. 347'de düştü ve bu eski Helenik şehrin ganimetleri, zaferlerini görkemli bir festivalle kutlayan
fatihin askerleri arasında paylaştırıldı.

Yunanistan'ın başına bir asırdır Kalkidya'nın fethi kadar büyük bir felaket gelmemişti ve Atina'yı tarifsiz endişelerle doldurdu. Demosthenes'in hatip olarak rakibi olan AEschines, şimdi onunla birlikte Philip'i Yunanistan'ın ortak düşmanı olarak kınadı. Aristodemus ona barış önerileriyle gönderildi ve Philip, karakteristik ikiyüzlülüğüyle bunları olumlu karşıladığını söyledi.

(M713) Bu arada kutsal savaş Fokyalıları yoksullaştırmıştı ve aralarında anlaşmazlıklar vardı. Delphi tapınakları zaten on bin yetenek, on bir milyon beş yüz bin dolar gibi muazzam bir miktardan mahrum bırakılmıştı, bu da muhtemelen günümüzde iki yüz otuz milyon dolara eşittir; bu yüzden altın ve gümüşün göreceli değeri düşünüldüğünde, Hristiyanlıktaki herhangi bir kiliseden daha zengin olmalıydı. Tapınağın hazineleri, dünyanın dört bir yanından gelen bağışlarla üç yüz yıl boyunca zenginleştirilmişti, hala Phocianların Thebes ile savaşmasını sağlıyordu. Sonunda Thebanlar Philip'in yardımını istediler ve Parmenio komutasındaki bir Makedonya ordusu Tesalya'ya kadar ilerledi. Ancak Phocian'lar, endişe içinde, hem Sparta'dan hem de Atina'dan yardım istediler. Kriz büyüktü, çünkü Philip bir kez Thermopylae Geçidi'ni güvence altına alırsa, tüm Güney Yunanistan yakın tehlike altında olacaktı. Yunanistan'ın tüm savunması şimdi bu Geçit'e yöneldi, Atina ve Sparta için olduğu kadar Filip için de önemliydi, çünkü Yunanistan'a giden tek yol buydu. Atina'dan Filip'e elçiler tekrar gönderildi, barışın hangi koşullar altında sağlanabileceğini öğrenmek için, aralarında Demosthenes ve AEschines de vardı. Ancak Filip, her tarafın halihazırda sahip olduğu şeyleri elinde tutmasından daha iyi bir koşul
vermedi ve Atinalılar da kabul etti. Filip, kendisine ele geçirdiği şehirlerin ve toprakların mülkiyetini veren bir barışın tüm avantajlarından
yararlandı. Phocian'lar müzakerelerde dışarıda bırakıldı, bu ölümcül bir adımdı, çünkü bu, Makedonya kralının daha fazla tecavüzünü engellemek için Yunanistan'ın birleşik güçlerini gerektiriyordu. Artık Trakya'nın fethini tamamlamak için boş vakti vardı. Bu tamamlandığında, gerçek niyetlerini dikkatlice gizleyerek ve hatta güneye doğru ilerlemesinin Boeotian şehirlerini yeniden kurmak ve Thebes'i devirmek amacıyla olduğunu iddia ederek, Phocians'ın elinde olan Thermopylae'ye doğru yürüdü.
Asıl amacı, anlaşmalara, vaatlere veya yeminlere çok az saygı duyan bir adam olduğu için Geçidi şaşırtmaktı. Tüm bu süre boyunca, rüşvet verdiği veya aldattığı AEschines'in göz yummasıyla Atina'yı ve Phocians'ı aldatmayı başardı.
Ancak, vatandaşlarını kendisine karşı bir duruş sergilemeleri için yalvaran Demosthenes'i aldatmadı,
on birinci saatte bile, çünkü o sırada Geçit'e üç günlük yürüyüş mesafesindeydi. Ancak Demosthenes'in belagat ve uyarıları boşunaydı.
Halk, Philip'in Atina'ya dost, sadece Thebes'e düşman olduğuna onları ikna eden AEschines'le birlikte gitti. Philip'in amacı Atina'yı Phocian'lardan ayırmak ve böylece fethini kolaylaştırmaktı; ve o da yalanları ve entrikalarıyla bunu başardı. Bu koşullar altında, Phocian'lar, her ne pahasına olursa olsun savunmaları gereken geçidi Philip'e teslim ettiler ve kral Phocis'e çekildi, ancak yine de barış yaptığı Atina'ya en büyük dostluğu ilan etti. (M714) Artık Phocis'in efendisi olan ve muzaffer bir orduyla birlikte, açıkça Theban'lara katıldı ve Delphi Tapınağı'nı sakinlerine geri verdi ve Phocian'ların meclisteki yerlerini ellerinden alan ve bunu Philip'e veren Amphictyonic Konseyi'ni topladı. Mutsuz Phocian'lar artık tamamen harap bir duruma düşmüştü. Kasabaları dağıtıldı ve köylerinin her birinde elliden fazla ev bulunmasına izin verilmedi. Soyuldular ve öldürüldüler ve tarlaları harap edildi. Philip artık Yunanistan'ın anahtarlarının efendisiydi ve Amfikiyon Konseyi'nin tanınmış lideriydi. Atina, MÖ 346'da kendi elçilerinin yozlaşmasıyla düşmanıyla şerefsiz bir barış sağlamıştı ve yakında safdilliğinin ve tembelliğinin cezasını çekecekti. Kendisinin aldatılmasına izin verdi ve Philip, Atina'nın düşmanı Thebes ile işbirliği yaparak, hemen maskesini çıkardı ve Atina ile savaşı utanç verici bir şekilde yeniledi. Amacına rüşvet ve yalanla ulaşmıştı. Atinalıların, o yozlaşmış zamanları süsleyen en akıllı vatanseverin uyarılarını dinlememiş olması üzücüdür, ancak o zamanlar AEschines'in etkisi çok büyüktü ve Philip'e satıldı. Barış olmadığı halde, barış diye bağırdı. Atina'nın en büyük hatası, Thermopylae Geçidi'ne sahip olan Phocian'lara zamanında yardım etmemesiydi, ancak Delphi hazinelerini ele geçirerek Yunanistan'ın öfkesini
üzerlerine çekmişlerdi.

(M715) Demosthenes, Philip'in ortak Yunan savunması dahilindeki zaferlerini ve tecavüzlerini derinden yas tutuyordu ve artık bu kadar güçlü, vicdansız ve kurnaz bir adamla barış şartlarında kalmanın uygun olduğunu hissediyordu. İsokrates, Philip'in Yunanistan'ın dört büyük şehri Sparta, Atina, Teb ve Argos'u uzlaştırmasını, birleşik güçlerinin başına geçmesini ve Yunanistan'ın genel olarak Pers'i işgal etmesini ve Asya Yunanlılarını kurtarmasını istiyordu. Ancak bu, Helen dünyasını tek bir adamın kontrolü altına almak ve Devletlerin bağımsızlığından ve şehirlerin özerkliğinden vazgeçmekti - Yunan politikasının en eski tarihi dönemlerden itibaren büyük ilkeleri ve dolayısıyla Yunan özgürlüklerinin tamamen yıkılması ve Philip'in altında merkezi bir gücün kurulması, ki bu krallığın patrimonyal krallığı Yunanistan'daki en az medeni olanlardan biriydi.

(M716) Philip ile Atina arasındaki barış, resmi bir
feragat olmaksızın altı yıl sürdü ve bu süre zarfında Makedonya kralı saldırgan politikasını ve entrikalarını Yunanistan'ın tüm Devletlerinde sürdürdü. Onun politikası, dünyayı fethetmeyi düşündüğünde tam olarak Roma'nın politikasıydı, sadece planları esas olarak Yunanistan ile sınırlıydı. Her yıl gücü artarken, Yunanistan Devletleri hareketsiz ve birleşmemiş halde kalıyordu - zamanın yozlaşmışlığının bir kanıtı - özellikle de bağımsızlıklarını güvence altına almak için özverilerde bulunma konusunda. Demosthenes, Devletler ortak savunma için birleşmediği sürece Yunanistan'ın Makedonya egemenliğine yaklaştığını açıkça gördü; ve Philip'i sadece Atina'da değil, farklı Devletlerin elçilerine de ihbar etmek için her fırsatı değerlendirdi. Hatibin tavsiyeleri, Atina'ya itiraz mektupları gönderen despot için acı bir rahatsızlıktı.

(M717) Sonunda Atinalıların Philip'in Halikarnas adasını ele geçirmesine izin vermemesiyle düşmanlık için bir fırsat doğdu ve adayı kendilerine ait olarak ilan ettiler. Misillemeler gerçekleşti ve
Philip, Hellespont ve Boğaz'ın ve kıyılarındaki Yunan şehirlerinin mülkiyetini talep etti, çünkü Atina, tahılın engelsiz ithalatı için boğazların mülkiyetine güveniyordu. Atinalılar artık Philip'in artan hırsını fark etmeye ve M.Ö. 341'de üçüncü Filipinli'sini teslim eden Demosthenes'i dinlemeye başladılar. Bu zamandan Chaeronea savaşına kadar, Demosthenes'in etkisi Atina'daki diğer tüm adamlardan daha fazlaydı, Atina onun uyarı sesini çok geç dinledi. Onun etkisi sayesinde Euboea, Philip'ten ve Bizans'tan ayrıldı ve Atina ile ittifaka girdiler. Philip o kadar çok üzüldü ki
Perinthus'u kuşattı ve Atina'nın savaş ilan ettiği Atina topraklarının bir parçası olan Chersonesos'tan geçti. Philip, kendi tarafında, fatihlere özgü olduğu gibi, haksızlıklarını ilan eden bir bildiri yayınladı ve intikam niyetini duyurdu. Atinalılar bir filo
donattılar ve Chares komutasında Hellespont'a gönderdiler. Philip, kendi adına, Propontis'te Perinthus'un kuşatmasını otuz bin kişilik bir orduyla ve çok sayıda askeri araçla yürüttü. Taşınabilir kulelerinden biri yüz yirmi fit yüksekliğindeydi, böylece surların savunucularını füzelerle
kovabildi. Bu güçlü kasabanın vatandaşlarını şehre
sürmeyi başardı ve Bizans ve Yunan paralı askerleri tarafından kurtarılmasaydı, Olynthus'un kaderini
paylaşacaktı. Philip üç aylık bir kuşatmadan sonra şaşkına döndü ve kuvvetlerini Bizans'a yöneltti, ancak bu kasaba da Atinalılar ve Ege adalarından gelen sakinler tarafından kurtarıldı. Bu operasyonlar altı ay sürdü ve Philip'in şu ana kadar karşılaştığı en büyük olumsuzluklar oldu. Atinalılar, bu girişimleri teşvik eden Demosthenes'e bir teşekkür oyu verdi. Philip Bizans'tan çekilmek zorunda kaldı ve İskitlere saldırmak için geri çekildi. Zengin vatandaşlar ve AEschines tarafından karşı çıkılmasına rağmen, deniz yönetiminde önemli bir
reform Demosthenes tarafından gerçekleştirildi.

(M718) Bu olaylar yaşanırken, Amphictyonic Konseyi tarafından Amphissa'daki Lokriyalılara karşı yeni bir kutsal savaş ilan edildi. Bu savaş, Philip'in Bizans'taki geri püskürtülmesini fazlasıyla telafi etti ve ona avantaj, Yunan özgürlüğüne ise yıkım getirdi. Ancak Atinalılar, Philip'in tecavüzlerini bastırmak için Yunanistan'ın tüm enerjilerinin talep edildiği bu intihar savaşından uzak durdular. Bu bağırsak sorunlarında her zamanki gibi, daha zayıf taraf yabancı bir gücün yardımına başvurdu ve Amphictyonic Meclisi, Amphissa'yı cezalandırmaya kararlıydı ve Philip'ten yardım istedi. Elbette daveti kabul etti ve Delphi tanrısının intikamını almak niyetini ilan ederek Thermopylae'den güneye doğru yürüdü. Yürüyüşünde Thebans'tan İznik'i aldı ve Phocis'e girdi ve Elatea'yı kalıcı bir garnizona dönüştürdü. O zamana kadar kendini sadece Delphian tanrısının intikamını almak için Amphictyonic oyu altında hareket eden bir general olarak ilan etmişti, şimdi Yunanistan'ın kalbinde bir askeri karakol inşa ediyordu.

(M719) Leuctra savaşından beri Thebes Atina'ya karşıydı ve iki şehir arasında hala düşmanca ilişkiler vardı ve Philip Thebes'in Atina'ya karşı onunla birlikte hareket edeceğini umuyordu.
Ancak Philip'in bu son saldırısı Atina'yı fazlasıyla endişelendirdi ve Demosthenes, ittifak teklifleriyle Thebes'e bir elçilik teklif etmek için Meclis'te ayağa kalktı. Tavsiyesi kabul edildi ve diğer elçilerle birlikte Thebes'e gönderildi. Atinalı hatip, Makedonyalı elçilerin etkisine rağmen fikrini Thebes Meclisi'ne taşıdı ve Thebes ile Atina arasında bir ittifak kuruldu. Atina ordusu derhal Teb'e yürüdü ve Yunan özgürlüğünün kaybını ciddi şekilde tehdit eden savunma savaşı için Atina'da güçlü önlemler alındı. İttifak, Phocis'te kalan ve Sparta'ya elçiler göndererek Peloponnesosluları Amphissa'ya karşı kendisine katılmaya davet eden Philip için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Ancak Tebliler ve Atinalılar ona karşı konumlarını korudular ve hatta bazı avantajlar elde ettiler. Diğer şeylerin yanı sıra, Phocian kasabalarını yeniden kurdular. Atinalılar ve müttefikleri on beş bin piyade ve iki bin süvariden oluşan bir güce sahipti ve Demosthenes bu güçlerin toplandığı savaş bakanıydı. Teb ve Atina'nın bu çabaları, Philip'in yeniden hazırlık yapmasına yol açtı. Çok sayıda paralı askeri yendi ve Amphissa'yı aldı. Ne yazık ki Atinalılar onunla başa çıkabilecek bir generale sahip değildi ve Demosthenes'in işi sadece vatandaşlarının cesaretini korumak ve onları çabaya teşvik etmekti.

(M720) Sonunda, Ağustos ayında, otuz bin piyade ve iki bin atlıyla Philip, Phocis sınırındaki son Boeotia kasabası olan Chaeronea'da müttefik Yunanlılarla karşılaştı. Müttefik ordularının komutası Thebanlar ve Atinalılar arasında paylaşılmıştı, ancak hareketleri sivillerden ve generallerden oluşan bir konsey tarafından belirleniyordu ve bu konseyin lideri Demosthenes'ti. Yunanistan'ın kaderini belirleyen bu savaşta Filip, Atinalılara karşı sağ kanadı, Teblilere karşı ise oğlu İskender sol kanadı yönetti. Filip tarafından organize edilen Makedonya falanksı, önde deneyimli askerlerle birlikte on altı derinlikteydi. Teb "Kutsal Grubu", en öndeki askerlerin önüne uzanan uzun mızraklarla çok daha fazla artan muazzam gücüyle ezildi ve kırıldı. Ancak savaş sadece falanksla kazanılmadı. Makedonya ordusunun organizasyonu mükemmeldi, birçok başka birlik, muhafız, hafif hoplit, hafif süvari, okçu ve sapancı vardı. Bin Atinalı öldürüldü ve iki bin kişi daha esir alındı. Teb'in kaybı daha da büyüktü.

(M721) Bu kesin zaferin istihbaratı Atina'ya ulaştığında, Atina'nın üzüntüsü ve şaşkınlığı tarif edilemezdi. Şehrin güçlü bir şekilde savunulması için hemen bir karar alındı. Tüm vatandaşlar bağışlarını gönderdi ve herkes tahkimatlarda görevlendirildi. Tapınaklar silahsızlandırıldı ve yardım için çeşitli yerlere elçiler gönderildi.

(M722) Thebes toparlanamadı ve galiplerin eline düştü ve
Kadmea'ya veya kaleye bir Makedonya garnizonu yerleştirildi. Atina'dan, Philip'e barış için elçiler gönderildi ve bu barış, Helen dünyasının şefi olarak tanınması koşuluyla sağlandı.
Pers ordularını yendikten ve tüm yabancı hakimiyetini uzun süre uzak tuttuktan sonra bunu kabul etmek Atina için büyük bir aşağılanmaydı. Ancak zaman değişmişti ve askeri ruh kaçmıştı.

Atina, Chaeronea muharebesiyle yıkılmamıştı. Hala donanmasını ve medeni haklarını
korumuştu. Thebes tamamen bitkin düşmüştü ve bir daha asla toparlanamadı.

(M723) Thebes'i şimdi boyunduruk altına almış ve Atina'yı teslim olmaya zorlamış olan Philip, daha sonra silahlarını Peloponnesus'a taşımaya başladı. Laconia dışında pek fazla direnişle karşılaşmadı. Korintliler, Argeiler, Messiniler, Elians ve Arcadialılar onun gücüne boyun eğdiler. Hatta Sparta bile
çok zayıf bir direniş gösterebildi. Laconia'yı harap etti ve ardından Korint'te Yunan şehirlerinden oluşan bir kongre topladı ve Pers kralına karşı bir sefer düzenleme, Xerxes'in Yunanistan'ı işgalinin intikamını alma ve Asya Yunanlılarını kurtarma amacını duyurdu. Kendisine iki yüz bin piyade ve on beş bin süvariden oluşan büyük bir kuvvet vaat edildi ve kongreden uzak duran Sparta hariç tüm Yunanistan eyaletleri buna katıldı. Atina'nın iyi donanımlı bir filo sağlaması gerekiyordu. Tüm Devletler, tüm adalar ve Yunanistan'ın tüm şehirleri artık Philip'e tabiydi ve hiçbir Devlet eski toprakları üzerinde kontrol sahibi olamazdı.

(M724) M.Ö. 337 yılında, Pers'in işgali için bu büyük plan
ortaya konuldu ve bu da genel bir coşku yaratmadı, çünkü Pers artık korkulacak bir güç değildi. Şimdi korkulacak tek güç Makedonya'ydı. Bu aptalca ve gereksiz sefer için hazırlıklar sürerken, seferin baş aktörü suikasta uğradı ve Yunan özgürlüğü için çok
felaket olan kariyeri sona erdi. Görünüşe göre karısı Olympias'ı, karakterinin vahşi dürtülerinden tiksinerek reddetmiş ve son karısı olarak, birkaç tane olduğu için Kleopatra ile evlenmiş, bu da iki kraliçenin taraftarları arasında sert anlaşmazlıklara yol açmış ve ayrıca kendisi ile oğlu Alexander arasında bir ayrılığa yol açmış, ancak daha sonra bir uzlaşma gerçekleşmiştir. Olympias'ın kızının Epirus kralı Alexander ile evliliğini ve Kleopatra'nın bir oğlunun doğumunu kutlarken, Philip'e karşı amansız bir nefret besleyen kraliyet muhafızlarından biri olan Pausanias fırsatı değerlendirmiş ve onu giysisinin altına sakladığı kısa bir kılıçla bıçaklamıştır. (M725) Philip'in Olympias'tan olan oğlu Alexander hemen kral ilan edildi ve babasının planlarını takip etmesi bir sonraki bölümde anlatılacaktır. Philip, yirmi üç yıllık çok başarılı bir
saltanatın ardından kırk yedi yaşında öldü. Tahta çıktığında krallığını Pella civarında, deniz kıyısının dışında dar bir bölgede buldu. Onun
ölümünde Makedonya krallığı Yunanistan'daki en güçlü krallıktı ve Sparta hariç tüm
devletler ve şehirler onun üstünlüğünü tanıdı. Bu büyük gücü, yetenekleri kadar büyük olan kendi gücünden çok, Yunan devletlerinin zayıflığı ve anlaşmazlıklarından elde etmişti.
Yunanistan'ın hakemi oldu, vicdansızca yalan yere yemin ederek ve sürekli entrikalar çevirerek. Ama o büyük bir organizatördü ve çok etkili bir
ordu yarattı. Çok fazla başarısı olmasa da, hem edebiyatın hem de dinin bir hamisi gibi davrandı. Özel hayatı, karakteri veya sarhoşluğu, kumar, hainlik ve şehvetle lekelenmişti. Karıları ve metresleri
bir Doğu despotununki kadar çoktu. Başarılı bir adamdı,
ancak Epaminondas, Agesilaus veya Iphicrates gibi rakiplerinin olmadığı akılda tutulmalıdır. Demosthenes onun en büyük rakibiydi, ancak sadece
tavsiyelerinde ve konuşmasında. Atina, Sparta ve Thebes generalleri ölmüştü ve askeri ruhun düşüşüyle ​​birlikte, Philip'in Yunan dünyasının ayaklarının dibinde yalvardığını gördüğü bir yüksekliğe
çıkması dikkat çekici değildir.

XXV. BÖLÜM.

BÜYÜK İSKENDER.

(M726) Şimdi, antik çağın en başarılı, talihli ve parlak kahramanı Philip'in oğlu İskender'in kariyerini kısaca ele alacağız.
Ne karakterine ne de çalışmalarına hayran değilim.
O, Sezar veya Napolyon ile dehanın, yüce gönüllülüğün, başarıların çeşitliliğinin veya ölümünden sonraki etkilerin kapsamı açısından karşılaştırmıyor. O bir meteordu - şaşırtıcı büyüklükte bir yıldızdı, tüm Doğu dünyasını benzeri görülmemiş bir parlaklıkla parladı. Askeri dehası şüphesiz harikaydı - hatta
üstündü ve ünü dehasından daha büyüktü. Prestiji
harikaydı. Dünyayı gücünden çok ismiyle fethetti. Askeri kahramanlar arasında sadece iki kişi, ulusların tarihindeki üstünlüğüne itiraz ediyor. İki bin yıldan fazla bir süre sonra, ihtişamı
azalmayan bir parlaklıkla parlıyor. Fetihleri ​​yalnızca on iki yıllık bir süreye yayıldı, ancak bunlar uzun bir saltanat boyunca daha önce yapılmış herhangi bir adamdan daha büyük ve daha göz kamaştırıcıydı. Elli yaşına kadar yaşasaydı,
tüm dünyayı ele geçirebilir ve Sezarlarınkine eşit evrensel bir imparatorluk yaratabilirdi - bu, bir askeri ulusun en büyük generallerinin beş yüz yıl boyunca kesintisiz fetihlerinin sonucuydu. İskender'i ne sevsek ne de ona saygı duysak da, neredeyse insanüstü enerjisi, cesareti ve irade gücü için ona hayranlığımızı gizleyemeyiz. O, yeryüzünün harikalarından biri olarak belirir - yine de İlahi Takdir tarafından bir intikamcı olarak gönderilmiştir - insan sefaletinin üstesinden gelen o kadınsı uluslara veya daha doğrusu hanedanlara bir ceza aracıdır. Onun kariyerine, beşinci yüzyılın Hıristiyanlarının Tanrı'nın kırbacı dedikleri Alaric veya Attila'nın kariyerine baktığı gibi bakıyorum.

(M727) Ancak onun fetihleri ​​ve egemenlikleri, belki de yaratıcı dehada kendisinden daha büyük ve kendisi kadar vicdansız ve zalim biri tarafından
hazırlanmıştı. Filip krallığını küçük bir dere olarak buldu; onu bir nehir olarak bıraktı - geniş,
derin ve görkemli. İskender döneminde bu nehir, yolunu tıkayan her şeyi süpüren karşı konulamaz bir sel oldu. Philip
bir ordu, bir askeri sistem ve generaller yarattı, hepsi o kadar çarpıcıydı ki
Yunanistan onun önünde boyun eğdi ve özgürlüklerinden vazgeçti. İskender'in
tek yapması gereken Persleri boyunduruk altına almak olan politikasını takip etmekti. Pers imparatorluğu tüm Doğu'ya yayılmıştı - Küçük Asya, Suriye, Mısır, Partlar, Babil, Mezopotamya, Ermenistan, Baktriya ve diğer ülkeler - Nebukadnezar ve Kiros'un 120 eyaleti, Akdeniz'den Hindistan'a, Euxine ve Hazar Denizlerinden Arabistan ve Basra Körfezi'ne kadar - Susa ve Babil'de ölümlü gurur ve öz yeterlilikten daha fazlasıyla hüküm süren hükümdarları kızdırmak için hesaplanmış korkunç bir imparatorluk. Nimrod'dan Darius'a kadar ardışık fatihler tarafından kademeli olarak kazanılmıştı. Doğu'nun tüm krallıklarının ardışık Asur, Babil ve Pers imparatorlukları tarafından kademeli olarak emilmesiydi - çünkü bu üç imparatorluk aslında farklı hanedanlar altında birdi ve aynı emsaller ve ilkelerle yönetiliyordu. Bu imparatorluğu oluşturan çeşitli krallıklar, bir zamanlar bağımsız olduklarında, Babil, Ninova veya Persepolis'te hüküm süren ve büyük krala haraç ödeyen satraplıklar kuran fatihlere boyun eğdiler. Cyrus'un satrapları, Nebuchadnezzar'ın satrapları gibiydi, imparatorluk evinin üyeleri veya dostlarıydı, fethedilenlerin geleneklerine, diline, geleneklerine, yasalarına veya dinine fazla müdahale etmeden, sadece haraç ve savaş durumunda asker almakla yetinen, Babil veya Pers kralı adına çeşitli eyaletleri yönetiyorlardı. Ve kralın yılın bir bölümünde ikamet ettiği çeşitli kraliyet şehirlerindeki hazine birikimi o kadar büyüktü ki, Darius, sadece Ekbatana'da, kaçışında arkasında yüz seksen bin yetenek veya iki yüz milyon dolar bıraktı. Pers kralları bu hazine sayesinde
böylesine kraliyet ihtişamıyla yaşadılar ve bununla ordulara, geniş egemenlik alanlarında güçlerini sürdürmeleri için destek sağlayabildiler ve hatta hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında Yunanlılar gibi müttefikler
kazanabildiler. Hazineleri
tükenmezdi ve imparatorluğu sürdürme amacıyla biriktirildi ve bu nedenle harcanmadı, kutsal bir emanet olarak kaldı.

(M728) Filip, Yunanistan'ı fethettikten sonra, kısmen Pers istilalarının verdiği yaraların intikamını almak için, ancak daha çok kişisel hırslarından dolayı bu imparatorluğu devirmeyi arzuluyordu. Ve yaşasaydı,
başarılı olurdu ve adı daha şanslı oğlunun adı yerine büyük fatih olarak geçerdi. Filip, Pers askeri gücünün ne kadar
bir kum ipi olduğunu biliyordu. Xenophon, Xerxes ve generallerinin yenilgisinden sonra herhangi bir ek talimata ihtiyaç duymaları halinde, Pers ordularının yetersizliği konusunda Yunanlıları aydınlatmıştı. Perslerin devasa orduları görkemli bir gösteri yaptı ve kral tarafından yaldızlı arabasında, soyluları, ailesinin prensleri ve haremindeki kadınlarla çevrili olarak incelendiğinde korkutucu görünüyordu. Ve bu ordular imparatorluğu bir arada tutmak için yeterliydi. Bin yıl boyunca zaferlere eşlik eden muazzam prestij ve savaştaki milyonlarca kişinin ihtişamı, eyaleti bir arada tutmak için yeterliydi, çünkü savaş sistemi ve kuvvetlerin karakteri tüm eyaletlerde benzerdi. Pers krallarının korkması gereken şey, farklı bir savaş sistemine sahip dış düşmanlardı; güçsüzleşmiş devletlerin ve savaştan hoşlanmayan şehirlerin isyanı değil. Doğulular, Yunanistan ve Roma'nın olduğu anlamda asla savaşçı değildi. Yunanistan ve Roma orduları küçüktü ama etkiliydi. Herhangi bir Yunan veya Roma ordusunun elli bin kişiyi aşması nadirdi ama onlar deneyimliydi ve askeri bilime, beceriye ve disipline sahiptiler. Xerxes veya Darius'un orduları disiplinsizdi ve Cyrus'un orijinal birliklerinin aksine paralı askerlerdi. (M729) Şimdi İskender'in görevi, Fırat kıyılarında böylesine şerefsizce hüküm süren hanedanları devirmekti - Pers imparatorluğunu kuzeyden güneye ve doğudan batıya istila etmek - onu parçalamak ve parçalanmış eyaletlerden yeni krallıklar kurmak ve Susa, Persepolis ve Ekbatana'nın biriktirilmiş hazinelerini dağıtmak - Pers yerine Yunan satraplarını tanıtmak - Yunan dilinin ve kurumlarının yayılmasını desteklemek - Yunanlıların hüküm sürebileceği, ruhlarını ve kültürlerini yayabilecekleri yeni şehirler kurmaktı. İskender saltanatının sadece bir yılını Yunanistan'da geçirdi, hayatının geri kalanını Pers'in çeşitli eyaletlerinde geçirdi. Doğu dünyasının fatihiydi. Sezar veya Napolyon gibi zorlu savaşlar vermemişti. Tek yapması gereken birlikleriyle ortaya çıkmaktı ve düşman kaçtı. Yaklaştıkça şehirler teslim oldu. Perslerin kaderini belirleyen iki büyük savaş -İssus ve Arbela- süvarilerinin ilk şokuyla kazanıldı. Darius her iki durumda da savaşın en başında savaş alanından kaçtı ve gerçek bir direniş göstermedi. Pers askerlerinin sayısı ne kadar fazlaysa, hezimet o kadar düzensizdi. Makedon askerleri geri çekilen ordularla baş döndürücü bir şekilde savaştı. Perslerin katledilmesi tam bir kasaplıktı. Küçük bir alanda çok sayıda kuş toplamak, bir köşede toplandıklarında onları vurmak ve katliamı görkemli bir isimle onurlandırmak gibiydi - geyikleri kayaların ve tepelerin üzerinden kovalamak gibi değildi. (M730) İskender'in askeri dehası, Sur ve Gazze gibi direnen birkaç kasabanın kuşatmasında; hızlı yürüyüşlerinde; güçlerinin birleşiminde; Sistemde, öngörüde ve sağduyuda, ışık zamanında fethederek, doğru yere yürüyerek, enerjilerini toplayarak, ana konuyla ilgili olmayan seferlerde zaman kaybetmeyerek ve adamlarını hayati ve önemli noktalara yoğunlaştırarak. Philip, yaşasaydı Pers imparatorluğunu fethedebilirdi; ancak dinlenmeyi bilmeyen ve bazı durumlarda, Hint seferlerinde olduğu gibi, sadece fetih sevgisi ve heyecanından dolayı, fetihten fetihten fetihlere ilerleyen İskender kadar hızlı fethedemezdi. Sadece zamana ihtiyacı vardı. Kendisine karşı çıkabilecek hiçbir düşmanla karşılaşmadı - daha çok, anladığım kadarıyla, düşmanları arasındaki disiplin eksikliğinden, askerlerinin karşı konulamaz gücünden daha çok, çünkü fethedilen askerleri kendi ordusunda temsil ediyordu ve bir kez disiplin altına alındıklarında, kendi birlikleri gibi savaşıyorlardı. Yeniden yapılanmayı veya büyük bir merkezi güç oluşturmayı da hayal etmedi. Yaşasaydı, Arabistan'ı, sonra İtalya'yı ve Galya'yı istila ederdi. Ancak Romalılarla gücünü ölçecek kadar yaşamadı. Pers dünyasını zapt ettiğinde görevi sona erdi. Ve hiçbir halefi bırakmadı. İmparatorluğu generalleri arasında bölündü ve Pers imparatorluğunun yıkıntıları üzerinde yeni krallıklar yükseldi.

(M731) "İskender M.Ö. 356'da doğdu ve babası Philip gibi Yunan değildi, Makedonyalı ve Epirotluydu, sadece kısmen Yunan duygusu ve zekasıyla doluydu." Philip'in hırsını ve öfkeli annesi Olympias'ın sert ve dik başlı mizacını miras aldı. Eğitimi iyiydi ve Yunan öğretmenleri tarafından Yunan prenslerine özgü bilgilerle eğitildi. Zevki onu bilim ve felsefeden ziyade şiire ve edebiyata yöneltti. On üç yaşında büyük Aristoteles'in bakımına emanet edildi ve üç yıl onun
öğretmenliğinde kaldı. On altı yaşında, babası Bizans kuşatmasında yokken, başkenti Pella olan Makedonya
krallığının naibi olarak bırakıldı. On sekiz yaşında, Chaeronea savaşında ordunun kanatlarından birine komuta etti. Ailevi anlaşmazlıklar ve hoşnutsuz olduğu babasının
gazabı nedeniyle Philip'in öldürüldüğü güne kadar, geleceği belirsizdi. Ancak M.Ö. 336'da Philip'in ölümü üzerine kral ilan edildi ve cenazesini büyük bir ihtişamla kutladı ve katillerinin çoğunu öldürdü. Philip'in ölümü, Yunan Devletleri'nde özgürlük özlemlerini harekete geçirmişti ancak Makedonya boyunduruğunu
atmak için bir birlik yoktu. İskender, Yunanistan'ın hoşnutsuzluğunu gayet iyi anlamıştı ve ilk hedefi onu aşağılık bir şekilde teslim etmekti. Babasının ordusuyla eyaletten eyalete yürüdü, teslimiyeti zorladı ve direnen herkesi vicdansız bir zulümle cezalandırdı. Güçlerini Mora'nın çeşitli bölgelerinde sergiledikten sonra Korint'e gitti ve Yunan şehirlerinden temsilciler topladı ve babası Philip gibi Yunanistan'ın başkanlığına seçildi. Yunanistan barışının koruyucusu olarak atandı. Her
Yunan şehri özgür ilan edildi ve her birinde mevcut kurumlar tanındı, ancak yeni bir despot kurulmayacak ve her şehrin diğerinin limanına silahlı gemiler göndermesi, gemi inşa etmesi veya orada denizci çalıştırması yasaklandı. Yunan dünyasının melankolik düşüşü böyleydi. Özgürlüğü yok edildi ve Makedonya despotluğundan kaçmanın tek yolu Pers kralından yardım istemekti. Akıllı olsaydı, Yunanlılara engin hazinelerinin bir kısmını sübvanse eder ve Yunanistan'da İskender'le başa çıkabilecek bir güç
toplardı. Ancak mahvolmuştu ve Makedonya kralı tüm eyaletlerin fethini tamamlamak için serbest bırakıldı. Önce Haemus Dağı'nı geçti ve İliryalıları, Paeonyalıları ve Trakyalıları yendi. Hatta Tuna'yı geçti ve Gaetae'yi yendi.

(M732) Makedonya'nın kuzeyindeki barbarların fethini tamamlamışken, Thebanlıların bağımsızlıklarını ilan ettiğini duydu.
Trakya'daki uzun süreli yokluğundan ve ölüm haberlerinden cesaret almıştı. Ancak aniden muzaffer ordusuyla belirdi ve Thebanlıların Pelopidas ve Epaminondas'a eşit generalleri olmadığı için
kolayca bastırıldılar. Thebes saldırıyla alındı ​​ve halk katledildi - kadınlar ve çocuklar bile, ister evlerinde ister tapınaklarda olsun.
Otuz bin esir satış için ayrıldı. Şehir yerle bir edildi ve sadece Kadmea bir Makedon garnizonu için korundu. Theban toprakları yeniden inşa edilen Orchomenus ve Plataea şehirleri arasında paylaştırıldı. Bu şiddet Yunanistan tarihinde eşi benzeri görülmemişti, ancak acımasız fatih diğer tüm şehirleri terörle vurmak ve isyanı önlemek istiyordu. İstediği etkiyi yarattı.
Yunanistan'ın tüm şehirleri böylesine korkunç bir düşmanla barış yapmak için acele ettiler.
Atina'yı da benzer bir felaketle tehdit etti çünkü Atina, Demosthenes de dahil olmak üzere Makedonya karşıtı liderleri teslim etmeyi reddetti, ancak sonunda Phocion'un etkisiyle yatıştırıldı, çünkü Atina'yı, Pers'i fethetmeyi planladığı
çaresiz yollara
sürüklemek istemiyordu, çünkü şehir hala deniz savunmasında güçlüydü ve Pers kralıyla birleşebilirdi. Böylece Atina kurtuldu, ancak Teb imparatorluğu
tamamen yok edildi. Daha sonra Pers seferi için düzenlemeler yapmak üzere Korint'e gitti ve o şehirde bir küvette yaşayan alaycı filozof Diyojen'i ziyaret etti. İskender'in filozofa bir şey isteyip istemediğini sorduğunda, "Hiçbir şey, sadece benim güneşimden biraz uzak durman" diye cevap verdiği söylenir. Bu cevap, fatihten şu sözü zorla koparır: "Ben İskender olmasaydım, Diogenes olurdum." 

(M733) İskender'in Yunan özgürlüğünden geriye kalan azıcık şeyi yok etmesi, Trakyalıları bastırması ve Pers seferi için güç toplaması bir yıl birkaç ay sürdü. MÖ 334 baharında ordusu Pella ve Amfipolis arasında toplandı ve filosu da yardım etmek için hazırdı. Nisan ayında Sestos'tan Abydos'a boğazı geçti ve
kendi başkentine -Pella'ya- veya Avrupa'ya asla geri dönmedi. Hayatının geri kalanını, on bir yıl ve iki ay, Asya'da, sürekli ve artan fetihlerle geçirdi; ve bunlar o kadar büyük bir ölçekteydi ki Yunanistan önemsizleşti.

(M734) Asya kıyısına toplandığında, İskender'in ordusu toplam otuz bin piyade ve dört bin beş yüz süvariden oluşuyordu - görünüşe göre dünyadaki en saygıdeğer ve geniş imparatorluğu devirmek için küçük bir güç. Ancak bu birlikler, Philip tarafından eğitilmiş ve yetenekli generaller tarafından komuta edilen kıdemli askerlerdi. Bu birliklerin on iki bini, falanksı on altı derinlikte, çok zorlu kılan uzun bir mızrak olan sarissa ile silahlanmış Makedonyalılardı. Sarissa yirmi bir fit uzunluğundaydı ve mızrakçının gövdesinin önünde on beş fit çıkıntı yapacak şekilde iki elle tutuluyordu. Falanks askerine ayrıca kısa bir kılıç, dairesel bir kalkan, bir göğüs zırhı, tozluklar ve geniş kenarlı
bir şapka verilmişti. Ancak, ağır silahlı adamlardan oluşan falanksın yanı sıra, hafif silahlı hoplitler, surlu yerlere saldırmak için hipaspistler ve ciritli ve yaylı birlikler vardı. Süvariler hayranlık uyandırıcıydı, aralarında muhafızların da bulunduğu filolara dağıtılmıştı - hepsi kraliyet sayfalarından terfi ettirilmişlerdi
ve ordunun seçkin adamları, Makedonya'daki önde gelen insanların oğullarıydı ve bunlar ağır silahlıydı.

(M735) İskender'in emrinde görev yapan generallerin hepsi Makedonyalıydı ve
Philip tarafından eğitilmişlerdi. Bunlar arasında İskender'in yakın kişisel dostu Hephaestion, Ptolemaios, Perdiccas, Antipater, Klitus, Parmenio, Philotas, Nicanor, Seleukos, Amyntas, Phillipes, Lysimachus, Antigonas vardı, çoğu büyük güce ulaşmıştı. Parmenio ve Antipater en yüksek rütbelilerdi, ikincisi Makedonya valisi olarak bırakıldı, Eumenes İskender'in özel sekreteriydi, ordusundaki en uzun kafalı adamdı. (M736) İskender, Memnon ve Mentor'un tavsiyesine rağmen, karşı çıkılmadan karaya çıkmıştı - iki Rodoslu, kral Darius'un hizmetindeydi - Artaxerxes Mnemon'un kardeşlerinden birinin torunları - Kral Ochus'un suikastından sonra, hepsi hadım Bagoas tarafından öldürülmüştü. Persler denizde Makedonyalılardan üstün oldukları için, İskender'in Hellespont'u muhalefet olmadan geçmesine izin vermek bir tedbirsizlikti; ancak Memnon, karada İskender'e rakip olabileceklerini varsayan ve onu yenmeyi uman Pers satrapları tarafından reddedildi. Frigya satrapı Arsites, diğer satraplar ve aralarında Lidya ve İyonya satrapı Spithridates'in de bulunduğu yüksek rütbeli Persler tarafından desteklenen Pers kuvvetlerine komuta etti. Perslerin süvarileri Makedonların süvarilerinden çok daha fazlaydı, ancak piyadeler yetersizdi. Memnon, satraplara karada savaşmaktan kaçınmalarını ve filoyu Makedonya ve Yunanistan'da saldırgan hareketler için kullanmalarını tavsiye etti, ancak Arsites onun tavsiyesini reddetti. Persler, İda Dağı'nın yamaçlarından birinde, Parium kasabasının yakınındaki Granicus Nehri üzerinde mevzilendiler. İskender hemen nehrin geçişini zorlamaya karar verdi, sağ kanadın komutasını aldı ve sol kanadı Parmenio'ya verdi. Savaş süvariler tarafından yapıldı ve İskender büyük bir kişisel cesaret gösterdi. Bir ara Spithridates'in kılıcından dolayı hayatı tehlikedeydi, ancak Klitus onu kılıcıyla satrapın kaldırdığı kolu vücudundan ayırarak kurtardı. Zafer
tamamlandı ve çok sayıda satrap öldürüldü. Küçük Asya'da fatihe direnecek hiçbir güç kalmamıştı ve Asyalılar dehşet ve korku içinde teslim oldular. İskender daha sonra Parmenio'yu Frigya satrapının kalesi olan Daskyleum'u fethetmesi için gönderdi ve kendisi de Lidya'nın başkenti ve Küçük Asya'daki Perslerin ana istasyonu olan Sardes'e doğru ilerledi. Kale zaptedilemez olarak kabul edildi, ancak Perslerin dehşeti o kadar büyüktü ki, hem şehir hem de kale tek bir darbe indirmeden teslim oldu.
Frigya ve Lidya daha sonra onun eline geçti, muazzam hazinelerle birlikte, ki buna ihtiyacı vardı. Daha sonra Efes'e yürüdü ve şehre
direnişsiz bir şekilde girdi ve böylece Nicanor komutasındaki
filosuyla iletişim halinde oldu.
Milet'e ulaşana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadı,
Pers filosunun yaklaşmasıyla ona direnmesi teşvik edildi, çoğunlukla Fenike ve Kıbrıs gemilerinden oluşan dört yüz yelkenli,
birkaç hafta önce Asya'ya geçişini engellemiş olabilirdi.
Ancak Pers filosu, şehir kuşatılana ve
160 yelkenli Makedonya filosu limanı işgal edene kadar gelmedi.
İskender denizde savaşmayı reddetti, ancak kuşatmayı karada zorladı,
böylece yardım sağlayamayan Pers filosu Halikarnas'a çekildi.
Şehir düştü ve İskender
kendi filosunu tamamen dağıtma ve tüm operasyonlarını
karada yoğunlaştırma kararı aldı--şüphesiz akıllıca ama çaresiz bir önlem. O, kıyıdaki şehirleri aldıktan sonra Pers filosunun işe yaramayacağını ve ülkenin ordusuna sigortalı olacağını varsaydı ve haklıydı.

(M737) İskender, Halikarnas kuşatmasında Memnon'un komuta ettiği garnizonun cesareti ve Pers filosunun desteklediği savunmaların gücü nedeniyle biraz zorluk çekti. Ancak, "kaplumbağa adı verilen hareketli çatı katlarıyla füzelerden korunan askerleri, şehrin etrafındaki derin ve geniş hendeği yavaş yavaş doldurdular, böylece makinelerinin (tahtadan yapılmış yuvarlanan kuleler) duvarlara yaklaşması için düz bir yol açtılar." Sonra koçbaşları şehir duvarının kulelerini devirdi ve onlarda bir gedik açtı, böylece şehir saldırıyla ele geçirildi. Savunmasını terk etmek zorunda kalan Memnon, garnizonu deniz yoluyla geri çekti ve İskender şehre girdi. Sonraki kış ayları, kollarının dehşeti
nerede olursa olsun teslimiyete yol açtığı için kolayca gerçekleştirilen Lidya, Pamfilya ve Pisidia'nın fethinde kullanıldı. Frigya'daki Gordion'da, Gordion düğümünü kesmek olarak bilinen, kimsenin çözemediği
bir ip olan Gordion düğümünü kesme işini yaptı.
Kahin, düğümü çözecek kişiye Pers imparatorluğunun
kaderinin verildiğini söylemişti. İskender, düğümü çözmek için birçok başarısız girişimden sonra, sabırsızlıkla kılıcıyla düğümü kesti ve bu, sorunun çözümü olarak kabul edildi.

(M738) Bu arada, Darius'un tüm Küçük Asya kıyılarının koruyuculuğunu emanet ettiği Memnon, büyük bir Fenike filosu ve önemli sayıda Yunan paralı askeriyle birlikte önemli
Sakız Adası'nı ve Midilli'nin büyük bir bölümünü ele geçirdi. Ancak başarılarının ortasında, hastalıktan öldü ve yerini alabilecek kimse kalmadı. Tavsiyesi alınsaydı, İskender Asya'ya ayak basamazdı. Ölümü, Pers davası için telafisi imkansız bir kayıptı ve ölümüyle birlikte Pers kuvvetlerini bilgelik ve etkili bir şekilde kullanma umudu da ortadan kalktı. Darius şimdi politikasını değiştirdi ve karada saldırgan önlemler almaya karar verdi. Bu nedenle imparatorluğunun her yerinden beş yüz bin piyade ve yüz bin süvariden oluşan büyük bir ordu topladı. Ünlü bir Atinalı olan Charidemus, Pers kralına Yunanlılara yardım etmek için büyük hazinesini kullanmasını ve disiplinsiz Asyalılarıyla birlikte Makedonyalılara savaşta karşı koymayı hayal etmemesini tavsiye etti. Ancak bu tavsiye, büyük kuvvetlerinin ortasında, gururlu ve kendine güvenen kral için o kadar tatsızdı ki Charidemus'a bir hain olarak baktı ve onu idama gönderdi. (M739) Darius'un krallığını savunması zor olmazdı,
eğer İskender'in Pers'i işgal etmek için geçmesi gereken
dağ geçitlerini uygun şekilde korumuş olsaydı. Burada Darius yine büyülenmişti ve
özgüveniyle, Toros Dağı ve Amanus Dağı'nın üzerindeki geçitleri
savunmasız bıraktı. Makedonya'dan takviye birlikleriyle İskender, Gordion'dan Paphlagonia ve Kapadokya'ya doğru yürüdü, sakinleri anında teslim oldu ve Kilikya'ya giden yolu açan Toros sıradağlarında zaptedilemez bir geçit olan Kilikya Kapıları'na doğru ilerledi. Yetmiş yıl önce Genç Kiros tarafından on bin Yunanlıyla geçilmişti ve Küçük Asya'dan Kilikya ve Suriye'ye giden ana yoldu. Bu geçidin en dar kısmı sadece dört askerin yan yana gitmesine izin veriyordu ve burada Darius, Yunanlılar Xerxes'in işgalinde Thermopylae'yi ele geçirirken bile yerini almalıydı. Ancak geçit tamamen savunmasızdı ve İskender tek bir adam kaybetmeden engelsiz bir şekilde yürüdü. Daha sonra kendini Tarsus'ta buldu ve Cydnus nehrinde yıkanırken yakalandığı tehlikeli bir hastalıktan dolayı uzun bir mola verdi. Kendine geldiğinde, Parmenio'yu Tarsus'tan altı günlük yürüyüş mesafesindeki Amanus Dağı'nın üzerinden geçen geçidi güvence altına alması için gönderdi.
Burası savunuldu, ancak muhafızlar Makedonyalıların yaklaşmasıyla kaçtı ve bu önemli geçit güvence altına alındı.
İskender daha sonra Issus'tan geçerek geçtiği Kilikya Kapıları'nın güneyindeki Myriandrus'a yürüdü.
Persler şimdi Soçi'den ilerlediler ve Issus'ta arkasında belirdiler - aralarında annesi, karısı, haremi ve çocuklarıyla birlikte Darius'un da bulunduğu büyük bir ordu vardı. Çocukları, beklenen zaferine tanıklık etmek için ona eşlik ettiler, çünkü sayıları sadece kırk bin kişi olan işgalcileri alt etmek ve ezmek ona kolay bir şey gibi görünüyordu. Darius, İskender'e saldırmak için o kadar sabırsızdı ki, tüm ordusuyla birlikte, şimdi Beylan olarak adlandırılan kuzey geçidinden Kilikya'ya doğru tedbirsizce ilerledi, böylece süvarileri o ülkenin dar geçitlerinde neredeyse işe yaramaz hale geldi. Issus yakınlarında, Pinarus nehri üzerinde kamp kurdu.
Darius'un arkasında olduğunu öğrenen İskender, adımlarını geri çekti,
iki gün önce yürüdüğü Kilikya Kapıları'ndan kuzeye geçti ve Darius'un kuzey kıyısında kamp kurduğu Pinarus nehrine doğru ilerledi. Ve Darius burada savaşmaya karar verdi.
Ana kuvvetinin rahatsız edilmeden
olmasını sağlamak için
nehrin karşısına otuz bin süvari ve yirmi bin piyade gönderdi. Ana hattı, otuz bini Yunan olmak üzere doksan bin hoplitten oluşuyordu.
Ortada. Sol tarafındaki dağa, Makedon ordusunun sağ kanadına karşı hareket etmek için yirmi bin asker yerleştirdi. Daha sonra nehrin karşısına gönderdiği
otuz bin süvari ve yirmi bin piyadeyi geri çağırdı ve İskender'in saldırısını bekledi, Darius arabasındaydı, ortada, Yunan hoplitlerinin arkasındaydı. Ancak zemin o kadar engebeliydi ki, ordusunun sadece bir kısmı savaşabiliyordu. Büyük bir kısmı sadece seyirciydi.

(M740) İskender saldırıya geçti. Sol kanat Parmenio tarafından, sağ kanat ise kendisi tarafından yönetiliyordu ve Makedon süvarileri bu kanatlara yerleştirilmişti. Falanks tümenleri merkezdeydi ve Mora süvarileri ile Trakya hafif piyadeleri soldaydı. Tüm cephe sadece bir buçuk mil uzanıyordu. Nehri hızla geçen İskender, süvarilerinin, hafif piyadelerinin ve falanks tümenlerinin başında, Pers solunda konuşlanmış olan Asya hoplitlerinin üzerine aniden saldırdı. Saldırı o kadar aceleci ve beklenmedikti ki,
birlikler Makedonyalıların
sağ tarafının sert baskısı altında anında kaçtılar. Darius, arabasından indiğinde sol kanadının kaçışını gördü ve
ani bir paniğe kapılarak, arabasının dönmesini sağladı ve o da
en öndeki kaçakların arasında kaçtı. Dehşet içinde yayını, kalkanını
ve görkemli pelerinini fırlattı. Tek bir emir vermedi ve sol tarafının yenilgisinden sonra bir an bile kalmadı, çünkü ortada otuz bin Yunan hoplitinin arkasındaydı, ama kendini
şansız bir kaçışa bıraktı ve bu, düşmanın erişemeyeceği bir yere ulaşmak için çabalayan
tüm birliklerinin genel bir kaçışının işaretiydi.

(M741) Böylece savaş, sol taraftaki Asyalı hoplitlerin
yol vermesi ve Darius'un birkaç dakika sonra kaçmasıyla kaybedildi. Pers sağ tarafı biraz cesaret gösterdi, ta ki İskender, solun yenilgisini
tamamlayana kadar, Yunan paralı askerlerine yanlardan ve arkadan saldırmak için dönene kadar,
ve hepsi dehşet içinde kaçtı. Kaçakların katliamı muazzamdı.
Darius'un kampı, annesi, karısı, kız kardeşi ve çocuklarıyla birlikte ele geçirildi. Yüz bin Pers, _savaşta_ değil, _kaçarken_ öldürüldü ve bunların arasında birkaç seçkin satrap ve ileri gelen vardı. Pers
orduları tamamen dağılmıştı ve Darius Fırat'ı geçene kadar durmadı. Elde edilen ganimet muazzamdı, altın, gümüş ve esirler.

(M742) Bu, Darius'un korkaklığının ve beceriksizliğinin İskender'in generalliğinden daha belirgin olduğu Issus'un kesin savaşıydı. Hiçbir zaferin ardından bundan daha önemli sonuçlar gelmedi.
Pers ordularını dağıttı ve Pers'i muzaffer bir düşmana açtı ve
fatih'e karşı konulamaz bir prestij kazandırdı. İmparatorluğun düşüşü
olası hale getirildi ve İskender'e ardışık zaferler sağladı.

(M743) Fakat Pers imparatorluğunun tamamını fethetmeye başlamadan önce, İskender ihtiyatlı ve geniş kapsamlı bir general gibi, ne kadar aceleci olursa olsun, önce kıyıda bulunan tüm eyaletleri ele geçirmeye ve böylece Pers filosunu işe yaramaz hale getirmeye ve sonunda onu ele geçirmeye ve arkasını düşmansız bırakmaya karar verdi. Buna göre Parmenio'yu muazzam hazinelerin toplandığı Şam'ı ele geçirmeye gönderdi. Bir kuşatmaya dayanabilecek kapasitede olmasına rağmen, direniş olmadan teslim edildi. Çok sayıda yüksek rütbeli Pers ve birçok seçkin Yunan sürgünüyle birlikte muazzam hazineler ele geçirildi. Şam'ın efendisi İskender, M.Ö. 331 kışında, çoğunlukla teslim mektupları gönderen şehirler olan Fenike'ye doğru ilerledi. Maranthus'tayken,
Darius, İskender'e karısının, annesinin, kız kardeşinin ve kızının iadesini ve dostluk teklifini isteyen bir mektup yazdı ve İskender, kendisine eşit olarak değil, Asya'nın efendisi olarak hitap edilmesini talep eden kibirli bir mektupla karşılık verdi.

(M744) Darius'un son umudu, kendisine gemiler sağlayan Fenikelilerdeydi; ve bir şehir, Fenike'nin en güçlü ve en önemli yeri olan Sur, sadakatini korudu. Ancak bu şehir bile adil ve onurlu koşullar altında teslim olurdu. Bu, Surluların her şeylerini riske atmadan kabul edemeyecekleri aşırı taleplerde bulunan İskender'in görüşlerine uymuyordu. Buna göre, şehrin zaptedilemez savunmalarına güvenerek bir kuşatma için hazırlandılar. Şehir, ana karadan yarım mil uzaklıkta, yüksek duvarlar ve muazzam güç ve kalınlıkta kulelerle çevrili bir adacıkta bulunuyordu. Ancak zorlukların üstesinden gelmeyi seven İskender'i hiçbir şey yıldırmadı. Ana karadan adacığa kadar iki yüz fit genişliğinde taş ve keresteden bir mendirek inşa etti,
bu bir fırtına ve Tirusluların çabalarıyla yıkıldı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, daha geniş ve daha güçlü bir tane daha inşa etti ve Sidon'a gitti, orada büyük bir filo topladı ve şehri hem denizden hem de karadan kuşattı. Şehrin sonu artık mühürlenmişti ve Tiruslular artık daha ciddi engeller sunamazdı. Daha sonra motorlar mendirek boyunca surlara doğru yuvarlandı ve sonunda bir gedik açıldı ve şehir saldırıyla alındı. Vatandaşlar daha sonra sokakları barikat altına aldı ve öldürülene kadar umutsuzca savaştılar. Hayatta kalan askerler asıldı ve kadınlar ve çocuklar köle olarak satıldı. Şehir yine de yedi ay boyunca direndi ve ele geçirilmesi gerçekten İskender'in gösterdiği en büyük deha çabasıydı ve Richelieu'ya La Rochelle kuşatmasında örnek oldu.

(M745) Kutsal Yazılarda gururu ve zenginliği anlatılan bu eski ve zengin başkentin düşüşü üzerine İskender, Darius'tan ikinci bir mektup aldı. Mektupta, kızıyla evlenmek üzere on bin talant teklif ediliyordu.

Ailesinin teslimi karşılığında imparatorluğunun Fırat'ın batısındaki tüm eyaletlerinin devri. Kibirli ve küstah fatih buna şöyle cevap verdi: "Ne paranı ne de devrini istiyorum. Tüm paran ve toprakların zaten benim ve sen bana bütünü değil de bir kısmını teklif ediyorsun. Kızınla evlenmeyi seçersem, onu bana versen de vermesen de onunla evleneceğim. Dostluk istiyorsan buraya gel."

(M746) Darius şimdi başka bir umutsuz savaşa girme riskini alması gerektiğini gördü ve
tüm ordularını çağırdı. Ancak İskender hemen ona karşı yürümedi, ancak önce Mısır'ı fethetmeye girişti. Suriye, Fenike ve
Filistin artık onundu, Küçük Asya da öyle. Ayrıca Pers donanmasını yenmişti ve Ege'nin tüm adalarının efendisi olmuştu. Mısır'a giderken, kendisine karşı direnen Gazze'yi almak için durdu, iki yüz elli fit yüksekliğinde yüksek bir yapay höyük üzerine inşa edilmiş ve
yüksek bir duvarla
çevriliydi. Makedon mühendisler burayı zaptedilemez ilan ettiler,
ancak zorluk ne kadar büyükse İskender'in onu
aşma isteği de o kadar büyüktü. Buna göre şehrin etrafına Gazze'nin inşa edildiği kadar yüksek bir höyük inşa etti ve sonra motorlarını duvara doğru sürdü,
bir gedik açtı ve şehre saldırdı, tüm garnizonu öldürdü ve
tüm kadınları ve çocukları köle olarak sattı. Şehrin savunucusu Batis ise, İskender'in taklit ettiği Aşil'in Hektor'un cansız bedenine yaptığı gibi, bir savaş arabasıyla şehrin etrafında sürüklendi. Bu iki şehrin, yani Sur ve Gazze'nin kuşatılması dokuz ay sürdü ve İskender'in karşılaştığı en
zorlu mücadeleydi.

(M747) Mısır'a girdi ve direniş göstermeden işgal etti ve Nil'in ağzına yakın bir yerde, ticari dünyanın gelecekteki başkenti olarak değil, gemileri için bir depo olarak yeni bir şehir kurmaya karar verdi. Bu büyük işe hazırlanırken çöldeki Jüpiter Ammon tapınağını ziyaret etti ve rahipler tarafından bir ölümlü olarak değil, Tanrı'nın Oğlu olarak hitap edildi, bu iltifat ona hoş geldi, böylece daha sonra karakterinin kibri ve başarılarının ihtişamıyla ilahilik iddia etti ve hatta hayatını kurtaran adamı, ilahi iddialarını reddettiği için Granikos'ta öldürdü - tarihte kaydedilmiş en belirgin kendini abartma ve gurur örneği, hem Nebukadnezar'ı hem de Napolyon'u aştı. 

(M748) Mısır'daki işlerini ayarladıktan ve Yunanlılar ile Trakyalılardan takviye aldıktan sonra Fırat'a doğru yola çıktı ve engelsiz bir şekilde Thapsacus'tan geçti - Perslerin bir başka hatası. Ancak Darius talihsizliklerinin büyüklüğü ve ailesinin esir alınmasıyla felç olmuştu ve enerjik veya bilgece hareket edemiyordu. Dicle'nin doğusunda, Arbela yakınlarındaki bir ovada geniş ordularını topladı ve düşmanın yaklaşmasını bekledi. Bir milyon piyade, kırk bin süvari ve iki yüz tırpanlı savaş arabasının yanı sıra birkaç fil vardı. Kendini, at ve piyade muhafızları ve paralı Yunanlılar da dahil olmak üzere seçkin birlikleriyle birlikte merkeze yerleştirdi. Arkada, Babillilerin derin kitleleri, solda ve sağda Baktriyalılar, Kaduslular, Medler, Arnavutlar ve uzak eyaletlerden gelen birlikler vardı. Darius'un önünde, gelişmiş süvari birlikleriyle birlikte tırpanlı savaş arabaları vardı.

(M749) İskender yaklaşırken kuvvetlerini büyük bir dikkat ve beceriyle, kırk bin piyade ve yedi bin süvariden oluşan bir düzene soktu. Ana hattı
sağda seçkin süvarilerden oluşuyordu; sonra, sola doğru,
hipaspistlerden; sonra merkezi oluşturan altı tümenden oluşan falanks; sonra en solda Yunan süvarileri. Ana hattın arkasında, yanlardan ve arkadan gelecek saldırılara karşı koruma sağlamak üzere tasarlanmış bir yedek kuvvetler grubu vardı. Ana hattın önünde, süvari ve hafif birliklerden oluşan ileri filolar vardı. Trakyalı piyadeler, yükleri ve kampı koruyordu. Kendisi
sağ tarafa, Parmenio ise sol tarafa komuta ediyordu.

(M750) Darius, saldırının başlangıcında, savaş arabalarına hücum etmelerini ve ana hattın düzensizliği hesaplayarak onları takip etmesini emretti. Ancak savaş arabalarının atları, önlerindeki Yunan okçuları ve okçular tarafından korkutuldu ve yaralandı ve çoğu geri döndü veya durduruldu. Baskı yapanlar, Makedonya hatlarından zarar görmeden geçtiler. Issus'ta olduğu gibi, İskender, Darius'un ordunun en seçkin birlikleriyle
çevrili olduğu merkeze saldırmadı, fakat hızla
sol kanada doğru ilerledi, onu çevirdi ve Darius'un konuşlandığı merkeze doğru bir yan hareketle ilerledi. Pers kralı, savaş arabalarının başarısızlığını ve İskender'in ilerleyen birliklerini görünce, kendine hakim olamadı,
arabasını çevirdi ve Issus'ta olduğu gibi kaçtı. Böyle bir aptallık ve korkaklık,
elbette, anında yenilgiye ve bozguna yol açtı; ve galip için, düzensiz kaçakları takip edip yok etmekten başka bir şey kalmadı, böylece katliam
çok büyük oldu. Fakat Perslerin solu ve merkezi kaçarken, sağ taraf şiddetle savaştı ve İskender zamanında takipten dönüp, sol tarafa arkadan ve yandan saldırmasaydı,
günün kaderini değiştirebilirdi. Sonra her şey kaybedildi ve Pers orduları başıboş kaçışa geçti. Savaş, garip bir küstahlıkla bizzat komuta etmekte ısrar eden Darius'un korkaklığı yüzünden kaybedildi. Yetenekli bir generalin komutasındaki birliklerin yarısı, başında İskender olsa bile, Makedonya ordusunu alt edebilirdi. Ancak Perslerin cesaret ve beceriye sahip bir lideri yoktu ve sadece bir ayak takımıydılar. Bazı rivayetlere göre, üç yüz bin Pers öldürüldü ve en fazla yüz Makedonyalı öldürüldü. Darius'un yeni bir orduyu
toplamak veya toplamak için hiçbir girişimi olmadı. Davası ve tahtı geri dönülmez bir şekilde kaybedildi ve fatih tarafından takip edilerek en uzak eyaletlerine kaçmak zorunda kaldı. Arbela savaşı, Pers imparatorluğuna indirilen ölümcül darbeydi. Perslerin böylesine sefil bir
yönetimle bir imparatorluğu yok etmeleri karşısında öfke duymaktan kendimizi alamıyoruz. Fakat,
diğer taraftan, ordusunun her bölümünü harekete geçiren,
en azından Perslerin dörtte üçü sadece seyirciyken,
bu yüzden
elindeki gücü gerçekten büyük olan İskender'in olağanüstü generalliğini de kabul etmek zorundayız. Onun akıllıca kombinasyonları,
rakibinin zayıf noktalarını algılaması ve
elde ettiği anlık avantaj - içgörüsü, hareket hızı ve muhteşem
organizasyonu, onu herhangi bir Pers ordusuna karşı, beceri olmadan, karşı konulamaz hale getirdi. Gerçekten de, Pers ordusu çok büyüktü, çünkü tek bir adam tarafından herhangi bir etkiyle komuta edilemezdi ve her şey ilk talihsizlikte karmaşa ve yıkıma dönüştü. Antik çağın büyük generalleri, Yunan ve Roma,
savaş alanında nadiren elli binden fazla adama komuta ettiler; ve elli bin, İskender'in koşulları altında, belki de iki yüz binden daha etkiliydi. Modern zamanlarda, savaşlar kişisel cesaretle değil, topların sayısı ve yerleşimiyle ve ateşli silahların mükemmelliğiyle kararlaştırıldığında, yüz bin kişilik bir ordu genellikle aynı yıkıcı silahlarla elli bin kişilik bir orduyu alt edebilir. Ancak eski zamanlarda, yirmi bin adamın tek bir noktadaki ani saldırısı, ardından gelen başarı, bir paniğe ve ardından sayıca çokluğun bile kaçmayı engellediği bir bozguna yol açardı. Böylece İskender hem Issus'ta hem de Arbela'da başarılı oldu. Güçlerini zayıf bir noktaya yoğunlaştırdı, bu da taşındığında paniğe yol açtı ve özellikle de sinirleri ve özdenetimi olmayan Darius'un zihnine dehşet gönderdi. Kararlı kalsaydı ve sadece savunmada savaşsaydı, Makedonyalılar galip gelemeyebilirdi. Ama kaçtı ve tabii ki ordularını kargaşa sardı.

(M751) İmparatorluğun iki büyük başkenti olan hem Babil hem de Susa, Arbela'daki kesin savaştan sonra hemen teslim oldular ve İskender büyük kral oldu ve Darius kaçak oldu. Susa'da bulunan hazine, Babil'in sağladığından bile daha büyüktü - yaklaşık elli bin yetenek veya elli milyon dolar, bunun beşte biri üç yıl önce Yunanistan'ı desteklemeye ve hem Philip hem de İskender'in fetihlerine bir engel oluşturmaya yeterli olurdu.

(M752) Galip, Babil'de bir ay geçirdi, Babil tanrılarına kurbanlar sundu, birliklerine ziyafet verdi ve yeni imparatorluğunu örgütledi. Daha sonra Pers topraklarına yürüdü, sakinleri bastırdı ve Persepolis'e girdi. İmparatorluğun en güçlü yeri olmasına rağmen, hiçbir
direnç
göstermedi. Burada Pers krallarının başlıca hazineleri, en az yüz yirmi bin yetenek veya bizim paramızın yaklaşık yüz yirmi milyon doları, o çağda muazzam bir altın ve gümüş miktarı, bunun onda biri akıllıca harcanırsa, Darius'un herhangi bir dış düşmana karşı tahtı güvence altına alacaktı. Artık Medya'da bir kaçaktı ve İskender hemen oraya gitti, kendine hiç dinlenmedi. Direniş olmadan başkent Ekbatana'ya yerleşti ve Pers imparatorluğunun doğu kısmını, Part çölünün ötesinde, savaşçı barbarların yaşadığı Oxus ve İndus'a kadar işgal etmek için hazırlıklar yaptı. Pers ordularının çoğunluğu buradan toplandı. (M753) Sogdiana, Margiana, Baktriana ve hatta İndus'un ötesindeki bazı toprakların ardışık fetihlerini anlatmak sıkıcı olurdu. İskender, Sezar'ın Galya'da bulduğu direnişi bu uluslardan hiç görmedi ve bu doğu ülkelerindeki savaşları da dikkate değer değildi. Sadece görünmesi gerekiyordu ve efendiydi. Sonunda birlikleri bu sürekli yürüyüşlerden ve kolay zaferlerden bıktı, çünkü gerçek düşmanları sıcaklık, açlık, susuzluk, yorgunluk ve zahmetti. Generallerini ve krallarını daha fazla doğuya kadar takip etmeyi reddettiler ve geri dönmek zorunda kaldı. Yine de bu uzak ülkelerdeki yürüyüşler ve fetihlerle yaklaşık yedi yıl geçti, çünkü kuzeyde İskitya'ya ve güneyde İndus'un ağzına kadar ilerledi.

(M754) Hayatının en utanç verici olaylarından bazıları, bu barbarlar arasındaki seferlerde gerçekleşti. Nadiren dinlendi, ancak boş zamanı olduğunda şenlik sofrasında büyük aşırılıklara kapıldı. Subaylarıyla yaptığı şenlikler genellikle gece boyunca uzardı ve sarhoş olduğunda, daha sonra ona en derin pişmanlığı ve utancı veren şeyler yaptı. Böylece, bir ziyafette Clitus'u kendi eliyle öldürdü, çünkü Clitus, her şeye gücü yetme düşüncelerine aykırı bazı gerçekleri dile getirmeye cesaret etti. Ancak pişmanlığın acısı o kadar büyüktü ki, hemen ardından üç gün ve gece yatakta kaldı ve hiçbir şey yemeyi ve içmeyi reddetti. Ayrıca en güvendiği generallerinden biri ve muhafızlarının komutanı olan Philotas'ı ihanet şüphesiyle öldürdü ve sonra, babası Parmenio'nun öfkesinden korkmaktan başka bir sebep olmadan, hazinelerinin saklandığı
egemenlik alanındaki en önemli karakolun komutanı olan o yaşlı generalin Ekbatana'da öldürülmesini sağladı. Baktriya'da kendisine karşı çıkan satrap Bessus'u vahşice sakatladı. Çağın en büyük filozoflarından biri olan Kallisthenes, bir komploda iddia edilen karmaşıklık nedeniyle işkence gördü ve öldürüldü, ancak
aslında tanrısallık iddiasını reddettiği için hükümdarın nefretini kazandı.

(M755) M.Ö. baharında 326'da İskender İndus'u geçti, ancak Hydaspes (Jhylum) nehrine ulaşana kadar hiçbir direnişle karşılaşmadı.
Diğer tarafında, bir Hint prensi olan Porus,
müthiş bir güç ve çok sayıda eğitimli fil ile geçişini engelledi. Bu hayvanlar Makedonyalıların daha önce hiç karşılaşmadığı hayvanlardı. Bir dizi ustaca kombinasyonla
İskender nehri geçmeyi başardı ve savaş başladı. Ancak
Kızılderililer Yunanlıların uzun mızraklarına ve yakın dövüşlerine uzun süre dayanamadılar ve büyük kayıplarla yenildiler. Fil sırtında devasa bir prens olan Porus'un kendisi, büyük bir cesaretle
savaştıktan sonra yakalandı. Fatihin huzuruna götürülen İskender, ona ne yapılmasını istediğini sordu, çünkü yiğitliği ve fiziksel gücü hayranlık uyandırıyordu. Porus, bir kral gibi muamele görmek istediğini söyledi ve bu cevap Yunanlıların hayranlığını daha da artırdı. Bu nedenle, kendisine son derece nezaket ve cömertlikle davranıldı ve bir müttefik olarak tutuldu. İskender, karşı çıkılmadığında büyük bir cömertlik gösterebiliyordu. Satrap Bessus tarafından öldürülmesinden önce ve sonra Darius'un ailesine karşı nazikti. Askerlerine karşı cömertliği büyüktü ve onların sevgisini asla kaybetmedi. Ancak, kendisine sorun çıkaran tutsaklara karşı acımasız ve kanlı bir muamelede bulundu ve binlerce kişiyi soğukkanlılıkla kılıçtan geçirdi.

(M756) Daha önce de belirtildiği gibi, askerler zaferlerden ve zorluklardan, zevk alamamaktan bıkmışlardı ve Avrupa'ya dönmeyi özlüyorlardı. Bu nedenle, Hindistan'daki Sangala, nüfuz ettiği en doğu noktasıydı. Hydaspes nehrine döndüğünde, ordusunun bir kısmı kendisiyle birlikte nehre inerken, diğer bir kısmı kıyıları boyunca yürüyen iki bin tekneden oluşan bir filo kurdu. Nehirden aşağı doğru yavaşça İndus'la birleştiği noktaya ve sonra Hint Okyanusu'na doğru yelken açtı. Bu yolculuk dokuz ay sürdü, ancak zamanının çoğunu yürüyüşüne karşı çıkan çeşitli insanları bastırmakla geçirdi. Okyanusa ulaştığında, gelgitin alçalması ve yükselmesiyle şaşırdı ve ilgilendi - kendisi için yeni bir fenomendi. Filo İndus'un ağzından, Basra Körfezi'nin etrafından Dicle'nin ağzına kadar götürüldü - o günlerde büyük bir denizcilik başarısıydı; ancak kendisi orduyla birlikte çöllerden batıya doğru yürüdü, büyük yorgunluklar ve acılar çekti ve çok sayıda adam, at ve yük kaybetti. Karmanya'da durdu ve ordu yedi gün boyunca sarhoş şenliklerine terk edildi.

(M757) Pers'teki Persepolis'e döndüğünde, dünyanın daha önce gördüğü en büyük fatih olan Cyrus'un mezarını ziyaret etti ve onardı. Şubat ayında, M.Ö. 324'te Susa'ya yürüdü ve orada birkaç ayını şenliklerde ve büyük hükümetini örgütleyerek geçirdi, çünkü artık karşı koyabileceği orduları yoktu. Şimdi etrafını Pers krallarının ihtişamıyla sardı, onların kıyafetlerini giydi ve onların alışkanlıklarını taklit etti, bu da Makedonyalı generallerinin tiksintisine neden oldu. Baktriya'da güzel bir esir olan Roxana ile evlendi ve şimdi Darius'un kızı Statira ve Kral Ochus'un kızı Parysatis olmak üzere iki eş daha aldı. Ayrıca baş subaylarının eski Pers ileri gelenlerinin kızlarıyla evlenmesini sağladı ve geldiği ve bir daha asla göremeyeceği ülkeyi unutmuş gibi göründü. Burada da askerlerine yirmi bin talant bağışladı - her adam için yaklaşık beş yüz dolar. Ancak bu bile onları tatmin etmedi ve yeni takviyeler geldiğinde eski askerler isyan etti. Öfkeyle hepsini dağıttı ve evlerine dönmelerine izin verdi, ancak utanç ve pişmanlıkla
dolmuşlardı ve bir uzlaşma gerçekleşti.

(M758) M.Ö. 324 yazında Ekbatana'yı ziyaret ederken, en sevdiği Hephaestion öldü. Üzüntüsü ve kederi sınırsızdı. Kendini yere attı, saçlarını kısacık kestirdi ve iki gün boyunca yemek ve içecek yemeyi reddetti. Bu, onun şimdiye kadar gösterdiği en şiddetli kederdi ve samimiydi. Teselli edilmeyi reddetti, ancak kederinden uzaklaşmak için festivaller ve hayatın gösterişini aradı.

(M759) M.Ö. 323 baharında, bilinen dünyanın tüm uluslarından elçilerin toplandığı Babil'e yürüdü ve burada onu muazzam ve benzeri görülmemiş başarılarından dolayı tebrik ettiler ve dostluğunu dile getirdiler, bu da yaygın şöhretinin göstergesidir. Babil'de Arabistan'ın çevresini dolaşmak ve fethetmek için planlar yaptı ve hazırlıklar yaptı ve Basra Körfezi'nin iç kesimlerinde büyük bir deniz şehri kurdu. Ancak yola çıkmadan önce, Hephaestion'un cenaze törenini benzeri görülmemiş bir ihtişamla kutlamaya karar verdi. Cenaze yığını iki yüz fit yüksekliğindeydi ve sanatçıların tüm icatlarının tüketildiği pahalı süslemelerle doluydu. On iki bin talente veya bizim paramızla on iki milyon dolara mal oldu. Cenaze törenlerinin ardından, arkadaşı Medius ile birlikte bir gece içki içerek geçirdiği genel bir ziyafet geldi. Bu son ziyafet ölümcül oldu. Kızgın kanı, onu ele geçiren ve birkaç gün içinde, otuz iki yaşında ve on iki yıl sekiz aylık bir
saltanattan sonra, Haziran, M.Ö. 323'te onu alıp götüren şiddetli ateşe yakıt sağladı.

(M760) Hiçbir halefi belirtmedi. Ayrıca, tek bir adam bu kadar az yönetim mekanizmasıyla bu kadar büyük bir
imparatorluğu yönetemezdi. Başarıları, önceki tüm fatihlerin başarılarını gölgede bıraktı ve o, en belirgin şekilde, Büyük Kral'dı - tüm dünyevi gücün örneği. "Yorgunluğa, zorluğa ve mücadeleye meydan okuyarak, sadece Pers imparatorluğunun tüm doğu yarısını değil, ötesindeki bilinmeyen Hint bölgelerini de ele geçirmişti. Makedonya, Yunanistan ve Trakya'nın yanı sıra, Pers kralını bu kadar korkutucu kılan tüm hazinelere ve güçlere sahipti" ve bir Atina vatandaşının önemli emirlerle görevlendirildiği ve bir Roma konsülünün yaşından on yıl daha az bir yaşta, fetih yoluyla tüm bu güce ve ihtişama yükseltildi. Ancak tatmin olmamıştı ve fethedilecek başka dünya kalmadığı için ağladığı söyleniyor. Yaşasaydı, şüphesiz Romalılarla ve tüm düşmanlarıyla karşılaşacak ve imparatorluğuna İtalya, İspanya ve Kartaca'yı ekleyecekti. Ancak insan başarılarının bir sınırı vardır ve ulusları cezalandırma işi bittiğinde, öldü. Ancak o, o zamandan beri asla geçilemeyen bir ün bıraktı ve "antik çağın herhangi bir şahsiyetinden daha fazla hayal gücünü korkutuyor." Bir general olarak olağanüstü meziyetlere sahipti ancak şanslı koşullara çok şey borçluydu. Yaptığı şeyi pekiştirmekten ziyade yeni fetihler düşündü, bu yüzden imparatorluğu doğal olarak ölümünde bölünüp alt bölümlere ayrılmalıydı. Bölünüp alt bölümlere ayrılmasına rağmen, bu fetihlerin etkisi gelecek nesillere kaldı ve medeniyet üzerinde küçük bir etkisi olmadı
ve yine de Asya'yı Helenleştirmek yerine Hellas'ı Asyalılaştırdı. Bu süreç, şimdiye kadar gerçekleştirildiği kadarıyla, imparatorluğu aralarında bölen generalleri--Diadochi--Antigonas, Ptolemaios, Seleukos, Lysimachus, vb. sayesinde gerçekleşti. Ancak Helenizm gerçekte Asya'ya asla büyük ölçüde geçmedi. Eski Doğu alışkanlıkları ve duyguları ve entelektüel nitelikleri kaldı ve tüm sonraki fetihlerden sağ çıktı. Doğu alışkanlıkları ve görüşleri, zenginlik ve lüksün ilerlemesiyle batı dünyasını istila etti. Asya, kadınsı alışkanlıkların sinsi etkileriyle, Avrupa'dan yeni dürtüler veya duygular veya kurumlar almak yerine Yunanistan'ı ve hatta Roma'yı zayıflattı. Yeni ve barbar bir ülke, bin yıldır ünlü olan medeni ulusların üzerinde, maceracı ve muhtaç, cesur savaşçıların yardımıyla galip gelebilir, ancak fethedilen ülke neredeyse her zaman alışkanlıklarını ve kurumlarını fatihler arasında aktarmıştır, bu yüzden fikirler, muzaffer kaba kuvvetlerin herhangi bir gösterisinden çok daha görkemlidir. Hanedanlar hanedanlar tarafından takip edilir, ancak uygarlık, üzerinde çalışabileceği herhangi bir malzeme
var olduğunda hayatta kalır.

Atina, siyasi yıkımının tamamlandığı zamandan beri dünyada hiçbir zaman olduğundan daha büyük bir güç olmamıştır. Bu nedenle, tüm tarihlerin büyük kısmını oluşturan ulusların siyasi değişimleri,
sıradan yaşamın alışkanlıklarını ve
görüşlerini kademeli olarak
değiştiren fikirler ve kurumlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Yine de, tarihçilerin
dikkatinden kaçan ve yeterli ve kesin bilgi eksikliğinden dolayı anlaşılması ve açıklanması en zor olan bu sessiz ve kademeli değişimlerdir.
Dahası, geçmiş çağların sıradan zihinler için şimdiye kadar büyük çekiciliğini kanıtlayan şey, olağanüstü bireylerin heyecan verici girişim ve kahramanlıklardaki başarılarıdır. Gerçekten felsefi olan hiçbir tarih,
herhangi bir çağda, herhangi bir insan tarafından ve özellikle de eğitim sürecindeki gençler tarafından
kapsamlı bir şekilde okunmaz.

Yunanistan'ın kalan tarihi, bir sonraki kitapta sunulacak olan Roma fetihlerine kadar pek ilgi çekici değildir.

KİTAP III.

ROMA İMPARATORLUĞU.

BÖLÜM XXVI.

ROMA'NIN ERKENLİK DÖNEMİNDE, KRALLARIN ALTINDA.

Dünyadaki bilinen en büyük imparatorluğu oluşturmak için diğer tüm Devletleri ve monarşileri yavaş yavaş
ele geçiren o büyük gücün büyümesini sunarken, İtalya ve Avrupa'daki diğer tüm Devletlere, Roma'nın kendisiyle doğrudan çatışmaya girene kadar değinmeyeceğim.

(M761) Roma'nın erken tarihi belirsizliğe gömülmüştür ve birçok büyük yazar şehrin ve sakinlerinin kökenini izlemek için engin bilgi ve yaratıcılık harcamış olsa da, hala çok az şey tartışılmaz bir temele oturtulmuştur. "Ebedi Şehir"in temelleri için şiire ve efsanelere bakıyoruz.

(M762) Bu efsaneler özel bir ilgiye sahiptir. AEneas, Truva'dan kaçışında, birçok maceradan sonra İtalya'ya ulaşır, halkın kralı olan Latinus'un kızıyla evlenir, o zamanlar Latium'da yaşar ve Lavinium adını verdiği bir şehir kurar ve Truvalı takipçilerini yerli halkla birleştirir.

(M763) Latium, kuzeyde Tiber, doğuda Liris ve Vinius ve güneyde ve batıda Toskana Denizi ile sınırlanmış küçük bir ülkeydi. Hemen Etrüskler, Sabinler, Equiler ve Marsiler tarafından çevrelenmişti. Latium'un ilk yerleşim yerinin ne zaman olduğunu bilmiyoruz, ancak halk şüphesiz Avrupa'nın ilk yerleşimcilerine akraba olan Hint-Avrupa ırkına mensuptu. Latium, dağlarla çevrili ve Tiber tarafından geçilen yaklaşık yedi yüz mil karelik bir ovaydı. Alban Gölü ile Alban Dağı arasında, Latin ırkının orijinal merkezi ve Roma'nın ana şehri olan Alba vardı. Geleneğe göre, burada AEneas'ın oğlu Ascanius ve onun soyundan gelenler üç yüz yıl boyunca Latin kabileleri olarak hüküm sürdüler. On bir nesil kraldan sonra, Amulius, ağabey Numitor'a ait olan tahtı gasp eder ve tek kızı Silvia'yı bir Vestal olarak ebedi bakireliğe mahkûm eder. Bir tanrı tarafından ziyaret edilen Silvia, ikizler Romulus ve Remus doğurur. Amulius'un emriyle ortaya çıkarılan ikizler, bir dişi kurt tarafından emzirilir ve kralın çobanlarından biri tarafından büyütülür. Sürülerini Palatine'de beslerler, ancak aralarında ve Aventine'deki Numitor çobanları arasında bir kavga çıkar, kraliyet kökenleri keşfedilir ve Numitor'un restorasyonu gerçekleştirilir. Ancak ikizler bir şehir kurmaya karar verirler ve Roma, Palatine'de, "Sabin kadınlarının tecavüzü" ile eşler sağlanan kanun kaçakları ve köleler için bir sığınak olarak yükselir. 

(M764) Böylece, efsanelere göre, Roma'nın temeli, Tiber'in ağzından yaklaşık on dört mil uzaklıktaki bir tepede ve eski Latin şehirlerinden daha az sağlıklı bir alanda, M.Ö. 751 veya 753'te atılmıştır. Mommsen'in
varsayımlarına göre, Roma çok erken bir dönemde, kendilerini Palatine'de ve belki de diğer tepelerde tahkim eden ve Tiber'de yukarı aşağı yelken açan küçük tüccarları ve komşu kırsal nüfusu soyan, feodal baronların ovalara ve nehirlere bakan tepelere
yerleştiği gibi, kanunsuz bir grup adamın uğrak yeriydi. Ancak Roma'nın kuruluşuyla ilgili tüm teoriler
ya efsaneye ya da spekülasyona dayanmaktadır. Belirli gerçeklere ulaşana kadar, iki bin yıldan fazla süredir kabul gören efsaneye dayalı olanları tercih ediyorum. Romulus ve Remus'un gerçek karakterler mi yoksa şiirsel isimler mi olduğu pek önemli değildir. Bu, Roma'nın durumunun eski zamanlarda, sağlıklı bir yer olmasa bile, yağma için elverişli olması muhtemeldir. Roma'nın ilk başlangıcı şiddet ve soygundu
ve Romulus'un Remus'u öldürmesi erken tarihinin ve
tüm sonraki kariyerinin bir örneğidir.

(M765) Romulus ve şimdi Palatine'de siper almış olan kanun kaçakları
bir şehir ve hükümet kurar ve sınırları genişletir. Sabinlerin tecavüzü
savaşlara yol açar ve Sabinlerin kralı Titus Tatius,
Roma'nın daha sonra üzerine inşa edildiği yedi tepenin en küçüğü ama en ünlüsü olan Capitoline Tepesi'ni ele geçirir.
Forumun daha sonra inşa edildiği vadide, savaşçılar kanun kaçaklarının Sabin eşleri tarafından
ayrılır ve kabileler veya uluslar Ramnes ve Tities adı altında birleştirilir, Sabinler başkenti ve Quirinal'i, Romalılar ise Palatine'yi korur. Caelian Tepesi'ni ele geçiren bazı Etrüskler, Luceres adı verilen üçüncü bir kabile olarak dahil edilir. Ancak
Sabin unsurunun galip gelmiş olması muhtemeldir. Her kabile, üç yüz atlıyla birlikte, tek başına siyasi haklara sahip olan üç bin üç yüz vatandaştan oluşan on
curiae içerir.

(M766) Hükümet, monarşik olmasına rağmen sınırlıydı. Kral, tüm acil konuları _Comitia Curiata_ adı verilen otuz curiae'nin meclisine sunmak zorundaydı. Ancak kralın _Senato_ adı verilen, _Patres_ veya
Babalar olarak adlandırılan ve şüphesiz _Gentes_ adı verilen klanların başkanları olan yüz üyeden oluşan bir konseyi vardı. Gentes
_Familiae_ veya ailelere bölünmüştü. Bu _Patres_'ler, siyasi haklara sahip olan ve tek başına Roma vatandaşı olan patrici evlerinin başkanlarıydı.

(M767) Romulus'un otuz yedi yıl boyunca adil ve yetenekli bir şekilde hüküm sürdüğü ve kendisinden sonra gelecek olan kimsenin layık olmadığı söylenir. Sonunda, Roma kabilesi Ramnes, Sabinler'den bilgelik ve dindarlık sahibi bir adam olan Numa Pompilius'u seçti ve bilgisini Pisagor'dan edindiği
söylenir. Bu kral, Roma'nın dini ve medeni yasalarını
kurdu ve Forum'un ortasına kapıları barışta kapalı, savaşta açık olan, ancak ölümünden Augustus'un saltanatına kadar asla kapalı olmayan, ancak ilk Pön savaşından kısa bir süre sonra kapanan Janus tapınağını inşa etti.

(M768) Tüm din törenlerini yöneten ve festivalleri ve ağırlık ve ölçü sistemini düzenleyen Papalar Koleji'ni; ayrıca çeşitli alametlerle tanrıların iradesini yorumlayan Augurs Koleji'ni; ve ayrıca kamu inancını koruyan Müjdeciler Koleji'ni kurdu. Tarlaların sınırlarını belirledi, Roma topraklarını _pagi_ adı verilen bölgelere böldü ve takvimi düzenledi.

(M769) Efsanelere göre, Tullus Hostilius, curiae tarafından seçilen
Roma'nın üçüncü kralıydı. Caelian Dağı'nı fakirler ve
Roma'ya akın eden yabancılar için tahsis etti ve savaşçı bir hükümdardı. Saltanatının en büyük
olayı Alba'nın yıkılmasıydı. Roma'nın artan gücü, bu kadim Latin iktidar merkezinin kıskançlığını kışkırttı ve savaş başladı. İki devletin orduları savaş düzenine girdiklerinde,
kavganın her iki taraftan seçilen üç şampiyon tarafından çözülmesine karar verildi.
Bu yüzden Curiatii ve Horatii'nin güzel hikayesi, her iki tarafta üç kardeş.
Horatius'lardan ikisi öldürüldü ve üçü yaralandı.
Horatius'lardan üçüncüsü kaçmaya çalıştı ve Curiatii tarafından takip edildi, ancak yaralandıkları için üçüncü Romalı onları ayrıntılı olarak bastırdı ve böylece Albanlar Romalıların tebaası oldu.
Fatih, kapılardan birinde kız kardeşiyle karşılaştı, Curiatii'lerden biriyle nişanlıydı ve sevgilisinin ölümünden dolayı onu azarladı, bu onu o kadar öfkelendirdi ki onu öldürdü. Böylece vatanseverlik, Romalılar arasında doğal sevgilerin önüne geçti.
Ancak Horatius yine de iki yargıç tarafından hayatıyla yargılandı ve mahkum edildi. Halkın itirazını geri çekti, halk da kararı bozdu - bir sermaye davasında halka yapılan itirazın kayıtlara geçen ilk örneği, ki bu daha sonra Roma vatandaşlarının hakkıydı.

(M770) Alba ile Roma arasında tekrar düşmanlıklar patlak verdi, eski şehir yıkıldı ve sakinleri Caeilian Dağı'na taşındı ve
vatandaşlar arasına kaydedildi. Alba'nın yıkılmasıyla Roma, Latin konfederasyonunun otuz şehrinin başkanlığını elde etti. Tullus, görünüşe göre, vicdansız bir kraldı, ancak yetenekliydi ve Senato'nun toplantılarının yapıldığı Curia Hostilia'nın kurulması ona atfedildi.

(M771) Sabine Ancus Martius, MÖ 640'ta, selefinin savaşçı politikasını izleyen, birçok Latin kasabasını fetheden ve sakinlerini Aventine Dağı'na yerleştirdiği Romalılarla birleştiren dördüncü kraldı. Onlar özgür insanlardı, ancak vatandaş değillerdi. Bunlara plebler deniyordu,
değiştirilmiş medeni haklara sahiplerdi, ancak siyasi haklara sahip değillerdi ve
sonradan çok korkutucu hale gelen o büyük orta sınıfın kökeniydiler. Plebler,
Romalılarla aynı ırktan olmalarına rağmen, fethedilmiş bir halktı ve yine de
antik çağlardaki fethedilmiş insanların çoğu gibi köleleştirilmemişlerdi.
Gentleri ve Familiae'leri vardı, ancak patricilerle evlenemiyorlardı.
Yurttaş olmasalar da,
Devlet için savaşmak zorundaydılar ve bunun karşılığında, bir tazminat olarak topraklarını, yani eski mülklerini
ellerinde tutuyorlardı.

(M772) M.Ö. 616'da Ancus Marlius'un ölümü üzerine, Etrüsk ailesinden olan Lucius Tarquinius, en çok Tarquinius Priscus olarak bilinen kral oldu.
Ancus'un iki oğlunun koruyucusu olmuştu, ancak kendisini taht için aday olarak sundu ve buradan da hükümdarların halk tarafından seçildiği anlaşılıyor.

(M773) Latinler ve Sabinlere karşı başarılı bir savaş yürüttü ve
Senato'nun izniyle Etrurya'dan altın bir taç,
fildişi bir zincir, bir kartalla taçlandırılmış bir asa ve altınla süslenmiş koyu kırmızı bir cübbe getirdi - bunlar kraliyetin amblemleriydi. Ancak o, o dönemde büyük ihtişama sahip çeşitli kamusal işleriyle ve kamu yararıyla tanınır.
Bunlar arasında, Palatine ve Tiber arasındaki bataklık araziyi kurutmak için yapılmış Cloaca Maxima vardı - o kadar büyük bir işti ki, Niebuhr onu piramitlerle aynı kefeye koyuyordu. İki bin yıldan fazla bir süredir, tek bir taşın bile yerinden oynamadan ayakta kalmıştır. Bu, kemerin kullanımının o dönemde bilindiğini gösterir. Taşların işçiliği mükemmeldir ve çimento kullanılmadan birleştirilmiştir. Tarquin ayrıca kamusal oyunlar başlattı ve genellikle yeni bir Devletle ilişkilendirdiğimizden daha fazla ihtişamla hüküm sürdü.

(M774) Patrisyenlerin kıskançlığını uyandıran bu kral, M.Ö. 578'de suikasta uğradı ve yerine Servius Tullius hüküm sürdü. O, Roma krallarının en büyüğüydü ve başlangıçta belirsiz olan üstün liyakatiyle mevkiine yükseldi. Tarquin'in kızıyla evlendi ve tüm siyasi planlarını paylaştı.

(M775) Anayasayı yeniden şekillendirmesiyle en çok ünlendi. Eski kurumları olduğu gibi bıraktı ancak yenilerini ekledi. Devletin yeni bir bölgesel bölümünü oluşturdu ve halk meclisi oluşturdu. Tüm nüfusu otuz kabileye böldü, her birinin başında bir tribün vardı. Her kabile kendi yerel işlerini yönetti ve kamu toplantıları düzenledi. Bu kabileler hem patrisyenleri hem de plebleri içeriyordu. Bu, patrisyenler tarafından büyük bir kıskançlıkla görülen pleblerin gücünün başlangıcıydı. 
(M776) Servius'un yeni örgütlenmesinin temeli veya ilkesi mülk sahibi olmaktı. Tüm özgür vatandaşlar, ister patrisyen ister pleb olsun, Devleti savunmak için çağrıldı ve orduya kaydoldu. 
Equites veya süvariler orduda önceliği aldı ve zengin vatandaşlardan oluşuyordu. Bu şövalyelerin on sekiz yüzyılı vardı, altı patrisyen ve on iki pleb, hepsinin yüz binden fazla asesi vardı. Kılıç, mızrak, miğfer, kalkan, greav ve göğüs zırhı ile silahlanmışlardı. Piyade, çeşitli silahlı sınıflardan oluşuyordu, bunların arasında equites de dahil olmak üzere, yüz doksan dört
yüzyıl vardı, bunların yüz tanesi birinci rütbedendi, ağır silahlıydı - hepsi yüz bin ase sahibiydi. Her sınıf, kıdemliler - kırk beş ile altmış yaş arasındaki adamlar ve juniorlar - on yedi ile kırk beş yaş arasındaki adamlar olarak ayrılmıştı. Birinciler yalnızca acil durumlarda çağrılabilirdi. Vatandaşların bu bölümü tamamen askeri bir bölümdü ve her yüzyılın bir oyu vardı. Ancak birinci sınıf yüz yüzyıl olduğundan, her biri yüz bin ase değerinde araziye sahip olduğundan, toplamda yalnızca doksan dört olan diğer tüm sınıflardan daha fazla oy kullanabilirdi. Böylece zenginler tüm kamu işlerini kontrol ediyordu.

(M777) Zenginlerin çoğunlukta olduğu bu askeri birliğe, Servius Devletin en yüksek işlevlerini devretti, çünkü Comitia
Centuriata seçmeli, yargısal ve yasama işlevlerine sahipti. Servius ayrıca pleblere birçok başka fayda da sağladı, Etrüsklerden elde edilen
toprakları aralarında paylaştı. Şehri, Roma'nın
kurulduğu yedi tepeyi
kapsayan ve yüzyıllarca kalan bir duvarla çevirdi. Ancak pleb düzeninin kahramanı olarak
ünlendi ve böyle olmasının cezasını ödedi. Muhtemelen patricilerin kışkırtmasıyla, damadı Lucius
Tarquinius tarafından öldürüldü. Tarquinius Superbus olarak tahta çıktı ve Roma'nın son kralı oldu, M.Ö. 534. Öldürülen kralın kızı Tullia, kanayan bedeninin üzerinden
geçen arabasıyla, antik çağın
kötü şöhretli kadınları arasında sayılmıştır.

(M778) Gaspçı ve katil olan Tarquinius Superbus, Servius Tullius'un halk yasalarını yürürlükten kaldırdı ve hatta Curiae meclisini bile bir kenara bıraktı ve
Senato'yu alçalttı ve yok etti ve yok ettiği kişilerin müsadere edilen mülklerine el koydu. Bir despot olarak hüküm sürdü, Senato'ya danışmadan
anlaşmalar yaptı ve sadece kendi zevki için yaşadı.
Ancak şehri muhteşem yapılarla süsledi ve beş yüz yıl ayakta kalan
Circus Maximus'u ve Capitoline Tapınağı'nı tamamladı. Savaşta da başarılı oldu ve Roma isminin şanını yüceltti.

(M779) Şiirin ve tarihin tüm ilgilerini
tükettiği olaylardan biriyle tiranlığı sona erdi. Tarquin, Ardea'ya karşı bir savaş yürütürken ve ordu kasabanın önünde boş boş kamp kurarken, Tarquin'in oğulları akrabalarıyla birlikte Sextus'un çadırında akşam yemeği yiyorlardı, konuşma eşlerinin
karılarının karşılaştırmalı erdemlerine döndü. Aynı anda gelen bir dürtüyle, bu hanımların o sırada nasıl çalıştıklarını görmek için
atlarına bindiler. Tarquin'in oğullarının eşleri Roma'da diğer kadınlarla
lüks ziyafetlerde bulundu. Collatinus'un karısı Lucretia, kızlarının arasında yün tararken bulundu. Collatinus'un karısının en erdemli kişi olduğu
övünmesi doğrulandı. Fakat onun cazibesi veya erdemleri Sextus'un yüreğinde veya tutkularında derin bir etki bıraktı ve o, Collatia'da ikamet ederek ona
rezil teklifler sunmak için geri döndü. Gururla reddedildiler, ancak hayal kırıklığına uğramış aşık, tehditler ve güç kullanarak amacına ulaştı. Utançtan incinen Lucretia, Sextus'un suçunu kocasına ve babasına bildirdi, onlar da Brutus'la birlikte evine koştular. Büyülenmiş güzelliği utanç ve intikam acıları içinde buldular,
ve skandal gerçekleri açıkladıktan sonra, kendi göğsüne bir hançer sapladı ve intikam isteyerek öldü. Akrabaları ve arkadaşları cesedini pazar yerine taşıdılar, Sextus'un suçunun vahşetini
ortaya koydular ve intikam talep ettiler. Halk Roma'daki Forum'da toplandı ve toplanan Curiae Tarquin'i tahtından etti ve lanetli ailesinin sürgüne gönderilmesini emretti. Ayaklanma haberi üzerine,
tiran seçilmiş takipçilerinden oluşan bir grupla şehre doğru yola çıktı, ancak
Brutus kral ayrıldıktan sonra orduya ulaştı, haksızlıkları anlattı ve
kapıları Tarquin'e karşı zaten kapalı olan Roma'ya yürüdü.
İki oğluyla birlikte Etruria'ya kaçtı, ancak Sextus Gabii halkı tarafından öldürüldü.

(M780) Böylece krallar Roma'dan kovuldu ve bir daha asla geri dönmediler.
Bunun ardından gelen devrimde, patriciler güçlerini yeniden kazandılar ve
İsimde cumhuriyetçi, ama gerçekte oligarşik ve aristokrat olan yeni bir hükümet biçimi kuruldu, şehrin kuruluşundan iki yüz kırk beş yıl sonra, M.Ö. 510. Tarihsel eleştiri, yedi seçilmiş krala iki yüz kırk beş yıl atanan kronolojiye şüpheyle yaklaşır ve bazı eleştirmenler, Romulus'un saltanatından Tarquin'in saltanatına kadar efsanenin anlattığından daha uzun bir süre geçtiğini ve isimleri bilinmeyen çok sayıda kral olması gerektiğini düşünür. Şehir zenginlik ve nüfus olarak ilerledikçe, halkın etkisi arttı. Avam kamarasının kabulü, despotizmin kurulmasını destekledi ve aşırılıkları onun devrilmesine yol açtı. Brutus, daha sınırlı yetkilere sahip bir monarşi kurmuş olsaydı, avam kamarası için daha iyi olurdu, çünkü plebler artık gururlu ve açgözlü bir oligarşinin tiranlığına tabi tutuluyorlardı ve kralda güçlü bir koruyucuyu kaybettiler ve Roma'nın yaklaşık iki yüzyıl süren tüm iç tarihi, plebler ile aristokrat efendileri arasında Tullius'un hükümdarlığı altında sahip oldukları söylenen ayrıcalıklar için yaşanan çatışmalardan ibaretti. Patrisyenler döneminde şehrin büyümesi yavaştı ve Roma medeniyet ve özgürlükte ancak tribünlerin sesleri duyuluncaya kadar ilerlemedi. Krallar döneminde sanat ve kültürdeki ilerleme hızlıydı.

(M781) Mommsen, Roma'nın bilgili ve derin tarihinde, Tarquins'in kovulmasından sonra var olan çeşitli medeniyet biçimlerini sıralar, bunların bir özetini sunuyorum. Hukuk ve adalet, Roma hukukunu belirleyen temel ilkelerden bazılarında zaten uygulanıyordu. Düzene karşı işlenen suçların cezası sertti ve
kişiye ve mala verilen zararların hafif olduğu suçlar için tazminat, Musa kanununun cezalarına biraz benziyordu. Mülkiyet fikri, köleler ve sığırlardaki mülkle ilişkilendirildi ve tüm mülkiyet
elden ele serbestçe geçti; ancak babanın çocuklarını miras haklarından keyfi olarak mahrum etme yetkisi yoktu. Devlet ile vatandaş arasındaki sözleşmeler formaliteler olmadan geçerliydi, ancak özel kişiler arasındaki sözleşmelerin uygulanması zordu. Bir satın alma işlemi yalnızca nakit para için bir işlem olması durumunda bir davayı temellendiriyordu ve bu tanıklar tarafından onaylanıyordu. Küçüklere ve silah taşıma yeteneği olmayan kişilerin mirasına koruma sağlanıyordu. Bir adamın ölümünden sonra, mülkü en yakın mirasçılarına kalıyordu. Kölelerin azat edilmesi zordu ve bir oğlun azat edilmesi daha da büyük zorluklarla karşılaşıyordu. Kentliler ve müşteriler özel haklarında eşit derecede özgürdü, ancak yabancılar yasanın dışındaydı. Yasalar tarım ve ticarette büyük bir ilerleme olduğunu gösteriyordu, ancak yasanın temeli Devletti. Ticaret iznindeki en büyük cömertlik ve
yürütmedeki en katı prosedür el ele gitti. Kadınlar, mülklerinin idaresinde kısıtlanmış olsalar da, erkeklerle birlikte yasal bir kapasiteye yerleştirildi. Kişisel kredi abartılı ve
kolaydı, ancak alacaklı borçluya bir hırsız gibi davranabilirdi. Özgür bir adam
aslında işkenceye maruz kalamazdı, ancak borç nedeniyle acımasız bir
şiddetle hapse atılabilirdi. Baştan itibaren, mülkiyet yasaları katıydı
ve amansızdı.

(M782) Dinde, eski Romalılar, Yunanlılar gibi, doğanın güçlerini ve ayrıca ekim, tarla emeği, savaş,
sınır, gençlik, sağlık, uyum, sadakat gibi soyutlamaları kişileştirdiler. En derin ibadet,
ev halkına başkanlık eden koruyucu tanrılara yapılan ibadetti. Ev ve ormanın en büyük saygıyla anılan tanrılarının yanında,
kapalı çiftliğin ve dolayısıyla mülkiyetin ve kazancın tanrısı olan Herkül vardı. Ölenlerin ruhlarının, bedenlerin dinlendiği
noktayı rahatsız ettiği düşünülüyordu, ancak aşağıdaki derinliklerde ikamet ediyorlardı. Yunanlıların kahraman tapınması
sıra dışıydı ve hatta Numa bile asla bir tanrı olarak tapınılmadı.
Tapınmanın merkezi nesnesi savaş tanrısı Mars'tı ve bu,
görkemli törenler ve ayinlerle yürütülüyordu. Vesta tapınması
özel bir kutsallıkla yapılıyordu ve vestal bakireler Hıristiyanlığa boyun eğen son kişilerdi. Tanrılara tapanlar genellikle büyük kolejlere sahip ancak Devlette çok az güce sahip olan rahiplere ve kahinlere danışırlardı. Latin tapınması, insanın doğanın vahşi güçlerinden duyduğu korkuya değil, dünyevi zevklerden aldığı zevke dayanıyordu ve giderek sıkıcı bir törenler dizisine dönüştü. İtalyan tanrısı, yalnızca dünyevi amaçlara ulaşmak için bir araçtı ve derin bir hayranlık veya sevgi nesnesi değildi ve bu nedenle Latin tapınması şiire ve felsefi spekülasyona uygun değildi.

(M783) Tarım, medeniyetin ayırt edici bir işaretidir ve bir halkın temel desteğini oluşturur. Erken Latinler zamanını işgal etti ve onların başlıca uğraşıydı. En eski çağlarda ekilebilir arazi ortak olarak ekilirdi ve halk arasında özel mülkleri olarak dağıtılmazdı, ancak Servius zamanında bir dağıtım vardı.
Başlıca tahıllara dikkat edilirdi, ancak kökler ve sebzeler de özenle ekilirdi. Üzüm bağları Yunanlılar İtalya'ya yerleşmeden önce tanıtılmıştı, ancak zeytin İtalya'ya Yunanlılar tarafından getirildi. İncir ağacı İtalya'ya özgüdür. Saban öküzler tarafından çekilirken, yük hayvanı olarak atlar, eşekler ve katırlar kullanılırdı. Çiftlikte domuzlar ve kümes hayvanları, özellikle kazlar vardı. Saban kaba bir araçtı, ancak karıklar o kadar yakın olmadıkça, tırmıklama gereksiz görülmediği sürece hiçbir tarla mükemmel bir şekilde işlenmiş sayılmazdı. Büyük ölçekte çiftçilik yaygın değildi ve toprak sahibi toprakta oğullarıyla birlikte çalışırdı. Köle kullanımı, büyük mülkler ortaya çıktığında daha sonraki bir gelenekti.

(M784) Ticaret, tarımla neredeyse hiç uyum sağlayamadı, ancak Numa zamanında Roma kurumları arasında sekiz zanaatkar loncası vardı: flütçüler, kuyumcular, bakırcılar, marangozlar, zımbacılar, boyacılar, çömlekçiler ve ayakkabıcılar. Demir işçileri için hiçbir getiri yoktu, bu da demirin bakırdan daha sonra tanıtıldığını gösteriyor.

(M785) Ticaret, İtalyanların kendi aralarındaki alışverişleriyle sınırlıydı. Fuarlar, sıradan pazarlardan farklı, çok eski zamanlara dayanır ve özellikle Yunan veya Fenikelilerin denizden çıkmasından önce Soracte'de takas ve ticaret yapılırdı. Öküzler ve koyunlar, tahıl ve köleler, ortak değişim araçlarıydı. Ancak Latium'da ihracat ürünleri eksikti ve başlıca bir tarım ülkesiydi.

(M786) Ölçü ve ağırlıkların kullanımı, yazı sanatından daha eskidir, ancak yazı sanatı çok eskidir. Latin şiiri lirik formda başladı. Dans yaygın bir meslekti ve buna flütçüler eşlik ediyordu ve en eski çağlardan beri dini ilahiler söyleniyordu.
Komik şarkılar, flüt eşliğinde Satürn ölçüsünde söyleniyordu.
Dans sanatı kamusal bir ilgiydi ve güçlü bir dürtü erken dönemde Helen oyunları tarafından verildi. Ancak tüm müzik ve şiir sanatlarında Yunanistan'daki kadar kolay bir gelişme olmadı. Mimarlık ilk dürtüsünü Yunanlılardan ödünç alan ve Toskana krallarının saltanatlarına kadar pek dikkate alınmayan Etrüsklere borçluydu.

XXVII. BÖLÜM.

ROMA CUMHURİYETİ'NDEN GAULLARIN İSTİLASINA KADAR.

(M787) Tarquinler kovulduğunda, siyasi güç patrisyenlerin eline geçti ve onların yönetimi altında şehir yavaş yavaş zenginlik ve nüfus olarak arttı, ancak bu Roma tarihinin kahramanlık dönemiydi ve vatansever cesaret efsaneleri büyük ilgi görüyor.

(M788) Tarquinius Superbus'un despotluğu, tüm sınıfları
kralın adından nefretle
kızdırdı - zengin sınıflar, çünkü
eski güçlerinden yoksun bırakıldılar; daha fakir sınıflar, çünkü
yüklerle ezildiler. Devletin yürütme gücü, yıllık olarak patrisyen saflarından seçilen konsüller adı verilen iki kişiye devredildi. Ancak onlar kısıtlı güçlerle yönettiler ve
kraliyetin süslerinden
arındılar. Rahip atayamadılar ve görev süreleri dolduktan sonra yasalara tabi oldular. Patrisyen gücünün baskın olduğu
Comitia Centuriata tarafından seçildiler. Senatoyu topladılar, elçiler tanıttılar ve ordulara komuta ettiler. Kamuoyunda, liktörler tarafından karşılandılar ve bir otorite nişanı olarak toga üzerinde mor bir bordür taktılar.

(M789) Büyük bir güç olan Senato hala itibarını koruyordu. Üyeler
ömür boyu seçiliyordu ve konsüllerin danışmanlarıydı. Konsüller tarafından seçiliyorlardı; ancak, konsüller pratik olarak zengin sınıflar tarafından seçildiği için, Senato'ya güçlü ailelere mensup kişiler seçiliyordu. Senato yargısal ve yasama organıydı ve üç yüz kişiden oluşuyordu. Curule magistracies'i elinde bulunduran tüm erkekler üye oldu. Senatus Consulta adı verilen kararları yasalar haline geldi - _leges_.

O dönemde Roma hükümeti tamamen oligarşikti.
Aristokrat clement galip geldi. Soylular devleti fiilen kontrol ediyordu.

(M790) Monarşinin devrilmesi üzerine Brutus, MÖ 507'de L. Tarquinius Colatinus ile birlikte ilk konsül olarak seçildi; Ancak ikincisinin ailesine duyduğu nefret nedeniyle makamına sahip olmasına izin verilmedi ve barışçıl bir şekilde Lavinium'a çekildi ve Publius Valerius onun yerine konsül seçildi - zorunluluktan kaynaklanan sert bir önlem.

(M791) Bu dönemdeki Roma tarihi efsanevidir. Hikayeye göre, Veii ve Tarquinii ordularının başında olan Tarquinius, tahtını geri almak için Roma'ya yürüdü ve on üç yıl boyunca Etruria kralı Porsenna'nın yardımıyla çeşitli başarılar elde ederek mücadele etti. Efsaneler, Horatius Cocles'in tek başına bir köprüyü tüm Etrüsk ordusuna karşı savunduğunu, Tuscalum hükümdarı Mamillus'un Regillus Gölü'nde bir savaş verdiğini, bu savaşta Tarquin'in davasının kaybedildiğini, Macaulay'ın en güzel
layışlarının konusu olduğunu ve Mutius Scaevola'nın Porsenna'yı öldürmeye çalıştığını ve cesaretinin bir kanıtı olarak elini ateşin içinde tuttuğunu, bu eylemin Porsenna'yı bir arkadaşa dönüştürdüğünü söyler. Bir diğer ilginç efsane ise, sürgün edilen krala sempati duydukları ve ona ihanetle yardım ettikleri için kendi oğullarını öldüren Brutus'la ilgilidir. Bu hikayeler tarih değildir, ancak yine de zamanın ruhuna ışık tutar. Tarquin'in Etrüsklerin yardımıyla egemenliğini geri kazanmak için çaresizce çaba sarf etmiş olması ve cumhuriyetin ilk savaşlarının onlara karşı olması muhtemeldir. (M792) O zamanlar Etrüskler güçlerinin zirvesindeydiler ve Kartacalılarla yakın ittifak içindeydiler. Etruria, Tiber tarafından ayrıldığı Latium'dan daha büyük bir devletti. Batıda Tiren Denizi, kuzeyde Apeninler ve doğuda Umbria ile sınırlanmıştı. Şehirler arasında Veii ve Tarquinii vardı, ikincisi Tarquinius Priscus'un doğum yeriydi ve ilki Roma'nın güçlü rakibiydi.

(M793) Etrüsklerle yapılan savaşta Romalılar yenildi ve krallar tarafından kazanılan Tiber'in sağ kıyısındaki tüm topraklarını kaybettiler ve orijinal sınırlarına geri döndüler. Ancak Etrüskler Latin şehirlerinin yardımıyla Tiber'in ötesine geri püskürtüldüler. Roma'nın kaybettiklerini geri kazanması yüz elli yıl sürdü.

(M794) Etrüsklerle yapılan bu savaşlarda ilk kez diktatörler, büyük siyasi zorunluluklar
için atanan olağanüstü yargıçlar hakkında bir şeyler okuduk. Diktatör veya komutan, konsüllerden biri tarafından seçilirdi
ve otoritesi en üst düzeydeydi, ancak yalnızca altı ay sürdü. Antik kralların tüm güçlerine sahipti.

(M795) Romalıların Etrüsklerle mücadelesindeki talihsizlikleri,
diğer siyasi değişikliklere ve iç sıkıntılara yol açtı.
Patriciler ile plebler arasındaki çekişme şimdi başladı ve pleblerin tam bir sivil haklar eşitliğine kabul edilmesinden önce iki yüzyıl sürdü. Çatışmanın nedeni, pleblerin tabi tutulduğu eşitsiz ve külfetli vergilendirme ve özellikle savaşın yarattığı yıkımlardan kaynaklanan sıkıntılardı. Küçük toprak sahipleriydiler ve
küçük çiftlikleri düşman tarafından istila edilmişti ve üzerlerine yüklenen yükleri taşıyacak durumda değillerdi: ve bu vergilendirme eşitsizliği daha da baskıcıydı, çünkü siyasi güçleri yoktu. Zorunlu olarak borçlandılar, bu borçlar titizlikle tahsil edildi ve böylece alacaklılarının malı oldular.

(M796) Umutsuzlukları içinde, cumhuriyetin on beşinci yılında, Publius Servilius'un konsüllüğü sırasında açık bir isyan başlattılar.

İkincisi, son zamanlarda Roma'ya yerleşmiş olan gururlu bir Sabin soylusuydu. Anio ve Tiber arasındaki bir tepede, Roma topraklarının en verimli kısmına hakim olarak mevzilendiler. Toprakları süren çiftçiler tarafından terk edilen patrici ve zengin sınıflar, Appius Claudius'un muhalefetine rağmen, anlaşmaya zorlandılar. Ve sonuç olarak, plebler borçlarının affedilmesini ve tribünler adı altında iki yargıcın koruyucu olarak atanmasını sağladılar.

(M797) Bu yeni ofis, pleblerin durumunda ilk büyük değişikliği getirdi. Tribünler, borçluları hapse veya askeri hacizle cezalandıran yasanın yürütülmesini durdurma yetkisine sahipti. Yetkileri, her vatandaşı, hatta konsülü bile kapsıyordu. Kararlarına, pleb çıkarlarının baskın olduğu Comitia Tributa dışında itiraz edilemiyordu. Bu meclis, Sırp anayasasına göre otuz Roma kabilesini temsil ediyordu ancak ilk başta önemsiz yetkilere sahipti. Tribünlerin kişileri dokunulmazdı ancak güçleri olumsuzdu. Yasalar çıkaramazlardı; yasaların adil bir şekilde uygulanmasını sağlayabilir ve haksızlıkları önleyebilirlerdi. O zamanlar çok işe yarayan anayasal bir vetoları vardı ancak bu bir dizi tehlikeli tecavüzle sonuçlandı.

(M798) Aedillerin ofisi, tribünlerinkini takip etti. İlk başta, Vesta tapınağına yerleştirilen tribünleri oluşturan yasayı korumakla görevli pleblerden seçilmiş iki kişi vardı. Daha sonra, senatonun ve pleblerin kararlarının koruyucuları oldular ve kamu binalarının ve şehrin sağlık polisinin bakımını üstlendiler, tahılın ve kamu arazilerinin dağıtımını, pazarların ve tedbirlerin denetimini, festivallerin düzenlenmesini ve yeni tanrıların veya ayinlerin getirilmemesini sağlama görevini üstlendiler. 

(M799) Pleblerin zaferinden bir yıl sonra, onların en büyük düşmanı olan seçkin bir adam ortaya çıktı. Bu, Volscian kasabası Corioli'nin ele geçirilmesindeki cesaretinden dolayı Coriolanus olarak adlandırılan Caius Marcius'tu.
Kıtlık şehri vurduğunda, bir Sicilya prensi tarafından bir tahıl tedariki gönderildi, ancak gururlu patrici, Senato'ya, ayrıcalıklarından vazgeçene kadar
pleblerden bunu esirgemeyi önerdi.
Pleblerin öfkesi yoğun oldu ve tribünler tarafından suçlandı ve halk meclisi tarafından sürgüne mahkûm edildi. Öfkeyle
Volscianlara gitti, onların generali oldu, Romalıları yendi ve
şehrlerine doğru yürüdü. Bu acil durumda, şehir, onu kampında aramaya giden annesi Volumnia'nın araya girmesiyle kurtarıldı ve beraberinde diğer Romalı matronlar vardı.

(M800) Ondan daha büyük bir adam, en büyük kamu hizmetlerini sunan, ancak hiçbir şairin şanlı eylemlerini
söylemediği Spurius Cassius'tu. Etrüsk savaşının Tiber'in sağ kıyısındaki Roma hakimiyetlerini yok ettiği ve Volskianların ve Acquianların üstün güçlerle ilerlediği büyük bir krizde yaşadı. Roma fethedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve sadece fethedilmekle kalmıyor, aynı zamanda köleleştiriliyordu. Ancak Latinlerle ve ayrıca Apeninler vadilerinden birinde yaşayan ve Roma'nın gücünü tehdit eden bir Sabin halkı olan Hernicianlarla bir ittifak kurdu. Ayrıca bir tarım yasası öneren ilk kişi olarak da bilinir. Görünüşe göre patriciler, plebleri dışlayarak kamu arazilerini işgal etmişlerdi. Spurius
Cassius, Comitia Centuriata'ya kamusal alanın - fetih yoluyla elde edilen
toprak - ölçülmesini ve bir kısmının Devletin kullanımına ayrılmasını ve diğer bir kısmının da muhtaç vatandaşlar arasında dağıtılmasını önerdi - adil bir öneri, çünkü bireylerin elindeki hiçbir mülke karışılmıyordu.
Bu popüler önlem şiddetli muhalefete karşı alındı, ancak Cassius'un konsül olarak görev süresi dolduğunda, bir patriciyi yargılama hakkını üstlenen
curiae önünde suçlandı ve hayatını kaybetti.
Kendi düzenine karşı kamu malını korumaya çalıştığı için kraliyet gücünü gasp etmeye çalışmakla suçlandı. "Yasası onunla birlikte gömüldü,
ancak hayaleti zenginleri rahatsız etti ve tekrar tekrar mezarından çıktı, ta ki yol açtığı çatışmalar devleti yok edene kadar."

(M801) Sonraki yedi yıl, Acquian'lar ve Veientine'ler ile aralıksız bir savaş dönemiydi ve şehirde anlaşmazlıklar yaşandı. Bu dönemde Fabii'nin büyük hanedanı iktidara geldi, çünkü Fabius yedi yıl üst üste konsül seçildi ve hatta Cassius'un tarım yasasının uygulanmasını önerdi, bu nedenle patriciler tarafından hor görüldü ve ailesiyle birlikte Roma'yı tiksintiyle terk etti ve daha sonra hepsi Veientine'ler tarafından katledildi. Ancak tribünlerden biri, konsülleri, tarım yasasının uygulanmasına karşı çıktıkları için suçladı. O da öldürüldü. Tribünün kutsal kişiliğinin ihlali avam arasında büyük bir öfkeye yol açtı ve bir tribün olan Volero, tribünlerin bundan sonra pleb aedilleri gibi plebler tarafından Comitia Tributa'da seçilmesi gerektiğini belirten ünlü "Publilian Yasası"nı önerdi. Bunu büyük karışıklıklar izledi, ancak avam galip geldi ve Senato plebiscitum'u kabul etti ve Comitia Curiata'ya önerdi ve yasa haline geldi. Bu adım tribünlerin otoritesini artırdı ve Roma özgürlüklerine katkıda bulundu.

(M802) Roma'nın, Acquian ve Volscian'ların yenilenen saldırılarından kaynaklanan kritik durumu, diktatörlüğe çok dikkat çekici başka bir adamın atanmasına yol açtı - daha iyi günlerin erdemlerini sürdüren bir patrici olan L. Quintius Cincinnatus. Kendi elleriyle dört jugera'lık küçük bir çiftlik kurdu ve büyük bir sadelikle yaşadı. Askerlik çağındaki her adamı Campus Martius'ta kendisiyle buluşmaya çağırdı ve bunlara beş günlük erzak sağlandı. Daha sonra muzaffer düşmana karşı yürüdü, onları kuşattı ve teslim olmaya zorladı. Siyasi gücünü hiç kullanmadı ve on altı gün sonra diktatörlüğü bıraktı ve M.Ö. 458'de çiftliğine çekildi. Sonraki tüm çağlar ve uluslar, mutlak gücün tadını çıkarmaktansa üç buçuk dönümlük küçük çiftliğinin sessiz çalışmalarını tercih eden bu gerçek vatanseverin anısını mumyaladı. Ancak zaferi kesin değildi ve Romalılar komşu uluslar tarafından taciz edilmeye devam etti ve ayrıca vebanın tüm kötülüklerine maruz kaldılar. Şehrin üç yüzüncü yılında, yasalarında iyileştirmeler yapmaya çalıştılar - en azından yasaları yazılı bir biçimde somutlaştırmak için. Yunanistan o zamanlar, Pers ve Mora savaşları arasındaki dönemde, ihtişamının zirvesindeydi ve oraya yasalarını, özellikle Solon'un yasalarını incelemek için bir komisyon gönderildi. Atina. Üç komisyon üyesinin dönüşünde, tamamen patricilerden oluşan yeni bir kanun hazırlamak üzere on kişilik yeni bir komisyon atandı. Başında, nüfuzlu ve yetenekli, ancak kötü düzenlenmiş tutkuları ve vicdansız hırsları olan seçilmiş konsül Appius Claudius vardı. Yeni kanun on tabloya kazındı ve daha sonra iki tablo daha eklendi ve bu on iki tablo, Roma hukukunun temelidir. Romalıların önemli bir mükemmelliğe taşıdığı ve en çok övüldüğü bilim dalıdır. Roma hukuku, tüm fetihlerinden
sağ kurtulmuştur ve medeniyete yaptığı en değerli katkıdır.

(M803) Decemvirler (yasaları kanunlaştıranlar) en yüksek güce ulaştılar ve diğer büyük yargıçlıkları askıya aldılar ve Appius Claudius'un yönetimi altında keyfi ve zalim bir şekilde hüküm sürdüler. Güçleri
belirgin bir şekilde sona erdi ve düşüşlerinin tarihi, bu kahramanlık çağının en güzel efsanelerinden biriyle özdeşleştirilir,
aynı zamanda Macaulay'ın lahitlerinden birinin de konusudur.

(M804) Belki de kraliyet gücüne özlem duyan Appius Claudius, bir yüzbaşının kızı olan L. Virginius'a aşık oldu. Tutkularını
tatmin etmek için Claudius, müşterilerinden biri olan sahte bir suçlayıcıyı kandırdı, bu kişi Virginia'nın annesinin kölesi olduğunu iddia edecekti. Appius yargıçlık yaptı ve kendi yasalarına ve ayrıca halkın ricalarına
karşı gelerek onu suçlayıcının kölesi ilan etti. Babası ordudan döndü ve öfkesiyle göğsüne bir hançer sapladı,
utançtansa ölümünü tercih etti. Halk ve askerler cesur askerin etrafında toplandı, başkenti ele geçirdi ve decemvirleri görevlerinden
vazgeçmeye zorladı. Bu ayaklanmanın sonucu eski sayı yerine on tribün yaratılmasıydı ve on, cumhuriyetin düşüşüne kadar tribünlerin düzenli sayısı olmaya devam etti. Ayrıca, Comitia Tributa'da geçen pleblerin oylarının, Senato ve curia ve asır meclisleri tarafından onaylanması koşuluyla tüm halk için bağlayıcı olması kararlaştırıldı. Tribünlerin kişileri, dinin yaptırımları altında dokunulmaz ilan edildi ve ayrıca, oy hakkı olmadan Senato'nun müzakerelerine kabul edildiler. Böylece avam kamarası, MÖ 449'da siyasi etkide bir adım daha yükseldi. Avam kamarasının bir sonraki hareketi, hayatını hapiste sonlandıran Appius Claudius'tan intikam almaktı. (M805) Plebler, tribünlük yoluyla güç arayan pleb soyluları tarafından güçlendirildiler ve pleblerin patrisyenlerle evlenmesini engelleyen yasanın yürürlükten kaldırılmasında ısrar ettiler. Bu, dört yıl sonra, M.Ö. 445'te gerçekleşti. Daha sonra bunlar daha yüksek
magistralık makamlarını güvence altına almaya çalıştılar, ancak bu bir süre engellendi, ancak pleblerin askeri tribün veya lejyonların baş subayı olma hakkını elde ettiler, ancak pleblerden hiçbiri birkaç yıl boyunca bu rütbeye yükselemedi. (M806) Şimdi büyük bir onurla yaratılan yeni bir ofis, konsüllük yapmış ve bu nedenle kendilerinden daha yüksek rütbeye sahip olan kişiler arasından seçilen censor'lar ofisiydi. Kamu ahlakını denetlemek, nüfus sayımını yapmak ve mali işleri yönetmek onların göreviydi. Devletin en yüksek memurlarını aşağılayabilir, Senato'ya seçebilir ve aediles ile kamu binalarını ve işlerini kontrol edebilirlerdi. Bu yüksek ofise seçilen iki kişi vardı ve plebler kabul edilene kadar M.Ö. 421 yılına kadar patrici rütbelerinden seçildiler. Hatta büyük bir saygıyla karşılandılar ve konsüllerden daha uzun bir görev süresine, hatta beş yıla sahip oldular.

(M807) Avam Kamarası, bu sıralarda gerçekleşen quaestorluğun pleblere açılmasıyla ek bir önem kazandı.
Questors kamu parasından fiilen sorumluydu ve ordunun ödeme
görevlileriydi. Bunlar curule memurları oldukları için, görevleri gereği Senato'ya kabul ediliyorlardı. Plebler arasında, decemviral yasama meclisinden yaklaşık yirmi yıl sonra gerçekleşen bir diğer büyük güç artışı, kürilerden yüzyıllara devredilen, barışı ve savaşı belirleme hakkıydı.

(M808) Bu iç değişimler devam ederken, Devlet Volskiler ve Acquianlar ile ve ayrıca Etrüsklerle neredeyse sürekli savaş halindeydi. Birincisi Latin ve Hernican müttefiklerinin yardımıyla uzakta tutuluyordu. İkincisi daha zorlu düşmanlardı ve özellikle Veii sakinleriydi - Güney Etruria ovasında güçlü bir şehir ve Atina ile aynı büyüklükte, bir tepedeki güçlü bir kale tarafından savunulan en büyük konfederasyon Etrüsk şehri. Romalılarla savaşmak istemeyen Veientinliler, Romalıların kuşattığı güçlü şehirlerine kapandılar. Şehrin etrafına çift hatlı bir çevreleme hattı çektiler, içteki hat şehirden çıkışı engellemek, dıştaki hat ise kendilerini dışarıdan gelen saldırılara karşı savunmak içindi. Kuşatma on yıl sürdü, Truva'nınki kadar uzun sürdü, ancak sonunda büyük Camillus tarafından kalenin altındaki bir mayınla alındı. Bu güçlü yerin düşüşünü, Ciminian ormanının güneyindeki tüm Etrüsk şehirlerinin teslim olması izledi ve Veii halkının toprakları, her toprak sahibine yedi jugera oranında, M.Ö. 396'da tüm Roma halkı arasında dağıtıldı.

(M809) Ancak bu olay, Roma'nın başına büyük bir felaket getirdi - şimdiye kadar yaşadığı en büyük felaket. Şehir, Kelt ırkı olan Galyalıların eline geçti. Tarımdan ziyade çobandılar ve çok sayıda domuz yetiştiriyorlardı. İtalyanlar ve Almanlar gibi toprağa pek bağlı değillerdi ve kasabalardan hoşlanıyorlardı. Başlıca özellikleri kişisel cesaret, aceleci bir mizaç, sınırsız kibir ve azim eksikliğiydi. İyi askerler ve kötü vatandaşlardı. Gezmeci bir hayatı seviyorlardı ve yağmacılığa düşkündüler. Süsleri ve muhteşem
elbiseleri seviyorlardı ve boyunlarına altın bir yaka takıyorlardı. Bir seferden sonra kendilerini eğlencelere bıraktılar. Helen, İtalyan ve Alman halklarıyla aynı beşikten geldiler. İlk büyük göçleri Alpler'den geçti ve onları Galya, Britanya ve İspanya'da buluyoruz. Bu yerleşim yerlerinden batıya doğru Alpler'i geçtiler. Art arda gelen dalgalar halinde İtalya'yı işgal ettiler. Etrüsklerin gücünün zirvesindeyken düşmanca bir tavır takındılar. Etruria'dan Roma topraklarına doğru ilerlediler.

(M810) Bu korkunç düşmanlarla ilk savaş, onları yarı disiplinli barbarlar olarak gören ve güçlerini küçümseyen Romalılar için felaketle sonuçlandı. Yenilgileri tamdı ve kayıpları
muazzamdı. Roma gençliğinin çiçeği, M.Ö. 390'da yok oldu.

(M811) Galipler Roma'ya direniş göstermeden girerken, Romalılar
silah taşıyabilen kalelerine çekildiler. Nüfusun geri kalanı
dağıldı. Şehrin babaları, yaşlı vatandaşlar ve rahipler, patrisyen evlerinin sundurmalarına oturdular ve düşmanı beklediler. İlk başta, görünüşleri o kadar saygıdeğer ve sakindi ki, tanrılarla karıştırıldılar; ancak Papirius'un kutsal kişiliğinin
küçümsenmesi büyüyü bozdu ve katledildiler.

(M812) Galyalılar daha sonra başkente saldırmaya çalıştılar, ancak başarısız oldular. Ancak, gece tepeye güvenle tırmanan ve Veii'deki Romalılarla iletişim kuran genç Pontius Cominius, geçişinin izleri
Galyalılara kaleyi ele geçirmenin yollarını gösterdi. Ertesi gecenin karanlığında bir grup Galyalı uçuruma tırmandı ve kaleyi şaşırtmak üzereyken, Juno'ya adanmış bazı kazlar çığlık attı ve kanatlarını çırptı, bu ses M. Manlius'u uyandırdı, o da uçuruma koştu ve öndeki Galyalı'yı alt etti. Geri kalanlar panikledi ve başkent kurtarıldı. Sonunda, kuşatma yedi ay sürdüğünde ve kıtlık bastırdığında, işgalciler bin pound ağırlığında altın fidye karşılığında satın alındı. "Barbarların demiri fethetmişti; ancak zaferlerini sattılar ve satarak kaybettiler." Daha sonra, devasa bir Galyalı'dan aldığı altın tasmadan dolayı Torquatus lakaplı Camillus ve Manlius ve diğer generaller tarafından yenildi.

Roma'nın yıkımı kalıcı bir felaket değildi; bir talihsizlikti. Bunu izleyen dönem sıkıntılı bir dönemdi, ancak Camillus'un enerjisi askeri gücü yeniden örgütledi ve Latin şehirleriyle yeni ittifaklar kuruldu. Dar sınırlar içinde küçültülmüş ve kısıtlanmış ve ayrıca lüksle güçten düşürülmüş Etruria, tehlikeye alışmış ve zorluklarla ayıltılmış bir halka karşı koyacak durumda değildi.

(M813) Şehri kurtaran Manlius'un sonraki kaderi, cumhuriyetçi bir Devletin kararsızlığını ve nankörlüğünü gösteriyor. Galya istilası sonucu alt sınıfların sıkıntısı dayanılmaz hale geldi.
Borca battılar ve böylece alacaklılarının
gücüne girdiler. Manlius onların savunucusu olmayı üstlendi, ancak patrisyenlerin kıskançlığı onun en yüksek güce ulaşmakla suçlanmasına neden oldu ve büyük hizmetlerine
rağmen ölüme mahkûm edildi ve Tarpeian kayasından atıldı. Hatası erken reform yapmaktı. Ancak, MÖ 367 yılında tribünler Licinius ve L. Sextius, Curiata Tributa'da üç unutulmaz yasanın geçirilmesini sağladılar: patrisyenlerin gücünü artıran askeri tribünlüğün kaldırılması ve konsüllerden birinin pleb olması koşuluyla konsüllüğün yeniden kurulması; ikincisi, hiçbir vatandaşın kamu arazilerinin beş yüz jugera'dan fazlasına sahip olmaması; ve üçüncüsü, bu şekilde ödenen tüm faizlerin anaparadan düşülmesi. Bunlara _Licinian Rogations_ adı verildi. Ancak, patrisyenlere bir tür tazminat olarak, yalnızca onlar tarafından tutulacak olan praetorlar olmak üzere yeni bir curule magistracisi yaratıldı. Bu siyasi değişiklikler barışçıl bir şekilde yapıldı ve onlarla birlikte eski gentile aristokrasisi siyasi bir kurum olmaktan çıktı. Kalan patrisyen makamları pleblerden uzun süre esirgenmedi. Ancak bu politik değişiklikler daha fakir sınıfların sosyal koşullarını pek iyileştirmedi. Licinian yasalarının katılığı, zenginlerin ezilmesi, yüksek faiz oranı ve köleliğin varlığı, fakirleri daha fakir, zenginleri daha zengin yaptı ve endüstrinin genişlemesini engelledi. Plebler politik ayrıcalıklar elde etmişti, ancak büyük pleb aileleri ortaya çıkana kadar değil. Güç, patrisyen veya pleb olsun, neredeyse soyluların elindeydi ve aristokrat ayrımları hala devam ediyordu. Pleb soyluları, daha fakir sınıflardan ziyade patrisyenlerle sempati duyuyordu. Borç, tefecilik ve kölelik, İtalya'nın fethinden önce meyvelerini vermeye başladı.

BÖLÜM XXVIII.

İTALYA'NIN FETHİ. Romalılar, kralların kovulmasından sonra, şimdiye kadar, yakın komşularıyla savaşlara girdiler ve büyük felaketlere maruz kaldılar. Yüz elli yıl boyunca tek yapabildikleri, kaybettikleri malları geri kazanmaktı. Bu dönemde büyük kahramanlıklar
gerçekleştirildi ve büyük erdemler
üretildi. Tarihlerinin kahramanlık dönemiydi, zorluklar onlara sabrı, dayanıklılığı ve
kamu erdemini öğretti.

(M814) Ancak pleblerin siyasi
güç elde ettiği ve yakın düşmanların bastırıldığı yeni bir dönem başladı. Bu, çeşitli İtalyan Devletleri üzerinde
fetih dönemiydi. Dönem hala kahramanca ama
tarihsel. Yetenek ve vatanseverlikten oluşan büyük adamlar ortaya çıktı. Romalıların hırsı şimdi belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Varoluş mücadelesi veriyorlardı - şimdi fetih için savaşıyorlardı. Mommsen, "Kraliyet döneminin en büyük başarısı," diyor, "Roma'nın Latium üzerindeki egemenliğinin kurulmasıydı." Bu, Tarquin'in kovulmasıyla sarsıldı, ancak daha sonra gelen savaşlarda yeniden kuruldu. Veii'nin düşüşünden sonra, tüm Latin şehirleri Romalılara tabi oldu. Volskilerin devrilmesiyle, Roma orduları Samnit topraklarına ulaştı.

(M815) Roma'nın bir sonraki unutulmaz mücadelesi, İtalya'nın egemenliği için Samnium'la oldu. Samnium, Volskilerin doğusunda engebeli bir ülkeydi ve halkı cesur ve dayanıklıydı. Samnitler, Veii'nin düşüşünde, Yunan kolonileri hariç, Aşağı İtalya'da bir üstünlüğe sahipti. Tarentum, Croton, Metapontum, Heraclea, Neapolis ve diğer Yunan şehirleri, istikrarsız bir bağımsızlıklarını korudular, ancak Samnitlerin
başarıları tarafından zayıflatıldılar. Etrüsk etkisinin hakim olduğu Campania'nın başkenti Capua onlar tarafından alındı ​​ve Cumae Yunanlılardan
geri alındı.

Ancak M.Ö. 343 yılında Samnitler, Capua'nın kendilerine karşı yardım için Roma'ya başvurmasıyla Roma ile çatışmaya girdiler. Valerius Corvus ve Cornelius Cossus'un zaferleri Campania'yı Romalılara verdi.

(M816) Bu arada Latinler güçlerini toparladılar ve Roma boyunduruğundan kurtulmaya karar verdiler ve Romalılar Samnitlerle barış yaptılar
ve M.Ö. 341'de yakın bir ittifak oluşturdular. Romalılar ve Samnitler, Latinler ve Campanialılara karşı cephe aldılar. Düşman kuvvetleri Capua'nın önünde birbirlerini gördüler ve ilk büyük savaş Vezüv Yanardağı'nın eteğinde yapıldı. Konsülün oğlu Titus Manlius, emirlere itaatsizlik ettiği için burada onun tarafından başı kesilerek öldürüldü, çünkü konsüller tüm çatışmalara karşı kesin emirler verdi ve Manlius bunları hiçe sayarak teke tek bir dövüşte bir düşmanı öldürdü. "Konsülün zulmü lanetlendi, ancak ordunun disiplini kurtarıldı."

(M817) Bu çatışma, o erken Romalıların kahramanca ve vatansever özverisinin başka bir efsanesini sağlıyor. Konsüller, savaştan önce, bir taraftaki generalin düşeceğini ve diğer taraftaki ordunun yenileceğini hayal ettiler. Pleb konsülü Decius, birliklerinin tereddüt ettiğini gördüğünde baş papazı çağırdı ve tanrıları davasına yardım etmeleri için çağırdıktan sonra Latin ordularının en yoğun olanına
saldırdı ve öldürüldü. Diğer konsül Torquatus, ihtiyatını ustaca kullanarak savaşı kazandı. Latin ordusunun dörtte üçü öldürüldü. Latin şehirleri, bu kesin zaferden sonra bağımsızlıklarını kaybettiler ve Latin konfederasyonu dağıldı ve Latin
milliyeti tek bir güçlü Devlette birleşti ve tüm Latium Roma oldu. Roma vatandaşları, fethedilen şehirlerin kaybedilen topraklarına yerleştiler.

(M818) Latium'un boyunduruğu altına alınması ve Roma'nın Campania'daki ilerlemesi Samnitleri kıskançlıkla doldurdu ve Roma'nın Campania'yı fethettiği sırada Roma ile bir ittifak kurmaları şaşırtıcıdır. Onlar, Roma'dan sonra İtalya'daki en önemli güçtüler ve İtalyan Devletleri'nin bağımsızlığını Romalıların tecavüzlerine karşı koruma yükü onlara düştü. (M819) Campania'da henüz Romalılar tarafından ele geçirilmemiş tek topluluklar olan Yunan şehirleri Palaeapolis ve Neapolis, Samnitler ile Romalılar arasındaki kaçınılmaz
savaşın patlak vermesine sebep oldu. Romalıların bu şehirleri ele geçirme niyetinden haberdar olan Tarentinler ve Samnitler, Romalıların savaş ilan ettiği ele geçirmeyi öngördüler ve kısa süre sonra uygun koşullar teklifiyle teslim olan Palaeapolis'i kuşatmaya başladılar. Romalıların Lucanilerle ittifakı, Samnitleri doğu dağ bölgesindeki kabileler dışında desteksiz bıraktı. Romalılar Samnit topraklarını işgal etti, yağmaladı ve yok etti, Samnitler Romalı esirleri geri gönderdi ve barış aradı. Ancak amansız düşman barışı reddetti ve Samnitler umutsuz bir
direnişe hazırlandı. Dağlardaki önemli bir geçitte pusuya yattılar ve teslim olmayı teklif eden Romalıları susturdular. Teslim olmayı kabul edip tüm orduyu esir almak yerine, Samnit generali Gaius Pontius adil bir
barış sağladı. Ancak Roma Senatosu, generallerinin yeminlerine ve rehin bırakılan altı yüz equite'ye aldırmadan
anlaşmayı iptal etti ve savaş, rehineleri feda etmeyecek kadar cömert olan Samnitlerin artan öfkesiyle yeniden başladı. Roma, Lucius Papirius Cursor komutasında yeni bir ordu gönderdi ve Roma equites'lerinin esir tutulduğu Lucania'yı kuşattı. Şehir teslim oldu ve Papirius yoldaşlarını serbest bıraktı ve Samnit garnizonuna misilleme yaptı. Savaş, o dönemde eşit cesaret ve kaynaklara sahip insanlar arasındaki tüm savaşlar gibi,
bazen bir tarafça, bazen de başka bir tarafça kazanılan çeşitli başarılarla devam etti, ta ki savaşın on beşinci yılında Romalılar, bir denizde Apulia'ya, diğerinde Campania'ya yerleşene kadar.

Kuzey ve Orta İtalya halkı, Romalıların tüm yarımadanın tamamen boyunduruk altına alınmasını amaçladığını fark ederek, şimdi Samnitlerin yardımına yöneldi. Etrüskler koalisyonlarına katıldı, ancak sonunda Papirius Cursor tarafından bastırıldılar. Samnitler, Kuzey'deki Umbrialılar ve Orta İtalya'daki Marsi ve Pieligni'de müttefikler buldular, ancak bu insanlar kolayca bastırıldı ve M.Ö. 1700'de en güçlü şehri olan Bovianum fırtınaya yakalandığında, Samnium ile bir barış yapıldı. 298.

(M820) Ancak yenilen uluslar, bir son mücadele daha vermeden Roma'ya boyun eğmeyeceklerdi ve Samnitlerin Galyalıları yardıma çağırdığı üçüncü Samnit savaşı ertesi yıl yenilendi. Bu savaş dokuz yıl sürdü ve Romalıların galip gelmelerine rağmen dokuz bin adam kaybettiği, şiddetli bir mücadele olan Seutinum'un büyük zaferiyle fiilen sona erdi. Umbria boyun eğdi, Galyalılar dağıldı ve Etrüskler dört yüz ay süren bir ateşkes yaptı. Samnitler hala umutsuzca direndiler, ancak sonunda yirmi bin kişinin öldürüldüğü ve büyük generalleri Pontius'un dört bin Samnit ile birlikte esir alındığı kesin bir savaşta bastırıldılar. Bu talihsizlik savaşı kapattı, ancak Samnitler aşağılayıcı şartlara tabi tutulmadı. Ancak Romalılar, M.Ö. 291'de bir zamanlar iki Roma ordusunun hayatını bağışlayan Samnit generali C. Pontius'un idamıyla zaferlerini lekelediler. Roma artık İtalya'nın egemen devleti olmuştu, ancak hala boyun eğmemiş iki büyük ulus vardı: kuzeyde Etrüskler ve güneyde Lucanlılar.

(M821) Samnitler boyun eğdirildikten kısa bir süre sonra Roma'ya karşı Etrüskler, Bruttialılar ve Lucanlılardan oluşan yeni bir koalisyon ortaya çıktı. Savaş M.Ö. 283'te Etruria'da başladı ve G. Domitius Calvinus tarafından kazanılan Vadimonian Gölü'ndeki kesin zafer Etrüsklerin gücünü sonsuza dek yok edene kadar dönüşümlü başarılarla devam etti. Roma'nın dikkati artık, aynı adı taşıyan körfezin dibinde, bereketli Lucania ovasına bitişik bir Yunan şehri olan Tarentum'a çevrilmişti. Magna Grecia eyaletleri arasında önde gelen bu şehir, ticaret sayesinde zenginleşmişti ve Etrüsklere ve Siraküzalılara karşı kendini savunabilecek kadar güçlüydü. Bir Dor kolonisiydi, ancak Lakedaimon sadeliğini terk etmişti ve zevk ve lükse teslim olmuştu; ancak lüks olmasına rağmen, Roma'nın İtalya üzerindeki üstünlüğünün önündeki tek engeldi. 
(M822) Bu düşüncesiz ve güçsüz, ancak demagoglar tarafından yönetilen büyük şehir, Roma'ya hakaret etmişti; gemilerinden bazılarını yakıp yok etmişti. Bu, Roma'nın unutamayacağı, hem korku hem de nefretle tetiklenen pervasız bir hakaretti. Samnit savaşı sona erdiğinde, İtalya'nın en güçlü devletinin intikamından korkan Tarentinler, yardım için Epir kralı Pyrrhus'a paralı bir asker gönderdiler. İtalya'nın bağımsızlığı güvence altına alınana kadar şehirlerinde bir garnizon bulundurma hakkıyla birlikte güçlerinin en yüksek komutasını teklif ettiler.

(M823) Makedonyalı İskender ile karşılaştırılan Pyrrhus, İskender'in Doğu'da yaptığı gibi Batı'da bir Helen imparatorluğu kurmayı arzuladı ve Tarentinlerin çağrısına yanıt verdi. Roma artık barbarlarla değil, Helenlerle mücadele edecekti - milisler yerine falankslar ve kohortlarla - askeri bir monarşiyle ve askeri bilimle desteklenecekti. M.Ö. 281, İtalyan kıyılarında, yirmi bin kişilik bir orduyla
falanks, iki bin okçu, üç bin süvari ve
yirmi fil. Tarentin müttefikleri ona destek olmak için üç yüz elli bin piyade ve yirmi bin süvari sözü verdi. Romalılar, bu kuvvetler toplanıp
düzenlenmeden önce onunla karşılaşmak için tüm sinirlerini zorladı. Laevinius ve AEmilius komutasında, bir konsül ordusundan daha büyük olan elli bin kişilik bir kuvvetle yürüdüler. Düşmanla
Heraklea ovasında karşılaştılar. Lejyon ve falanks yedi kez birini veya diğerini geri püskürttü. Ancak Pyrrhus'un yedekleri, Romalıların alışık olmadığı filleriyle
savaşın sonucunu belirledi. Yedi bin Romalı
savaş meydanında ölü bırakıldı ve çok sayıda kişi yaralandı veya esir alındı. Ancak savaş Pyrrhus'a dört bin gazisine mal oldu,
bu da onu, böyle bir zaferin daha kendisinin sonu olacağını söylemeye yöneltti. Romalılar Apulia'ya çekildiler, ancak İtalya'nın tüm güneyi, Lucania, Samnium, Bruttii ve Yunan şehirleri fatihin kazandığı ödüllerdi.

(M824) Pyrrhus daha sonra barış teklif etti, çünkü tek amacı Güney İtalya'da bir Yunan gücü kurmaktı. Senato bunu kabul etmeye meyilliydi, ancak yaşlı ve kör Appius Claudius sedyesiyle kalabalık forumdan taşındı - daha sonra sakatlıklar ve yaşlılıkla eğilen Chatham parlamentoya götürüldü - ve hararetli bir konuşmayla barışı kınadı ve Senato'ya yeni bir ruh aşıladı. Romalılar İtalya topraklarında yabancı bir düşmanla anlaşmayı reddetti. Pyrrhus'un elçisi hatip Cineas, fatihine geri dönüp Romalılarla savaşmanın bir hidrayla savaşmak olduğunu, şehirlerinin bir tapınak, senatörlerinin ise kral olduğunu söyledi.

(M825) Laevinius'u desteklemek için hemen iki yeni lejyon toplandı, Pyrrhus ise doğrudan Roma'ya yürüdü. Ancak on sekiz mil mesafeye geldiğinde, önünde bir düşman buldu, Laevinius ise arkasını taciz etti. Geri çekilmek zorunda kaldı ve muazzam bir ganimet ile Tarentum'a çekildi. Ertesi yıl Apulia'da seferi başlattı; ancak kendi gücüyle eşit bir düşmanla karşılaştı. İlk savaş, Yunan falanksını delemeyen Romalılar tarafından kaybedildi ve filler tarafından ezildiler. Fakat zaferini sürdüremedi, birlikleri dağıldı ve kışlık konaklama için tekrar Tarentum'a çekildi. (M826) Bir askeri maceracı gibi, daha sonra iki yıl boyunca güçlerini Kartacalılara karşı çevirdi ve Siraküza'yı rahatlattı. Ancak cömert bir doğa tarafından politik hatalara sürüklenerek zaferlerinden yararlanamadı. Daha sonra Romalılarla savaşını yenilemek için İtalya'ya döndü. Roma generali Carius'un kazandığı Beneventum savaşı, Pyrrhus'un kaderini belirledi. Epirot birliklerinin en seçkinleri yok edildi ve kampı tüm zenginlikleriyle birlikte Romalıların eline geçti. Epirus kralı kendi ülkesine çekildi ve M.Ö. 272'de Makedonya tacını Antigonus'tan aldıktan sonra Argos'ta bir kadın tarafından öldürüldü. Ancak, Milo komutasında Tarentum'da garnizon kurmak üzere ayrılmıştı. Şehir, Pyrrhus'un öldüğü yıl Romalıların eline geçti. (M827) Tarentum'un düşüşüyle ​​İtalya'nın fethi tamamlanmıştı.
Romalılar artık yarımadada kendilerine karşı koyacak düşman bulamıyorlardı.
Dünyanın gelecekteki boyunduruğu için büyük bir Devlet örgütlendi.
İtalya'nın fethi Romalıları büyük ölçüde zenginleştirdi. Hem zenginler hem de fakirler fethedilen topraklardan büyük miktarda toprak hibe aldılar.
Fethedilen şehirler Roma Devleti'ne dahil edildi ve sakinleri Roma vatandaşı veya müttefiki oldular. Büyük pleb ailelerinin büyümesi, servete dayalı olan aristokrasiyi güçlendirdi. İtalya
Latinleştirildi ve Roma artık dünyanın büyük güçlerinden biri olarak kabul edildi.

(M828) Samnit savaşları döneminde Roma'daki büyük adam
Appius Claudius'tu--decemvir'in büyük torunu ve o zamana kadar ortaya çıkan en gururlu
aristokrat. Devletin tüm büyük makamlarından
yararlandı. Şehirdeki birçok gelişmeyi, ayrıca adını taşıyan otoyolu ona bağlıyoruz. Sanatın, belagatın ve şiirin hamisiydi.
Ancak bu dönemde Devlette tüm bireysel büyüklük kaybolmuştu.

XXIX. BÖLÜM.

BİRİNCİ PÖN SAVAŞI.

Romalıları, Pyrrhus ve Yunan şehirleriyle olduğundan daha büyük, olaylarıyla
daha akılda kalıcı ve sonuçlarıyla
daha önemli bir mücadele bekliyordu. Bu, o zamanlar dünyada Roma'dan sonra en büyük güç olan Kartaca ileydi - üç yüz yıl boyunca giderek büyüyen
bir ticari Devlet. Pers savaşlarının sonunda zengin ve güçlü bir şehirdi. Denizlerin efendisi olarak Sur'un yerini almıştı.

(M829) İkinci kitapta, Kartacalıların, Dionysius döneminde Siraküza'nın gücünün zirvesine ulaştığında, Siraküza ile nasıl savaşlara girdiğini gördük. Ayrıca Kartaca'nın erken tarihine ve gücüne de değindik. Pyrrhus'un Sicilya'ya ayak bastığı dönemde, yaklaşık bir milyon insanı barındırıyordu ve Afrika'nın kuzey kıyılarını ve Akdeniz'in batı kısmını kontrol ediyordu. Kartaca, kolonileri çok sayıda ve bağımlılıkları büyük olmasına rağmen kesinlikle bir deniz gücüydü. Kara kuvvetleri donanmaya orantılı değildi; ancak sürekli savaşlarda bağımlılıklarını korumak için büyük ordulara ihtiyaç vardı. Bu ordular çoğunlukla paralı askerlerdi ve ana güçleri hafif süvarilerden oluşuyordu.

(M830) Kartaca'nın toprakları, donanması tarafından korunan ve ticaretiyle zenginleşen adalarda bulunuyordu. Bu ada mülkleri arasında Sardunya en büyüğü ve en önemlisiydi ve Güney Avrupa'nın ticari deposuydu. Sicilya'nın bir kısmı da, gördüğümüz gibi (Kitap ii., bölüm 24), onun tarafından sömürgeleştirilmiş ve tutulmuştu ve o,
tüm adanın egemenliğini hedefliyordu. Bu nedenle Siraküza ile çeşitli savaşlar oldu.
Kartacalılar ve Yunanlılar, bu verimli adanın, petrol ve şarap ticaretinin merkezi, her türlü tahılın deposunun egemenliği için rakiplerdi. Kartaca, Sicilya'nın tamamına sahip olsaydı,
filoları Akdeniz'i kontrol ederdi.

(M831) Kartaca'nın bu adada Yunan devletleriyle çatışması,
Roma ile ilk kopuşun sebebiydi. Mamertin korsan cumhuriyetinin merkezi olan Messina, Pyrrhus ile savaş sırasında önem kazanan bir şehir olan Rhegium ile yakın bir ittifak içindeydi. Boğazın İtalyan tarafında bulunan Rhegium, Roma'nın korumasını istedi ve bir grup Kampaniyen askeri ona yardım etmek için gönderildi. Bu birlikler, korumaları için gönderildikleri vatandaşları kovdu veya katletti ve kargaşalı bir hükümet kurdu. Tarentum'un düşüşü üzerine Romalılar bu rezaleti cezalandırmaya ve ayrıca Sicilya'ya geçişi kolaylaştıracak bir kasabayı ele geçirme fırsatını değerlendirmeye çalıştılar, çünkü Sicilya, Peloponnesus'un Yunanistan'a ait olması gibi, yalnızca dar bir boğazla ayrılmıştı. Buna göre Rhegium'u ele geçirmek için bir Roma ordusu gönderildi, ancak savunucular umutsuzca direndi. Sonunda fırtınaya tutuldu ve orijinal vatandaşlar, Roma'nın bağımlıları ve müttefikleri olarak geri alındı. Rhegium'un düşüşü, korsan şehri Messina'yı güvenebileceği tek müttefikten mahrum etti ve onu hem Kartacalıların hem de Siraküzalıların intikamına maruz bıraktı. İkincisi, elli yıl boyunca despotluk olmadan hüküm süren ve şehrin hem kaynaklarını hem de özgürlüğünü sessizce geliştiren Hiero'nun etkisi altındaydı. Kendisine bağlı vatandaşlardan oluşan bir ordu topladı ve Mamertinleri birçok kasabalarından kovdu ve Messina'dan çok da uzak olmayan bir yerde onlara karşı kesin bir zafer kazandı. 
(M832) Mamertinler, Siraküzalılar tarafından boyunduruk altına alınma tehlikesi altında olduklarından, daha sonra dış yardım aradılar. Bir taraf Kartaca'ya, diğeri Roma'ya baktı. 
Kartacalı taraf Mamertinleri bir Pön garnizonu almaya ikna etti. Romalılar, Kartaca ile savaşmak için bir bahane ararken, görünüşte Messina'yı Hiero'ya karşı korumak için bir ordu gönderdiler. Ancak Sicilya'ya geçiş sağlayan boğaz, bir Kartaca filosu tarafından kapatıldı. Denize alışkın olmayan Romalılar yenildi. Ancak yılmadılar,
sonunda Messina'ya çıkmayı başardılar ve Kartaca ile Roma barış içinde olmasına rağmen, kalenin tahliyesini emretme zaafına sahip olan Kartaca generali Hanno'yu, şahsı için fidye olarak ele geçirdiler.

(M833) Uluslararası hukukun bu ihlali üzerine, Kartacalılardan daha çok Romalılardan korkan Hiero, Kartaca ile bir ittifak kurdu ve Siraküza ile Kartaca'nın birleşik kuvvetleri, Messina'nın kurtuluşuna doğru yürüdü. Konsül Appius komutasındaki Romalılar, Kartacalılara barış teklifinde bulundular ve enerjilerini Hiero'ya yönelttiler. Ancak, Kartacalıların ihanetinden şüphelenen Hiero, yüzyıllardır Siraküzalılarla olan ilişkilerinin tamamı hainlik olduğu için Siraküza'ya çekildi. Bunun üzerine Romalılar Kartacalılara tek tek saldırdı ve onları bozguna uğrattı ve tüm adayı harap etti.

Bu, Romalıların açıkça saldırgan olduğu ilk Pön Savaşı'nın başlangıcıydı. İki konsül ordusu Siraküza'yı tehdit ediyordu, Hiero barış istedi ve bu barış Roma ordularına erzak sağlanması ve esirleri kurtarmak için yüz talent ödenmesi koşuluyla kabul edildi.

İlk Pön Savaşı M.Ö. 264'te başladı ve yirmi dört yıl sürdü. Bu unutulmaz mücadelenin önde gelen olaylarını sunmadan önce,
Roma'nın zorlu rakibi olan
Kartaca'nın gücüne bir göz atalım.

(M834) Anlatıldığı gibi, Kartaca, Roma'nın kuruluşundan altmış beş yıl önce bir yarımada veya
kayalık bir burun üzerine kurulmuştu. Bu nedenle,
Kartaca'nın Fenikelilerin torunları olan sakinleri Sami kökenliydi. Afrikalı çiftçi bir Kenanlıydı ve tüm Kenanlılar
siyasi yaşam içgüdüsünden yoksundu. Fenikeliler ticaret ve
zenginlik düşünüyorlardı, siyasi büyüme değil. Güçlerinin yarısıyla,
Helen şehirleri bağımsızlıklarına kavuştular. Kartaca, Fenikelilerin bir kolonisiydi ve onların fikirlerine sahipti. Ticaret yapmak ve zengin olmak için yaşıyordu. Her tarafı, batı hariç, denizle yıkanmıştı ve şehrin üstünde, batı tepelerinde, Byrsa kalesi vardı. Bu kale, adını {~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} kelimesinden alıyordu. Efsaneye göre, Dido Afrika'ya geldiğinde,
sakinlerinden bir boğa derisinin çevreleyebileceği kadar toprak satın aldı,
ve bu deriyi şeritler halinde kesti ve kaleyi inşa ettiği bölgeyi çevreledi.
Şehrin çevresi yirmi üç mil oldu ve
yedi yüz bin kişiyi barındırıyordu. Dış ve iç olmak üzere iki limanı vardı,
ikincisi yüksek bir duvarla çevriliydi. Yarımadayı batıdan korumak için üç mil uzunluğunda üçlü bir duvar inşa edildi ve duvarların arasında üç yüz fil, dört bin at için ahırlar ve iki bin piyade için kışlalar, depolar ve depolar vardı. İç limanın merkezinde Cothon adlı bir ada vardı ve kıyıları iki yüz yirmi gemi için rıhtım ve iskelelerle çevriliydi. Byrsa kalesi iki mil uzunluğundaydı ve sonunda Romalılara teslim olduğunda elli bin kişi kaleden dışarı çıktı. Zirvesinde ünlü Aesculapius tapınağı vardı. Şehrin kuzeybatı köşesinde, her biri dört yüz fit kareye yirmi sekiz fit uzunluğunda, elli iki mil uzaklıktaki bir su kemeriyle getirilen suyla dolu yirmi büyük rezervuar vardı. Şehir surlarının ötesinde, ancak yarımadayı savunan surların içinde kalan Megara banliyösü, her türlü Yunan sanatıyla süslenmiş muhteşem bahçelerin ve villaların bulunduğu yerdi, çünkü Kartacalılar Roma'nın Latium'u bile fethetmesinden önce zengindi. Bu büyük şehir, diğer Fenike şehirlerini, Sicilya'nın bir kısmını, Numidya'yı, Moritanya'yı, Libya'yı - kısacası Afrika'nın kuzey kısmını ve İspanya'daki kolonileri ve Akdeniz'in batı kısmındaki adaları kontrol ediyordu. Şehir tek başına, acil durumlarda kırk bin ağır piyade, bin süvari ve yirmi bin savaş arabası sağlayabiliyordu. Şehrin garnizonu yirmi bin piyade ve dört bin atlıdan oluşuyordu ve şehrin komuta edebileceği toplam kuvvet yüz bin kişiden fazlaydı. Donanma dünyanın en büyüğüydü, çünkü
Regulus ile yapılan deniz savaşında, üç yüz elli gemiye sahipti ve
yüz elli bin adam taşıyordu.

Romalıların mücadele etmeye kararlı olduğu büyük güç buydu. Görünüşe göre Kartaca, Sicilya'nın kendisine ait olması şartıyla, Roma'nın İtalya'nın egemenliğine sahip olmasını istiyordu. Ancak
Romalılar bunu engellemeye kararlıydı. O halde, biri karada, diğeri denizde çok güçlü olan bu iki rakip arasındaki çekişmenin konusu Sicilya'nın mülkiyetiydi.

(M835) Savaşın ilk üç yılında, Romalılar kendilerini adanın batı ucundaki deniz kaleleri Eryx ve Panormus hariç tüm adanın efendileri yaptılar. Bu arada Kartacalılar İtalya kıyılarını yağmaladılar ve ticaretini mahvettiler. Romalılar daha sonra
Sicilya'nın rakiplerininki kadar güçlü bir donanma olmadan tutulamayacağını gördüler ve hemen yüz yirmi gemi inşa etmeye karar verdiler.
Bruttian kıyısında batan bir Kartaca quinqueremesi, model olarak Silo ormanlarını kereste olarak ve İtalya ve Yunanistan'ın deniz şehirlerini denizci olarak sağladı. Altmış günde yüz yirmi gemilik bir filo inşa edildi ve denize açılmaya hazır hale getirildi.
Kartacalıların üstün denizciliği, güvertelerin askerler için bir savaş alanına dönüştürülmesiyle etkisiz hale getirildi. Her gemiye, direğe menteşelenmiş, pruvaya indirilecek ve düşman güvertesine ucundan çıkıntı yapan uzun bir sivri uçla sabitlenmiş uzun bir biniş köprüsü sağlandı. Köprü, iki askerin yan yana geçmesine yetecek kadar genişti ve yanları siperlerle korunuyordu. (M836) Romalıların Kartacalılarla ilk karşılaşması, on yedi gemilik bir filo olan tüm gücün ele geçirilmesiyle sonuçlandı. İkinci karşılaşma, Roma amirali Yüzbaşı Scipio'nun kaybettiğinden daha fazla geminin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Tüm Roma filosunun katıldığı bir sonraki savaş olan Mylae savaşı, yine Romalıların lehine döndü. Kötü denizcilikleri düşmanlarının hor görmesine ve özgüvene yol açtı. Savaş, düşman gemilerini tek tek ele geçirerek kazanıldı. Kartacalılar on dört gemi kaybetti ve geri kalanını ancak utanç verici bir kaçışla kurtardılar.

(M837) Altı yıl boyunca her iki taraf da kesin bir zafer kazanamadı, ancak M.Ö. 256, düşmanlıkların başlamasından dokuz yıl sonra, Cincinnatus ve
Fabricius ile aynı sınıftan ve alışkanlıklardan bir asil olan M.
Atilius Regulus, üç yüz otuz gemilik bir filoyla, yüz bin denizciyle birlikte, Sicilya'nın güney kıyısında üç yüz elli gemilik Kartaca filosuyla karşılaştı ve unutulmaz bir zafer kazandı. Bu zafer, Epaminondas ve
Alexander'ın savaşlarını kazandıkları aynı prensiple, tüm kuvvetleri tek bir noktada yoğunlaştırarak ve hattı kırarak kazanıldı. Romalılar, iki konsülün gemisinin tepede olduğu bir kama şeklinde ilerledi. Kartaca amiralleri, merkezin ilerleyen filonun önünde yol vermesine izin verdi. Sağ kanat açık denizde bir daire çizdi ve arkadaki Roma yedeğini ele geçirdi,
sol kanat ise atlı nakliye gemilerini çeken gemilere saldırdı ve onları kıyıya doğru zorladı. Ancak Kartaca merkezi,
böylece zayıf kaldığından, Romalıların en iyi gemilerine rakip olamazdı ve
merkezde zafer kazanan konsüller, iki arka tümenin yardımına yöneldi.
Kartacalılar, ele geçirilen altmış dört geminin yanı sıra,
battırılan yirmi dört gemiyi kaybetti ve kıyıları beklenen saldırıya karşı savunmak için geri kalanlarla birlikte Kartaca Körfezi'ne çekildiler.

(M838) Ancak Romalılar başka bir noktaya yöneldiler ve
Aspis limanına çıktılar, gemilerini korumak için bir kamp kurdular ve
ülkeyi harap ettiler. Yirmi bin esir Roma'ya gönderildi ve köle olarak satıldı,
ayrıca şehrin özgür nüfusunun beşte birine eşit olan muazzam bir ganimet. Böylece Afrika'da bir dayanak noktası oluşturuldu ve Romalılar o kadar güvendeydi ki ordunun büyük bir kısmı geri çağrıldı ve Regulus'a sadece kırk gemi, on beş bin piyade ve beş yüz süvari kaldı. Yine de bu küçük orduyla Kartacalıları yendi ve Kartaca'ya on mil mesafedeki ülkenin efendisi oldu. Şehirde kapalı kalan Kartacalılar barış için dava açtılar; ancak bu ancak Sicilya ve Sardunya'nın devredilmesi, filonun teslim olması ve Kartaca'nın bağımlı bir şehir durumuna düşürülmesi koşuluyla kabul edildi. Böyle bir teklif reddedildi ve umutsuzluk yenilmiş Kartacalılara cesaret verdi. (M839) Regulus kış karargahında hareketsiz yatarken büyük bir çaba gösterdiler. Hamilcar'ın Sicilya'dan deneyimli birliklerle dönmesi, yeni bir ordu için çekirdek sağladı, Kartacalılara umut verdi
ve bir Lakedaimon generali olan Xanthippus'un Yunan paralı askerleriyle birlikte yardımıyla, Kartacalılar beklenmedik bir şekilde Regulus'a saldırdılar ve onu Tunus'ta öylesine belirgin bir şekilde yendiler ki, sadece iki bin Romalı kurtulabildi.
Regulus, lejyoner kuvvetlerinden beş yüz kişiyle birlikte esir alındı ​​ve
Kartaca'ya götürüldü.

(M840) Kartacalılar şimdi saldırıya geçti ve Sicilya savaş alanı oldu. Hanno'nun oğlu Hasdrubal, yüz kırk fille adaya çıktı, üç yüz gemiden oluşan Roma filosu ise
Lucanian burnu açıklarında büyük bir felaket yaşadı. Bir fırtına çıktı ve
yüz elli gemiyi batırdı--iki yıl önce, Clupea'daki iki bin askeri kurtarmak için gönderilen büyük filonun üçte ikisinin benzer bir fırtınada yok olmasıyla aynı felaketti. Bu felaketlere rağmen, Romalılar Panormus ve Thermae'yi ele geçirdiler ve eski şehrin surları altında bir zafer kazandılar, bu da Kartacalılara yirmi bin adam ve yüz yirmi filin esir alınmasına mal oldu. Metellus'un elde ettiği bu başarı, Sicilya'da bugüne kadar elde edilen en büyük başarıydı ve muzaffer general zaferini on üç esir general ve yüz dört fille süsledi. (M841) Adanın batısında hala ayakta duran iki deniz kalesi, Drepanum ve Lilybaeum, şimdi kuşatılmıştı ve bu kalelerde mahsur kalan Kartacalılar, esir değişimi istemek ve barış istemek için Roma'ya bir elçilik gönderdiler. Beş yıldır tutuklu olan Regulus, görev başarısız olursa geri döneceğine dair söz vererek elçiliğe eşlik etmesine izin verildi. Durumu artık bir Kartaca kölesinin durumu olduğu için, şehre ve daha da fazlası artık üyesi olmadığı Senato'ya girmekte isteksizdi. Ancak bu isteksizlik aşıldığında, hem barışı hem de esir değişimini kınadı. Romalılar bu asil vatanseveri tutmak istediler, ancak o yeminine sadık kaldı ve elçilerin amacını yendikten sonra, acımasız bir ölümün onu beklediğini bilerek gönüllü olarak Kartaca'ya döndü. Öfkeli ve intikam dolu Kartacalılar, kahramanı göz kapakları kesilmiş halde yakıcı bir güneşe maruz bıraktılar ve onu demir çivilerle kaplı bir fıçıya
sürdüler.

(M842) Elçilik böylece başarısız olunca, Afrika'yı Sicilya'ya bağlayan tek şey olan kalelere yönelik saldırı yeniden başlatıldı. Lilybaeum kuşatması, tarafların karşılıklı yorgunluğundan dolayı,
altı yıl süren savaşın sonuna kadar sürdü. Romalılar, üçünde silah bulunan dört büyük filoyu kaybetmişti ve şehrin on yedinci yılındaki nüfus sayımı, kırk bin vatandaşın azaldığını gösteriyordu. Bu durgunluk döneminde, yalnızca küçük savaşlar varken, Hamilcar Burca,
Kartaca generali olarak atandı ve aynı yıl, M.Ö. 247'de oğlu Hannibal doğdu.

(M843) Hükümetin ilgisizliğinden tiksinen Romalılar,
altmış bin denizcinin görev yaptığı iki yüz gemilik bir korsan filosu donattılar ve bu filo, böyle bir kuvvete hazırlıksız olan Kartacalılara karşı bir zafer kazandı, böylece elli gemi batırıldı ve yetmiş gemi daha galipler tarafından limana taşındı. Bu zafer Sicilya'yı Romalılara verdi ve savaşı sona erdirdi. Romalı tutsaklar, barış için tam yetkiye sahip olan Hamilcar tarafından teslim edildi ve Kartaca, savaşın masrafları için üç bin iki yüz talant ödemeyi kabul etti.

(M844) Romalılar bu savaştan kazançlı çıktılar. Dünyanın en zengin adasını, yeryüzünün tüm meyveleriyle bereketli, muhteşem limanları, şehirleri ve büyük bir servet birikimi olan
adayı ele geçirdiler. Yirmi dört yıl süren, neredeyse bir nesil süren uzun savaş, esasen mücadele eden tarafları yoksullaştıracak
bir ölçekte yürütülmedi. Gelecek nesillerin ödemesi için yapılmış hiçbir borç yoktu. Gerçekten de kamunun ilgisini çeken en ilgi çekici konuydu; ancak Roma zihnini meşgul eden başka birçok olay ve konu da olmalıydı. Bu, Roma'nın başlattığı ilk yabancı savaştı. Bu, hırs savaşıydı, sonunda dünyanın diğer tüm büyük güçlerinin siyasi olarak yok edilmesiyle sonuçlanan o vicdansız ve saldırgan önlemlerin başlangıcıydı.

Ancak bu savaş, Roma'nın daha sonra yürüttüğü yabancı savaşlarla karşılaştırıldığında, bilim ve beceri olmadan yürütülüyordu. Taktiklerin stratejiden daha değerli olduğu Roma savaşlarının geçiş döneminde yürütülüyordu. Çeşitli İtalyan ulusları, savaşın Yunanlılar tarafından bile yürütüldüğü gibi bir bilime dönüşmediği bir dönemde, milisler, tarım generalleri, taktikler ve kişisel cesaretle bastırıldı. Kuşatmaların yürütülmesinde beceri veya deneyim yoktu. Donanma Yunan paralı askerleri tarafından yönetiliyordu. (M845) Yabancı bir güçle girilen bu ilk mücadelenin yol açtığı savaş bilimindeki büyük gelişme, bir donanmanın yaratılması ve deneyimli generaller tarafından yönetilen kıdemli birliklerin kullanılması gerekliliğiydi. Senato gibi istişari bir meclisin yabancı bir savaşı yönetemeyeceği görüldü. Bu, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri, kuşatmaları ve stratejik bir sistemi öğrenecek olan generallere bırakıldı. Senatonun Regulus ordusunun yarısını geri çekmesi neredeyse ölümcül oldu. Kartaca, Etruria veya Samnium'un fethi için yeterli olan o kırsal savaşla bastırılamazdı. Yeni savaş sistemi, vatandaş amiraller değil, askeri eğitim ve askeri göze sahip generaller gerektiriyordu. Son başarı, askeri bilimden ziyade Kartacalıların hatalarından kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XXX.

İKİNCİ PON VEYA HANİBALİ SAVAŞI.

Kartacalılar ve Romalılar arasındaki barış sadece bir ateşkesti. Yirmi bir yıl sürmesine rağmen, yeni kavga kaynakları birikiyordu ve kuvvetler daha kesin bir karşılaşma için hazırlanıyordu.

Bu daha da unutulmaz savaşın ilerleyişini izlemeden önce, onunla ilk mücadele arasındaki dönemde yaşanan olaylara bir göz atalım.

(M846) Bu dönem Hamilcar'ın askeri kariyeri ve
Kartaca'daki büyük yükselişi açısından unutulmazdır. Bu şehir, sağladığı barış için pahalı bir bedel ödedi, çünkü Sicilya'nın haraçları Romalıların hazinesine aktı. Ticari politikası bozuldu ve İtalya'nın ticareti yeni kanallardan aktı. Bu değişim Fenike şehri tarafından acı bir şekilde hissedildi ve kısa süre sonra düşmanlıkların daha fazla sürdürülmesi için bir parti düzenlendi. Ayrıca, o tüccar devletinin tembel ve korkak para düşkünlerinden oluşan güçlü bir barış partisi de vardı. Savaş partisi Hamilcar tarafından yönetiliyordu, barış partisi ise ilk başta üstünlüğü elinde bulunduran Hanno tarafından yönetiliyordu. Orduyu maaş pazarlığı yaparak isyana sürükledi. Libyalı paralı askerler isyana katıldı ve Kartaca kendini anarşinin ortasında yalnız buldu. Bu acil durumda hükümet Hamilcar'dan kendisini gaflarının ve bencilliğinin etkisinden kurtarmasını istedi. (M847) Bu hükümet, Roma'daki gibi oligarşikti, ancak soylular sadece ticari büyüklerdi, yeteneksizlerdi - kıskanç, dışlayıcı ve bencil. Yönettikleri halkın büyük kısmı fakir ve bağımlıydı. Zengin vatandaşların hükümeti Hamilcar'a iktidarı emanet ederek ona sadece askeri kontrol verdi. Komuta ettiği ordu bir vatandaş milisi değildi, paralı askerlerden oluşuyordu. Hamilcar, devletin kurtuluşunu beklediği
bunlardan bir kuvvet oluşturmak zorundaydı.

Otuz yaşını biraz geçmiş genç bir adamdı ve planlarını tamamlamak için yaşayamayacağından endişe ediyordu, dokuz yaşındaki oğlu Hannibal'e, Kartaca'dan ayrılmak üzereyken, Ebedi Tanrı'nın sunağında Romalı isminden nefret ettiğini yemin etmesini emretti.

(M848) Oğullarını da yanına alarak İspanya'ya gitti ve kampta yetiştirildi. Hasdrubal komutasındaki filo eşliğinde kıyı boyunca yürüdü. Kartacalılara gelecekteki savaşlarında yardımcı olmak için
bir İspanyol krallığı kurma amacıyla Herkül Sütunları'ndan denizi geçti. Ancak M.Ö. 229, damadı Hasdrubal'ı tasarımlarını gerçekleştirmesi için bıraktı ve İspanya'nın güney ve doğu eyaletleri Kartaca eyaletleri oldu. Carthagena, Contestana topraklarında bu yeni İspanyol krallığının başkenti olarak ortaya çıktı. Burada tarım gelişti ve daha da fazlası, bir asır sonra yılda otuz altı milyon sestertius -yaklaşık iki milyon dolar- üreten gümüş madenlerinden madencilik gelişti. Böylece Kartaca, İspanya'da ticareti ve üretimi için bir pazar edindi ve Yeni Kartaca, Ebro'ya kadar hükmetti. Ancak bu yeni kazanımın Kartaca'ya sağladığı en büyük avantaj, orduya dahil edilen yeni paralı asker sınıfıydı. İlk başta, Romalılar bu yeni İspanyol gücünün yükselişinden endişe duymadılar ve sadece Kartaca'nın Sicilya'da kaybettiği
haraç ve ticaretin telafisini gördüler. Ve Kartacalılar İspanya'da ordular kurarken, Romalılar Cisalpine Galya'yı fethetmekle ve İtalyan fetihlerini sağlamlaştırmakla meşguldüler.

(M849) Hasdrubal sekiz yıllık başarılı bir yönetimden sonra suikasta uğradı ve Hannibal ordu tarafından halefi olarak selamlandı ve
seçim Kartacalılar tarafından M.Ö. 221'de onaylandı. Artık
yirmi dokuz yaşındaydı, kampın tüm yorgunluğuna ve tehlikelerine alışmıştı ve
savaş için doğal bir dehası vardı, bu da onu modern eleştirmenlerin tahminine göre
antik çağın en büyük generali yapıyordu. Cesaretini takdirle, ihtiyatı enerjiyle birleştirdi. Beklenmedik rotalara girmesine yol açan yaratıcı bir kurnazlığa sahipti. Düşmanlarının karakterlerini derinlemesine inceledi ve düşmanlarının projelerinden haberdar oldu. Casusları Roma'daydı ve önemli bilgiler elde etmek için sık sık kılık değiştirmiş olarak görüldü.

(M850) Bu kurnaz ve yetenekli general, atandığında, ülkesinin ölümcül düşmanı olarak gördüğü Romalılara karşı derhal savaş açmaya karar verdi. İlk büyük başarısı, kıyıda bulunan bir İber şehri olan Saguntum'un Romalılarla ittifak halinde ele geçirilmesiydi. Sekiz ay boyunca umutsuz bir enerjiyle kendini savundu ve kuşatması unutulmazdı.
Halkına vahşi bir zulüm uygulandı ve ganimet
Kartaca'ya gönderildi.

(M851) Hannibal'in bu eylemi, ikinci Pön savaşının sebebi olmasa da sebebiydi. Öfkelenen Romalılar, barışı bozan generalin
teslim olmasını Kartaca'dan talep ettiler. Saguntum'un düşüşünde Hannibal, kışlık konaklama için ve İtalya'nın işgali için hazırlıklar yapmak üzere Kartaca'ya çekildi. Yüz yirmi bin piyade, on altı bin süvari ve elli sekiz filden oluşan bir ordu topladı ve bunlara bir deniz kuvveti de yardım etti. Ancak bu büyük ordunun tamamı İtalyan seferi için tasarlanmamıştı. Bir kısmı Kartaca'nın korunması için gönderildi ve bir kısmı da İspanya'nın korunması için ayrıldı ve hükümetini kardeşi Hasdrubal'a emanet etti. (M852) İki bin yıl önce dünyadaki uluslar, İtalya'nın işgalini ve ardından gelen savaşı -belki de "şimdiye kadar yapılmış en unutulmaz savaş", kesinlikle insanlık tarihindeki en unutulmaz savaşlardan biri- takip eden olayların büyüklüğünü pek takdir edemezdi. Söz konusu soru, dünyanın Doğu'nun tüm batıl inançlarına sahip ticari bir oligarşi tarafından mı yoksa özgür ve vatansever bir Devletin yasaları tarafından mı yönetileceğiydi. Bu, güçlü bir generalin dehası ile Roma halkının kaynakları arasında yürütülen bir savaştı, çünkü Hannibal kendi Devletine yardım aramaktan çok, sancağını takip eden o dayanıklı İspanyollara yardım arıyordu. (M853) M.Ö. 218 baharında Hannibal, doksan bin piyade ve on iki bin süvariden oluşan bir orduyla Yeni Kartaca'dan yola çıktı. Ebro'da ilk ciddi direnişle karşılaştı, ancak bu yerlilerdendi, Romalılardan değil. Direnişlerini aşması dört ay sürdü ve bu süre zarfında ordusunun dörtte birini kaybetti. Romalılar Alpler'in geçitlerini işgal etmeden önce zaman kazanmak onun en büyük amacı olduğundan, adamlarını bu şekilde feda etti. Pireneleri hazırladığında, ordusunun bir kısmını eve gönderdi ve o dağları sadece elli bin piyade ve dokuz bin süvariyle geçti; ancak bunlar deneyimli birliklerdi. Narbonne ve Nimes üzerinden, Kelt topraklarından geçen kıyı yolunu seçti ve Temmuz ayının sonuna doğru Avignon'un karşısındaki Rhone'a ulaşana kadar ciddi bir direnişle karşılaşmadı. Scipio, dost Galyalıların yardımıyla geçiti tartışmaya açtı, ancak Hannibal, nehrin karşısına iki günlük yürüyüş mesafesindeki sallarla bir müfreze göndererek düşmanlarını alt etti ve böylece geçidi kolayca zorladı ve Scipio'nun geçtiğini fark etmesi için nehrin üç günlük yürüyüş mesafesindeydi. Scipio daha sonra Pisa'ya geri döndü ve meslektaşının Cisalpine Galya'da istilacıyla karşılaşmasına yardım etti. (M854) Artık Rhône'un Roma tarafındaki Kelt topraklarında olan Hannibal'ın Alplere ulaşması engellenemedi. O zamanlar, alt Rhône'dan Alpler'e giden iki geçit vardı - biri Cottian Alpleri (Cenevre Dağı) ve diğeri, Tahıl Alpleri'nin daha yüksek geçidi (St. Bernard Dağı) ve bu Hannibal tarafından seçildi. Büyük bir orduyu bu kolay geçitten bile geçirme görevi, dağcılar tarafından, sonbahar karları yağarken, bagaj, süvari ve fillerin karşı konulmasıyla, büyük zorluk gerektiren bir işti; dağcılar, geçidin zirvesine kadar onlarla savaşmak zorundaydı. Düşmanlardan uzak olmasına rağmen iniş daha da tehlikeliydi ve bir yerde, filler için yolu elverişli hale getirmek için üç günlük bir emek gerekiyordu. Ordu, Eylül ayının ortasında, yorgun birliklerinin dost köylerde konuşlandığı Ivrea ovasına ulaştı. Romalılar, onu Torino yakınlarında sadece otuz bin adamla karşılasa ve hemen bir savaşa zorlasalardı, Hannibal'in geleceği şüpheli olurdu. Ama ordu yoktu; amaca ulaşıldı, ancak birliklerinin yarısı kaybedildi ve geri kalanlar yorgunluktan öylesine moralsizdi ki, uzun bir dinlenme gerekti.

(M855) Scipio'nun önceki hatalarını telafi ettiği büyük yetenekler
artık ordusunu yıkımdan kurtardı. Ticinio ve Po'yu geçerek ovalarda meydan muharebesini reddetti ve tepelerde güçlü bir mevziye geri çekildi. Birleşik konsül orduları, kırk bin kişi, Hannibal'i daha düşük bir güçle önden saldırmaya veya Galyalıların şüpheli sadakatine güvenerek kışlık karargâhlara gitmeye zorlayacak şekilde konuşlandırılmıştı.

(M856) "Her iki konsülün de sahada bulunmasının Roma'nın çifte yargıçlığının talihsizliği olduğu" iyi söylenmiştir. Scipio'nun aldığı bir yara nedeniyle komuta, Hannibal'in kışkırtmalarına karşı koyamayan ve bir savaşa
girme hevesinde olan Sempronius'a geçti. Çatışmalardan birinde Roma süvarileri ve hafif piyadeleri, şişkin bir akıntının üzerinden uçan Numidyalılar tarafından cezbedildi ve
birdenbire kendilerini tüm Pön ordusunun önünde buldular. Tüm Roma
kuvveti öncüyü desteklemek için akıntının karşısına koştu. Trasimene Gölü'nde bir savaş gerçekleşti, Romalılar çok kötü bir şekilde yenildi, ancak
on bin piyade düşman kitlelerinin arasından geçerek
Placentia kalesine ulaştı ve orada diğer gruplar da onlara katıldı.
Hannibal'e tüm Kuzey İtalya'yı kazandıran bu başarıdan sonra, ordusu yorgunluk ve hastalıktan muzdarip bir şekilde kışlık karargahlarına çekildi. Artık
bir tanesi hariç tüm fillerini kaybetmişti. Roma ordusunun kalıntıları kışı
Placentia ve Cremona kalelerinde geçirdi.

(M857) Ertesi bahar, Flaminius komutasındaki Romalılar, büyük kuzey ve doğu yollarına ve Apeninler'in geçitlerine komuta etmek için dört lejyonla sahaya çıktılar. Ancak Roma'nın sadece kalbinde savunmasız olduğunu bilen Hannibal, hızla üssünü değiştirdi, Apeninler'i savunmasız bir geçitten geçti ve alt Arno'dan Etruria'ya doğru ilerlerken, Flaminius o derenin üst tarafında onları izliyordu. Flaminius, yalnızca bir parti lideri ve demagogdu ve böyle bir kriz için uygun adam değildi, çünkü Hannibal'ın yanından geçmesine ve Faesulae'ye engelsiz bir şekilde ulaşmasına izin verildi. Romalılar kendilerini en kötüsüne hazırladılar, Tiber üzerindeki köprüleri yıktılar ve Quintus Fabius Maximus'u diktatör olarak atadı.

(M858) Pyrrhus doğrudan Roma'ya doğru yürüyebilirdi, ancak Hannibal daha
uzağı görüşlüydü. Ordusunun yeni bir örgütlenmeye, dinlenmeye ve askere ihtiyacı vardı, bu yüzden Umbria'dan beklenmedik bir şekilde yürüdü, ülkeyi harap etti ve
Adriyatik kıyılarında durdu. Burada dinlendi, Libya süvarilerini yeniden örgütledi ve Kartaca ile iletişimini sürdürdü. Daha sonra kampını dağıttı ve konfederasyonu dağıtmayı umarak Güney İtalya'ya yürüdü. Ancak tek bir İtalyan kasabası bile Kartacalılarla ittifaka girmedi.

(M859) Diktatör Fabius, büyük bir ihtiyatlı adamdı, yaşları ilerlemişti ve eski Roma okulundan bir taktikçiydi, sert bir savaştan kaçınmaya ve düşmanını aç bırakmaya veya bitkin düşürmeye kararlıydı. Hannibal, planlarını karşı çıktığı adamın karakterine göre ayarladı. Böylece
Roma ordusunu geçti, Apeninler'i geçti, Telesia'yı aldı ve Campania kasabaları arasında bir isyan
çıkması umuduyla
İtalyan bağımlı şehirlerinin en önemlisi olan Capua'ya yöneldi. Burada yine hayal kırıklığına uğradı. Bu yüzden
geri adımlarını takip ederek Apulia'ya giden yola girdi, diktatör onu
yükseklikler boyunca takip etti. Böylece yaz yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle tüketildi, Hispaniklerin, Campamanların, Samnitlerin,
Paelignianların ve diğer eyaletlerin toprakları art arda harap oldu. Ancak
önemli bir savaş yapılmadı. Daha sonra Apulia'nın zengin topraklarını kışlık konaklama yeri olarak seçti ve Gerenium'da kampını kurdu. Romalılar Larinates topraklarında bir kamp kurdular ve düşmanın toplayıcılarını taciz ettiler.
Fabius'un bu savunma politikası Roma gururunu yaraladı ve diktatör
sevilmez hale geldi. Senato, Devleti yavaş yavaş ama emin adımlarla mahveden bir politikadan ayrılmaya karar verdi ve daha önce Roma'dan daha büyük bir ordu, iki konsül, L. AEmilius Paulus ve M. Terentius Varro komutasında, sekiz lejyondan oluşan bir ordu sahaya gönderildi.
Bir patrici olan
birincisi, İlirya savaşını başarıyla yönetmişti;
popüler aday olan ikincisi ise beceriksiz, kendini beğenmiş ve küstahtı.

(M860) Mevsim kışlık karargahını terk etmesine izin verir vermez,
Hannibal, taarruzu üstlenerek Gerenium'dan çıktı, Luceria'yı geçti,
Aufidus'u geçti ve Canusium ovasına hakim olan Cannae kalesini aldı. Romalı konsüller yaz başında Apulia'ya geldiler, seksen bin piyade ve altı bin süvari. Hannibal'in kuvveti kırk bin piyade ve on bin süvariden oluşuyordu,
düzenli savaşa alışmışlardı. Romalılar savaşmaya karar verdiler ve
Aufidus'un sağ kıyısında Kartacalılarla karşılaştılar.
Aptalca bir
geleneğe göre, komuta her iki günde bir konsüllerden birine devrediliyordu ve Varro bir savaş için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Kuvvetler, süvarilerin üstünlüğü nedeniyle
Romalılardan daha çok Kartacalılar için elverişli olan Cannae'nin batısındaki ovada buluştular. Uzun bir açıklama olmadan, bu ünlü savaş hakkında net
kavramlar vermek zordur. Hannibal, görünüşe göre, Epaminondas ve İskender gibi,
Hasdrubal komutasındaki ağır süvarilerini, çatışma kesin sonuçlar olmadan bir süre devam ettikten sonra, düşmanın en zayıf noktasına yöneltti. Paulus'un önderlik ettiği Roma ordusunun daha zayıf sağ kanadı, cesurca savaştıktan sonra kesilip nehrin karşısına sürüldü. Yaralı olan Paulus, daha sonra İspanyol ve Galyalı birliklere karşı avantaj elde eden yakın hatlardaki piyadelerden oluşan merkeze doğru ilerledi. Bu avantajı devam ettirmek için lejyonlar kama şeklinde ilerledi. Bu pozisyonda Libya piyadesi, sağdan ve soldan onlara doğru dönerek, Roma piyadesinin her iki tarafına da sıcak bir şekilde saldırdı ve bu da ilerlemesini durdurdu. Bu çift taraflı saldırıyla Roma piyadesi kalabalıklaştı ve serbest kalmadı. Bu arada Hasdrubal, Paulus'un önderlik ettiği sağ kanadı yendikten sonra süvarilerini Roma merkezinin arkasına götürdü ve Varro'nun önderlik ettiği sol kanada saldırdı. Varro'nun süvarileri, Numidyalı süvariler tarafından karşılandığında, bu çifte saldırıyı karşılayacak durumda değildi ve dağılmıştı. Hasdrubal süvarilerini tekrar topladı ve onları İspanyol ve Galyalı piyadelerle yakın dövüşte olan Roma merkezinin arkasına götürdü. Bu son hücum savaşı belirledi. Kaçmak imkansızdı, çünkü nehir arkadaydı ve önde muzaffer bir düşman vardı. Hiç kimse esir alınmadı. Konsül Paulus ve senatör rütbesindeki seksen adam da dahil olmak üzere yetmiş bin Romalı öldürüldü. Varro atının hızı sayesinde kurtuldu. Kartacalılar yaklaşık altı bin kişi kaybetti.

(M861) Bu muazzam felaket, Hannibal'in daha önce boşuna elde etmeye çalıştığı müttefiklerin isyanının işaretiydi. Capua, fatihlere kapılarını açtı. Güney İtalya'nın neredeyse tüm halkı Roma'ya karşı ayaklandı. Ancak kıyıdaki Yunan şehirleri, Apulia, Campania ve Samnium'daki kalelerin yanı sıra Roma garnizonları tarafından tutuluyordu. M.Ö. 216'daki Cannae savaşı haberi, Makedonya kralını Hannibal'e yardım sözü vermeye yöneltti. Hiero'nun Siraküza'da ölümü, Sicilya'yı Roma'nın düşmanı haline getirirken, artık sevinçli olan Kartaca önemli miktarda takviye gönderdi.

(M862) Birçok eleştirmen, Hannibal'in bu büyük zaferden sonra hemen Roma'ya yürümemesine şaşırdıklarını ifade ettiler. İskender'in yaptığı gibi, Persli, Doğulu, kadınsı bir halkı fethetmiş olsaydı, bu onun gerçek politikası olabilirdi. Ancak Roma hala güçlü bir savunmaya muktedirdi ve olumsuz koşulların baskısı altında yenik düşmezdi ve ayrıca müttefikleri hala güçlüydü. Dahası, Hannibal siyasi kombinasyonlarını mükemmelleştirmemişti. Son darbeyi vurmaya hazır değildi. Makedonya, Afrika, Sicilya ve İspanya'yı gözetmek zorundaydı. İskender, Fenike ve Mısır'ı fethedene kadar Babil'e yürümedi. Hatta Roma'nın ele geçirilmesi bile İtalya Devletleri ile uzun bir savaşı engelleyemezdi.

(M863) Romalılar, başlarına gelen en büyük felaketi öğrendiklerinde cesaretlerini kaybetmediler. Yeni ve muazzam hazırlıklar yaptılar. Tüm yedek kuvvetler çağrıldı - genç veya yaşlı, silah taşıyabilen tüm erkekler. Köleler bile Devlet tarafından satın alındıktan sonra silahlandırıldı ve asker yapıldı. Tapınaklardan ganimetler alındı. Latin şehirleri birlikler gönderdi ve Senato fatihin elçisini bile kabul etmeyi reddetti.

(M864) Bu cesaret, metanet ve enerji etkisiz değildi,
sonraki kış Capua'nın yıpratıcı etkisi Kartacalıları demoralize etti. Savaşın dönüm noktası, Cannae'deki yenilgiyi takip eden kış mevsimiydi. Hannibal'in İtalya'ya yaptığı seferdeki büyük hedefi, İtalyan konfederasyonunu dağıtmaktı. Üç seferden sonra, zaferlerine rağmen bu amaç ancak kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi ve koruması gereken büyük bir sınırı vardı. Sadece kırk bin kişiyle, onu açıkta bırakıp Roma'ya ilerleyemezdi. Romalılar da bilgelik öğrenerek, artık sadece deneyimli generaller atadı ve onları komutada tuttu.

(M865) Yeni savaşın canlandırıcı ruhu, elli yaşında, ciddi bir askeri eğitim almış ve dikkat çekici kahramanlıklar sergilemiş bir adam olan Marcus Claudius Marcellus'tu. O, tepelerden düşmanın hareketlerini sadece izleyen bir general değildi, kalelerin duvarları altındaki müstahkem kamplarda yerini alacaktı. Cannae'den kurtarılan iki lejyon ve Roma ve Ostia'dan toplanan birliklerle,
Hannibal'i Campania'ya kadar takip etti, diğer Roma orduları ise
başka bölgelere konuşlandırılmıştı.

Hannibal şimdi Kartaca, İspanya, Makedonya ve Siraküza'dan büyük takviyeler olmadan savunmada savaşmak zorunda kalacağını gördü.
Ancak Kartacalılar sadece tebrikler gönderdi; Makedonya kralı
cesaretini kaybetti; Romalılar ise Siraküza ve İspanya'dan gelen erzakları ele geçirdi. Hannibal kendi kaynaklarına bırakıldı. (M866) Bu arada Scipio, İspanya'da, Hannibal'in gerçek üssüne saldırdı,
Ebro ülkesini istila etti, Pireneler'in geçitlerini güvence altına aldı ve
kardeşine yardım götürmeye çalışırken Hasdrubal'ı yendi.
Saguntum'un ele geçirilmesi, Romalılara Ebro ile
Kartaca arasında güçlü bir kale kazandırdı. Scipio, Afrika'ya bir saldırı bile düşündü ve Numidyalı uluslardan birinin kralı olan Syphax'ı
Kartaca'yı terk etmeye ikna etti, bu da Hasdrubal'ın İspanya'dan geri çağrılmasına neden oldu. Onun ayrılışı Scipio'yu yarımadanın efendisi yaptı; ancak Hasdrubal, hoşnutsuz Numidyalıları cezalandırdıktan sonra
İspanya'ya döndü ve ezici sayılarla
üstünlüklerini yeniden kazandı ve Scipio, kardeşiyle birlikte öldürüldü ve orduları
yenildi.

(M867) Roma'nın uzun zamandır dostu olan Hiero'nun ölümü üzerine, Siraküza'nın etkisini hizipler tarafından yönetilen Kartaca lehine kullandığından bahsedilmiştir. Bu isyan eden şehre karşı konsül Marcellus ilerledi ve şehri karadan ve denizden kuşattı. Roma gemilerini yok eden motorlar inşa eden ünlü matematikçi Arşimet tarafından engellendi. Bu çok büyük adam geometri bilimini ilerletti ve onu antik dünyanın en iyileri arasına sokan keşifler yaptı. Kaldıraç teorisi Newton zamanına kadar statiğin temeliydi. Bir sıvıya daldırma yoluyla özgül ağırlıkları belirleme yöntemini keşfetmesi de aynı şekilde unutulmazdı. O sadece eski dünyanın en büyük matematikçisi değildi, aynı zamanda bilimi pratik işlere uyguladı ve Marcellus'u Siraküza kuşatmasını bir ablukaya dönüştürmeye zorladı. Bir gemiyi, işleyişi tersine çevrildiğinde deniz ve ticari denizcilikte devrim yaratan
vidanın basıncıyla suya indirdiği söylenir.

(M868) Bu seçkin mühendis ve geometri uzmanının kazandığı zaman,
Kartacalıların Siraküza'yı kurtarmak için bir ordu göndermesini sağladı.
Marcellus'un durumu kritikti, çünkü bir festivalde korumasız bırakılan duvarların şanslı bir tırmanışı sayesinde Romalılar
duvarların içinde güçlü bir mevziyi ele geçirebildiler. Bir salgın hastalık, Anapus vadisinde kamp kuran Afrika ordusunun çoğunu, General Himilco ile birlikte götürdü. Kartacalı amiral Bomilcar, Roma filosuyla savaşmak yerine geri çekildi. Marcellus, bir Sicilyalı kaptanın ihanetiyle, Dionysius'un bir zamanlar kendini yerleştirdiği Ortygia adasının, limanın ve şehrin anahtarının sahibi oldu ve Siraküza düştü. Şehir yağma ve katliama terk edildi ve Arşimet kurbanlardan biriydi. Marcellus, bu seçkin savunucuyu görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırdı ve Aeradina kapısının dışına gömüldü. Yüz elli yıl sonra, Siraküzalılar onun nereye gömüldüğünü bile unutmuşlardı ve mezarı Cicero tarafından keşfedildi.

(M869) Bu olaylar İspanya ve Sicilya'da yaşanırken, Hannibal Tarentum'u ele geçirmek için çabaladı ve Romalılar da Capua'yı geri almaya kararlıydı. Tarentum'un düşüşü, Hannibal'in Capua kuşatmasını dağıtmasına olanak sağladı ve bu şehrin önünde kesin bir savaş başlatma girişimlerini engelledi, Roma'ya ilerledi ve düşman orduları ile kaleleri arasında birliklerini mükemmel bir beceriyle yönettikten sonra şehrin beş mil uzağına kamp kurdu. Ancak Roma, Fabius komutasındaki iki lejyon tarafından iyi savunuluyordu ve Fabius meydan muharebesi yapmayı reddetti. Hannibal, bu nedenle Capua'yı kurtarmak için geri çekilmek zorunda kaldı, ancak Capua, onun yokluğunda iki yıllık bir kuşatmadan sonra Romalılara teslim oldu ve Roma davasından
vazgeçtiği için vahşice cezalandırıldı. Capua'nın düşüşü, İspanya'ya takviye kuvvetler gönderen Roma hükümetine yenilenmiş bir güven verdi. Ancak diğer güçlerini ihtiyatsızca azalttı, böylece Marcellus, Hannibal'in karşısında yetersiz bir orduyla kaldı. Savaş
şimdi dönüşümlü başarılarla devam ediyordu, bu sırada
Tarentum tekrar Romalıların eline geçti. Otuz bin Tarentin köle olarak satıldı, M.Ö. 209. (M870) Bu büyük savaş artık on yıl sürmüştü ve her iki taraf da yorgunluktan batıyordu. Bu durumda Romalılar, Hasdrubal'ın Pireneleri geçtiği ve İtalya'daki kardeşine katılmak için ilerlediği haberiyle irkildiler. Romalılar, bu acil durumda, muazzam çabalar sarf ettiler. Yirmi üç lejyon kaydolmuştu;
ancak hazırlıklar tamamlanmadan Hasdrubal, sekiz bin Ligurya paralı askeriyle takviye edilerek Alpleri geçti. İki Kartaca generalinin amacı, güçlerinin birleşme noktasını oluşturmak ve Romalıların amacı ise bunu engellemekti. Hannibal ve Hasdrubal'ın planlanan hareketlerine dair, yakalanan bir gönderiyle istihbarat alan Romalı konsolos Nero, Hasdrubal'la buluşmak için ilerledi ve onunla Metaurus kıyılarında karşılaştı. Burada Kartacalıların yenildiği ve Hasdrubal'ın öldürüldüğü bir savaş başladı. Hannibal, kardeşinin Apulian kampına gönderilmesini heyecanla beklerken, galip beş yüz millik yürüyüşünden döndü ve Hasdrubal'ın başını karakollarına fırlattı. Kardeşinin başını görünce, "Kartaca'nın kıyametini tanıyorum." diye haykırdı. Apulia ve Lucania'yı terk ederek, Bruttia yarımadasına çekildi ve Cannae galibi, Afrika'ya yeniden gitmek için sadece birkaç karakolda kaldı.

Ve yine de bu büyük general dört yıl daha sahada kalmayı başardı,
ve rakiplerinin üstünlüğü onu bir kaleye kapanmaya veya yeniden gitmeye zorlayamadı, bu da stratejik yeteneklerinin bir kanıtıydı.

(M871) Bu arada İspanya'da, yaşlı Africanus olarak bilinen genç Publius Scipio'ya parlak bir kariyer açıldı. İspanya'daki Roma ordularına liderlik etmek üzere seçildiğinde henüz yirmi dört yaşındaydı; çünkü İtalya'daki Kartacalıları engellemek için o ülkeyi kontrol altına almak gerekiyordu. Publius Scipio, askerlerin ve kadınların kalbini
kazanan bir coşkuluydu. Tavırlarında kral gibiydi, büyüklüğünden emindi, tavırlarında zarifti ve konuşmasında belagatliydi - her sınıftan insan tarafından seviliyordu ve hissettiği coşkuyu
yaratıyordu.

(M872) Otuz bin kişilik bir orduyla İspanya'ya çıktı ve
uzaktaki Kartacalı orduları yardıma gelmeden önce hemen Yeni Kartaca'ya yürüdü. Hamilcar ve oğullarının planları tek bir günde çözüldü ve bu büyük başkent henüz tek bir kürsü yargıçlığı için uygun olmayan genç generalin eline geçti. On bin esir alındı ​​ve altı yüz yetenek, büyük miktarda tahıl ve savaş mühimmatı depolandı. İspanya kolay bir fetih gibi görünüyordu; ancak ertesi yıl Kartacalılar umutsuz bir çaba gösterdiler ve İspanya'ya yetmiş bin piyade, dört bin atlı ve otuz iki filden oluşan yeni bir ordu gönderdiler. Ancak Hasdrubal ve Mago komutasındakilerle birleşen bu büyük güç, Scipio tarafından kesin bir şekilde yenildi. Scipio'yu İspanya'nın efendisi yapan bu büyük zafer, müttefiki Masinassa'nın yardımıyla savaşı Afrika'ya taşımakta serbest bıraktı. Sadece Gades, Fenikelilerin orijinal kolonisi olan Kartacalılara kaldı ve Mago Hannibal'e yardım etmek üzere geri çağrıldığında bu son bağ bile koptu. (M873) Savaşı bitirme hırsıyla ve imparatorluğun tüm kaynaklarını kullanmaya çalışan Scipio, İtalya'ya döndü ve M.Ö. 205'te konsüllük için teklifte bulundu ve reşit olmasa da yüzyıllar boyunca oybirliğiyle seçildi. Meslektaşı baş papa P. Licinius Crassus'tu ve görevi İtalya'dan ayrılmasını engelliyordu ve böylece savaşın tek başına yürütülmesinde engellenmemiş oldu. Sicilya, kendisine eyalet olarak atandı ve burada bir filo inşa edecek ve Afrika'ya geçmek için hazırlıklar yapacaktı, ancak yaşlı Fabius Maximus'un liderliğindeki bir grup, Hannibal'i uzaklaştırmak için İtalya'da kalmasını istiyordu. Senato, konsülün yeni bir vergi koyma yetkisini elinden aldı ancak Scipio'nun İtalya genelinde gönüllüler kaydetmesine izin verdi. Uzun bir savaşa eşlik eden
dağınıklık ve moral bozukluğu durumunda, bu
kayıt kolayca gerçekleştirildi ve para, hoşnutsuz Devletlere yapılan katkılarla toplandı.

(M874) Hannibal hala Bruttii'ler arasında sıkışmıştı, İtalya'daki son
elini bırakmaya isteksizdi. Sol Alpler'deki Galya'da bulunan Mago, yardım etmek için
çok uzaktaydı. Afrika'nın savunması yalnızca ona bağlıydı ve geri çağrıldı. Muhtemelen emri önceden tahmin etmiş olurdu. "Libya Aslanı" ayrıldığında Roma daha rahat nefes aldı. On beş yıl boyunca bir incubus veya bir terör olmuştu ve Romalılar çeşitli çatışmalarda üç yüz bin adam kaybetmişti. Scipio'lardan ikisi, Paulus Gracchus ve Marcellus, savaşta canlarını vermişlerdi. Savaşın başlangıcındaki deneyimli generaller arasında yalnızca Fabius hayattaydı ve doksan yaşında, kendisine verilebilecek en onurlu ödül olarak İtalya otlarından yapılmış bir çelenkle taçlandırılmıştı.

(M875) Hannibal şimdi Scipio ile bir görüşme talep etti, çünkü her iki taraf da barış için endişeliydi, ancak İspanya'nın ve Akdeniz adalarının devredilmesi, Kartaca filosunun teslimi, dört bin talent ödenmesi ve Masinissa'nın Syphax krallığında onaylanmasından daha iyi bir koşul elde edemedi. Bu koşullar kabul edilemezdi ve her iki taraf da bir başka kesin çatışmaya hazırlandı.

(M876) Savaş Zama'da yapıldı. "Hannibal piyadesini üç hatta dizdi. Birinci tümen Kartacalı paralı askerleri içeriyordu; ikinci tümen Afrikalı müttefikleri ve Carriage milislerini; üçüncü tümen ise onu İtalya'dan takip eden gazileri içeriyordu. Hatların ön tarafında seksen fil konuşlandırılmıştı; süvariler kanatlara yerleştirilmişti. Scipio da lejyonları üç tümene dizdi. Piyadeler birinci tümende el ele savaştı ve her iki taraf da karışıklığa düşerek ikinci tümenden yardım istedi. Romalılar desteklendi ancak Kartacalı milisler tereddüt ediyordu. Bunu gören Hannibal aceleyle ilk iki hattan geriye kalanları yanlara çekti ve seçtiği İtalyan birliklerini tüm hat boyunca ilerletti. Scipio, birinci hatta savaşabilecek olan herkesi merkezde topladı ve ikinci ve üçüncü tümenleri birincinin sağında ve solunda yakınlaştırdı. Çatışma bir kez daha daha umutsuz savaştı,
Romalıların ve Masinassa'nın süvarileri, düşmanın yenilmiş süvarilerini takip edip
dönene kadar, onları her taraftan kuşattı. Bu hareket
Pön ordusunu yok etti. Her şey kaybedilmişti ve Hannibal sadece bir avuç adamla kaçabildi."

(M877) Artık Kartaca'ya yürüyüp şehri kuşatma altına almak Scipio'nun elindeydi, ne korunuyordu ne de erzak sağlanıyordu. Ancak zaferini abartılı bir şekilde kullanmadı. Daha önce reddedilen şartlarla barışı sağladı ve buna elli yıl boyunca yılda iki yüz talentlik bir haraç ekledi. Siyasi gücü yok edildikten sonra bir şehri yok etmek ve medeniyetin hala temel direklerinden biri olan ilkel ticaret merkezini kötü bir şekilde devirmek istemiyordu. Romalıların elli yıl sonra aradığı intikamı almak için fazla büyük ve bilge bir devlet adamıydı. Savaşı görkemli bir şekilde bitirmekten ve eski rakip, haraç ödeyen ve kırılmış bir güç olan Kartaca'yı görmekten memnundu, M.Ö. 201.

(M878) Bu sona erdi On yedi yıl süren ve Roma'ya İtalya'nın tartışmasız egemenliğini, İspanya'nın iki Roma eyaletine dönüştürülmesini, Siraküza'nın Roma eyaleti Sicilya ile birleşmesini, Numidya şefleri üzerinde bir Roma himayesinin kurulmasını ve Kartaca'nın savunmasız bir ticaret
şehrine dönüştürülmesini sağlayan Hannibal Savaşı. Roma'nın hegemonyası Akdeniz'in batı bölgesi üzerinde kuruldu. Bu sonuçlar harikaydı, ancak Roma kentlilerinin dörtte birinin kaybı, dört yüz kasabanın yıkılması,
yıllarca biriktirilen sermayenin israfı ve halkın genel moral bozukluğuyla elde edildi. Romalıların, modern ulusların yaptığı gibi, diğer uluslarla yan yana, dostluk içinde yaşayabilecekleri düşünülebilir. Ancak, eski zamanlarda,
"ya örs ya da çekiç olmak gerekiyordu." Roma ya da Kartaca, dünyanın büyük gücü olacaktı.

BÖLÜM XXXI.

MAKEDONYA VE ASYA SAVAŞLARI.

Roma, Hannibal ile uzun ve umutsuz savaşın yorgunluğundan zar zor kurtuldu, ancak Makedonya ile çok önemli sonuçlara yol açan yeni bir savaşa girdi.

Yunanlılar, İskender'in kazandığı egemenliği korumuşlardı ve medeniyetleri hızla Doğu'ya doğru yayıldı. Ancak, İskender'in kurduğu imparatorluğun parçalanmasıyla ortaya çıkan üç büyük monarşi vardı: Makedonya, Asya ve Mısır ve bunların her biri sırayla Roma'nın eyaletleri olmaya mahkûmdu.

(M879) Makedonya o zamanlar V. Philip tarafından yönetiliyordu ve ilk Philip'in pekiştirdiği türden bir monarşiydi. Makedonya yönetimi Yunanistan'ı ve Teselya'yı kapsıyordu ve Magesia'daki Demetrias'ta, Euboea adasındaki Kalhis'te ve "Helenlerin üç zinciri" olan Korint'te güçlü garnizonlar bulunuyordu. Ancak krallığın gücü Makedonya'daydı. Yunanistan'da tüm ahlaki ve politik enerji kaçmıştı ve yozlaşmış ama hala entelektüel olan sakinler zamanlarını Baküs eğlencelerinde, eskrim yaparak ve gece lambasını inceleyerek geçiriyorlardı. Doğu'ya dağılmış olan Yunanlılar kültürlerini yaydılar, ancak yalnızca subay, devlet adamı ve okul müdürü yetiştirmeye yetecek kadar
sayıdaydı.
Gerçek savaşçı canlılık,
Philip'in hüküm sürdüğü Kuzey'deki uluslar arasında kaldı,
mor rengiyle gurur duyan,
başarılarıyla gurur duyan, kanunsuz ve tanrısız,
başkalarının hayatlarına ve acılarına kayıtsız, inatçı ve zalim bir kral.
Kartaca'nın
zaptedilmesini üzüntüyle gördü, ancak on yıl önce yardımının
ölçeği değiştirebileceği
zamanda onu rahatlatmadı.
Gözleri başka bir yere, Asya'lı Antiochus'un yardımıyla Mısır topraklarının bir kısmını ele geçirmeye yönelmişti.
Bu girişimde,
çıkarları İskenderiye ile özdeşleşmiş olan tüm Yunan ticaret şehirlerini kendisine karşı dizdi,
şimdi, Kartaca'nın düşüşüyle ​​birlikte, dünyanın en büyük ticaret şehri. Pergamus ve Rodos birliği ona karşı çıktı, Romalılar ise Doğu'daki karmaşıklıklarına, Doğu'yu fethetmek için değil, yeni edindikleri mülklerini korumak için ciddi bir ilgi gösterdiler. O zaman bir Makedonya savaşı kaçınılmaz hale geldi, ancak isteksizce girildi ve Mommsen'e göre Roma'nın şimdiye kadar başlattığı en doğru savaşlardan biriydi.

(M880) Savaş bahanesi - _casus belli_ - Makedonyalı generalin M.Ö. 201'de Eleusinan Gizemleri'ne müdahale ettikleri için iki Arcanian'ın öldürülmesinin intikamını almak için Atina'ya saldırmasıyla sağlandı. Atina, Roma'nın müttefikiydi. Publius Sulpicius Galba komutasındaki iki lejyon, Brundusium'dan Makedonya'ya doğru yola çıktı, bin Numidyalı süvari ve birkaç fil. Bu yıl tarihi açıdan önemli hiçbir şey başarılmadı. Sonraki baharda Galba birliklerini Makedonya'ya götürdü ve
kuzeybatı sınırındaki bataklık bir ovada, Philip komutasındaki düşmanla karşılaştı. Ancak Makedonyalılar savaştan kaçındı ve tekrarlanan çatışmalar ve yürüyüşlerden sonra Romalılar Apollonia'ya geri döndü. Philip, ordunun geri çekilmesini engellemedi, ancak kendisine karşı ittifaka katılan AEtolianlara karşı döndü. Seferin sonunda Romalılar,
ilkbaharda olduğu gibi durdular, ancak AEtolianlar araya girmeseydi
yenileceklerdi. Philip'in başarıları onu kibir ve özgüvenle doldurdu ve ertesi baharda saldırıya geçti. Bu arada, Romalılar, Filip'in siper kampına saldıran Flaminius komutasındaki yeni birliklerle takviye edilmişti. Makedonya kralı, kampını ve iki bin adamını kaybetti ve müttefiklerinin çoğunun terk ettiği Makedonya'nın kapısı olan Tempe Geçidi'ne çekildi. Akalar, Roma ile ittifak kurdu. Kış geldi ve Filip barış şartları aradı. Flaminius'tan alabildiği tek şey iki aylık bir ateşkesti. Roma Senatosu, Filip Yunanistan'ın tamamından, özellikle Korint, Kalkis ve Demetrias'tan vazgeçmediği sürece tüm şartları reddetti. Bunlar reddedildi ve Filip, düşmanıyla sert bir savaşta karşılaşmak için tüm enerjisini harcadı. Savaş alanına yirmi altı bin adam getirdi, Romalılara eşit bir güçtü ve onlarla Kynokefal'de karşılaştı. Romalılar galip geldi ve çok sayıda esir onların eline düştü. Philip Larissa'ya kaçtı, belgelerini yaktı, Teselya'yı boşalttı ve
eve döndü. Tamamen yenildi ve Romalıların vermeye meyilli olduğu barışı kabul etmek zorunda kaldı. Ancak Romalılar güçlerini kötüye kullanmadılar, aksine Philip'e saygıyla davrandılar ve ona
Kartaca'ya verilen şartları sağladılar. Küçük Asya, Trakya, Yunanistan ve Ege adalarındaki tüm yabancı mülklerini kaybetti,
ancak Makedonya'yı elinde tuttu. Ayrıca Romalıların izni olmadan yabancı ittifaklar yapmamak, yurtdışına garnizonlar göndermemek,
beş binden fazla adamdan oluşan bir ordu bulundurmamak ve beş savaş gemisinden fazla donanmaya sahip olmamak zorundaydı. Ayrıca bin talantlık bir katkı ödemesi gerekiyordu. Böylece, Hellas sınırlarını barbarlara karşı korumak için gereken kadar güce sahip oldu. Tüm
Yunanistan Devletleri özgür ilan edildi ve çoğu, Makedonya egemenliğine karşı koymak için Dor göçünden önce ünlü olan eski şehirlerin bir konfederasyonu olan Akha Birliği'ne dahil edildi.
Bu ünlü birlik, Yunanistan'ın ezici düşmanlara karşı federasyon için verdiği son mücadeleydi. Akha şehirleri, Truva Savaşı'nda Yunanistan'ın
egemen Devletleri olduğu için, Yunan özgürlüğünün
sönen ateşleri o kadim ırk arasında en son söndü.

(M881) Flaminius olarak da anılabilecek Yunanistan'ın kurtarıcısı, Korint'teki tüm Yunan topluluklarının temsilcilerini topladı, onlara bahşettiği özgürlüğü ılımlı bir şekilde kullanmaları için onları teşvik etti ve Romalıların gösterdiği nezaketin tek karşılığı olarak Hannibal ile savaş sırasında Yunanistan'da satılan tüm İtalyan esirleri geri göndermelerini istedi ve ardından elinde tuttuğu son kaleleri boşalttı ve birlikleri ve serbest bırakılan esirlerle birlikte Roma'ya döndü. Roma, siyasi gücüyle ilgili tüm korkuların ortadan kalktığı ve Yunanlıların Perslerle mücadeleleriyle ilişkilendirilen o görkemli özgürlüğün, Helen ulusları tamamen moralsizleştirilmemiş olsaydı, güvence altına alınabileceği şu anda Yunanistan'ın kurtuluşunu ve bağımsızlığını gerçekten istiyordu. Aralarında özgürlük için hiçbir temel ve malzeme kalmamıştı ve
Flaminius'un o yozlaşmış topraklarda bir Roma hükümeti kurmasını Helen isminin büyülü cazibesi dışında hiçbir şey engelleyemezdi.
Romalıları canlandıran bu akılsızca cömertlikti, ancak
Antiochus ile savaş
bu yüzden ortaya çıkmamış olabilirdi.

(M882) Seleucidae hanedanını kuran İskender'in generalinin büyük büyük torunu olan III. Antiochus, o zamanlar Asya'da hüküm sürüyordu.
Müttefiki olan Philip'in düşüşü üzerine, daha önce Mısır'a ait olan ancak Philip'in eline geçen Küçük Asya'daki bölgeleri ele geçirdi. Ayrıca, imparatorluğunun bir parçası olarak Küçük Asya'daki Yunan şehirlerini geri almaya çalıştı. Bu girişim onu, tüm Helen şehirleri üzerinde bir himaye iddia eden Romalılarla karıştırdı. Ve başkenti olan Efes'e Hannibal'in gelmesiyle daha da karmaşık bir hal aldı ve ona
onurlu bir karşılama yaptı. Roma ile bir kopuş kaçınılmazdı. (M883) Yaklaşan çatışma için Asya'da kendini güçlendirmek amacıyla,
Antiochus kızlarından birini Mısır kralı Ptolemaios'la, bir diğerini
Kapadokya kralıyla, üçüncüsünü de Pergamus kralıyla evlendirdi, bu arada Yunan şehirleri vaatler ve hediyelerle eğlendi. Ayrıca, Flaminius ayrılır ayrılmaz Romalılara karşı entrika çeviren
AEtolialıların yardımından da emindi. Sonra, o generalin garnizonları savaşın sahnesi olacak olan Yunanistan'dan çekmesinin
yanlış olduğu görüldü.

(M884) Antiochus bir ordu topladı ve Philip'in ona katılmasını umarak Yunanistan'a doğru yola çıktı, ancak Philip tüm güçlerini Romalıların emrine verdi. Akha Birliği de Roma davasına sadıktı. Maninius Acilius Glabrio komutasındaki kendisine karşı gönderilen Roma ordularının sayısı
kırk bin kişiydi. Bu üstün gücün önünde geri çekilmek yerine,
Antiochus kendini Termopil'e yerleştirdi, ancak ordusu dağılmıştı
ve Khalkis'e kaçtı ve oradan Efes'e doğru yola çıktı. Savaş artık Asya'ya taşınacaktı.

(M885) Her iki taraf da kış boyunca bir sonraki sefere şiddetle hazırlandı ve Zama fatihi Roma tarafından ordularını Asya'da yönetmek üzere seçildi. Roma orduları için Hellespont'a doğru uzun ve yorucu bir yürüyüş oldu, ancak Antiochus'un kötü yönetimi nedeniyle ciddi engeller olmadan geçildi. Antiochus ordu Asya'ya güvenli bir şekilde
çıktığında barış koşulları teklif etti. Savaş masraflarının yarısını ödemeyi ve Avrupa'daki mülklerinin yanı sıra Romalılara geçen Küçük Asya'daki Yunan şehirlerinin devrini teklif etti. Ancak Scipio savaşın tüm maliyetini ve Küçük Asya'nın devrini talep etti. Bu şartlar reddedildi ve Suriye kralı Asya'nın kaderini bir meydan muharebesiyle belirlemek için acele etti.

(M886) Bu mücadele M.Ö. 190'da, İzmir'den çok uzak olmayan, Hermos vadisindeki Magnesia'da yapıldı. Antiochus'un kuvvetleri, on iki bin süvari dahil olmak üzere seksen bin kişiydi, ancak disiplinsiz ve beceriksizdi.
Scipio'nun kuvvetleri ise yaklaşık yarısı kadardı. Romalılar tamamen başarılıydı, sadece yirmi dört atlı ve üç yüz piyade kaybettiler,
Antiochus'un kaybı ise elli bindi--İskender'in Issus'taki zaferi kadar parlak bir zafer. Küçük Asya Romalılara teslim edildi ve
Antiochus üç bin talent (üç milyon dolardan biraz fazla) bir kerede ödemeye ve aynı katkıyı on iki yıl boyunca ödemeye zorlandı, böylece sadece Kilikya'yı elinde tutabildi. Gücü tamamen kırıldı ve Batı Devletlerine karşı saldırgan bir savaş açması, Kilikya'da Calycadnus'un ağzının batısındaki denizde silahlı gemilerle seyretmesi, filleri evcilleştirmesi veya hatta siyasi kaçakları kabul etmesi yasaklandı. Suriye eyaleti bir daha asla silah kararına ikinci kez başvurmadı - Seleukos krallığının zayıf örgütlenmesinin bir kanıtı.

(M887) Kapadokya kralı altı yüz talant para cezasıyla kurtuldu.
Romalılara katılan tüm Yunan şehirlerinin özgürlükleri onaylandı. AEtolialılar rakiplerinin elinde olan tüm şehirleri ve toprakları kaybettiler. Ancak Philip ve Akalar kendilerine verilen
ganimetin küçük payından iğrendiler.

(M888) Böylece Roma himayesi artık Akdeniz'in doğusundan batı ucuna kadar tüm Devletleri kapsıyordu. Ve Roma, bu sıralarda, korktuğu son düşmandan kurtulmuştu: Batı'nın boyun eğdirildiğini ve Doğu ordularının
zaptedildiğini görecek kadar uzun yaşayan evsiz ve kaçak Kartacalı. Yetmiş altı yaşında, evinin suikastçılarla kuşatıldığını görünce zehir aldı. Elli yıl boyunca, çocukken ettiği yemini tuttu. Bithynia'da kendini öldürdüğü sırada, talihin tüm onurlarını ve başarılarını bahşettiği Scipio, imparatorluğa İspanya, Afrika ve Asya'yı katmışken, gönüllü sürgünde, elli yaşını biraz geçmişken, yaşadığı ve atalarının yattığı şehre kalıntılarının gömülmemesi emrini bırakarak öldü. Kendisine yöneltilen yolsuzluk ve zimmete para geçirme suçlamalarından dolayı acı bir üzüntü içinde öldü, başka hiçbir kusuru yoktu, ancak benzeri görülmemiş başarıya eşlik eden ve refahın _eclat_'ı zamanla azaldığında kalbi aşındıran o aşırı kibir. Bu iki büyük adamın kariyeri ve ölümü -kendi çağlarının en büyükleri- tüm dünyevi büyüklüğün kibrini etkileyici bir şekilde gösterir ve
şanlı adamların son yıllarının genellikle hüzünlü ve kasvetli olduğu ve hayatları hırstan daha büyük bir duyguyla canlandırılmadığında kesinlikle böyle olacağı gerçeğinin ek bir teyididir.

(M889) Makedonyalı Philip, M.Ö. 179'da, yaşının elli dokuzuncu ve saltanatının kırk ikinci yılında öldü ve oğlu Perseus otuz bir yaşında tahta çıktı. Makedonya, Romalılar tarafından zayıflatılmaktan ziyade alçaltılmıştı ve on sekiz yıllık barıştan sonra kaynaklarını yenilemişti. Bu krallık, tüm Helen dünyası gibi, Roma'nın yabancı gücüne karşı öfkeliydi. Hem Asya'da hem de Avrupa'da derin bir hoşnutsuzluk duygusu vardı. Perseus, hoşnutsuz şehirlerle ittifaklar kurdu - Bizanslılar, AEtolialılar ve Boeotialılar.
Ancak entrikalarını o kadar ihtiyatlı bir şekilde yürüttü ki, Roma ona karşı savaş ilan edene kadar saltanatının yedinci yılına kadar gelmedi.

(M890) Makedonya'nın kaynakları hala önemliydi. Ordu, paralı askerler veya birlikler hesaba katılmadan otuz bin kişiden oluşuyordu ve cephaneliklerde büyük miktarda askeri malzeme toplanmıştı. Ve Perseus'un kendisi de savaş için eğitilmiş ve disiplinli, büyük yetenekli bir hükümdardı. Kırk üç bin kişilik bir ordu topladı,
Yunanistan'daki tüm Roma gücü ise bundan biraz daha fazlaydı. Crassus, Roma ordusunu yönetti ve Ossa'daki ilk çatışmada kesin bir şekilde yenildi.
Perseus daha sonra barış aradı, ancak Romalılar bir yenilgiden sonra asla barış yapmadılar. Savaş devam etti, ancak iki seferin askeri sonucu sıfırdı,
siyasi sonuç ise Romalılar için bir utançtı. Quintus Marcius Philippus tarafından yürütülen üçüncü sefer de aynı şekilde belirsizdi,
ve Perseus parasını vermeye istekli olsaydı,
çok fazla
sorun çıkaracak olan yirmi bin Kelt'in yardımını alabilirdi. Sonunda, savaşın dördüncü yılında, Romalılar Makedonya'ya, Cannae'de ölen konsülün oğlu Lucius AEmilius Paulus'u gönderdiler - mükemmel bir general ve bozulmaz; altmış yaşında, Helen edebiyatı ve sanatıyla yetişmiş bir adam. Herakleum'daki kampa vardıktan kısa bir süre sonra, Makedonya'nın kaderini belirleyen Pydna savaşını başlattı. Makedonyalıların devrilmesi korkutucuydu. Yirmi bin kişi
öldürüldü ve on bir bin kişi esir alındı. Tüm Makedonya iki gün içinde teslim oldu ve kral, biriktirdiği altı bin talantlık altınıyla birlikte, sadece birkaç takipçiyle birlikte Samothrace'e kaçtı. Pers hükümdarı, hazinelerini paralı Yunanlılara dağıtsaydı İskender'e karşı daha etkili bir direniş gösterebilirdi. Dolayısıyla Perseus, Keltleri kullansaydı mücadelesini uzatabilirdi. Bir adam hayatı veya tacı için çaresizce mücadele ederken, hazineleri ikinci plandadır. Perseus kısa süre sonra tüm hazineleriyle birlikte Romalılar tarafından esir alındı ​​ve birkaç yıl sonra Alba'da öldü. (M891) "Böylece, Doğu'yu boyunduruk altına alıp Helenleştiren İskender'in imparatorluğu, ölümünden 144 yıl sonra yok oldu." Makedonya krallığı, Devletler listesinden çıkarıldı ve tüm ülke silahsızlandırıldı ve Demetrias kalesi yerle bir edildi. İlirya da benzer şekilde muamele gördü ve bir Roma eyaleti oldu. Tüm Helenik
Devletler Roma'ya bağımlı hale getirildi. Pergamus aşağılandı.
Rodos, ana karadaki tüm mülklerinden mahrum bırakıldı, ancak
Rodoslular gücendirmemişti. Mısır gönüllü olarak Roma himayesine boyun eğdi ve Büyük İskender'in tüm imparatorluğu
Roma topluluğuna düştü. Romalıların evrensel imparatorluğu, "medeni bir devletin büyük bir güç olarak eşitlik temelinde Roma ile sahada karşılaştığı son savaş" olan Pydna savaşına dayanır.
Sonraki tüm mücadeleler barbarlarla oldu. Pontuslu Mithridates, daha sonra Doğu dünyasını Roma egemenliğinden kurtarmak için çaresiz bir çaba gösterdi, ancak Pydna savaşı Romalıların medeni dünyadaki gerçek üstünlüğünü işaret eder. Mommsen, Romalıların kabileler, şehirler ve krallarla yaptığı savaşlarda, doymak bilmez bir egemenlik ve zenginlik özlemi gören yüzeysel bir bakış açısı olduğunu ve bu dönemde Roma savaşlarını başlatan şeyin yalnızca İtalya'nın düşmanlar tarafından rahatsız edilmeden tam egemenliğini sağlama arzusu olduğunu, Romalıların Afrika, Yunanistan ve Asya'nın koruyuculuk kapsamına alınmasına, koşullar bu kapsamın genişletilmesini zorunlu kılana kadar, içtenlikle karşı çıktığını, aslında Sicilya ile ilgili olanlar hariç, tüm büyük savaşlarına, hatta Hannibal ve Antiochus ile olanlara bile, doğrudan saldırganlık veya yerleşik siyasi ilişkilerin bozulması nedeniyle sürüklendiklerini ileri sürer. "Roma'nın politikası dar görüşlü ama çok yetenekli bir 
kasıtlı meclisin politikasıydı, büyük birleşme gücü çok azdı ve kendi ortak varlığının korunması için çok fazla içgüdüsel arzuya sahipti, bir Sezar veya Napolyon ruhunda projeler tasarlamak için." Antik dünya da uluslar arasında bir güç dengesi olduğunu bilmiyordu ve bu nedenle her ulus komşularını bastırmaya veya onları Yunan Devletleri gibi güçsüz kılmaya çalışıyordu. Yunanlılar büyük bir siyasi birlik için bir araya gelselerdi, Roma gücüne bile meydan okuyabilirdi veya Avrupa'nın modern ulusları gibi, yıkıcı çatışmalar olmadan eşit devletlerin büyümesini kıskançlık duymadan görmeye istekli olsalardı, Sparta, Korint ve Atina Devletleri aynı anda büyüyebilir ve birleşebilirlerdi, bastırılamayacak kadar güçlü olurlardı. Ancak güç dengesini anlamadılar ve rakip düşmanlıklarla alevlendiler ve böylece birbirlerini yok ettiler. BÖLÜM XXXII.

ÜÇÜNCÜ PÖN SAVAŞI.

İkinci Pön savaşından sonra Kartaca ile Roma arasındaki barış, Kartacalıların Romalılara hiçbir şikayet
nedeni vermediği elli yıl sürdü. Barışın tadını çıkaran Kartaca, kendini ticarete ve endüstriyel sanatlara adadı ve çok zengin ve kalabalık oldu. Hükümet tek başına, kanunsuz ve savurgan olan insanların anarşik egemenliğinden dolayı zayıftı.

(M892) Yenilenen sefaletleri, Romalılarla yakın ittifak
içinde olan Masinissa'ya kadar izlenebilir. Kartacalılar, yıkımlarını gerçekleştirmek için ilk fırsatı
gözleyen Roma'nın düşmanlığını kışkırtmaktansa her şeye katlandılar. Kendilerini siyasi yozlaşmaya teslim ettikten sonra,
genel korkaklık ve moral bozukluğu ortaya çıktı.

(M893) Numidia kralı Masinissa, Kartacalıların en eski zamanlardan beri sahip olduğu Bizans kıyısındaki Fenike yerleşimleri üzerinde küstahça iddialarda bulundu. Scipio, zorluğu çözmek için hakem olarak Kartaca'ya gönderildi ve koşullar o kadar ağırlaştı ki, kralın lehine karar veremedi, ancak bir karar vermeyi reddetti, böylece Masinissa ve Kartaca düşmanlık koşullarında kalacaktı. Ve Masinissa barıştan sonra elli yıl hüküm sürdüğü için, Kartaca sürekli sıkıntılara maruz kaldı. Sonunda aralarında bir savaş çıktı. Masinissa, Kartaca'dan daha güçlüydü, ancak şehir önemli bir ordu topladı ve onu elli bin paralı askerle hain düşmana karşı yürüyen Hasdrubal'ın yönetimine verdi. Savaş kesin değildi, ancak Hasdrubal, Kartaca ile iletişimini sağlamadan geri çekildi. Ordusu kesildi ve küstahça reddedilen barış şartları aradı ve ardından barışı korumak için rehineler verdi ve elli yıl içinde beş bin yetenek ödemeyi ve Masinissa'nın gaspını kabul etmeyi kabul etti. Romalılar, zorlukları çözmek yerine, gizlice Masinissa'yı kışkırttılar. Ve Romalı komiserler, Senato'ya Kartaca'nın kaynakları hakkında abartılı hesaplar gönderdiler. Romalılar, Kartacalıları kerestelerini ve yeni bir filo inşa etmek için bol miktarda bulunan malzemeleri yok etmeye zorladı. Yine de, dış ilişkilerin kontrolünü elinde bulunduran ve eyalet hükümetinin kendisine verdiği büyük güçle, sadece bir krallar meclisi haline gelen Senato, yenilenen kıskançlıkla doluydu. Cato, şu sözlerle bitirmeden hiçbir konuşma yapmazdı: "_Carthago est delenda._" Kör bir nefret, Kartaca'nın yıkımını açıkça hedefleyen bir partiye başkanlık eden o kinci ve dar görüşlü eski soyluyu harekete geçirdi. Ve sonunda şehri yıkmaya karar verdiler.

(M894) Romalılar, Kartacalıları Masinissa ile olan savaştan sorumlu tuttular ve eski rakiplerinin aşağılanmasıyla yetinmeyip, hiçbir antlaşmayı bozmamış olmasına rağmen, onu mutlak bir şekilde mahvetmeyi hedeflediler.
Kalpleri kırık olan Kartacalılar, Senato'dan barışı korumasını rica ederek elçilik üstüne elçilik gönderdiler ve senatörler buna belirsiz cevaplar verdiler. Kartaca'nın durumu umutsuz ve sefil durumdaydı - Masinissa tarafından Emporia'nın zengin kasabalarından
soyulmuştu ve dünyanın efendisiyle başka bir çatışmanın arifesindeydi.

(M895) Şehir, Hannibal'ın aşılamaya çalıştığı ruhla canlandırılsaydı, hala asil bir savunma yapabilirdi. Üç
yüz Libya şehrine hükmediyordu ve yedi yüz bin nüfusu vardı. İki yüz bin silah ve iki bin mancınık
toplamıştı. Ve daha da fazlasını üretme araçlarına sahipti.
Ancak ne yazık ki Romalıların ilk talebi üzerine bu savunma araçlarını teslim etmişti.

(M896) Sonunda Roma, M.Ö. 149'da savaş ilan etti - şimdiye kadar girdiği en kötü savaştı - ve Cato, seksen beş yaşında, politikasının adalet ve onur ilkelerine aykırı olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Afrika'ya bir Roma ordusu karşı konulmadan çıktı ve Kartacalılar sadece en asil ailelerden üç yüz rehine değil, daha önce sayılan silahları da teslim edecek kadar zayıftı. Bu zavallı zayıflık tavizini, acımasız ve vicdansız bir düşmanın şefkatine kör bir güvenden kaynaklanan tutkudan başka hiçbir şey açıklayamaz. Sonra, şehir savunmasız kaldığında, rehineler Romalıların elindeyken ve neredeyse kapılara dayandıklarında, şehrin yok edilmesinin Senatonun isteği olduğu soğukkanlılıkla duyuruldu.

(M897) Çok geç, mahkûm şehir amansız bir düşmana karşı son bir direniş göstermeye hazırlandı. En şiddetli nefret ve öfke duyguları, umutsuzluk duygularına eklendiğinde, sonunda Kartaca halkını harekete geçirdi. Aynı tutku, Tyrus'u İskender'e ve Kudüs'ü Titus'a karşı kışkırttı. Sınır tanımayan, kendini koruma içgüdüsünden ilham alan ve başarı veya başarısızlığın tüm hesaplamalarından
bir yana bırakan vahşi bir vatanseverlik çılgınlığıydı. Şehrin düşüşü kaçınılmaz olduğundan, bilgelik
kayıtsız bir teslimiyet önerebilirdi. Direniş
önceden düşünülmeliydi. Aslında, Kartaca ilk Africanus'a teslim olmamalıydı. Ve tekrar zengin ve kalabalık olduğunda, ruhları algılandığında Romalılara meydan okumalıydı - Masinissa'ya karşı daha cesur bir savunma yapmalı ve tüm enerjisini kendi topraklarında son bir direniş için yoğunlaştırmalıydı. Ama neden böyle spekülasyon yapalım? Kartaca'nın sonu kaderin kararnameleriyle ilan edilmişti. Düşüş, tüm imparatorlukların düşüşü gibi, Darius'un İskender tarafından yenilgiye uğratılması gibi, Kudüs'ün yıkılışı gibi, Kuzey Amerika yerlilerinin erimesi gibi, "Ebedi Şehir"in nihai yıkılışı gibi, ilahi bir olayın tüm gizemini ve ciddiyetini taşıyor. 
(M898) Şehrin son çatışmasındaki çaresizliği, yine de, uygun öngörü ve vatanseverlikle düşüşünün ertelenebileceğini kanıtlıyor, çünkü Romalıların onu alt etmesi üç yıl sürdü. Silahsızlandırılan şehir, Vespasian ve Titus'un Kudüs'ü ele geçirmesi için gereken sürenin beş katı kadar bir süre boyunca Romalıların saldırısına dayandı. Şehir, gece gündüz, erkeklerin ve kadınların silahlar ve mancınıklar üzerindeki emekleriyle yankılandı. Her gün yüz kırk kalkan, üç yüz kılıç, beş yüz mızrak ve bin füze üretildi ve kuşatma sırasında yüz elli gemilik bir filo bile inşa edildi. Şehrin kara tarafı üçlü bir duvarla korunuyordu ve Cape Camast ve Cape Kartaca'nın kayaları, müstahkem limanlar ve rıhtımlarla korunan bir taraf hariç, onu denizden gelen tüm saldırılardan koruyordu. Hasdrubal, ordusunun kalıntılarıyla birlikte hala sahadaydı ve kuşatıcıları taciz etmek için Tunus gölünün karşı tarafındaki Nephesis'te görev aldı. Masinissa, düşmanlıklar başladıktan kısa bir süre sonra doksan yaşında öldü. (M899) Kartaca'ya yapılan ilk saldırı başarısızlıkla sonuçlandı ve Konsüller Censorinus ve Manius Manilius'un ordusu, o zamanlar askeri tribün olarak görev yapan Africanus'un torunu olan Scipio AEmilianus'un liderliğindeki yedek kuvvet olmasaydı paramparça olacaktı. Ayrıca Censorinus Roma'ya çekildiğinde ve orduyu beceriksiz meslektaşının eline bıraktığında birçok yiğitçe eylemde bulundu.

(M900) L. Calpurnius Fiso ve L. Mancinus komutasındaki ikinci sefer de aynı şekilde başarısız oldu. Savaşın yavaş ilerlemesi tüm dünyada şaşkınlık yarattı. Seferin yarattığı gerilim, böyle bir direnişi asla hayal etmemiş olan Romalıların gururlu ruhu için dayanılmazdı. Romalıların gözleri daha sonra, şimdiye kadar tek başına kendini göstermiş olan genç kahramana çevrildi. Uygun yaşa gelmemiş olmasına rağmen, konsül olarak seçildi ve Afrika eyaleti ona atandı. Arkadaşları Polybius ve Laelius ile birlikte yelken açtı. Yetenekli bir general ve yetenekli bir adam olmasına rağmen, yaşlı Scipio'ya kesinlikle denk değildi. Gösterişli, kıskanç ve gururluydu ve dehadan ziyade eğitimliydi.

(M901) Utica'ya vardığında, M.Ö. 147 seferinin, gelişinin büyük bir felaketi önleyeceği şekilde açıldığını gördü. Amiral
Mancinus, savunmasız bir bölgeye saldırı girişiminde bulunmuştu, ancak kuşatılmışların umutsuz bir
saldırısı onu yakın bir tehlikeye maruz bırakmıştı ve sadece Scipio'nun zamanında varmasıyla rahatladı.

(M902) Yeni general daha sonra kuşatmayı yeni bir canlılıkla sürdürdü. Karargâhı, Kartaca yarımadasını anakarayla birleştiren bir kıstağa sabitlenmişti, buradan Megara adlı banliyöye saldırdı ve onu ele geçirdi ve Kartacalıları eski şehirde ve limanlarda kapattı. Banliyödeki garnizon ve Hasdrubal ordusu şehrin tahkimatları içinde geri çekildi. Kartaca lideri, tüm geri çekilmeleri kesmek için, ele geçirdiği tüm Romalı esirlere insanlık dışı vahşet ve işkenceler uyguladı. Bu arada, banliyöde siper kazmış ve tahkim etmiş olan Scipio, tüm kıstağın üzerinden geçen üç mil uzunluğunda paralel siperlerle şehir ve anakara arasındaki tüm iletişimi kesti. Denizle iletişim hala açık olduğundan, kuşatılanların erzak aldığı liman, doksan altı fit genişliğinde bir taş köstebekle kapatılmıştı. Kuşatılanlar gece gündüz çalışıyor ve denize yeni bir kanal
açıyorlardı ve fırsatlarını nasıl iyileştireceklerini bilselerdi, inşa ettikleri
yeni filoyla, düşmanlarının eyleme hazır olmayan filosunu yok edebilirlerdi.

(M903) Scipio şimdi, rıhtımlar ve zayıf bir duvarla denizden ayrılmış olan limanların efendisi olmaya karar verdi. Koçbaşları
hemen Kartacalılar tarafından yok edildi. Daha sonra rıhtım üzerine, şehir duvarının yüksekliğine kadar bir duvar veya siper inşa etti ve kuşatılanları taciz etmek için üzerine dört bin adam yerleştirdi. Kış yağmurları başladıktan sonra, kampını sağlıksız hale getirdi ve şehir artık deniz ve kara tarafından kuşatılmıştı, dikkatini Nephesis'teki düşmanın müstahkem kampına çevirdi, fırtınayla ele geçirildi ve yetmiş bin kişi kılıçtan geçirildi. Kartaca ordusu yok edildi.

(M904) Bu arada kıtlık kuşatılmış şehirde baskı yapıyordu ve Hasdrubal
teslim olmadı. Laelius'un pazar yerinde yaptığı bir saldırı, Romalılara şehirde bir dayanak noktası ve büyük miktarda ganimet sağladı. Apollon tapınağından bin yetenek alındı. Daha sonra kaleye yapılacak saldırı için hazırlıklar yapıldı ve altı gün boyunca Byrsa'ya giden dar sokaklarda savaşçılar arasında göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı. Uzun Doğu evleri tek tek alınıp yakıldı ve sokaklar ölülerle doldu. Kalenin içinde sıkışmış zavallı insanlar, yıkımdan emin olarak, Scipio'ya Byrsa'da geri çekilmek isteyenlerin hayatlarını dilemek için bir heyet gönderdiler. İstek, Romalı firariler dışında herkese kabul edildi. Fakat yedi yüz bin kişilik büyük nüfustan sadece otuz bin erkek ve yirmi beş bin kadın yanan harabelerden yürüdü. Hasdrubal ve üç yüz Romalı firari, merhametten emin olmadan, kalenin kalbi olan Aesculapius tapınağına çekildiler. Fakat Kartacalı, korkaklığı zalimlikle birleştirerek, tapınağın yandığını görür görmez, elinde bir zeytin dalı ile Scipio'nun huzuruna fırladı ve aşağılık bir şekilde hayatı için yalvardı. Scipio, takipçilerinin gözü önünde ayaklarına kapandıktan sonra, onu en acı küfürlerle doldurdu. Hasdrubal'ın karısı, aşağılık herif tarafından terk edilmişti ve ülkesine ihanet eden ve sonunda ailesini terk eden adama tanrıların lanetini yağdırdı. Daha sonra çocuklarının boğazlarını kesti ve onları alevlere attı ve sonra kendisi de onların içine atladı. Romalı firariler de aynı şekilde yok oldular. Şehir yağmaya bırakıldı, hayatları bağışlanan sakinler köle olarak satıldı ve altın ve sanat eserleri Roma'ya götürüldü ve tapınaklara bırakıldı.

(M905) Kartaca'nın kaderi böyleydi - o kadar korkunç bir felaket ki, uzun süredir intikam için Cennet'e haykıran suçlar için bir ceza olarak gönderildiğini hissetmemek elde değil. Kartaca her zaman son derece kötü bir şehirdi. Antik çağların tüm lüks ve zengin başkentleri kötüydü, özellikle de Doğu şehirleri, Kartaca gibi, teknik olarak olmasa da, Fenikeliler tarafından kurulmuştu ve Sur ve Sayda tanrılarına tapıyordu. Roma Senatosu, yalnızca şehrin değil, Megara banliyösünde bulunan soyluların villalarının bile yerle bir edilmesini ve sabanın, sürekli ıssızlığa ve onu işlemeye veya üzerine bina yapmaya cesaret eden adama lanet olmaya adanmış toprağın üzerine sürülmesini kararlaştırdı. Bir zamanlar kalabalık ve zengin olan bu şehirde on dört gün boyunca yangınlar çıktı ve yıkım M.Ö. 146'da tamamlandı. Roma'nın rakiplere veya rakip olmuş Devletlere olan nefreti o kadar derinlerdeydi ki; Scipio'nun sadece Romalıların değil, İlahi takdirin aracı olduğu kötü bir şehrin cezası o kadar korkunçtu. (M906) Antik çağın lüks ve gururun merkezi olan tüm büyük şehirleri artık tamamen yok edilmişti: Ninova, Babil, Sur ve Kartaca. Korint zaten Mummius tarafından yağmalanmıştı ve Kudüs Titus tarafından yağmalanacaktı ve Roma'nın kendisi sonunda Gotlar ve Vandallar tarafından daha da korkunç bir ceza alacaktı. Böylece İlahi Takdir, doğa yasaları kadar amansız olan o güçlü ahlaki yasalara isyan eden isyankar ulusların ihtişamını ve gücünü yok etme gizemli gücüyle ilerliyor.

Kartaca'nın son mülkü olan Zeugitana ve Bizans kıyılarındaki bölge Afrika eyaletine dönüştürüldü ve bu verimli eyaletin zengin ovası, Roma için tahıl tedariki açısından, Roma'nın tahıl ambarı olan Sicilya'dan bile daha önemli hale geldi.

(M907) Scipio Roma'ya döndü ve büyük Africanus'tan daha muhteşem bir zafer kazandı. Ayrıca İspanya'daki parlak
başarıları için başka bir zafer kazandı, henüz sayılmadı, ancak aynı zamanda popülerliğini kaybetmeye ve suikastçıların hançeriyle yok olmaya mahkumdu.

(M908) Roma artık uygar dünyanın tartışmasız hakimiyetini ve onunla birlikte boyun eğdirdiği ulusların ahlaksızlıklarını elde etmişti. Bu parlak fetihlerin ardından Roma ahlakında büyük bir düşüş yaşandı. Büyük iç
değişiklikler yaşandı. Eski patrisyenler ve plebler ayrımı ortadan kalkmıştı ve zengin adamlardan ve ataları kürsü hakimiyetlerinden yararlanmış olanlardan oluşan yeni bir asalet ortaya çıkmıştı. Senato'ya sahiplerdi ve atlı yüzyılların ayrıcalıklı oyu ile Comitia Centuriata'nın kontrolüne sahiptiler. Hükümet tarafından mısır ve yağla beslenen, oyunlar ve gösterilerle eğlenen bir ayak takımı yetişmişti. Eski cumhuriyetçi aristokrasi, bir aile oligarşisiyle yer değiştirmişti. Fethedilen ülkelerden Roma'ya akan muazzam zenginlik, orantısız servetler yaratmıştı. Halkın oyları, halkın desteği için zengin adaylar tarafından satın alınmıştı. Doğu'nun batıl inançları dünyanın başkentine taşınmıştı ve inançtaki çöküş, erdemdeki çöküş kadar belirgindi. Keldani astrologlar İtalya'ya dağılmıştı ve dünyadaki tüm fethedilen halkların tanrılarına Roma'da tapınılıyordu. Toplumun bağları çözülmüştü ve bir devlet, yabancılardan daha yıkıcı olduğu ortaya çıkan iç savaşlara hazırlanmıştı.

BÖLÜM XXXIII.

KARTACA'NIN DÜŞÜŞÜNDEN GRACHCHI DÖNEMİNE KADAR ROMA FETİHLERİ.

Roma egemenliği şimdi Akdeniz çevresindeki ülkelerin çoğunda bir şekilde veya başka bir şekilde yayılmış olsa da, Doğu'da ve Batı'da hala birkaç devlet boyunduruk altına alınmayı bekliyordu.

İspanya'nın boyunduruk altına alınması ilk olarak dikkati hak ediyor, üçüncü Pön Savaşı'nın
kapanmasından önce başladı ve bağlantının netliği için bunu belirtmeyi ihmal ettim.

Hannibal savaşından sonra, Roma'nın ordularını İspanya'ya nasıl yerleştirdiğini ve imparatorluğuna iki eyalet eklediğini gördük. Ancak çeşitli kabileler boyunduruk altına alınmaktan uzaktı ve İspanya farklı ırklar tarafından iskan edilmişti.

(M909) Kuzeyde okyanus Cantabricus, şimdi Biskay Körfezi olarak adlandırılıyor ve Pireneler, doğuda ve güneyde Akdeniz ve batıda Atlas Okyanusu ile sınırlanan bu büyük yarımada, Yunanlılar tarafından İberya veya Ebro nehrinden türetilmiştir. Hispania terimi, güney kıyılarına koloniler
kuran Fenikelilerden türetilmiştir. Daha sonra Kartacalılar burayı işgal etmiş ve en önemlisi Yeni Kartaca olan birkaç şehir
kurmuşlardır. İkinci Pön Savaşı'nın sonunda, Romalılar tarafından onlardan alınmış ve Citerior ve Ulterior olmak üzere iki eyalete bölünmüştür. Augustus zamanında, Ulterior İspanya, Lusitania ve Baetica adlı iki eyalete bölünmüştür; Atlantik'ten Akdeniz'e kadar tüm kuzey ülkesini
kaplayan Citerior eyaleti ise Tanagona olarak adlandırılmıştır. Yarımadanın üçte beşini veya yaklaşık yüz yedi bin üç yüz mil kareyi kapsıyordu. Katalonya, Aragon, Navarra, Biskay, Asturias, Galiçya, Kuzey Leon, eski ve yeni Kastilya, Murcia ve Valentia'nın modern eyaletlerini ve Portekiz'in bir kısmını kapsıyordu. Baetica neredeyse Endülüs'e karşılık geliyordu ve Granada, Jaen, Cordova, Sevilla'yı ve İspanyol Estremadura'nın yarısını kapsıyordu. Lusitania neredeyse Portekiz'e karşılık geliyordu.

(M910) Tanaconneusis'te çok sayıda kabile yaşıyordu ve başlıca antik şehirler Barselona, ​​metropol Tanagona, Pampeluna, Oporto, Numantia, Saguntum, Saragossa ve Cartagena'ydı. Baetica'da Cordova, Kastilya, Gades ve Sevilla vardı. Lusitania'da Olisipo (Lizbon) ve
Salamanca vardı.

(M911) Bu çeşitli eyaletlerin sakinleri arasında İberler,
Keltler, Fenikeliler ve Helenler vardı. MÖ 154 yılında, Punicus adlı bir şefin önderliğindeki Lusitanialılar, yaşlı Scipio'nun fethettiği Roma topraklarını işgal ettiler ve iki Roma valisini yendiler. Romalılar daha sonra Q. Fulvius Nobilior önderliğinde bir konsül ordusu gönderdiler ve bu ordu sonunda Caesarus önderliğindeki Lusitanialılar tarafından
yenildi. Bu başarı, savaşın alevlerini uzak ve yakın bir yerde
kızdırdı ve Keltiberians, Roma işgalcilerine karşı savaşa katıldı. Romalılar yine ağır kayıplar vererek yenildi.
Senato daha sonra Claudius Marcellus önderliğinde önemli takviyeler gönderdi ve Marcellus kısa sürede olayların gidişatını değiştirdi. Arevacae ulusu Romalılara teslim oldu - Numantia yakınlarındaki Darius'un kollarında yaşayan bir halk - ve batı komşuları Vaccaei de bastırıldı ve barbarca muamele gördü. Üçüncü Pön Savaşı'nın patlak vermesiyle İspanya'nın işleri sıradan valilere bırakıldı ve Lusitanyalıların yeni bir ayaklanması gerçekleşti. İspanyol bir şef olan Viriathus, Romalıları belirgin bir şekilde yendi ve tüm Lusitanyalıların kralı olarak tanındı. Sadece cesaretiyle değil, aynı zamanda ölçülülüğü ve sanatıyla da öne çıktı ve adı ve başarıları yarımada boyunca yankılanan bir tür Homeros kahramanıydı. Roma generallerine karşı büyük zaferler kazandı ve ordularını yok etti. Generaller birbiri ardına yenildi. Bu yiğit İspanyol beş yıl boyunca tüm Roma gücünü kontrol altında tuttu ve sadece ihanetle yok edildi. (M912) Güney'deki Lusitanyalılar Tagus'un kıyılarındaki Roma ordularına karşı bu şekilde üstünlük sağlarken, Kuzey'de Keltiber yerlileri arasında başka bir savaş patlak verdi. Bu insanlara karşı konsül Quintus Caecilius Metellus gönderildi. Büyük bir yetenek gösterdi ve iki yıl içinde Termantia ve Numantia şehirleri hariç tüm kuzey eyaletini ele geçirdi. Sonunda savaştan yorulan bu şehirler Romalılara boyun eğmeyi kabul etti ve rehineleri ve firarileri bir miktar parayla teslim etti. Ancak Senato, her zamanki politikasıyla, generalinin anlaşmasını onaylamayı reddetti ve bu da Numantines'i öfke ve umutsuzluğa sürükledi. Bu cesur insanlar Roma generali Laenas ve halefleri Mancinus ve M. AEmilius Lepides'in yanı sıra Philus ve Piso'ya karşı da başarılar elde etti. (M913) Sonunda yaklaşık on yıl süren bu utanç verici savaşa uyanan Romalılar, Numantines şehrini her ne pahasına olursa olsun almaya karar verdiler ve işi en iyi generalleri Scipio AEmilianus'a emanet ettiler.
Yazı (M.Ö. 134) kapsamlı hazırlıklarla geçirdi ve ordusunu yalnızca sekiz bin vatandaş tarafından savunulan Numantia surlarının etrafına çekmesi kışa kadar sürdü. Scipio bir savaşı bile reddetti ve
kazma ve kürekle savaştı. Şehrin etrafına kulelerle çevrili çift bir çevre duvarı inşa edildi ve kuşatılanların erzak için güvendiği Douro'nun şehre erişimini kapattı. Şehir yaklaşık bir yıl süren unutulmaz bir kuşatmaya dayandı ve yalnızca kıtlık nedeniyle küçüldü. Sakinleri köle olarak satıldı ve şehir yerle bir edildi. Bu kalenin düşüşü Roma'ya karşı muhalefetin köküne indi ve yeni kazanılan toprakları Scipio ile birlikte organize etmek için İspanya'ya bir senato komisyonu gönderildi ve bundan böyle Roma'nın tüm eyaletlerinin en iyi düzenlenmiş ülkesi oldu.

(M914) Ancak ne resmi egemenlik ne de fiili itaat olan Roma hegemonyasının etkisi altına giren Afrika, Yunan ve Asya Devletleriyle daha ciddi bir zorluk vardı.

Müşteri Devletler ne bağımsızlığa ne de barışa sahipti. Senato, yine de Afrika, Helen, Asya ve Mısır işlerinin gidişatına sürekli olarak müdahale etti. Komisyon üyeleri sürekli olarak İskenderiye'ye, Aka Meclisi'ne ve Asya prenslerinin saraylarına gidiyordu ve Roma hükümeti ulusları özgürlüğün ve düzenin nimetlerinden mahrum etti.

(M915) Bu duruma bir son verme zamanı gelmişti ve bunu yapmanın tek yolu, müşteri devletleri Roma eyaletlerine dönüştürmekti.
Kartaca'nın yıkılmasından sonra, Masinissa'nın çocukları eski topraklarını özünde korudular, ancak Kartaca'yı başkentleri yapmalarına izin verilmedi. Toprakları, başkenti Utica olan bir Roma eyaleti oldu.

(M916) Makedonya da Kartaca gibi, ulusların saflarından kayboldu. Ancak krallığın parsellendiği dört küçük devlet
barış içinde yaşayamadı. Ne Roma komisyon üyeleri ne de yabancı hakemler
düzeni yeniden sağlayabildi. Bu krizde Trakya'da kendisine Perseus'un oğlu diyen genç bir adam belirdi. Bu sahte Filip, adı böyle olduğu için, Perseus'un oğluna çarpıcı şekilde benziyordu. Kendi ülkesinde tanınma
sağlayamayınca, Suriye kralı Demetrius Sotor'a gitti. Onun tarafından Roma'ya gönderildi. Senato adama o kadar az önem verdi ki, yetersiz bir şekilde korunan bir İtalyan kasabasında bırakıldı ve Milet'e kaçtı. Tekrar tutuklandı ve tekrar kaçmayı
başararak Trakya'ya gitti ve Trakyalı barbarların şefi Teres'ten bir tanıma aldı. Onun desteğiyle Makedonya'yı işgal etti ve Makedonya milislerine karşı birkaç başarı elde etti. Askersiz olan Roma komiseri Nasica, praetor Juventius komutasındaki bir Roma lejyonu tarafından savunulana kadar Aka ve Pergamon askerlerini yardımına çağırmak zorunda kaldı. Juventius, taht iddiacısı tarafından öldürüldü ve ordusu paramparça edildi. Ve Quintus Caecilius Metellus komutasındaki daha güçlü bir Roma ordusu ortaya çıkana kadar, ona boyun eğdirilemedi. Makedonya'nın
bölündüğü dört eyalet artık bir Roma eyaletine dönüştürülmüştü,
M.Ö. 148 ve Makedonya birleşik bir krallık değil, neredeyse eski sınırları olan birleşik bir eyalet oldu.

Helen uygarlığının savunması artık Romalılara devredildi, ancak yeterli güçlerle veya uygun enerjiyle yürütülmedi ve küçük devletler bu nedenle toplumsal düzensizliğe maruz kaldı ve Yunanlılar açıkça Roma ile kavga çıkarmaya çalıştılar.

(M917) Bu nedenle Akalar savaşı, M.Ö. 149. Çok fazla tarihsel öneme sahip değil. Metellus döneminde başlatıldı ve gürültülü savaşçıları şartlara indiren ve isyanın merkezi ve Yunanistan'ın ilk ticaret şehri olan Korint'e giren Mummius döneminde devam etti. Senatonun emriyle Korint vatandaşları köle olarak satıldı, şehrin surları yerle bir edildi ve şehrin kendisi yağmalandı.
Sahte
birlik egemenliği kaldırıldı ve Yunan özgürlüğünün tüm kalıntıları
kaçtı.

(M918) Küçük Asya'da, Seleukoslar sürüldükten sonra, Pergamus
ilk güç oldu. Ancak bu Devlet bile Romalıların kıskançlığından kaçamadı ve Attalos III ile birlikte Attalos hanedanı yok oldu.

(M919) Ancak krallığını Romalılara miras bırakmıştı ve vasiyeti bir iç savaşı ateşledi. Eumenes II'nin doğal oğlu olan Aristonicus,
İzmir yakınlarındaki küçük bir liman kenti olan Lecuae'de
taç iddiacısı olarak ortaya çıktı. Efesliler tarafından yenildi, çünkü Roma hükümetinin koruması ve dostluğunun gerekliliğini gördüler. Fakat o tekrar
yeni birliklerle ortaya çıktı ve mücadele ciddiydi, çünkü Asya'da
Roma birlikleri yoktu. Fakat M.Ö. 131'de, Roma'nın en zengin adamlarından biri olan, hatip ve hukukçu olarak tanınan konsül Publius Licinius Crassus Mucianus komutasında bir Roma ordusu gönderildi. Bu seçkin general, Leucae'yi kuşatmak üzereyken, şaşırdı ve esir alındı ​​ve
öldürüldü. Halefi Marcus Perpenua, savaşında şanslıydı ve iddiacı esir alındı ​​ve Roma'da idam edildi. Geriye kalan şehirler fatihe teslim oldu ve Küçük Asya bir Roma eyaleti oldu.

(M920) Diğer eyaletlerde Romalılar istedikleri gibi krallar kurdular. Suriye'de,
Antiochus Eupater, o zamanlar Roma'da rehin olan Demetrius Sotor'un iddiaları üzerinden tanındı. Ancak kaçmayı başardı ve atalarının krallığının hükümetini ele geçirdi. Ancak, Romalıların bu dönemde uzak Asya devletlerinin işlerine pek fazla ilgi göstermediği ve Senato'nun kararnamelerinin sıklıkla cezasız bir şekilde göz ardı edildiği anlaşılıyor. Doğu'nun Batı'ya karşı büyük bir tepkisi oldu ve Mithridates yönetiminde, İskender'in fetihlerinden beri başlarını kaldırmamış olan Doğu krallıklarına yeniden onur kazandıran yenilenmiş bir mücadele. Bu unutulmaz mücadeleye uygun yerde değinilecektir.
Roma, Asya dünyasını yönetmeyi üstlendiğinde zor bir sorunla karşı karşıyaydı. Fethetmek kolaydı; yönetmek zordu, çünkü yozlaşma ve lüks Romalıların kendi ahlaksızlıkları haline gelmişti. Şimdi Roma Cumhuriyeti'nin çöküşünü gösteren iç anlaşmazlıkları ve iç savaşları izleyeceğiz. Ancak bu savaşları anlatmadan önce, bu dönemde Roma'daki sosyal ve politik
değişikliklere kısa bir göz atacağız.

BÖLÜM XXXIV.

ÜÇÜNCÜ PON SAVAŞI'NIN SONU VE YUNANİSTAN'IN DÜŞÜŞÜ'NDE ROMA MEDENİYETİ.

(M921) Roma artık dünyanın rakipsiz efendisiydi. Akdeniz çevresindeki tüm
medeni devletleri fethetmişti veya üzerlerinde bir
koruma kurmuştu. Yabancı düşmanlardan korkmuyordu. İmparatorluğu
kurulmuştu.

Sonraki fetihleri ​​veya iç devrimleri sunmaya geçmeden önce,
Hristiyan döneminden iki yüz yıl önce devletin politik ve sosyal yapısına ve ayrıca edebiyat ve sanatta kaydedilen ilerlemeye bir göz atmak iyi olacaktır.

(M922) Bu dönemde Roma Devleti'nin en dikkat çekici özelliklerinden biri yeni bir soyluluğun yükselişiydi. Soylular, hükümetin münhasır kontrolünü kaybettiklerinde bile güçlü bir aristokrasi olmaktan vazgeçmediler. Ancak şehrin beşinci yüzyılında başka bir soylu sınıfı ortaya çıktı ve güçlerini paylaştılar - kürül görevlerinde bulunmuş ve Senato üyesi olanlar. Hem plebyen hem de patrici olan torunları, atalarının balmumu heykellerini aile salonuna yerleştirme ve cenaze alaylarında taşıma ayrıcalığına sahipti. Ayrıca tuniklerinde mor bir şerit ve parmaklarında altın bir yüzük takıyorlardı. Bunlar rütbenin önemsiz işaretleriydi, yine de soyluların ayırt edildiği amblemler ve işaretlerdi. Kürül ataları tarafından soylulaştırılan plebyen aileler, patrici ailelerle tek bir vücut halinde birleştiler ve bir tür kalıtsal soyluluk haline geldiler. Bu seçkin ailelerin
kuruluşu gerçekten de Devletin siyasi gücüne sahipti. Senato,
üyelerinden oluşuyordu ve Roma soylularının dayanağıydı. Equites veya atlı tarikat da patrisyenlerden ve zengin
pleblerden oluşuyordu. Soylu gençler yavaş yavaş piyadede hizmet etmekten çekildiler
ve lejyoner süvarileri kapalı bir aristokrat birliği haline geldi. Soylular yalnızca senatörlük ayrıcalıklarına sahip olmakla ve ekvatoraller arasında kayıtlı olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda oyunlarda ve tiyatrolarda halktan ayrı koltuklara sahiptiler. Sansür ayrıca aristokrat sınıfın istikrarına destek oldu.

(M923) Devletin daha yüksek makamlarını sağlayan ailelerden aristokrasinin etkisine dair bir fikrimiz var. Üç yüzyıl boyunca konsüller çoğunlukla güçlü ailelerden seçilmişti.
Cornelii gentes yüz on iki yılda on beş konsül,
Valerii ise on. Ve daha da dikkat çekici olanı, sonraki yüz elli yıl boyunca bu iki aile neredeyse aynı sayıda konsül sağladı. Yüz on iki yılda on beş aile Devlete yetmiş konsül verdi: Cornelii on beş; Valerii on; Claudii dört; AEmilii dokuz; Fabii altı; Manilii, dört; Postumii, iki; Servilii, üç; Sulpicii, altı; ve ayrıca yaklaşık olarak aynı sayıda sonraki yüz elli yıl boyunca, bu sayede eski ailelerin, ister patrici ister pleb olsun, uzun süre göz önünde tutulduğunu ve
siyasi gücü tekeline aldığını gösteriyordu. Bu, bu rütbelerdeki genç erkeklerin yasal yaşa gelmeden önce yüksek makamlara yükseltilmesinde de görüldü. M. Valerius Corvus yirmi üç yaşında, Scipio otuz yaşında ve
Flaminius yirmi dokuz yaşında konsüldü.

(M924) Roma'nın fethedilen eyaletler üzerindeki kontrolü, Senato tarafından seçilen ve aristokrat çevrelerden seçilen yeni bir yargıç sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlar, büyük güce sahip olan ve bazen kralların tüm ihtişamıyla görünen eyalet valileri veya praetorlardı. Kralların eski saraylarında ikamet ediyorlardı ve servet biriktirmek için büyük fırsatlara sahiptiler. Valiler, görev süreleri sona erene kadar hesap vermeye çağrılamazlardı, ki bu nadiren olurdu. Valiler, görevde kaldıkları sürece fiilen egemenlerdi; yurt dışında yasal bir tiranlık yürüten ve eve kibirli ve pohpohlanmaya alışkın bir şekilde dönen satraplardı; eski kurumlar için tehlikeli oldukları kanıtlanan bir adam sınıfıydı, aristokrasi içinde eşitliği ve gücün senato kolejine tabi olmasını tanıyan kurumlar.

(M925) Bu dönemden önce burjuvalar veya vatandaşlar, çok saygın, vatansever ve akıllı bir topluluktu. Başlıca Latium'u, Campania'nın bir bölümünü ve deniz kolonilerini işgal ediyorlardı. Ancak zamanla, bu bağımsız burjuvalarla eşit şartlarda bir müşteri güruhu büyüdü.
Aristokrasi zenginleştikçe ve güçlendikçe bu müşteriler parazit ve dilenci oldular ve burjuva sınıfını zayıflattılar ve Comitia'yı kontrol ettiler. Bu sınıf hızla çoğaldı ve oyunlar, festivaller ve ucuz ekmek için bağırıp çağırdılar, çünkü seçimlerde onların desteğini kazanmak isteyenler tarafından maliyetinden daha az bir fiyata mısır dağıtılıyordu. Bu nedenle, festivaller ve popüler eğlenceler hızla zamanın önemli bir özelliği haline geldi. Beş yüz yıl boyunca halk yılda bir festival ve bir sirkle yetinmişti. Flaminius bir festival ve bir sirk daha ekledi. Şehrin 550. yılında beş festival vardı. Konsüllük adayları bu oyunlara büyük meblağlar harcadılar, bu oyunların ihtişamı seçim kurulunun adayların uygunluğunu ölçtüğü standart haline geldi. Bir gladyatör gösterisi yedi yüz yirmi bin sestertius veya otuz altı bin dolara mal oluyordu. 
(M926) Ve yozlaşma orduya da yayıldı. Eski kentli milisler, zaferin anısına önemsiz bir hediyeyle eve dönmekten memnundular, ancak Scipio'nun birlikleri ve Makedonya ve Asya savaşlarının gazileri, ganimetlerle zenginleşmiş olarak geri döndüler. Kentlilerin savaşı yağma ticaretine dönüştürdükleri zamandan itibaren, savaşçı bir ruhun
çöküşü gözlemlenebilirdi. Ayrıca, özellikle bir zaferin onurları için farklı biçimlerde ortaya çıkan, başlangıçta yalnızca devletin gücünü belirgin şekilde artıran en yüksek yargıca verilen unvanlar ve nişanlar için de büyük bir tutku doğdu. Heykeller ve anıtlar genellikle onurlandırdıklarını iddia ettikleri kişinin masrafıyla dikilirdi. Ve son olarak, yüzük, cübbe ve muska kutusu yalnızca burjuvaları yabancılardan ve kölelerden değil, aynı zamanda özgür doğmuş kişiyi köle olandan, özgür doğmuşun oğlunu azat edilmişin oğlundan, şövalyenin oğlunu sıradan bir burjuvadan, bir kürsü evinin soyundan geleni sıradan senatörlerden ayırırdı. Rütbelerdeki bu ayrımlar fetihlerin genişlemesiyle birlikte devam etti ve sonunda, günümüzde İngiltere'de olduğu gibi
tam bir aristokrat ayrımları ağı oluştu. (M927) Tüm bu ayrımlar ve değişimler, eski okulun son büyük devlet adamı olan ve antik damgalı gerçek bir Romalı olan Marcus
Portius Cato tarafından acı bir şekilde kınandı. Ayrıca evrensel imparatorluk planlarına karşıydı.
Bir soyluydu, sabanla yetiştirilmişti ve Sabine çiftliğine aşıktı. Yine de konsüllüğe ve hatta sansüre yükseldi.
Marcellus, Fabius ve Scipio'nun komutası altında savaşta görev aldı ve bir asker olarak büyük yetenek gösterdi. Forumda olduğu kadar kampta ve savaş alanında da seçkindi, cesur bir hitabeti, keskin zekası ve Roma yasaları hakkında büyük bilgisi vardı. Zamanının en etkili siyasi hatibiydi.
Siyasi fikirlerinde dar görüşlüydü, muhafazakar, katı ve dürüsttü;
her türlü yolsuzluğa ve kötülüğe, ayrıca dehaya, kültüre ve yeniliğe düşmandı. Romalı çiftçinin koruyucusuydu, sade, çirkin, yönetici soylular tarafından hor görülen, ancak herhangi bir yerden gelen yozlaşmayı açığa çıkarmaktan korkmayan ve Scipios ve Flaminii gibi aristokrat
gruplarla uzlaşmaz bir şekilde savaşan biriydi. Yirmi dört kez kamuoyunda suçlandı, ancak soyluların muhalefetine rağmen her zaman çiftçiler tarafından desteklendi. Sansür sırasında, Flaminius'un kardeşinin adını senatörlerin listesinden ve Scipio'nun kardeşinin adını da equites'in listesinden sildi. Güçlü bir
reform girişiminde bulundu, ancak yozlaşma akımı ancak bir süreliğine durdurulabildi.
Onun etkisiyle çıkarılan lüks yasalarının etkisi geçici ve tatmin edici değildi. Hiçbir yasa, kökleşmiş bir ahlak yozlaşmasına karşı etkili olmadı, çünkü yasalara meydan okunmasa bile, bu yasalar önlenecektir. Sert, keyfi, dar görüşlü, dünyevi bilge, ancak vatansever ve katı eski sansürcünün belagati boşunaydı. Yunan kültürünün, zenginliğin, ziyafetlerin, sarayların, oyunların, efemine tavırların
çağı, Yunanistan ve Asya'nın fethiyle başlamıştı. Toplumun
bölünmeleri genişledi ve lüks ve gururun tohumları
şiddet ve çürümeye yol açacaktı.

(M928) Bu sırada hala bazı politik değişiklikler yapıldı.
Comitia Centuriata yeniden düzenlendi. Equites artık önce oy kullanmıyordu.
Beş sınıf eşit sayıda oy aldı ve azat edilmiş kişiler
özgür doğmuş kişilerle eşit bir zemine yerleştirildi. Böylece patrisyenler ile plebler arasındaki uzun
çatışma sona erdi. Ancak, oylamada öncelik hakkı equites'ten geri çekilmiş olsa da, patrisyen
tarikat, sıklıkla, patrisyenlere ve pleblere açık olan ikinci konsüllük ve ikinci sansürü kendi tarikatlarından kişilerle dolduracak kadar güçlüydü. Bu sırada diktatörlük makamı askıya alındı ​​ve pratik olarak kaldırıldı; rahipler tüm topluluk tarafından seçiliyordu; kamu meclisleri kamu mülkünün yönetimine müdahale ediyordu - eskiden Senato'nun münhasır yetkisiydi - ve böylece kamu alanlarını kendi ceplerine aktarıyorlardı. Bunlar, sağlıklı bir reformdan ziyade hükümetin dağınıklığını gösteren değişikliklerdi. Demagogların yükselişini bu döneme tarihliyoruz, çünkü Senato'daki bir azınlık, zengin veya popüler adamların en akıllıca eylemleri engellemesi ve beceriksiz yargıçlar ve generalleri seçmesi için yolu açan Comitia'ya başvurma hakkına sahipti. Publius Scipio bile, desteklediği müşteri ordusu ve hem lejyonların hem de halkın cömert tahıllarıyla kazandığı iyilik nedeniyle kibri ve unvan avcılığıyla daha fazla öne çıkmıyordu.

(M929) Bu dönemde tarım önemli ölçüde mükemmelliğe ulaşmıştı,
ancak Cato, gösterişli çiftliğinin karlı olmadığını ilan etti. İncir, elma, armut, zeytin ve üzüm yetiştiriliyordu - ayrıca gölge ağaçları. Sığır yetiştiriciliği pek önemli değildi, çünkü insanlar çoğunlukla
sebze, meyve ve mısırla geçiniyordu. Büyükbaş hayvanlar sadece tarım için tutuluyordu. Çiftlik avlusunda tutulan kümes hayvanları ve güvercinlerden önemli ölçüde yararlanılıyordu.
Balık havuzları ve tavşan koruma alanları da yaygındı. Tarlaların emeği öküzler tarafından, yük taşıma ve değirmenlerin döndürülmesi ise eşekler tarafından yapılıyordu.
Çiftliklerdeki insan emeği köleler tarafından yapılıyordu. Üzüm bağları, normal tarımdan daha fazla emek harcaması gerektiriyordu. Üzüm bağları olan yüz jugera'lık bir arazi, bir çiftçi, on bir köle ve iki çoban gerektiriyordu. Köleler arazide yetiştirilmiyordu, satın alınıyordu.
Çiftlik binalarında, sığırlar ve ürünler arasında yaşıyorlardı. Efendi için ayrı bir ev inşa ediliyordu. Kölelerin bakımı bir kâhya tarafından yapılıyordu.
Kâhya, pişirme ve yemek pişirme işleriyle ilgileniyordu ve hepsine, yaşadıkları çiftliğin ürünlerinden elde edilen aynı yemek veriliyordu. Bu arazilerin yönetiminde büyük bir
vicdansızlık hakimdi. Köleler ve sığırlar aynı seviyeye yerleştirildi ve her ikisi de çalışabildikleri sürece beslendi ve yaş veya hastalık nedeniyle güçten düştüklerinde satıldılar. Bir kölenin eğlencesi veya tatili yoktu. Zamanı çalışma ve uyku arasında geçiyordu. Ve bu kölelerin hem beyaz hem de siyah olduğunu ve bir zamanlar özgür olduklarını hatırladığımızda, koşullarının zor ve insanlık dışı olduğunu görüyoruz. Hiçbir zenci köleliği Romalılar arasındaki kölelik kadar zalim değildi. Kahyaya büyük emekler ve sorumluluklar yükleniyordu. Sabah ilk kalkan, gece en son yatan oydu; ancak gözetimini yaptığı köleler gibi sürekli çalışmaya mahkum değildi. Ayrıca çok az zevki vardı ve daha erken çağlar dışında hiçbir iş yapmayan toprak sahibine itaatkardı. Küçük çiftçi köleler ve çocuklarıyla birlikte kendisi çalışırdı. Daha sık olarak Roma pazarı için çiçek ve sebze yetiştirirdi. Çobanlık büyük ölçekte uygulanıyordu ve en az sekiz yüz jugera gerekiyordu. Bu tür arazilerde atlar, öküzler, katırlar ve eşekler, ayrıca domuz ve keçi sürüleri yetiştiriliyordu. Koyun yetiştiriciliği büyük ilgi ve ilgi konusuydu çünkü tüm giysiler yünden yapılıyordu. Çoban köleler, insan yerleşimlerinden uzakta, açık havada, barakaların ve koyun ağıllarının altında yaşıyorlardı.

(M930) Tüm ürünlerin fiyatları mevcut oranlara kıyasla çok düşüktü ve bu kısmen, eyaletlerin Roma hükümetine bazen ücretsiz olarak teslim ettiği muazzam miktardaki mısır ve diğer ürünlerden kaynaklanıyordu. Ordular, denizaşırı mısırla destekleniyordu. Hükümet fiyatları düzenliyordu. Scipio zamanında, Afrika buğdayı altı _modii_ (bir buçuk bushel) karşılığında on iki ases kadar düşük bir fiyata satılıyordu. Bir zamanlar iki yüz kırk bin buşel Sicilya tahılı bu fiyattan dağıtılıyordu. Demagogizmin yükselişi, fiyatları düşük tutan bu dağıtımları teşvik etti, böylece çiftçiler emekleri için sadece küçük bir ödül aldılar, bu da elbette işçilerin durumunu vahşi hayvanlarınkinden biraz daha iyi hale getirdi: Başkent halkı bir buçuk ölçek buğday için sadece altı peni sterlin, veya yüz seksen pound kuru incir, veya altmış pound yağ, veya yetmiş iki pound et veya sadece beş peniye veya bir denariusun beşte üçüne satılan dört buçuk galon şarap için. Polybius zamanında, gezgin bir handa sadece iki farthing erzak ve konaklama için ücretlendiriliyordu ve bir ölçek buğday dört peniye satılıyordu. Bu fiyatlarda çiftçi için çok az pazar vardı. Sicilya ve Sardunya Roma'nın gerçek ambarlarıydı. Böylece ülkenin en iyi çıkarları şehrin üretken olmayan nüfusuna feda edildi. Cumhuriyetin altın çağı böyleydi - üretken sınıflar arasında tam bir sefalet ve zorluk hali ve Roma halkı arasında tembellik - ancak yıkıma yol açabilecek bir toplum hali. Önemli getirileri olmayan çiftçiler, enerjilerini ve ruhlarını kaybettiler ve yok oldular. Mülkleri, çok sayıda köleye sahip olan büyük mülk sahiplerinin eline geçti. Kendileri de mahvoldu ve aşağılık bir sınıfa dönüştüler. İtalya'da tahıl ekimi giderek ihmal edildi ve dikkat esas olarak bağlara, zeytinlere ve yüne verildi. Sığır yetiştirmek, tarımdan daha karlı hale geldi ve küçük çiftlikler büyük mülklere dahil edildi.

(M931) Romalıların parasal işlemleri son derece dikkat çekiciydi. Ticari endüstrinin hiçbir dalı, tefecilikten daha fazla şevkle yürütülmedi. Roma'nın bankacıları büyük bir sınıftı ve
genel olarak zenginlerdi. Mısır ve tüm ürün kalemlerinde spekülasyon yapıyorlardı. Tefecilik
soylular tarafından bile küçümsenmiyordu. Tefecilik büyük bir sistem haline geldi ve
tüm yasalar kapitalistlerin lehine işliyordu.

Endüstriyel sanat tefeci hesaplamalarla başa çıkamıyordu ve ticaret
başkentte yoğunlaşıyordu. Mekanik beceri tüm kırsal bölgelerde ihmal ediliyordu.

(M932) Ticari faaliyetler genellikle köleler tarafından yürütülüyordu. Hatta
tefeciler ve bankacılar bile onlardan yararlanıyordu. İnşaat için sözleşme alan herkes
mimar köleler satın alıyordu. Gözlük sağlayan herkes
savaş sanatında uzman bir serf grubu satın alıyordu. Tüccarlar
köleler tarafından yönetilen gemilerde mal ithal ediyordu. Madenler köleler tarafından çalıştırılıyordu.
İmalathaneler köleler tarafından yönetiliyordu. Her yerde köleler vardı.

(M933) Çiftçi buğdayı için bushel başına sadece dört peni, şarabı için galon başına bir peni ve altmış pound yağ için beş peni alırken, Roma'da merkezlenen kapitalistler, modern başkentlerde görülenlere kıyasla çok daha orantısız servetlere sahipti. Paulus bir senatör için zengin sayılmıyordu, ancak mülkü altmış talent, yaklaşık 15.000 £ veya 75.000 $ değerindeydi. Başka bir deyişle, sermayesinin günlük faizi on beş dolardı, bu da bir çiftçinin sekiz jugera ile bir yılda yetiştirebileceği kadar, yüz seksen bushel buğday satın almaya yetiyordu; Cincinnatus'unki kadar büyük bir çiftlik. Scipio'nun kızlarının her biri çeyiz olarak elli talent veya 60.000 $ alıyordu. Bu miktarın, buğday, yağ veya şarap ölçeğiyle ölçüldüğünde, o zamanlar beş peniye karşı beş şilin sterlin değerinde olan buğdayın, bizim paramızdaki değeri, altını o zamanlar şimdikinden on iki kat daha değerli hale getirirdi. Ve bu nedenle, Scipio kızlarının her birine bizim paramızdan 720.000 dolara eşit bir miktar bıraktı. Bir Romalının servetini, bir handa günlük alınan ücretlerle hesaplarken, bir peni o zamanlar bir dolardan daha fazla işe yarardı. Ancak, Scipio zamanında altın ve gümüşün, İngiltere'de VII. Henry zamanındaki değerle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum, yani bugünkü standartlarımızın yaklaşık yirmi katı. (M934) Roma'daki her yasa, işleyişinde alacaklının yararına ve büyük mülk birikimlerine yönelikti; çünkü hükümet, İngiltere'de bir asır önce ve Fransa'da Devrim'den önce olduğu gibi, zenginlerin elinde olduğundan, zenginleri fakirlerin pahasına kayırıyordu. Roma'da el emeğiyle çalışmak utanç verici hale geldi ve emekçi sınıfları kapitalistlerden ayıran bir duvar vardı ve bu duvar geçilemezdi. Endüstriyel sanat, emek ölçeğinde en alt sırayı aldı ve kölelerin elindeydi. Para ticareti ve gelirin çiftçiliği, Roma ekonomisinin ana dayanağını ve kalesini oluşturuyordu. İtalya'nın özgür nüfusu azalırken, Roma şehri büyüdü. Kayıp, köleler tarafından karşılandı. Şehrin 502 yılında, İtalya'daki Roma burjuvaları, silah taşıyabilen iki yüz doksan sekiz bin adamdı. Elli yıl sonra, bu sayı yalnızca iki yüz on dört bindi. Ülke gözle görülür şekilde küçüldü ve topluluk 
efendiler ve köleler olarak çözüldü. Ve vatandaşların bu düşüşü ve kölelerin
artışı kayıtsızlıkla karşılandı, çünkü gurur, zulüm ve kalpsizlik üst sınıfların özellikleriydi.

(M935) Lüksün ilerlemesi, kırsal nüfusun azalması ve orantısız servetlerin
artmasıyla başkentte ikamet etmek giderek daha fazla arzu edilir ve giderek daha pahalı hale geldi. Kiralar
benzeri görülmemiş bir yüksekliğe
yükseldi. Lüksler için abartılı fiyatlar ödendi. Bir
buşel mısır beş peniye satılırken, Karadeniz'den gelen bir varil hamsi 14 £'a, güzel bir çocuk ise yirmi dört bin sestertius'a (246 £) mal oldu,
bir çiftçinin çiftliğinden daha fazla. Para hayatın sonu olarak değerli hale geldi ve onu güvence altına almak için her türlü değişiklik ve düzenek yapıldı. Evlilik, her iki tarafta da ticari spekülasyonun bir nesnesi haline geldi.

(M936) Eğitim konusunda, genellikle varsayıldığından daha yüksek bir gelişme oldu ve edebiyat ve sanat, ulus gerçek erdem ve güçte gerilerken bile
geliştirildi. Yunan köleleri aracılığıyla, Yunan dili ve edebiyatı, belirli bir ölçüde, en alt sınıflara bile ulaştı. "Komediler, en mütevazı sınıfların, Yunanca bilmeden anlaşılamayacak bir tür Latince'ye aşina olduğunu, Wieland'ın Almancası Fransızca bilmeden anlaşılamayacağından daha fazla aşina olduğunu gösteriyor."
Yunan, şüphesiz, Avrupa'nın tüm saraylarında Fransızca konuşulduğu gibi, üst sınıflar tarafından konuşuluyordu. Eğitimin temellerinde, en alt seviyedeki insanlar
eğitiliyordu ve hatta köleler bile okul müdürüydü. Pön savaşlarının sonunda, hem komedi hem de trajedi, Romalıların en büyük eğlenceleri arasındaydı ve Yunan modellerinden yazan büyük yazarlar ortaya çıktı. Livius, Homeros'u tercüme etti ve Naevius, Yunan dramasını popülerleştirdi.
Plautus'un yüz otuz oyun yazdığı söylenir.
Ennius'un trajedileri imparatorluğun son günlerine kadar anlatıldı. Romalılar, tarihlerinin nispeten erken bir döneminde, edebiyatta Yunanlılar kadar ilerleme kaydetmediler, ancak Kartaca yıkıldığında elde ettikleri başarılar saygındı.

BÖLÜM XXXV.

GRACHCHI'NİN REFORM HAREKETİ.

Roma tarihinde yeni bir dönem, ihtişam ve utanç dönemi şimdi başlıyor, devletin iç yapısında büyük bir değişiklik meydana geldi, şimdi Yunan ve Asya inceliklerinin getirilmesiyle bozuldu ve
dünyanın başkentine akan muazzam zenginlik.

(M937) "Pidna savaşından sonraki bir nesil boyunca, Roma Devleti
yüzeyde burada ve orada bir dalgalanmayla neredeyse hiç değişmeyen derin bir sükunet yaşadı. Egemenliği üç kıtaya yayıldı; tüm gözler
İtalya'ya çevrildi; tüm yetenekler ve tüm zenginlikler oraya aktı; sanki
barışçıl refahın ve entelektüel yaşam zevkinin altın çağı
başlamış gibiydi. Bu dönemin Doğuluları birbirlerine şaşkınlıkla Batı'nın
kudretli cumhuriyetini anlattılar. Ve Romalıların ihtişamı öyleydi ki,
hiç kimse tacı gasp etmedi ve kimse mor elbiseyle parıldamadı; ama
yıldan yıla efendileri yaptıkları her kime itaat ettilerse ona itaat ettiler ve aralarında ne kıskançlık ne de anlaşmazlık vardı."

(M938) Böylece her şey uzaktan görünüyordu. Ama bu görkemli dış görünüş aldatıcıydı. Aristokrasinin hükümeti yıkımına doğru hızla ilerliyordu.
Mommsen, Cato'nun sorusunda derin bir anlam olduğunu söylüyor: "Artık korkacak bir Devleti kalmadığında Roma'nın hali ne olacaktı?"

Bütün komşuları artık politik olarak yok edilmişti ve aristokrasinin tek düşüncesi ayrıcalıklarını nasıl sürdürecekleriydi. Şimdi aristokrat hiç kimselerden oluşan bir hükümet kurulmuştu ve bu da yeni liyakatli kişilerin hiçbir şey yapmasını engelliyordu, çünkü onların seçkin saflarına ait olmalarından korkuyorlardı. Aristokrat bir fatih bile rahatsız ediciydi.

(M939) Bu aristokrat rejime karşı hala muhalefet vardı ve bazı
reformlar yapılmıştı. Yönetim adaletin iyileştirilmesi.
Eyaletlere senato komisyonları yetersiz bulundu. Comitia'yı aristokrasinin baskın etkisinden kurtarmak için bir çaba sarf edildi. Senatörler, Senato'ya kabul edildiklerinde kamu atlarından ve ayrıca on sekiz binicilik santiminde oy kullanma ayrıcalığından vazgeçmek zorunda kaldılar. Ancak gerçeklikten ziyade artan demokratik
güç görünümü vardı. Günün tüm önemli soruları, kürsü yargıçlıklarının seçimine yönelikti ve bu makamları güvence altına almak için soylular arasında yeterli nüfuz vardı. Soylu ailelerden gelen genç adamlar siyasi arenaya akın etti ve bir zamanlar seçkin liyakatin ödülü olan şeyi talep ettiler. Güçlü bağlantılar, Burke zamanında İngiltere'de olduğu gibi, siyasi gücün tadını çıkarmak için vazgeçilmezdi. Her sabah çok sayıda müşteri patronlarını beklerdi ve makam adayları oy satın almak için
alışılmış olan tüm o sanatları kullanırdı. Hükümet artık burjuvaların mülklerini kamu yararına elden çıkarmıyordu, ayrıca
onların vergilerden muaf oldukları fikrini de desteklemiyordu. Siyasi yolsuzluk
tüm sınıflara ve sınıflara ulaşmıştı. Kapitalistler küçük çiftlikleri yutuyordu ve büyük servetler o zamanların skandalıydı. Sermaye emekten daha değerliydi. İtalyan çiftlikleri, günümüzde İngiltere'de olduğu gibi, tarım alanlarının otlaklara ve parklara dönüştürülmesiyle değer kaybetti.
Savaşta esir alınanlardan dolayı kölelik aşırı derecede arttı. Batı Asya bu sefil nüfusun en büyük kısmını oluşturuyordu ve
Giritli ve Kilikyalı köle avcıları Suriye ve Yunanistan'ın tüm kıyılarında bulunuyordu. Delos, Küçük Asya'nın köle tüccarlarının mallarını İtalyan spekülatörlere sattığı dünyanın en büyük köle pazarıydı. Bir günde on bin kadar köle karaya çıkarılıp satılıyordu. Çiftlikler, ticaret ve madenler Asya'dan gelen bu köleler tarafından yürütülüyordu ve çektikleri acılar ve zorluklar Güney Karolinyalı ve Kübalı plantasyonlardaki zencilerin katlandığı acılardan çok daha fazlaydı. Ancak onlar farklı bir ırktandı - daha iyi günler görmüş ve medeniyete alışmış adamlardı - ve bu nedenle sık sık efendilerine karşı ayaklanıyorlardı. Köle savaşları yaygındı, Sicilya'da bir zamanlar silahlı yetmiş bin köle vardı ve isyanı bastırmak için konsolosluk orduları gönderildiğinde en çirkin zulümler uygulandı. Bir zamanlar yirmi bin adam Sicilya'da Publius Rupilius tarafından çarmıha gerildi.

(M940) Bu krizde, orantısız zenginlik ve kölelik büyük toplumsal kötülükler olduğunda, yüksek rütbeli, şövalye ruhlu, asil ve belagatli bir genç olan Tiberius Gracchus ortaya çıktı. Annesi Cornelia,
Scipio Africanus'un kızıydı ve bu nedenle
aristokrat çevrelerin en seçkinlerindendi. Tiberius Gracchus bu nedenle Afrika'da ayrıcalıklı bir şekilde hizmet verdiği Scipio
AEmilianus'un kuzeniydi. Reform görüşlerinde, devletin çıkarlarını tamamen unutmamış olan bazı katı eski vatanseverler ve aristokratlar tarafından desteklendi. Hem konsül hem de sansür olan kayınpederi Appius Claudius; büyük hukukçu ve bilimsel hukukun kurucusu Publius Mucius Scaevola; kardeşi Publius Crassus Mucianus; Pontifex Maximus; Makedonya fatihi Quintus Metellus - hepsi en yüksek rütbeli ve evrensel olarak saygı duyulan adamlar - onun reform planlarına katıldılar.

(M941) Bu vatansever patrici, MÖ 134'te, siyasi kötü yönetimin, ahlaki çöküşün, burjuvaların gerilemesinin ve kölelerin artışının en belirgin olduğu bir zamanda tribün seçildi. Böylece Gracchus, görevine başladıktan sonra, tüm devlet topraklarının, sahiplerinin işgal ettiği, ücret ödenmeden, devlete geri verilmesini öngören bir tarım yasasının yürürlüğe konulmasını önerdi; kendisi için beş yüz jugera ve her oğlu için iki yüz elli jugera hariç. Böylece geri alınan topraklar otuz jugeralık parsellere bölünecek ve bunlar, özgür mülk olarak değil, devredilemez kira sözleşmeleri olarak, devlete kira ödedikleri
burjuvalara ve İtalyan müttefiklere dağıtılacaktı. Bu, büyük toprak sahiplerine karşı bir savaş ilanıydı. Gracchus'un önerisi, meslektaşı Marcus Octavius'un oyu ile felç oldu. Gracchus daha sonra, devletin işlerini ve adaletin uygulanmasını askıya aldı ve mührünü kamu sandığına
gösterdi. Hükümet buna boyun eğmek zorunda kaldı. Gracchus da yıl sona ererken yasasını ikinci kez oylamaya sundu. Yine Octavius ​​tarafından veto edildi. Gracchus daha sonra konsüllerin daveti üzerine konuyu Senato'da görüştü; ancak büyük mülk sahiplerinden oluşan Senato pes etmedi. Tüm anayasal yollar tükenmişti ve Gracchus reformundan vazgeçmeli ya da bir devrime başlamalıydı.

(M942) İkincisini seçti. Toplanan halkın önünde meslektaşının görevden alınmasını talep etti, bu da geçmişin tüm geleneklerine, yasalarına ve emsallerine aykırıydı. Çoğunlukla kırsaldan gelen proleterlerden oluşan meclis -Comitia Tributa- onun önerisine göre oy kullandı ve Octavius ​​lictorlar tarafından tribün sırasından uzaklaştırıldı ve ardından tarım yasası alkışlarla kabul edildi. Toprakları müsadere etmek ve yeniden dağıtmak için seçilen Komiserler
Tiberius Gracchus, kardeşi Gaius ve kayınpederi Appius
Claudius'tu; bu aile seçimi Senato'nun öfkesini büyük ölçüde artırdı ve Senato yoluna her türlü engeli koydu.

(M943) Yasanın yazarı, kişisel güvenliğinden endişe ederek, artık
üç veya dört bin kişilik bir maiyet olmadan forumda görünmüyordu,
aristokrasinin bir başka acımasız nefretinin nedeniydi. Ayrıca
yeniden tribün seçilmek istedi, ancak Meclis bir seçenek olmadan dağıldı. Ertesi gün seçim aynı şekilde sona erdi ve şehirde Tiberius'un tüm tribünleri görevden aldığı ve
yeniden seçilmeden görevine devam etme kararı aldığı söylentisi yayıldı. Sonuç,
Senato'dan kaynaklanan bir kargaşaydı. Senatörlerden oluşan bir kalabalık, gözlerinde öfke ve ellerinde sopalarla sokaklarda koştu. Halk
yol verdi ve Gracchus başkentin yamacında öldürüldü. Senato, Tiberius'un
en yüksek gücü gasp etmeyi düşündüğü gerekçesiyle
bu rezaleti resmen onayladı.

(M944) Bu tarım yasasının yazarına gelince, şüphesiz ki o
n niyetlerinde vatanseverdi, kamu yararına çalışıyordu ve
cumhuriyetin eski ve daha iyi günlerini canlandırmak istiyordu. Onun en yüksek gücü gasp etmeyi
düşündüğüne inanmıyorum. Sezar gibi
hırslı olduğundan şüpheliyim. Fakat söz konusu meseleleri ve ülkesinin anayasasına verdiği
şoku kavrayamadı. O, Fransa'daki kilise mülkünün yağmalanmasına oy veren diğer aristokrat reformcu Mirabeau'ya benziyordu. O, o teskin edici
duygusalcı Rousseau'nun öne sürdüğü, kilise mülkünün ulusa ait olduğu gerekçesiyle. Ancak bu savunma, her iki durumda da sofistikti. Devletin mülkünün zengin mülk sahiplerinin eline geçmesi şüphesiz büyük bir kötülüktü, tıpkı Fransa'daki toprak mülkünün yarısının din adamlarının elinde olması gibi. Ancak her iki durumda da bu mülk, mülk sahipleri tarafından yüzyıllar boyunca kesintisiz olarak
kullanılmıştı ve her bakımdan _özel_ mülktü. Ve bu nedenle bu müsadere yasası, tüm pratik yönleriyle mülkiyet haklarına bir tecavüzdü. O dönemin hukukçularına göre, proleterlerin yararına büyük toprak sahiplerinin kovulmasıydı. Bu nedenle, tedbirin kendisi adaletsiz değildi,
mülkün bölünmesi
ne kadar arzu edilirdi. Ancak bu bölünmeyi gerçekleştirmenin yolu medeniyetin kendisiyle bağdaşmıyordu. Devrimci güçlere bir çağrıydı. Tüm anayasal denetimleri ve uygulamaları bir kenara bırakıyordu. Devletin büyük yönetim organı olan Senato'ya meydan okumaktı. Yasaları devirmek için halka bir çağrıydı. Londra vatandaşlarını Parlamento'yu geçersiz kılmak için bir araya getirmek gibiydi. Meclis'in kulüpler tarafından dikte edildiği Fransız devrimi gibiydi. Robespierre samimi ve vatansever olabilirdi, ancak fanatik,
sert ve uzlaşmazdı. Gracchus da öyleydi. İyi bir amaç olarak gördüğü şeyi başarmak için meslektaşlarını bir kenara bırakarak kötülük yaptı. Bu zengin patrici, kamusal mülkün aralarında dağıtılması gerektiği yönündeki tribunun vetosuna karşı kararname çıkarmak için proleter burjuvaları topladığında, ülkesinin anayasasına hayati bir darbe indirdi ve monarşiye doğru bir adım attı, çünkü monarşiye ancak demokrasiyle ulaşılabiliyordu - ancak güçlü demagoglar tarafından getiriliyordu. Ve bu nedenle, bilge ve sağduyulu kişilerin hükmü, o dönemde Roma'nın önde gelen kişilerinin, hatta Cornelia'nın kendisinin hükmüyle aynı olacaktır: "O zaman evimizin deliliğinin sonu gelmeyecek mi? Devletin dağınıklığında utanılacak yeterince şeyimiz yok mu?"

(M945) Tiberius Gracchus'un yasası, yazarından daha uzun süre hayatta kaldı. Senato, yazarının öldürülmesine rağmen, onu iptal etme yetkisine sahip değildi. Yeniden dağıtım çalışmaları, Fransa Ulusal Meclisi önceki devrimcilerin yasalarını onaylarken bile devam etti. Ve yasanın sonucu olarak, altı yıl içinde silah taşıyabilen kent sakinlerinin sayısı yetmiş altı bin kişi arttı. Fakat kamusal alanın müsaderesine ve yeniden dağıtımına o kadar çok kötülük eşlik etti ki, o kadar çok adaletsizlik eylemi işlendi ki, o kadar büyük bir kötü yönetim vardı ki, konsül Scipio AEmilianus müdahale etti ve halkın bir kararıyla, onun etkisiyle komisyon geri çekildi ve konu, neredeyse yasanın askıya alınması olan konsüllerin karar vermesine bırakıldı. Bu müdahale nedeniyle Scipio, Daniel Webster'ın 7 Mart konuşmasını yaptığında itibarını ve etkisini kaybettiği gibi, sınırsız olan popülerliğini kaybetti. Bu, halkın duygularına ve çıkarlarına karşı çıktıklarında, haklı veya haksız olsunlar, tüm büyük adamların kaderidir. Üç savaşın kahramanı olan Scipio, sadece popülerliğini değil, hayatını da kaybetti. Elli altı yaşındayken yatağında öldürülmüş olarak bulundu.
"Scipio'nun suikastı, Tiberius Gracchus'un aristokrat katliamına demokratik bir yanıttı." Çağın en büyük generali, lekesiz ahlaki saflığa, siyasi özveriye ve cömert vatanseverliğe sahip bir adam, M.Ö. 129'da şaşkın bir halkın intikamından kaçamadı.

(M946) Toprak dağıtımı durdu, ancak devrim durmadı.
Tiberius Gracchus'un ruhu "yürümeye devam ediyordu. "Kardeşi Gaius Gracchus'ta, dokuz yaş küçük, yeni bir kahraman belirdi. Kaba zevklerden hoşlanmayan, cesur, kültürlü, yetenekli, enerjik, ateşli bir adamdı. Bir belagat ustasıydı, insanları çekti; intikam tutkusuyla
tükendi, onları devrimci önlemlere yönlendirdi. 123 yılında tribün
seçildi ve hemen, doğuştan mensubu olduğu
aristokrat partiye savaş açtı.

Halkına, tribünün yeniden seçilmeyi talep etmesine izin verecek bir yasa önererek devrimci önlemleri başlattı. Daha sonra, halkı kazanmak ve maddi gücü güvence altına almak için, her burges'e kamu mağazalarından aylık olarak ortalama fiyatın yaklaşık yarısı kadar belirli bir miktarda mısır verilmesini
yasa koydu. Ve Comitia Centuriata'daki mevcut oylama düzeninin, beş mülk sınıfının önce oy kullandığı, ortadan kaldırılmalı ve tüm
yüzyıllar kura ile belirlenecek sırayla oy kullanmalıydı. Ayrıca, hiçbir vatandaşın on yedi yaşına kadar orduya katılmaması ve yirmi yıldan fazla orduda hizmet etmeye zorlanmaması için bir yasa çıkarılmasını sağladı.
Bu önlemlerin hepsi demokrasiyi yükseltme etkisine sahipti.

(M947) Ayrıca, saflarını bölerek aristokrasiyi baskı altına almaya çalıştı.
Eski aristokrasi esas olarak yönetici sınıfı kucaklıyordu ve
toprak mülkiyetinin başlıca sahipleriydi. Ancak, spekülatörlerden oluşan ve Roma dünyasının ticari işlemlerini yöneten yeni bir zengin aristokrasisi
büyümüştü. Eski senatör aristokrasisi, Claudian kararnamesi ile ticari faaliyetlerden men edilmişti ve spekülatörler tarafından yönetilen büyük şirketlerde sadece uyuyan ortaklardı. Ancak yeni aristokrasi, atlı tarikat adı altında, bu dönemde siyasi nüfuza sahip olmaya başladı. Başlangıçta, atlılar bir burjuva süvarisiydi; ancak zamanla dört yüz bin sestertiusluk mülke sahip olan herkes süvari hizmetine tabi tutuldu ve böylece Roma'nın tüm senato ve senato dışı asil toplumunu kapsayan tarikata kaydoldu. Zamanla senatörler süvari hizmetinden muaf tutuldu ve böylece süvari hizmeti yapmakla yükümlü olanların listesinden çıkarıldılar. Atlı tarikat, sonunda, Senato'dan farklı olarak zengin adamların aristokrasisini kapsıyordu. Ve buna bağlı olarak eski senato aristokrasisi ile paranın rütbe verdiği adamlar arasında doğal bir antipati gelişti. Hükümdar lordlar spekülatörlerden uzak durdular; ve halkın yeni zengin aristokratlardan daha iyi dostlarıydılar, çünkü halkla doğrudan temasa geçtiler, onları ezdiler ve açgözlülükleri ve adaletsizlikleri Senato tarafından genellikle hoş karşılanmıyordu. İki asil sınıfı Tiberius Gracchus'u devirmek için birleşmişti; ancak aralarında hala derin bir uçurum vardı, çünkü hiçbir aristokrat sınıfı Roma'daki yönetici sınıftan daha seçkin değildi, esas olarak Senato'yla sınırlıydı. Roma Senatosu, İngiltere'deki Lordlar Meclisi gibiydi, o zamanlar lordlar baskın bir siyasi güce sahipti ve mülkleri topraklardaydı.

(M948) Gracchus, eyaletlerde toplanan vergilerin çiftçiliğinin Roma'da açık artırmayla satılmasını öngören bir yasayla atlıların gücünü artırdı. Böylece spekülatörler için bir altın madeni açılmış oldu. Ayrıca, sivil ve ceza davalarının yargıçlarının atlılardan alınmasını gerektiren bir yasanın çıkarılmasını sağladı; bu ayrıcalık daha önce Senato tarafından
kullanılıyordu. Ve böylece, eyalet valisi olarak yaptığı davranıştan dolayı görevden alınan bir senatör, artık eskisi gibi akranları tarafından değil, tüccarlar ve bankacılar tarafından yargılanıyordu.

(M949) Gracchus, proleterlerin ve tüccar sınıfının yardımıyla,
özellikle Senato'ya ait olan yasama işlevlerinde, yönetici aristokrasinin devrilmesine doğru ilerledi.

Komite yasaları ve tribün dikteleri aracılığıyla, Senato'nun işlerini kısıtladı. Tahılı yarı fiyatına dağıtarak kamu sandığına karıştı; halkın kararnameleriyle koloniler göndererek topraklara karıştı; Senato tarafından yapılan düzenlemeleri iptal ederek eyalet yönetimine karıştı. Ayrıca, Senato'yu, eyalet başkanına bağımlı hale getirecek olan, comitia tarafından seçilen üç yüz yeni atlı üyeyle güçlendirmeye çalıştı. Ancak bunu başaramadı.

(M950) Görev süresi boyunca, iki yıl, bu önlemleri alabilmesi tuhaftır, çünkü çok az muhalefetle yeniden seçildi; belki de şu anda İngiltere Avam Kamarası tarafından temsil edilen paralı sınıfların gücünün bir kanıtı. Gerçekleştirmeye çalıştığı büyük değişiklik, yargıçların yeniden seçilmesiydi; sınırsız bir tribünlük,
ki bu gerçekten Napolyonvariydi. Ve ne yaptığını biliyordu. O bir fanatik değildi, oligarşiyi yıkmaya ve güçlerini halkın tribünlerine devretmeye çalışan büyük yetenekli bir Devlet Adamıydı. Sürekli bireysel gasplara dayanan sağlam bir yönetim istiyordu. Mirabeau gibi bir siyasi kışkırtıcıydı. Üst sınıflar tarafından pohpohlanan ve Sulla ve Sezar'ın gasplarına yol açan o korkunç sivil proleteryanın gerçek kurucusuydu. Yüz yıl içinde gerçekleşen, gücün Senato'dan bir imparatora devredilmesiyle gerçekleşen büyük değişimin yazarıydı. Sonraki tüm demagoglar için taktikler sağladı.

(M951) Büyük devrimciler popülaritelerini kaybetmeye mahkumdur ve Gracchus, Roma imtiyazını eyalet halkına genişletme girişimiyle kaybetti. Senato ve buradaki kalabalık, sonunda gerçekleşen şeyi engellemek için birleşti. Senato, Marcus Livius Drusus şahsında rakip bir demagogu, atlılara daha fazla ayrıcalık veren yasalar önermeye teşvik ederek
avantajı yakaladı. Senato, İngiliz başbakanlarının
yerini koruduğu gibi, rakiplerinin vereceğinden daha fazlasını halka vererek popülerlik kazanmaya çalıştı. Proleterleri toprakları için kira ödemekten kurtaran Livian yasaları, Sempronian yasaları kadar halk tarafından
onaylandı. Gracchus'un despotizminin temeli, proleterlerle birleşen Senato tarafından böylece saldırıya uğradı. Tek bir fırsat
isteniyordu, onu tamamen devirmek için.

(M952) İki yılın sonunda Gracchus tribün olmaktan çıktı ve
düşmanı, sadık bir aristokrat olan Lucius Opimius görevine başladı. Eski tribüne yapılan saldırı, Gracchus'un uygulamaya çalıştığı ve popüler bir önlem olan
Kartaca'nın yeniden kurulmasını yasaklayarak yapıldı. Kent sakinlerinin Gracchus'un daha önce güvence altına aldığı önlemi reddetmek amacıyla bir araya geldiği gün, büyük bir taraftar topluluğuyla birlikte ortaya çıktı. Konsülün bir görevlisi onların dağılmasını talep etti,
bunun üzerine de ateşli bir Gracchian tarafından öldürüldü. Bunun üzerine bir kargaşa çıktı.
Gracchus duyulmak için boşuna çabaladı ve hatta eski bir yasaya aykırı olarak bir tribünün konuşmasını
kesti. Bu suç, Senato ve vatandaşlar için silahlanma bahanesi oluşturdu. Gracchus, Castor tapınağına çekildi ve geceyi başkent silahlı adamlarla doluyken geçirdi. Ertesi gün, Tiber'in ötesine kaçtı, ancak Senato başına bir ödül koydu ve yakalandı ve öldürüldü. Üç bin taraftarı hapishanede boğuldu ve Gracchi'nin anısı resmen yasaklandı. Ancak Cornelia son oğlu için yas tuttu ve
adı demokrasinin kalplerine mumyalandı.

(M953) Böylece Gaius Gracchus, kardeşinden daha bilge bir adam, daha büyük değişiklikler yapmaya çalışan ve anayasal biçimlere meydan okumayan bir adam öldü.
Hiç şüphesiz ki niyetlerinde vatanseverdi, ancak tasarladığı reformlar radikaldi ve hükümetin tüm yapısını değiştirecekti. Bu, patrisyen oligarşiye karşı savaşın tamamlanmasıydı. Akıllıca veya aptalca olsun, bir görüş bildirmek bana düşmez,
çünkü böyle bir görüş hiçbir öneme sahip değildir ve aynı şekilde, yozlaşmış bir Roma toplumunda aristokrat veya demokratik bir hükümet biçiminin göreceli değeriyle ilgili bir yargıyı da içerir. Bu tartışmalı bir konudur ve
ben bunu çözmeye muktedir değilim. Gracchi'lerin yönetici soylu hanedanların gücünü zayıflatma çabaları, farklı şekilde değerlendirildikleri için sonraki reformlar veya gasplar için bir emsal oluşturdu ve zamanla demagogların yönetiminin yerini sınırsız askeri otoriteye sahip imparatorların yönetiminin almasına yol açtı.

BÖLÜM XXXVI.

JUGURTHA VE CIMBRI'LERLE SAVAŞLAR.--MARIUS.

Gracchi'lerin düşüşü Roma'yı oligarşinin yönetimine geri döndürdü. Senatonun
hükümeti yeniden başlatıldı ve Gracchus'un takipçilerine karşı bir kovuşturma savaşı yürütüldü. Tedbirlerinin düşürülmesine izin verildi.
İtalyan müttefiklerinin talepleri göz ardı edildi, merhum tribünün en asil planı, Romalı burjuvalar ile İtalyan müttefikleri arasında yasal eşitliği güvence altına almaktı.
Kartaca'nın restorasyonu
bir kenara bırakıldı. İtalyan kolonileri dağıtıldı. Tahsis komisyonu
kaldırıldı ve kamusal alanların sakinlerine sabit bir kira konuldu, ancak başkentin proletaryası tahıl dağıtımına devam etti ve jüri üyeleri veya yargıçlar (_judices_) hala
tüccar sınıflarından seçiliyordu. Senato, kadınsı soylulardan oluşmaya devam etti ve önemsiz kişiler en yüksek makamlara
yükseltildi.

Restorasyon dönemindeki yönetim zayıf ve sevilmeyen bir yapıdaydı.
Toplumsal kötülükler endişe verici bir hızla yayıldı. Hem kölelik hem de büyük servetler arttı. Eyaletler sefil bir şekilde yönetilirken, korsanlar ve haydutlar Akdeniz çevresindeki ülkeleri yağmaladılar. Sicilya'da kölelerin büyük bir isyanı oldu ve bir süreliğine adanın hakimiyetini ele geçirdiler. (M954) Kamu işleri bu şekilde utanç verici bir şekilde yönetilirken, Numidya ile Roma arasında bir savaş çıktı. Bu Afrika krallığı, bir yandan Molochath nehrinden büyük Syrtis'e, diğer yandan Kirene ve Mısır'a kadar uzanıyordu ve antik Kartaca topraklarının en büyük bölümünü kapsıyordu. Numidya, Mısır'ın yanında, Roma'nın en önemli müşteri devletiydi. Kartaca'nın düşüşünde, kendini devlet işlerinden ziyade felsefe çalışmalarına adamış, zayıf yaşlı bir adam olan Masinassa'nın en büyük oğlu Micipsa tarafından yönetiliyordu. Hükümet aslında yeğeni Jugurtha'nın, cesur, akıllı ve yetenekli olanın elindeydi. Micipsa tarafından, iki oğlu Adherbal ve Hiempsal ile birlikte hüküm sürmesi için evlat edinildi. M.Ö. 118 yılında Micipsa öldü ve beklendiği gibi mirasçıları arasında bir çatışma çıktı. Hiempsal suikasta uğradı ve Numidya tacı için mücadele Adherbal ile Jugurtha arasındaydı. Jugurtha tüm toprakları ele geçirdi ve Adherbal Roma'ya kaçtı ve şikayetini Senato'ya iletti. Jugurtha'nın elçileri de geldi ve Senato, iki mirasçının krallığı eşit olarak paylaşmalarına karar verdi, ancak Jugurtha daha verimli olan batı yarısını elde etti. Sonra iki kral arasında savaş çıktı ve Adherbal yenildi ve başkenti Aita'ya çekildi ve burada Jugurtha tarafından kuşatıldı. Adherbal
şikayetlerini Roma'ya iletti ve aristokrat ama
deneyimsiz genç adamlardan oluşan bir komisyon, zorlukları çözmek için Jugurtha'nın kampına geldi. Jugurtha onların taleplerini reddetti ve genç adamlar
eve döndüler. Adherbal, yakın bir şekilde sıkıştırılmış bir şekilde tekrar Roma'ya haberciler gönderdi ve
müdahale talep etti. Senato daha sonra, Jugurtha ile
sonsuz tartışmalar yapan Marcus Scaurus'u Utica'ya gönderdi ve oraya çağrıldı.
Bunlar hiçbir sonuç vermedi. Scaurus Roma'ya döndü ve
Jugurtha, kısa süre sonra teslim olan Aita kuşatmasını bastırdı. Adherbal acımasız işkencelerle idam edildi ve yetişkin nüfus kılıçtan geçirildi.

İtalya'da bir öfke çığlığı yükseldi. Jugurtha'nın elçileri derhal görevden alındı ​​ve Scaurus bir orduyla Afrika'ya gönderildi, ancak Afrika prensi generallerin rüşvetiyle Roma ile barış satın aldı. Barışın yasal geçerliliği Senato'da şiddetle eleştirildi ve o zamanlar Roma'da olan Masinissa'nın torunu Massiva Numidya tahtını talep etti. Ancak bu prens Jugurtha'nın sırdaşlarından biri tarafından öldürüldü ve Roma hükümetinin gözleri önünde işlenen bu rezalet, yeniden bir savaş ilanına yol açtı ve Spurius Albinus'a bir ordunun komutası verildi. Ancak Jugurtha Roma generalini rüşvetle hareketsiz bıraktı ve Roma kampını ele geçirdi. Bu, Numidia'nın tahliyesi ve ikinci bir barış antlaşmasıyla sonuçlandı.

(M955) Böylesine aşağılık bir savaş Roma'da yoğun bir hoşnutsuzluk yarattı ve
Senato antlaşmayı iptal etmek ve savaşı ciddi bir şekilde yenilemek zorunda kaldı,
elbette bir aristokrat olan Quintus Metellus'a, ancak büyük yeteneklere sahip bir adama emanet etti. Teğmenleri için yetenekli generaller seçerek
ordusunu Afrika'ya götürdü. Jugurtha, reddedilen
barış tekliflerinde bulundu ve umutsuz bir savunma için hazırlandı.
Muthul'un geniş ovasındaki bir tepe sırtında siper alarak, düşmanlarının
saldırısını bekledi, ancak sıradan askerlerden oluşan
cesur bir pleb olan Marius'un yardımıyla Metellus tarafından belirgin bir şekilde yenildi. Bu savaştan sonra Jugurtha, krallığı fatihler tarafından işgal edilirken, gerilla savaşıyla yetindi. Metellus, kralın suikastını güvence altına almak için bile entrika çevirdi.

(M956) Savaş, uygar ulusların barbarlarla savaştığı
sık sık olduğu gibi, kesin sonuçlar olmadan sürdürülmeye devam etti.
Şarlman'ın Saksonlara karşı savaşı gibi, zaferler kolayca elde edildi,
ancak galipler önemsiz avantajlar elde etti. Jugurtha, daha iyi zamanları beklemek için
çocukları, hazineleri ve en iyi birlikleriyle
ulaşılması zor çöllere çekildi. Numidia görünüşte küçüldü, ancak kralı
silahlı kaldı.

(M957) O zaman, yenilenen savaşın üçüncü yılında, Metellus
geri çağrıldı ve seçilen konsül Marius, en yüksek komutayla bırakıldı. Ancak o bile, fetihçi bir orduyla Jugurtha'yı ele geçirmeyi
kolay bulmadı ve düzensiz bir savaşla sınırlı kaldı. Sonunda, Romalılar tarafından hor görülen, ancak Jugurtha ile ittifak halinde olan Moritanya kralı Bocchus, silahla kazanılamayacak bir şeyi ihanetle gerçekleştirdi. Marius ile, kızıyla evlenen ve onun korumasını isteyen Numidia kralını teslim etmek için müzakerelere girdi. Marius, ihaneti tamamlaması için Sulla'yı gönderdi. Hain Jugurtha da böylece kurban edildi ve Roma esiri oldu.

(M958) Bu sefil savaş yedi yıl sürdü ve başarılı bir şekilde sona ermesi Marius'a muhteşem bir zafer kazandırdı. Bu zaferde, fethedilen kral, iki oğluyla birlikte, zafer arabasının önünde zincirlerle belirdi ve ardından Capitoline Tepesi'ndeki yeraltı hapishanesinde idam edildi.

(M959) Numidia bir Roma eyaletine değil, bir müşteri devletine dönüştürüldü, çünkü ülke sınırlarda bir ordu olmadan tutulamazdı. Jugurthan savaşı sonuçları bakımından önemliydi, çünkü yönetici lordların rüşvetçiliğini gün yüzüne çıkardı ve Roma'nın yozlaşmış ve bencil bir oligarşi veya Gracchus gibi bir demagog veya Marius gibi bir askeri şef şeklinde bir tiran tarafından yönetilmesi gerektiğini açıkça ortaya koydu. (M960) Ancak Afrika çöllerinin barbarlarına karşı yürütülen savaştan daha zor bir savaş şimdi Avrupa ormanlarının barbarlarına karşı yürütülecekti. Cimbri'lerle yapılan savaş da politik sonuçları bakımından daha önemliydi. İspanya, Galya ve İtalya'nın kuzey uluslarıyla farklı isimler altında, farklı başarılarla birkaç karşılaşma olmuştu ve bunları anlatmak sıkıcı olurdu. Ancak Cimbri'lerle olan mücadele büyük ve tarihi bir ilgiye sahiptir, çünkü Romalıların mücadele ettiği ilk Germen kabileleriydiler. Mommsen bu barbarların Cermen olduğunu düşünüyor, ancak eski tarihçiler arasında Kelt oldukları varsayılıyor. Cimbri'ler, eşleri ve çocuklarıyla, malları ve eşyalarıyla birlikte kuzeydeki evlerini terk edip İskandinav ormanlarında bulduklarından daha uygun yerleşim yerleri aramaya giden göçmen bir halktı. Araba onların eviydi. Uzun boylu, sarı saçlı ve parlak mavi gözlüydüler. Kılıç, mızrak, kalkan ve miğferle iyi silahlanmışlardı. Tehlikeye aldırmayan ve ölmeye istekli cesur savaşçılardı. Rahibeler eşlik ediyordu ve uyarıları cennetten gelen sesler olarak kabul ediliyordu. (M961) Keltler tarafından oluşturulan bariyer nedeniyle Tuna Nehri'nin güneyine ilerlemeleri engellenen Cimbri'nin bu evsiz halkı, M.Ö. 113'te Gnaeus Papirius Carbo tarafından korunan Karni Alpleri'nin geçitlerine doğru ilerlediler, Aquileia'dan çok da uzak değildi. Modern Korint'ten çok da uzak olmayan bir yerde bir çatışma yaşandı, Carbo burada yenildi. Birkaç yıl sonra, batıya doğru Ren Nehri'nin sol kıyısına ve Jura'yı geçerek Roma topraklarını tekrar tehdit ettiler. Güney Galya'da Silanus komutasındaki bir Roma ordusu tekrar yenildi ve Cimbri, barışçıl yerleşimlere izin verilmesi talebiyle Roma'ya elçiler gönderdi. Cimbri'nin başarılarından cesaret alan Helvetler de Batı Galya'da daha verimli yerleşim yerleri aradılar ve Cimbri'lerle bir ittifak kurdular. İsviçre'nin batı bariyeri olan Jura'yı geçtiler, Longinus komutasındaki Roma ordusunu pusuya düşürmeyi başardılar ve zafer kazandılar.

(M962) M.Ö. 105 yılında, kralları Boiorix komutasındaki Cimbrianlar,
İtalya'yı işgal etmek için ilerlediler. Rhone'un sağ yakasında prokonsül Caepio, sol yakasında ise konsül Gnaeus Mallius Maximus ve konsül Marcus Aurelius Scaurus tarafından karşılandılar. İlk saldırı, esir alınan ve birliklerinin dağıtıldığı ikinci generale yapıldı. Maximus daha sonra meslektaşına ordusunu Rhone'un karşısına getirmesini emretti, Roma kuvvetleri tüm Cimbrian ordusuyla karşı karşıyaydı,
ama Caepio reddetti. Bu generallerin karşılıklı kıskançlığı ve işbirliği yapmayı reddetmeleri, Romalıların şimdiye kadar yaşadığı en feci yenilgilerden birine yol açtı. En az seksen bin asker ve yarıdan fazla kamp takipçisi yok oldu. Aransio (Turuncu) savaşı Roma'yı endişe ve korkuyla doldurdu ve Cimbrianlar hemen Alpler'in geçitlerinden İtalya'ya ilerleselerdi, ezici felaketler yaşanabilirdi.

(M963) Bu krizde Marius, hala hüküm süren aristokrasi tarafından nefret edildiği ve konsüllüğün birden fazla kez tutulmasını yasaklayan yasaya meydan okuduğu için en yüksek komutaya çağrıldı. Kendisine daha da büyük bir adam, Lucius Sulla eşlik ediyordu ve büyük bir ayrıcalık kazanmaya mahkumdu. Marius, Roma topraklarında kesinlikle savunmacı bir tavır takındı, birliklerini Romalıların karşılaştığı en zorlu rakiplerle henüz gelmemiş olan mücadele için eğitti ve disiplin altına aldı ve
sonra imparatorluğu yıkmaya mahkum oldular.

(M964) Cimbri, Helvetler ve Cermenlerle bir konfederasyon oluşturdu ve kendilerine direnen Belgae'leri süpürme girişimlerinin başarısız olmasının ardından, Roma Galyası ve Alpler'in Batı geçitleri üzerinden İtalya'yı işgal etmeye karar verdiler. Rhone'u zorluk çekmeden geçtiler ve Romalılarla mücadeleye devam ettiler. Marius, Rhone ve Isere'nin birleştiği noktada, iyi seçilmiş, iyi tahkim edilmiş ve erzakla donatılmış bir kampta onları bekliyordu ve barbarların ya Küçük St. Barnard üzerinden -Hannibal'ın izlediği rota- ya da kıyı boyunca geçişini engelledi. Barbarlar kampa saldırdı ancak geri püskürtüldüler. Daha sonra kampı geçmeye, arkalarında bir düşman bırakmaya ve İtalya'ya doğru yürümeye karar verdiler. Marius, altı gün boyunca, onların muazzam
yükleriyle kirlenmelerine izin verdi ve yürüyüşleri sona erdiğinde, kıyı yolunu tutan
düşmanın adımlarını takip etti. Aquae Sextiae'de, çatışan taraflar
çatıştı ve barbarlar belirgin bir şekilde yenildi; tüm ordu
dağıldı, öldürüldü veya esir alındı. Bu
barbarların Cermenler veya Almanlar olduğu anlaşılıyor; ancak Alpler'in güney tarafında, Cimbri ve Helvetii, Brenner Geçidi'nden Alpleri geçti ve İtalya ovalarına indi. Geçitler korumasız bırakılmıştı ve
Adige kıyılarında, Catulus komutasındaki Roma ordusu bir yenilgiye uğradı ve Po'nun sağ kıyısına çekildi. Po ile Alpler arasındaki tüm ova, barbarların elindeydi. Barbarlar, yapmaları gerektiği gibi ilerlemediler, kışlık karargahlarına çekildiler ve orada o bereketli ve güzel bölgenin sıcak banyoları ve bol stokları onları demoralize etti. Böylece Romalılar zaman kazandı ve muzaffer Marius, Galya'yı fethetme girişimlerinden vazgeçerek ordusunu Po kıyılarına götürdü ve Catulus ile bir kavşak oluşturdu. (M965) İki ordu, Hannibal'in İtalyan topraklarında ilk savaşını yaptığı yerden çok da uzak olmayan Vercillae'de karşılaştı. Savaş günü, barbar general ve Marius tarafından önceden, MÖ 30 Haziran 101'de belirlendi. Romalılar tam bir zafer kazandı ve Cimbriler yok edildi. Kaba pleb çiftçinin zaferi yalnızca barbarlara değil, aristokrasiye karşıydı. Sonuç olarak, Roma'nın önde gelen adamı oldu. Rütbelerden konsüllüğe kadar savaştı ve katıldığı tüm seferlerde kendini gösterdi. İspanya'da bir subay rütbesine yükseldi. Numantine savaşında, yirmi üç yaşında Scipio'nun dikkatini çekti. Şerefli yara izleri ve askeri _eclat_ ile Roma'ya döndüğünde, Julii'nin büyük patrisyen hanedanından bir hanımla evlendi. Kırk yaşında, praetorluğu elde etti; kırk sekiz yaşında, konsül yapıldı ve Afrika savaşını sonlandırdı ve Cimbri ve Cermenlere karşı kazandığı zaferler, cumhuriyet tarihinde eşi benzeri olmayan beş yıl üst üste yeniden seçilmesini sağladı. Konsül olarak, adaleti tarafsız bir şekilde uyguladı, askeri sistemi organize etti ve orduda en katı disiplini korudu. Çok az kültürü vardı; sesi
sertti ve bakışları vahşiydi. Fakat basit, ekonomik ve
yozlaşmazdı. Toplumdan ve siyasi partilerden uzak duruyordu,
saflarına girdiği aristokratların alaylarına maruz kalıyordu.

(M966) Büyük askeri reformlar yaptı, burgess vergisini bir kayıt sistemine dönüştürdü ve her özgür doğmuş vatandaşın kayıt olmasına izin verdi.
Aristokrat sınıflandırmasını
kaldırdı, piyadeleri bir seviyeye indirdi ve lejyonun sayısını dört bin iki yüzden altı bine çıkardı ve bunlara imparatorların gelişini ilan eden gümüş kartal adında yeni bir sancak verdi. Ordu bir milis gücünden bir paralı asker grubuna dönüştürüldü.

Bu askeri değişiklikleri yaptıktan sonra, anayasal yargıçlıkları
üzerine alarak siyasi üstünlük aradı. Bunu yaparken, artık siyasi önemini yeniden kazanan popüler veya demokratik parti tarafından desteklendi. Bu nedenle, konsüllüğü altıncı kez elde etti.
Halk partisindeki arkadaşları tribün ve praetor olarak atandı. Seçimde terhis edilmiş eski askerleri tarafından da desteklendi.

Ancak tüm aristokrasi toparlandı ve Marius, deneyimli demagoglarla başa çıkabilecek kadar iyi bir politikacı değildi. Çok sayıda hata yaptı ve siyasi etkisini kaybetti. Ancak pozisyonunu kabul etti ve
zamanını bekledi. İktidara siyaset alanında değil,
çatışma ve silahların gürültüsünde yükselecekti. Kısa süre sonra İtalya'daki Roma müttefiklerinin isyanından kaynaklanan çalkantılarda bir fırsat ortaya çıktı, ardından iç savaşlar geldi. Dikkatimizi çeken bir sonraki savaşlar bunlardır.

BÖLÜM XXXVII.

İTALYA'NIN İSYANI VE SOSYAL SAVAŞ.--MARİUS VE SULLA.

Roma'nın İtalyan tebaası arasında uzun zamandır büyük bir hoşnutsuzluk vardı. Sadece ezilmiyorlardı, aynı zamanda hiçbir siyasi ayrıcalıktan da yararlanmıyorlardı.
Burgess sınıfına ait değillerdi.

Roma imtiyazını genişletmek amacıyla, büyük servete ve halkın sempatisine sahip bir aristokrat olan tribün M. Livius Drusus bir hareket başlattı. Ayrıca, onu tüm partiler için itici hale getiren başka reformlar da tasarlamıştı; Ancak bu, ait olduğu tarikata karşı özellikle saldırgandı ve Gracchus için ölümcül olan aynı reformları yapmaya çalışırken hayatını kaybetti.

Suikast sırasında, Roma burjuvalarından sayıca üstün olan ve
vatandaşlık için boşuna çabalayan müttefikler, siyasi haklar olmadan devam etmeleri gerektiğini gördüler veya savaşa girdiler ve buna göre savaş için büyük hazırlıklar yaptılar. Tüm İtalyan eyaletleri birleşmiş olsaydı, muhtemelen sahada bir çatışma olmadan arzularına ulaşırlardı, ancak
paralı sınıfların baskın olduğu bölgelerde halk Roma'ya sadık kaldı. Ancak isyancılar, çoğunluğu çiftçi olan
Orta ve Güney İtalya'daki insanların çoğunu kucakladı.

(M967) Ayaklanma Picenum'daki Asculum'da patlak verdi ve Samnium, Apulia ve Lucania'ya hızla yayıldı. Tüm Güney ve Orta
İtalya kısa sürede Roma'ya karşı silahlandı. Etrüskler ve Umbrialılar, daha önce Drusus'a karşı en güçlü bir birlik olan atlılarla birlikte yer aldıkları gibi bağlılıklarını sürdürdüler. İtalya iki büyük askeri kampa bölündü. İsyancılar, vatandaşlık verilirse silahlarını bırakma teklifinde bulunmak üzere Roma'ya elçiler gönderdiler, ancak bu reddedildi. Her iki taraf da kapsamlı hazırlıklar yaptı ve kuvvetler neredeyse dengelendi. Yüz bin adam, iki tümen halinde, her iki tarafta, konsül Publius Rutilius Lupus komutasındaki Romalılar ve Quintus Silo ve Gaius Papius Mutilus komutasındaki İtalyanlar vardı. Gaius Marius, teğmen komutan olarak görev yaptı. Savaş, "Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştı" şeklinde çeşitli başarılarla devam etti. İlk sefer, genel olarak, birkaç yenilgi alan Romalıların aleyhine oldu. Siyasi açıdan da isyancılar kazananlardı. Başkentte büyük bir umutsuzluk hüküm sürüyordu, çünkü savaş ciddileşmişti. Sonunda, sadık kalan veya boyun eğen İtalyanlara siyasi oy hakkı verilmesine karar verildi. Bu taviz, ne kadar büyük olursa olsun, gerçek isyancıları kapsamıyordu, ancak Roma'nın yanında kararsız toplulukları güçlendirmede etkili oldu. Etrurya ve Umbria sakinleştirildi.

(M968) İkinci sefer, M.Ö. 89, Bicenum'da açıldı. Marius sahada değildi. Önceki seferdeki davranışları tatmin edici değildi ve altmış altı yaşındaki Cimbri fatihinin bunak olduğu düşünülüyordu. Asculum kuşatıldı ve surların altında yetmiş beş bin asker bulunan Romalılar tarafından alındı. Sabellianlar ve Marslılar daha sonra boyunduruk altına alındı ​​ve Nola'ya kadar tüm Campania isyancılara kaybedildi. Güney ordusu, büyük kariyeri Marius yönetiminde Afrika'da başlayan konsül Lucius Sulla'nın komutası altındaydı. Sulla Samnit ülkesine ilerledi ve başkenti Bovianum'u aldı. Onun yetenekli generalliği altında, işlerin durumu büyük ölçüde değişti. Seferin sonunda, isyancı bölgelerin çoğu bastırıldı. Samnitler neredeyse direnen tek halktı.

(M969) Savaş alevleri Doğu'da yeniden alevlendiğinde, isyanın şimdiye kadar bastırılmış olması Roma için şanslıydı. Roma egemenliğine karşı büyük bir tepki
ortaya çıktı ve doğu ulusları
bir kez daha bağımsız egemenlik için bir araya gelmeye kararlı görünüyorlardı. Bu, Roma imparatorluğunun düşüşüne kadarki son büyük Asya ayaklanmasıydı. Doğu güçlerinin
bir araya geldiği hükümdar, Pontus kralı Mithridates'ti.

(M970) Campania'daki Sulla ordusu, Güney İtalya'daki durum onun ayrılmasına izin verdiğinde
Asya'ya doğru yola çıkmaya mahkûmdu.
Bu yüzden Sosyal Savaş olarak adlandırılan üçüncü sefer, başkentte neredeyse sönmüş ayaklanmaya
yeni bir hayat veren olaylar yaşandığında Roma için olumlu bir şekilde başladı. Drusus'un atlı saraylarına saldırısı ve ani düşüşü, aristokrasi ile burjuva sınıfı arasında en acı anlaşmazlığı
ekmişti. Roma vatandaşlığına kabul edilen İtalyan toplulukları, büyük bir rahatsızlığa yol açan, iğrenç bir damgaya sahip kısıtlamalarla zincirlenmişti, çünkü aristokrasi oy hakkını gönülsüzce vermişti. Ve bu oy hakkı, tekrar teslim olan isyancı topluluklardan daha da
fazlasıyla esirgenmişti. Marius'un ilk seferden dönüşünde ihmal edilmiş ve unutulmuş olduğunu görmek, derin bir öfkeye yol açmıştı. Bu hoşnutsuzluklara, savaşın mali sıkıntıları arasında borçlarının faizini ödeyemeyen ve alacaklılar tarafından amansızca sıkıştırılan borçluların sıkıntısı da eklenmişti.

(M971) Tam da bu mayalanma ve moral bozukluğu durumunda, tribün Publius Sulpicius Rufus, iki bin denarii'den (L82) fazla borcu olan her senatörün Senato'daki koltuğunu kaybetmesini önerdi; özgür olmayan jüri mahkemeleri tarafından mahkum edilen burjuvaların
eve dönme özgürlüğüne sahip olması; ve yeni burjuvaların
azat edilenlerin de oy kullanma ayrıcalığına sahip olduğu
tüm kabileler arasında dağıtılması. Bu öneriler, bir patrici tarafından yapılmış olmasına rağmen, Senato'dan en büyük muhalefetle karşılaştı, ancak isyanlar ve kargaşalar arasında kabul edildi. Sulla, Senato ile iyi geçiniyordu ve Sulpicius, Nola'daki kampından dönüp bu popüler önlemlerin
öcünü almaktan korkuyordu. Bu nedenle tribün, komutayı o zamanlar konsül olan Sulla'dan alıp, Asya'da Mithridates'e karşı savaşı da yürütecek olan Marius'a devretme planını tasarladı.

(M972) Sulla, emri çiğnedi ve ordusuyla birlikte Roma'ya yürüdü; ordusu ona adanmış bir paralı asker grubundan biraz daha fazlasıydı. Onun gözünde,
egemen Roma vatandaşları bir ayaktakımıydı ve Roma'nın kendisi garnizonu olmayan bir şehirdi. Sulla'nın otuz beş bin kişilik bir ordusu vardı ve Romalılar direnişi örgütleyebilmeden önce kapıda belirdi ve
savaşın girmesini yasakladığı
kutsal sınırı geçti. Birkaç saat içinde
Sulla Roma'nın mutlak efendisi oldu. Marius ve Sulpicius kaçtı.
Sopa yerine kılıcı kullanan muhafazakar partiydi. Sulla
hemen Sulpicius yasalarını geçersiz kıldı, Sulpicius'un korktuğu gibi yasanın yazarını ve taraftarlarını cezalandırdı.
Cimbri'nin gri saçlı fatihi kaçtı ve kıyıya doğru yolunu buldu ve bir ticaret gemisine bindi, ancak çekingen denizciler onu karaya çıkardı ve Marius takipçileri arkada olmak üzere sahil boyunca gizlice ilerledi. Bataklıkta, sazlık ve çamurla kaplı halde bulundu, Minturnae halkı tarafından yakalanıp hapsedildi ve onu öldürmek için bir Cimbrian köle gönderildi. Ancak, yaşlı kahraman sert bir sesle Gaius Marius'u öldürmeye
cesaret edip etmediğini sorduğunda balta elinden düştü. Şehrin hakimleri utanarak
zincirlerini çözdüler, ona bir gemi verdiler ve AEnaria'ya
(Ischia) gönderdiler. Orada, o sularda, sürgün edilenler karşılaştılar ve Numidia'ya
kaçtılar ve Sulla, Roma'yı Cimbrianlardan kurtaran eski komutanını öldürmenin
nefretinden kurtuldu.

(M973) Roma'nın efendisi olan Sulla, onun özgürlüklerini yok etmedi. Aristokrasinin çıkarları doğrultusunda yeni bir dizi yasama
yürütmesi önerdi. Üç yüz yeni senatör yarattı ve Comitia Centuriata'da oy kullanmanın eski Sırp kuralını geri getirdi. Böylece daha fakir sınıflar
gerçek anlamda tekrar oy hakkından mahrum bırakıldı. Ayrıca tribünün halka yasa önerme yetkisini kaldırdı ve yasama başlatma yetkisi Senato'ya sunuldu. Bir konsül, praetor veya tribünün, kasabalılara istediği herhangi bir önlemi önerebileceği ve bunu tartışmadan gerçekleştirebileceği saçma gelenek, kendi başına herhangi bir anayasayı devirmeye yetiyordu.

Bu zorlukları çözdükten ve düşmanlarıyla birlikte yol aldıktan sonra, hala konsül olan Sulla, lejyonuyla birlikte Doğu'ya doğru yola çıktı; orada bir Roma ordusunun varlığına kesinlikle ihtiyaç vardı. Ancak ayrılmadan önce, seçilmiş konsül Cinna'dan, yakın zamanda yapılan değişikliklerde hiçbir değişiklik yapmayacağına dair ciddi bir yemin
zorladı. Cinna yemin etti, ancak Sulla
yeni karışıklıklar yaratmadan önce
daha yeni ayrılmıştı.

BÖLÜM XXXVIII.

MİTHRİDATİK VE İÇ SAVAŞLAR.--MARİUS VE SULLA.

O sıralarda Pontus'ta, güneyde Kapadokya, doğuda Ermenistan ve kuzeyde Euxine ile sınırlanan, kuzeydoğudaki Küçük Asya Devleti hüküm sürüyordu.
Eupator lakaplı güçlü bir prens olan Mithridates VI., Hystaspes'in oğlu Darius'a ve ayrıca Seleukos'a kadar kesintisiz bir soyağacına sahipti.
O, yaptıklarıyla çağının hayranlığını
çeken büyük bir doğu kahramanıydı. Yaya olarak en hızlı geyiği bile geçebilirdi; at sırtında günde yüz yirmi mil yolculuklar yapardı; araba yarışlarında elinde on altı at sürerdi;
avlanırken asla hedefini kaçırmazdı;
Masanın altında lütuf arkadaşlarını içerdi; Süleyman kadar çok metresi vardı; müzik ve
şiire düşkündü; değerli sanat eserleri toplardı;
Ekibinde filozoflar ve şairler vardı;
Sarayının en büyük soytarısı ve nüktedanıydı.
Faaliyeti sınırsızdı; tüm zehirlerin panzehirlerini öğrendi;
Yirmi iki dilde adalet dağıttı; ve yine de kaba,
zorba, zalim, batıl inançlı ve vicdansızdı.
Asyalıların Batılılara karşı büyük tepkisine öncülük eden bu olağanüstü adam böyleydi.

(M974) Bu Doğu kralının kaynakları muazzamdı, çünkü
Euxine kıyılarından Küçük Asya'nın içlerine kadar hüküm sürüyordu.
Ordularına asker almak için kullandığı alan Tuna'nın ağzından Hazar Denizi'ne kadar uzanıyordu.
Trakyalılar, İskitler, Kolhisliler, İberyalılar
sancaklarının altında toplanmıştı. Kapadokya'ya yürüdüğünde, altı yüz tırpanlı savaş arabası, on bin atı ve seksen bin yaya vardı. Bir dizi saldırı ve fetih, bu hükümdarı Romalıların karşılaştığı en büyük ve en zorlu Doğu düşmanı yaptı. Cimbri'lerle savaş ve İtalyan tebaalarının ayaklanmasıyla meşgul olan Romalılar, imparatorluğunun sessizce büyütülmesine izin verdi.

(M975) Sonunda rahatsız ve kıskanç olan Roma Senatosu, çıkarlarını savunması için bir avuç askerle birlikte Lucius Sulla'yı Kapadokya'ya gönderdi. Mithridates, dönüşünde saldırılarına devam etti ve kayınpederi Ermenistan kralı Tigranes ile bir ittifak kurdu, ancak dünyayı fetheden büyük Batılı güçle doğrudan bir
karşılaşmadan kaçındı. Bir süre savaş ve barış arasında işler devam etti, ancak sonunda Mithridates'in büyümesinin ancak savaşla önlenebileceği ortaya çıktı ve bu Romalılar tarafından kararlaştırıldı.

(M976) Pontus kralı güçlü düşmanlarına karşı koymak için muazzam hazırlıklar yaptı. Tigranes ile ittifakını güçlendirdi. Yunan şehirlerine
uğraştı. Trakya'da, Numidya'da ve Suriye'de bir isyan çıkarmaya çalıştı. Akdeniz'deki korsanları teşvik etti. Roma tarzında bir
yabancı birliği örgütledi ve iki yüz elli bin piyade ve kırk bin süvariyle sahaya çıktı - Pers savaşlarından bu yana görülen en büyük ordu. Daha sonra Küçük Asya'yı işgal etti ve Roma generalleri o ilerledikçe geri çekildi. Efes'i karargahı yaptı ve kendisine bağlı tüm valilere, şehirlerinde bulunan tüm İtalyanları, özgür veya köle olanları, erkekleri, kadınları ve çocukları aynı gün katletme emri verdi. Böylece bir günde 150 bin kişi vahşice katledildi. Kapadokya, Sinop, Frigya ve Bitinya eyaletleri Pontus satraplıkları olarak örgütlendi. Katledilen İtalyanların mallarına el konulması, hazinesini ve Küçük Asya'nın katkılarını doldurdu. Sadece Romalıların Asya eyaletlerini işgal etmekle kalmadı, Avrupa'nın işgalini de planladı. Trakya ve Makedonya orduları tarafından işgal edildi ve filosu Ege Denizi'nde belirdi. Roma ticaretinin merkezi olan Delos alındı ​​ve yirmi bin İtalyan katledildi. Yunanistan'ın küçük özgür devletlerinin çoğu onunla ittifak kurdu - Akalar, Lakonyalılar ve Boeotialılar. Pozisyonu o kadar etkiliydi ki, İtalyan isyancılardan oluşan bir elçilik onu İtalya'ya çıkmaya davet etti. Roma hükümetinin pozisyonu kritikti. Küçük Asya, Hellas ve Makedonya Mithridates'in elindeydi, filosu ise rakipsiz bir şekilde yelken açıyordu. İtalyan ayaklanması bastırılamadı ve siyasi partiler başkenti böldüler. (M977) Bu krizde Sulla Epirus kıyılarına çıktı, ancak sadece otuz bin kişilik bir orduyla ve tek bir savaş gemisi olmadan. Boş bir askeri sandıkla karaya çıktı. Ancak o ikinci bir İskender'di - Roma'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük generaldi. Kısa süre sonra kendini Yunanistan'ın efendisi yaptı, Mithridates'in generallerinin kendilerini attığı Atina ve Pire kaleleri hariç. Eleusis ve Megara'da siperler kurdu, oradan Yunanistan'ı ve Peloponnesus'u yönetti ve Athena kuşatmasına başladı. Bu büyük zorluklarla birlikte geldi ve şehir ancak uzun süren bir savunmanın ardından, erzaklar tükendiğinde düştü. Fatih, askerlerinin şehri yağmalamasına izin verdikten sonra, şanlı ölüsünün onuruna, özgürlüklerini geri verdi.

(M978) Ancak bir yıl boşa gitti ve gemiler olmadan Sulla'nın iletişimini güvence altına alması imkansızdı. En iyi subaylarından biri olan Lucullus'u bir filo kurmak için İskenderiye'ye gönderdi, ancak Mısır sarayı bu talebi reddetti. Utançlarına ek olarak, Roma generali parasızdı, ancak Yunan tapınaklarında hala kalan hazineleri yağmalamıştı. Üstelik daha da ciddi olanı, Roma'daki bir devrim
onun işini altüst etti ve tahttan indirildi ve Asya komutanlığı
M. Valerius Flaccus'a verildi.

Sulla, Mithridates'in Yunanistan'da saldırıya devam etme kararıyla beklenmedik bir şekilde rahatladı. Pontus kralının teğmenlerinden biri olan Taxiles, Sulla ile savaşmak üzere yüz bin piyade ve on bin süvariden oluşan bir orduyla gönderildi.

(M979) Ardından, M.Ö. 86'da Archelaus'un tavsiyesine karşı, Romalıların galip geldiği Chaeronea Muharebesi yapıldı.

Ancak Sulla, deniz Pontus gemileriyle kaplı olduğu için bir filo olmadan zaferin meyvelerini toplayamadı. Ertesi yıl Mithridates tarafından Yunanistan'a ikinci bir ordu gönderildi ve Romalılar ile Asyalılar bir kez daha Orchomenus yakınlarındaki
Cephissus ovasında karşılaştılar. Romalılar, Avrupa kıtasını doğu istilacılarından hızla temizleyen galiplerdi. Savaşın üçüncü yılının sonunda Sulla, Tesalya'daki kışlık karargahını aldı ve gemiler inşa etmeye başladı.

(M980) Bu arada Küçük Asya'da Mithridates'e karşı bir tepki yaşandı.
Onun yönetiminin Romalılarınkinden daha baskıcı olduğu görüldü.
Smyrna, Kolophon, Efes ve Sardis'in büyük ticaret şehirleri
isyan etti ve valilerine karşı kapılarını kapattılar. Küçük Asya'nın Helen şehirleri sivil bağımsızlık ve vergi muafiyeti kazanmayı
ummuşlardı ve hayal kırıklığına uğradılar. Ve gizlice Romalıların lehine olması gereken şehirler ağır para cezasına çarptırıldılar. Sakızlılar iki bin talant ödemeye zorlandılar. Para cezalarına ve müsaderelere büyük zulümler de eklendi. İskenderiye filosunun yardımını alamayan Lucullus, Suriye limanlarında daha şanslıydı ve kısa süre sonra saldırı operasyonlarına başlayabildi. Flaccus da bir Roma ordusuyla gelmişti, ancak bu beceriksiz general, kendisinden daha becerikli bir
haberci olan Fimbria tarafından öldürüldü ve Miletopolis'te bir Pontus ordusunu yendi. Mithridates'in durumu daha sonra tehlikeli hale geldi. Avrupa kaybedildi; Küçük Asya isyandaydı; ve Roma orduları ona baskı yapıyordu.

(M981) Bu nedenle barış için pazarlık yaptı. Sulla, yaptığı tüm fetihlerin geri verilmesini talep etti: Kapadokya, Paphlagonia, Galatia, Bitinya, Helen şehirleri, deniz adaları ve üç bin talantlık bir katkı. Bu koşullar kabul edilmedi ve Sulla, Mithridates'in isteksizce de olsa onun şartlarına uyması üzerine Asya'ya doğru ilerledi.

(M982) Sulla daha sonra, kendisini yerinden etmek için gönderilen Roma ordusuna komuta eden Fimbria'ya karşı döndü ve beklendiği gibi ordu onun
sancaktarlığına sığındı. Fimbria Pergamus'a kaçtı ve kendi kılıcına düştü. Sulla, Flaccus komutasındaki Roma'dan gönderilen iki lejyonu en iyi subayı Murena'nın komutasına verdi ve dikkatini Asya'nın işlerini düzenlemeye verdi. Yirmi bin talent tutarında bağış topladı, Mithridates'i bir müşteri kral rütbesine indirdi, askerlerine zengin bir tazminat ödedi ve bağışları toplamak üzere Lucullus'u geride bırakarak İtalya'ya doğru yola çıktı.

(M983) Böylece Mithridates savaşı, Pompey ve Julius Sezar dışında Roma tarihinde eşi benzeri olmayan bir Roma generalinin dehasıyla sona erdi. Afrika'da, İspanya'da, İtalya'da ve Yunanistan'da kendini göstermişti. Batı'nın barbarlarını, Roma'nın eski İtalyan düşmanlarını ve Pers'in düşüşünden bu yana en güçlü Doğu hükümdarının ordularını yenmişti. Roma hiziplerine karşı zafer kazanmış ve büyük Marius'un yerini almıştı. Şimdi, Gracchi ve Marius'un altında bir araya gelen devrimci güçleri temsil eden, Roma toplumunun demokratik unsurları olan Lucius Cornelius Cinna adında bir başka yetenekli düşmanla mücadele etmek zorundaydı. Sulla Mithridates savaşına çıktığında, Tribünler Koleji'nin çoğunluğunun desteğini alan Cinna, Sulla'nın yeniden kurduğu yönetime, yani aristokrasinin yönetimine karşı bir tepki gösterdi. Ancak devrimci partinin
sadece bir aracı olan, yeteneksiz bir adam olan Cinna, aristokrat parti tarafından
şehirden kovuldu ve kanun dışı ilan edildi ve L. Cornelia
Mesula onun yerine konsül yapıldı. Kanun kaçakları Nola'nın önündeki kampa kaçtı. Demokratik ve devrimci olan Kampani ordusu, Cinna'yı
cumhuriyetin lideri olarak tanıdı. O zamanlar Numidia'da sürgünde olan Gaius Marius,
sancağına topladığı altı bin adamı konsülün emrine verdi ve Cinna tarafından Etruria'da en yüksek komutaya getirildi. Başkentin etrafında bir fırtına toplandı. Cinna, Cimbriyalıları
yenen ve Roma aristokrasisinden aldığı aşağılama ve hakaretlerin
öcünü almaya kararlı olan o pleb generalin büyüklüğünün gölgesinde kalmıştı. Kıtlık ve terk edilme kısa sürede şehri savunulamaz hale getirdi ve Roma kendi vatandaşlarından oluşan bir orduya teslim oldu.

(M984) Artık Roma'nın efendisi olan Marius şehre girdi ve bir terör
saltanatı başladı. Kapılar kapatıldı ve aristokrat
grubun katli başladı. Konsül Octavius ​​ilk kurbandı ve onunla birlikte
grubunun en seçkiniydi. Marius'un cellatları emirlerini yerine getirdiler ve intikamı tamamlandı. Tüm önde gelen vatandaşlar tarafından lanetlenen
yeni bir konsüllüğe girdi. Ancak zaferlerinin ortasında
yakıcı bir ateşe yakalandı ve yetmiş yaşında, onur ve gücün tamamına sahip olarak acı içinde öldü. Konsüllükte Cinna onun yerini aldı ve Roma nefret edilen bir tiranın yönetimi altındaydı. Dört yıl boyunca saltanatı mutlaktı ve bir terör saltanatıydı, bu süre zarfında senatörler, Fransız soylularının Robespierre zamanında olduğu gibi, devrildi. Cinna, Robespierre gibi,
en büyük güç bolluğuyla, yetersizlikle birleşerek hüküm sürdü.

Bu anarşi durumunda Sulla'nın karısı ve çocukları
zorlukla kurtuldu ve Sulla'nın kendisi Mithridates'e karşı komutasından mahrum bırakıldı. Ancak MÖ 84'te Cinna bir isyanda öldürüldü ve devrimcilerin komutası
Carbo'ya devredildi. Sulla'nın durumu, kıdemli kuvvetlerinin başında bile kritikti. Cinna'nın ölümünden sonraki yılın baharında, partizanlar ve firariler tarafından takviye edildiği Brundusium'a çıktı. Senato Sulla'ya yaklaştı
ve o zamanlar yirmi üç yaşında olan Cneius Pompeius da dahil olmak üzere birçok patrici onun saflarına katıldı.

(M985) Sulla ile devrimci parti arasında iç savaş başlamıştı, partinin başında artık konsül Carbo ve genç Marius vardı. Carbo Yukarı İtalya'dan sorumluydu, Marius ise Praeneste kalesinde Roma'yı koruyordu. Sulla Sacriportus'ta Marius'u yendi ve Roma'ya girdi. Ancak isyancı İtalyanlar Roma'nın devrimci güçleriyle birleşti ve yetmiş bin Samnit ve Lucanlı başkente yaklaştı. Colline kapısında Sulla'nın galip geldiği bir savaş yaşandı. Bu, Sosyal savaşı sona erdirdi ve devrimcilerin kısa süre sonra boyunduruk altına alınmasını sağladı.

(M986) Sulla artık diktatör ilan edilmişti ve on yıllık devrim ve ayaklanma hem Batı'da hem de Doğu'da sona ermişti. Sulla'nın mutlak gücünü ilk kullandığı şey, tüm düşmanlarını kanun dışı ilan etmekti. Yasaklananların listeleri Roma'ya ve İtalyan şehirlerine asıldı. Bu, korkutucu bir ziyaretti. Marius'unkinden daha korkutucu ve sistematik olan ikinci bir terör dönemi yaşandı. Aralarında kırk senatör ve bin altı yüz süvarinin de bulunduğu dört bin yedi yüz kişi katledildi.

(M987) Ertesi yıl Sulla, Mithridates'e karşı kazandığı muhteşem zaferi
kutladı ve Felix adıyla selamlandı. Gracchi'lerin hedeflediği despotizm, aristokrasinin yardımıyla askeri bir fatih tarafından
başlatıldı.

(M988) Sulla daha sonra kendini devletin yeniden örgütlenmesine adadı.
Azat edilmişler dışındaki tüm İtalyanlara vatandaşlık verdi ve kendisine veya askerlerine karşı taraf olanlara
el konulan mülkleri bağışladı. Yargıçlık makamı Senato'ya geri verildi ve
equites'ler festivallerdeki ayrı koltuklarından mahrum bırakıldı. Senato
eski itibarına ve gücüne kavuşturuldu ve üç yüz yeni üye
atandı. Praetor sayısı sekize çıkarıldı. Hükümet
hala halk seçimine dayanıyordu, ancak eskisinden daha
aristokrat hale getirildi. Comitia Centuriata,
nominal yasama yetkisine sahip olarak bırakıldı, ancak bu yetki yalnızca Senato'nun bir kararnamesinin başlatılmasıyla
kullanılabiliyordu. Comitia Tributa, Senato'yu ve Devleti uzun süredir kontrol ettiği yetkilerden
elden alındı.
Halkın tribünleri Senato'dan seçildi. Papalar Koleji artık halk seçimiyle değil, kendi üyelerinin seçimiyle dolduruluyordu. Yeni bir ceza kanunu yapıldı ve çeşitli mahkemelere
praetorlar başkanlık etti. Özünde, Kornelian yasaları aristokrasinin eski güçlerini geri getirmek içindi.

(M989) Bu işi yaptıktan sonra, Sulla, gücün bolluğunda,
özel hayata çekildi. Charles V. gibi, savaşın zahmetlerinden bıkmış, şan ve şöhretin kibrinden tiksinmiş, ya da Washington gibi yüce vatanseverlik güdülerinden değil, kendini epikürcü zevklere gömmek için emekli oldu. Cumaenon villasının lüksünde, zamanını avcılık ve balıkçılık ile edebiyatın zevkleri arasında böldü, ta ki şehvetten bitkin düşüp, altmışıncı yılında, M.Ö. 78'de ölene kadar. Kurtardığı Senato'nun görkemli bir alayı, equites, magistralar, vestal
bakireler ve terhis edilmiş askerleri, cesedini cenaze ateşine taşıdı ve külleri kralların mezarlarının yanına bırakıldı. Anısına, üzerine kendi mezar taşının yazıldığı görkemli bir anıt dikildi,
hiçbir dostun ona bir iyilik, hiçbir düşmanın da bir kötülük yapmadığı takdirde karşılığını tam olarak alamayacağı.

BÖLÜM XXXIX.

ROMA, SULLA'NIN ÖLÜMÜNDEN SEZAR VE POMPEUS'UN BÜYÜK İÇ SAVAŞLARINA KADAR.--CİCERO, POMPEUS VE SEZAR.

Sulla'nın ölümü üzerine, Roma hükümeti bir kez daha aristokrasinin eline geçti ve birkaç yıl boyunca konsüller büyük yönetici ailelerden seçildi. Ancak, Sulla'nın tüm fetihlerine ve tüm yasalarına rağmen, Devlet anarşiye sürükleniyordu ve yeni savaşlarla sarsılıyordu.

(M990) M. Lepidus, C. Lutatius Catulus'a karşı demokratik partinin lideri olarak ortaya çıktığında Sulla hayattaydı.
- karaktersiz ve yeteneksiz bir adamdı.
- Optimates'ten halk partisine geçerek Sicilya'nın yağmalanmasından dolayı kovuşturmadan kaçmıştı.
- O eyaletteki hükümetinde elde ettiği servet, Lepidus'un M.Ö. 78'de konsül olarak seçilmesini sağladı ve hatta Sulla'yı cenaze töreni onurundan mahrum etmeye bile çalıştı. Sullan'ın müsaderesinin en şiddetli olduğu Etruria'da bir komplo düzenlendi. Lepidus, servetleri mahvolan eski Romalıların intikamcısı olarak ortaya çıktı. Senato, sarsıntılardan korkarak, konsüller Lepidus ve Catulus'a birbirlerine karşı silah almamaya yemin ettirdi; ancak Lepidus'un konsüllüğünün sona ermesiyle birlikte, her zamanki gibi, kendisine atanan eyalete gittiler. Bu Galya'ydı ve savaş ilk olarak burada patlak verdi. Roma'ya yönelik bir girişim, Lepidus'u yenen Catulus tarafından engellendi ve ikincisi, emekli olduğu Sardunya'da kısa süre sonra öldü.

(M991) Sertorius o zamanlar İspanya'daki ordunun komutanıydı; belirsiz bir konumdan yükselen, ancak eski Sabin çiftçilerinin
dayanıklı erdemlerine sahip bir adamdı. Galya'da Marius'un emrinde görev yaptı ve Sulla İtalya'ya döndüğünde praetor oldu. Marius'un davası Afrika'da kaybedildiğinde, İspanya'da Sulla'ya karşı bir direniş örgütledi. Ordusu Marialı mülteciler tarafından takviye edildi ve aralarında favori olduğu İber kabileleri tarafından desteklendi. Bu ünlü kahraman sekiz yıl boyunca, aristokrasinin önderliğinde Roma'nın kendisine karşı gönderdiği orduları şaşırttı, çünkü demokrasi davasını yeniden tesis etmeyi üstlendi.

(M992) Sertorius'a, Sezar'dan sonra o zamanların tarihinde en önemli rolü oynayacak olan adam gönderildi - Cicero ile aynı yıl, MÖ 106'da doğan ve Sulla davasına katılan ve Marius'un generallerine karşı erkenden kendini gösteren Pompeius. Sicilya ve Afrika'da büyük başarılar kazandı ve Roma'ya döndüğünde diktatör Sulla tarafından _Magnus_ adıyla selamlandı ve bu unvanı daha sonra da taşıdı. O zamanlar basit bir
atlıydı ve quaestor, praetor veya
konsül rütbesine yükselmemişti. Yine de, yirmi dört yaşında, herhangi bir kürsü görevinden
yararlanmadan, Sulla'nın muhalefetine rağmen bir zaferin onurunu yaşamıştı.

(M993) Pompey, prokonsül unvanıyla ve otuz bin kişilik bir orduyla İspanya'ya gönderildi. Rhone ve Po'nun kaynakları arasındaki Alpleri
geçti ve İspanya'nın güney kıyısına doğru ilerledi. Burada Sertorius tarafından
karşılandı ve ilk başta yenildi. İspanya'daki bu savaşın çeşitli olaylarını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. İspanyollar sonunda, kendilerine yarar sağlamayan, ancak başkentteki rakip gruplar adına yürütülen bir
yarışmadan bıktılar. Sertorius'un subayları arasında anlaşmazlıklar çıktı ve teğmeni Perpenna tarafından bir ziyafette öldürüldü. Roma aristokrasisine direnebilecek tek adamın ölümü üzerine, ve erdemleri antik kahramanlara layık olan
Pompey'in ilerlemesi kolaydı. Perpenna esir alındı ​​ve ordusu dağıtıldı,
ve İspanya itaate zorlandı.

(M994) Bu arada, Pompey İspanya'da Sertorius'la savaşırken, kısmen gladyatör gösterileri için kölelere olan yoğun talepten kaynaklanan bir köle savaşı İtalya'da patlak verdi. Bu kölelerden biri olan Spartacus, bir zamanlar bir Trakyalı haydut komutanıydı, yetmiş yoldaşıyla birlikte Vezüv kraterine kaçtı ve bir ayaklanma örgütledi ve kısa süre sonra durumu dayanılmaz olan yüz bin zavallı esirin başındaydı. İtalya, Alplerden Messina Boğazı'na kadar harap oldu. O zamanlar İtalya'da hiçbir Romalı general onları alt etme görevine eşit değildi. Ancak, savaşın ikinci yılında, kölelerin büyük bir sahibi olan ve Sulla'nın emrinde yetenekli bir şekilde hizmet etmiş olan Crassus, isyancı köleleri bastırma görevini üstlendi. Altı lejyonla onları Bruttia yarımadasının ucuna kadar sürdü ve güçlü çevreleme hatlarıyla Rhegium'da kapattı. Spartacus hatları aştıktan sonra öldürüldü ve takipçilerinin çoğu yok edildi; ancak altı bin kişi o zamanlar İtalya'nın kuzey kesimi olarak adlandırılan Cisalpine Galya'ya kaçtı ve İspanya'dan zaferle döndüğünde Pompey ile karşılaştı ve Pompey tarafından tamamen yok edildiler. Pompey, köle savaşını sona erdirme liyakatini iddia etti ve uygun olmamasına rağmen konsüllük onurunu aradı. Uygun olmayan Crassus da konsüllük talep etti ve Sulla'nın bu iki teğmeni amaçlarına ulaştı. Ancak her ikisi de konsüllüğü elde etmek için büyük vaatlerde bulundu. Özellikle Pompey, tribünist gücü
geri getireceğine söz verdi. Pompey şimdi, savunucusu olduğu
aristokrasiyle bağlarını kopardı ve hatta yargıçların equites'ten ve Senato'dan alındığı başka bir yasa çıkardı. Böylece Sulla'nın anayasası on yıl içinde bozuldu. Bu harekette Pompey, otuz yaşında genç bir adam olan Julius Sezar tarafından desteklendi.

(M995) Konsüllüğünün sona ermesinin ardından Pompey, Akdeniz korsanlarıyla ilgili sorunlar onu tekrar aktif askerlik hizmetine çağırana kadar
bir eyaleti reddederek hareketsiz kaldı. Bu korsanlar her kıyıya akın etti, şehirleri yağmaladı ve Roma ile eyaletler arasındaki iletişimi
kesti. Özellikle tahıl gemilerine saldırdılar, böylece erzak fiyatları aşırı derecede arttı. Sıkıntı içindeki halk, gözlerini Pompey'e çevirdi; ancak sıradan bir emri kabul etmeye istekli değildi ve entrikaları, aracı, tribün Gabinius aracılığıyla, halkın bu konsüllük görevi için, üç yıl boyunca tüm Akdeniz üzerinde ve kıyıdan elli mil içerideki bir mesafeye kadar mutlak güce sahip olacak ve iki yüz gemilik bir filoya komuta edecek bir adam seçmesini önerdi. Pompey'in adını vermedi, ancak herkes kimin kastedildiğini biliyordu. Tahıl fiyatına öfkelenen ve Pompey'in zaferlerine hayranlık duyan halk, onu atamaya hazırdı; endişeli ve kıskanç Senato da onun atanmasını engellemeye kararlıydı. Sonuç kargaşa ve isyanlardı. Pompey, komuta için kendisinden başka birini istiyormuş gibi yaptı; ancak
Senatonun muhalefetine rağmen yasa kabul edildi ve Pompey'e beş yüz gemi hazırlama, yüz yirmi bin denizci ve asker toplama ve ayrıca kamu hazinesinden ihtiyaç duyduğu
her ne kadar varsa onu alma görevi verildi.

Ertesi baharda hazırlıklarını yaptı ve kırk günde Akdeniz'in batı yarısını korsanlardan temizledi ve onları Kilikya kıyılarına sürdü. Burada birleşik filolarına karşı büyük bir zafer kazandı ve yirmi bin esir aldı, bunları kıyılardaki çeşitli noktalara yerleştirdi ve Brundusium'dan yelken açtıktan sonra kırk dokuz gün sonra evine döndü. Üç aydan kısa bir sürede savaşı
bitirdi. (M996) Bu büyük başarı, güçlerini Romalılarla bir kez daha kesin ve umutsuz bir mücadele için yeniden toparlayan Mithridates'e karşı komuta etmesine yol açtı. Asya, Avrupa'ya karşı toparlandı, tıpkı Avrupa'nın haçlı seferlerinde Asya'ya karşı toparlanması gibi. Mithridates, Sulla'ya yenilmesinin ardından, gücü diğer tüm Doğu hükümdarlarından daha büyük olan damadı Tigranes'in sarayına, Ermenistan'a çekildi. Tigranes ilk başta Roma ile bağlarını koparmaya meyilli değildi, ancak (M.Ö. 70) kesin sonuçlar olmadan yedi yıl süren savaşa razı oldu. Romalılar, Sulla'nın eski teğmeni Lucullus tarafından komuta ediliyordu ve çalışmaları Roma'da takdir edilmese de, Mithridates'in gücünü gerçekten kırdı. Ancak Pompey ve arkadaşlarının entrikaları sayesinde geri çağrıldı ve Pompey, Doğu ordusu ve filosunun sınırsız kontrolü ve tüm Asya üzerinde prokonsüllük hakları gibi olağanüstü bir güçle görevlendirildi. Zaten Akdeniz'in hakimiyetine sahipti. Senato bu tehlikeli emsale karşı çıktı, ancak bu, favorilerine fazlaca onur yükleyemeyen halk tarafından
taşındı. O zamanlar kırk yaşında olan Cicero, Sezar ile birlikte, Hortensius ve Catulus'un karşı çıktığı
önlemi destekledi.

(M997) Lucullus, Asya'da biriktirdiği zenginlikleri israf etmek ve akademik felsefeyi incelemek için lüks villasına çekildi, Pompey ise Doğu'da çoktan kırılmış ve aşağılanmış düşmanlar üzerinde fetihlerini sürdürdü. Önemli bir yetenek gösterdi ve Mithridates'i hakimiyetinin kalbindeki bir yerden bir yere sürdü. Doğu monarşisi
reddedilen barış tekliflerinde bulundu. Koşulsuz
teslimiyetten başka hiçbir şey kabul edilmeyecekti. Ordusu sonunda parçalandı ve yaşlı adam sadece birkaç atlıyla
kaçabildi. Tigranes tarafından reddedilince, son geri çekilme yeri olan Kimmer Boğazı'na doğru yola çıktı. Pompey
sonra dikkatini Ermenistan'a çevirdi ve Tigranes, Ermenistan dışındaki tüm toprakları pahasına
onun merhametine sığındı. Pompey daha sonra
İberya ve Arnavutluk dağlarında savaşarak Mithridates'in peşine düşmeye devam etti, ancak Kafkasya'da düşmanını takip etmedi. Kırım'da güvende olan Mithridates, daha sonra Roma'ya karşı cesur bir girişim planladı, bu girişim Euxine'yi dolaşıp Tuna'dan yukarı çıkacak, Sarmatyalıları, Gaetae'yi ve diğer barbarları
kazacak, Alpleri geçecek ve İtalya'ya saldıracaktı. _Onun_ Pontus krallığı çoktan kaybedilmişti ve
bir Roma eyaleti haline getirilmişti. Ancak takipçileri hoşnutsuzluğa kapıldı,
oğlu Pharnaces isyan etti ve yakalanmaktan kurtulmak için intihar etmekten başka çaresi yoktu. MÖ 63'te, elli üç yıllık bir saltanattan sonra, altmış dokuzuncu yaşında öldü - Cyrus'tan bu yana en büyük Doğu prensi.
Racine, dramalarından birinde onu dünyanın en kahraman adamlarından biri olarak resmetmiştir.
Ancak Roma ile gücünün tüm gücüyle mücadele etmek onun talihsizliğiydi.

(M998) Mithridates'in ölümünden önce Pompey, işlerini düzenlemek için Suriye'ye gitti,
burası Tigranes tarafından Roma'ya devredildi. Ancak Tigranes'in Lucullus tarafından yenilmesinden sonra, bu krallık,
şüpheli bir egemenliğe sahip olan Seleukosların sonuncusu olan
Antiochus XIII. tarafından geri alındı. Ancak Pompey'in bir elçisi tarafından görevden alındı ​​ve Suriye bir Roma eyaleti oldu. Ertesi yıl Pompey güneye doğru ilerledi ve Fenike ve Filistin'de Roma üstünlüğünü kurdu, bu ülke Hyrcanus ile Aristobulus arasındaki iç savaşın merkeziydi. O zaman Kudüs, üç aylık bir kuşatmanın ardından Roma generali tarafından alındı ​​ve fatih, rahipliğin dehşetiyle tapınağın en kutsal bölgesine girdi. Hyrcanus'u daha önce anlatıldığı gibi baş rahip olarak atadı ve ardından Pontus'a çekildi, işlerini halletti ve ordusuyla İtalya'ya doğru yola çıktı, Doğu'da İskender hariç hiç kimsenin kazanamadığı bir dizi zafer kazandı. Ve hiçbir zafer
bu kadar büyük bir _eclat_ almadı, ancak bunlar kolayca kazanıldı,
İskender'inkiler gibi. Hiçbir Asyalı düşman, savaş alanında Yunanlılara veya Romalılara denk değildi.
Gerçek zorluklar yürüyüşlerde,
dağ geçitlerini aşmada, kurak ovaları geçmedeydi.

(M999) Ancak Asya fatihi, Devlete yaptığı büyük
hizmetlerin ödülünü almadan önce -Via Sacra'da şimdiye kadar görülmüş en görkemli zafer- Roma, Catiline'in komplosuyla
yıkılmanın eşiğine geldi. Pompey'in Akdeniz korsanlarını cezalandırmak ve Mithridates'i fethetmek için ayrılması,
savaş alanını çağlarının en büyük iki adamı olan Cicero ve Sezar'a bıraktı. Komplonun
tespit edilmesi Cicero'nun konsül olduğu dönemde oldu.

(M1000) Roma yıllıklarında genel olarak en yetenekli adam ve Sezar kadar ölümsüz olan Marcus Tullius Cicero, MÖ 106'da Arpinum yakınlarında, binici ama senatör olmayan bir aileden doğdu. İyi bir
eğitim aldı, on altı yaşında erkek cübbesi giydi ve tartışmaları dinlemek için foruma girdi, ancak çalışmalarını büyük bir titizlikle sürdürdü. Zengin babası tarafından, ülkesinin anayasasını ve hukuk ilkelerini derinlemesine okumuş eski bir avukat olan augur Q. Mucius
Scaevola'nın bakımına emanet edildi. On sekiz yaşında, büyük Pompey'in babasının emrinde ilk ve tek seferine, toplumsal savaşta çıktı. Halkın gözünde bir figür haline gelmeden önce yirmi dört yaşındaydı, Marius ve Sulla'nın şiddetli mücadelelerinden uzak durdu, kendini hiçbir partiyle özdeşleştirmedi ve sadece zihnini geliştirmeye adadı, felsefe ve retorik ile hukuku inceledi, Sicilya ve Yunanistan'ı dolaştı ve kendini adli bir hatip olarak hazırladı. Yirmi beş yaşında forumda kamu savunucusu olarak göründü ve ezilenleri ve yaralıları cesurca savundu ve hatta o zamanlar diktatör olarak her şeye gücü yeten Sulla'nın öfkesine bile göğüs gerdi. Yirmi yedi yaşında daha fazla kültür için tekrar Atina'ya gitti ve Küçük Asya'da kapsamlı seyahatler yaptı, Yunan şehirlerindeki en seçkin bilginler ve filozoflarla sohbet etti. Yirmi dokuz yaşında Roma'ya döndü, sağlığı ve hatip olarak eşsiz ününe katkıda bulunan sanatlarında iyileşme kaydetti - Roma barosu liderleri Hortensius ve Cotta ile rekabet ediyordu. Otuz yaşında, genellikle olduğu gibi aile çıkarları nedeniyle değil, bir avukat olarak büyük itibarı nedeniyle quaestor seçildi. Ofisinin görevleri onu, Lilybaeum praetor'u altında Sicilya'ya çağırdı ve takdire şayan bir şekilde, sadece yürütme yeteneği değil, nadir bir erdem ve tarafsızlık gösterdi. Şanlı isminin parlaklığını azaltan ve asla kovmadığı kibir, İtalya'ya döndüğünde ciddi bir yara aldı. Kendisinin tüm gözlemciler tarafından
gözlemlendiğini hayal etti, ancak kısa süre sonra neşeli ve şık arkadaşlarının, sadece Sicilya'da yaptıklarından değil,
yönetiminden de habersiz olduğunu keşfetti.

(M1001) Sonraki dört yıl boyunca özel çalışmalara ve mahkemelere daldı, sonunda Verres'in Sicilya'daki kötü yönetimden dolayı azledildiği yıl aedile oldu. Bu, belki de Warren Hastings'inki hariç, kayıtlardaki en ünlü azil davasıydı. Ancak kamunun suçlayıcısı ve savcısı olan Cicero, Burke'den daha şanslıydı. Bu yozlaşmış valiye karşı o kadar büyük bir kanıt kütlesi topladı ki, seçilmiş konsül Hortensius tarafından savunulmasına rağmen,
savunma yapmadan sürgüne gitti. Hatibin duruşmada _yaptıracağı_ konuşma daha sonra Cicero tarafından yayınlandı ve kamu yolsuzluğuna karşı yazılmış veya söylenmiş en belagatli tiradlardan biridir.

(M1002) Bu büyük adamın kariyerinde, M.Ö. 67 yılında birinci praetor veya
başyargıç olarak seçildi, bu görev için fazlasıyla yeterliydi. Ancak
sadece sivil davalara karar vermiyordu. Siyasi bir konuşmacı olarak göründü ve kürsüden Manilian yasaları hakkında ünlü konuşmasını yaptı, Pompey'in aristokrasi politikasından ayrıldığında davasını savundu. Şimdi, aile etkisi olmayan yozlaşmış bir
çağda, saf liyakatle, Devletin en yüksek makamlarını kazanmıştı, tıpkı Burke'ün aristokrat
bağlantıları olmadan Avam Kamarası'nın lideri olması ve şimdi doğal olarak konsüllüğe talip olması gibi, her hırslı adamın aradığı büyük ödül, ancak Roma tarihinin aristokrat
çağlarında nadiren yönetici evlerin üyelerine veya savaşta çok önemli başarılara verilirdi. Pompey'in dostluğu ve ayrıca muhteşem yeteneklerinin ve başarılarının sahip olduğu genel hayranlık sayesinde, bu büyük ödül de güvence altına alındı. Aralarında Crassus ve Sezar'ın yardım ettiği Antonius ve Catiline'in de bulunduğu altı ünlü rakibi vardı. Konsül olarak, zihninin ve karakterinin tüm enerjileri, bu seçkin patrisyen demagog'un ihanetini şaşırtmaya odaklanmıştı. L. Sergius Catilina, yozlaşmış bir çağın ve patrisyen kötü yönetiminin, ait olduğu sınıfın yozlaşmış soylularının yardımıyla toplumun yüzeyine çıkardığı o kötü, vicdansız, entrikacı, popüler, terk edilmiş ve entelektüel alçaklardan biriydi. Her fırsatta Cicero tarafından engellenen siyasi hayal kırıklıklarının acısıyla, Roma anayasasının tamamen yıkılmasını ve Devletin şefi olarak kendisinin yükselmesini düşündü ve isyanı kesin olarak başlattı. Suikast tehlikesi altında olan Cicero, komployu Senato'ya cesurca sundu ve birçok baş müttefikinin tutuklanmasını sağladı. Catilina kaçtı ve on iki bin umutsuz adamdan oluşan takipçilerini topladı ve umutsuzluğun cesaretiyle savaştı, ancak
yenildi ve öldürüldü.

Cicero'nun uyanıklığı, enerjisi ve vatanseverliği olmasaydı, bu korkunç komplonun
başarıya ulaşması mümkündü. Toplumun durumu
tamamen
moralsizdi; Doğu savaşlarının dağılmış askerleri paralarını harcamış ve ganimet istiyordu; Senato çekingen ve
etkisizdi ve hoşnutsuz grupların başında, konsüllerin ve iktidarda kalan erdemli adamların suikastında bulunan vicdansız ve yetenekli bir lider, o zamanlar Doğu'da Pompey'in yokluğunda ona karşı
harekete geçirilebilecek herhangi bir güce meydan okuyabilirdi.

(M1003) Ancak Devlet kurtarıldı ve bu kurtarıcı, deha ve karakter gücüyle
en yüksek güce yükselen vatansever bir devlet adamıydı. Halkın minnettarlığı sınırsızdı. Her rütbeden adam onu ​​ülkesinin kurtarıcısı olarak selamladı; tanrılara şükranlar onun adına oylandı
ve tüm İtalya coşkulu övgülere katıldı.

(M1004) Fakat artık siyasi büyüklüğünün doruk noktasına ulaşmıştı ve sonraki kariyeri üzüntü ve hayal kırıklığıyla doluydu.
Yükselişinin sarhoşluğuyla -çünkü o dönemde Roma'da bir adamın serveti, ailesi veya askeri başarıları olmadan sadece belagat ve öğrenim gücüyle bu kadar yükseğe çıkması eşi benzeri görülmemişti- kendini beğenmiş ve kibirli oldu. Pompey'in dönüşünü izleyen iç karışıklıklar sırasında kurtardığı ülkeden sürgün edildi ve sürgündeyken ağıtlarından ve sefaletlerinden daha acıklı bir şey yoktur. Düşüşü doğaldı.
Önüne çıkan her şeyi süpüren moral bozucu akıma karşı koymuştu. Konsüllük görevi sona erdiğinde, aşağıladığı senatörlerin, mantıksız taleplerine karşı çıktığı equites'in, pohpohlamayı küçümsediği halkın ve gasplarından nefret ettiği triumvirlerin nefretine maruz kaldı. Roma özgürlüklerini yıkmayı amaçlayan ve onu ortadan kaldırmak isteyen adamlar dışında, onu bu birleşik düşmanlıklardan koruyacak kadar güçlü kimse yoktu; dostu Pompey, alçak, korkakça ve hesapçı bir bencillik gösterdi ve ne Crassus ne de Sezar ondan hoşlanıyordu. Fakat son günlerinde, bir kısmı sürgünde ve hepsi siyasi bir değerlendirme olmadan geçti, neredeyse her konu hakkında o belagatli incelemeleri yazmak için zaman buldu, ki bu nedenle anısı saygıyla anılacak. Bacon'ın aksine, yasalara karşı hiçbir suç işlemedi; yine de onun gibi, devrimci bir çağın
çöküşlerinde yüksek mevkiinden düştü ve Bacon, gerileyen yıllarını edebiyat ve felsefenin cazibesiyle yatıştırırken, Cicero da yazılarında uzun yıllar süren çalışmalarının sonucunu sergiledi ve en uzak nesiller için Yunan ve Roma bilgeliğinin hazinelerini, kendi başına dünyanın en büyük sanatçılarından biri olarak ona ölümsüzlük kazandıracak olan o zarif üslupla süsledi. O,
Roma özgürlüklerinin tamamen yıkılışını görecek kadar yaşadı ve sonunda, hatibin, politik ihtişamının batmakta olan güneşi, devrimci sefaletlerin karanlığında kaybolmadan önce, kendisine karşı başlattığı o acımasız filipinaların
öçünü almak için Antonius'un emriyle idam edildi.

(M1005) Fakat o karışık zamanlardaki politik tarihin ipliğini yeniden ele alıyoruz. Cicero, Pompey Asya fetihlerinden döndüğünde, çağının büyük kahramanı, tüm gözlerin dikildiği ve herkesin saygı ve hayranlık dizlerini
çöktüğünde, şöhretinin ve gücünün zirvesindeydi. Kırk beş yaşında kazandığı zafer, şimdiye kadar görülenlerin en büyüğüydü. İki gün sürdü. Üç yüz yirmi dört esir prens, zafer arabasının önünde yürüyordu, onları ganimet ve bin kalenin yıkıldığı bir savaşın
sembolleri takip ediyordu. Yirmi bin talent tutarındaki muazzam meblağ kamu hazinesine eklendi.

(M1006) Ancak Pompey, savaşta barıştan daha büyüktü. Prestijini ve avantajlarını nasıl kullanacağını bilseydi, bundan sonra rakipsiz bir şekilde hüküm sürebilirdi. Ciddi hatalar yapmadan ve en büyük arkadaşlarından bazılarını
kendisinden uzaklaştırmadan
yaşayacak kadar asil ve cömert değildi, ayrıca askeri üstünlüğünü
suistimal edecek kadar da kötü ve vicdansız değildi. Tüm yetenekleri kıskanan,
kendi büyüklüğüne dalmış, kibirli, kendini beğenmiş ve kararsız bir orta yol izledi. Crassus ve Lucullus ile olan kavgaları onu, lideri olduğu aristokrat
partiden kopardı. Kibri ve soğukluğu,
sadece yüce egemenliğe
ilerleyebildiği halkın sevgisini
yabancılaştırdı. Ne bir demagog sanatına ne de bir fatihin yüce gönüllülüğüne sahipti.

(M1007) Sezar, İspanya'dan Lusitanyalıların fatihi olarak bu kriz sırasında döndü. Caius Julius Sezar, Julii'nin eski patrici ailesine mensuptu ve M.Ö. 100'de doğdu ve Pompey ve Cicero'dan altı yaş küçüktü. Ancak teyzesi Julia'nın büyük Marius'la evlenmesi ve Sulla'nın baş muhaliflerinden biri olan Cinna'nın kızı Cornelia ile evlenmesi nedeniyle halk partisiyle yakın bir bağ kurdu. Doğu ordusunda erken görev yaptı ancak en erken yıllarını hitabet sanatına adadı. Nazik tavırları ve sınırsız cömertliği onu halk arasında popüler yaptı. Karısını kaybettiği yıl olan otuz iki yaşında quaestorluk unvanını aldı ve quaestor olarak Antistius Vetus'un yanına, Uzak İspanya eyaletine gitti. Ertesi yıl dönüşünde, Cornelia gensinden Sulla'nın torunu Pompeia ile evlendi ve Pompey ile bir birliktelik kurdu. Aile bağlantıları sayesinde otuz beş yaşında curule aedileship'i elde etti ve gösterilerinin ve eğlencelerinin abartısıyla seleflerini geride bıraktı, borç aldığı parayla. Otuz yedi yaşında, popülaritesi o kadar büyüktü ki Pontifex Maximus olarak seçildi ve ertesi yıl M.Ö. 62'de praetorluk unvanını elde etti ve görevinin sona ermesiyle birlikte İspanya'nın ileri eyaletini elde etti. Borçları o kadar büyüktü ki Roma'nın en zengin adamı olan Crassus'a yardım başvurusunda bulundu ve aradığı krediyi kolayca elde etti. İspanya'da, emrinde bir orduyla, Lusitanyalılara karşı parlak zaferler kazandı ve Roma'ya zenginleşmiş olarak döndü ve konsüllük arayışına girdi. Bunu elde etmek için, geleneksel zaferden vazgeçti ve Pompey'in yardımıyla seçimini güvence altına aldı ve tarihçilerin ilk üçlü yönetim olarak adlandırdığı Pompey ve Crassus ile yakın ittifaka girdi. Bu, Roma'nın en güçlü üç adamı arasında birbirlerini desteklemek için yapılan özel bir anlaşmaydı ve ayrı bir yargıçlık değildi. 

(M1008) Konsül olarak Sezar, hem doğum hem de görev olarak ait olduğu soylulara karşı etkisini kullandı ve Senato'nun en sert muhalefetine rağmen, zengin Kampani topraklarının en fakir vatandaşların yararına paylaşıldığı bir tarım yasasının çıkarılmasını sağladı - belki de iyi bir önlemdi, ancak onu halkın şampiyonu olarak öne çıkardı. Daha sonra, atlıları, Asya vergilerinin çiftçiliği için ödemeyi kabul ettikleri miktarın üçte birini, çıkarmış olduğu bir yasayla, rahatlatarak kazandı. Doğu'daki tüm eylemlerini onaylatarak Pompey'in iyiliğini sağladı. Konsüllüğünün sona ermesiyle, askeri yeteneklerinin geliştirilmesi için en geniş alan ve daha sonraki büyüklüğe tırmanmanın en kesin yolu olan Galya eyaletini elde etti. Bu dönemde Cicero, yargılanmasını beklemeden sürgüne gitti - o sefil dönem, aristokrat kavgaları ve entrikalarıyla unutulmaz hale geldi ve pervasız genç bir soylu olan Clodius, Sezar'ın karısıyla iğrenç bir entrika peşinde, bir kadın kılığında, Pontifex Maximus'un evine girdi. 
(M1009) Sezar'ın hayatının sonraki dokuz yılı, Galya'nın boyunduruğu altına girmesiyle geçti. İlk seferde Helvetler'i bastırdı ve
güçlü bir Alman şefi olan Ariovistus'u yendi. İkinci seferde
Belgium kabilelerinin bir konfederasyonuna karşı çıktı - üç yüz bin kişilik bir kuvvet toplayan ve onları kesin bir şekilde yenen tüm Galyalıların en savaşçısıydı ve Senato bu zaferler için on beş günlük bir kamu şükran günü ilan etti. Mithridatik savaştan sonra Pompey'in onuruna verilen şükran günü sadece on gün sürdü. Bu sırada Pompey ve Crassus ile yenilenmiş bir anlaşma yaptı; buna göre Pompey iki İspanya'yı eyaleti, Crassus Suriye'yi ve kendisi de beş yıl daha Galya'da uzun süreli bir hükümet kuracaktı. Bu adamların birleşik etkisi seçimleri güvence altına almaya yetti ve ertesi yıl Crassus ve Pompey konsül olarak atandı. Sezar, güçlü Galyalı konfederasyonlara karşı koymak zorundaydı ve aralarında terör estirmek için savaşın dördüncü yılında Britanya'yı işgal etti. Ancak Sezar'ın Galya ve Britanya'daki çeşitli seferlerini, anlaşılması zor olan ayrıntılara girmeden anlatamam - çok daha büyük sayılardaki düşmanlarına karşı kazandığı parlak zaferler, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri, zorlukları ve tehlikeleri, yaratıcı dehası, stratejik yetenekleri, sınırsız kaynakları, askerleri ve putperestlikleri üzerindeki komutası, ta ki dokuz yıl sonra Galya boyun eğdirilip Roma eyaletlerine eklenene kadar. Roma'dan uzun süre uzak kaldığı süre boyunca çıkarları tribün Curio ve geleceğin üçlü hükümdarı Marcus Antonius tarafından korundu. Bu süre zarfında Crassus, şöhret ve zenginlik arayışıyla Partlarda uzak bir savaş yürüttü ve utanç verici bir yenilgiden sonra bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü. Bu
açgözlü patrisyen, zarafeti ve lüksüyle
çok ünlenen önceki bir çağın ünlü hatibiyle karıştırılmamalıdır.

Roma'daki işler de, Crassus'un ölümüyle artık Devletin başında kalan Sezar ve Pompey ile bir kopuşu gösteren bir hal almıştı.
İlkinin Galya'daki parlak zaferleri herkesin ağzındaydı ve
ikincisinin ünü gölgeleniyordu. Bu büyük generaller arasında ciddi bir rekabet kendini göstermeye başlamıştı. Clodius'un ölümüyle birlikte çıkan karışıklıklar Pompey'in tek konsül olarak atanmasına yol açtı ve konsül olarak yaptığı tüm eylemler gücünü pekiştirmeye yönelikti. İspanya'daki hükümeti beş yıl daha uzadı; aristokrasiyle daha yakın bağlar kurdu ve artık ikisi de en yüksek gücü ele geçirdiği için kaçınılmaz hale gelen büyük rakibiyle kopuşa hazırlandı. Bu mücadele şimdi aşağıdaki bölümde sunulacaktır.

BÖLÜM XL.

SEZAR VE POMPEUS ARASINDAKİ İÇ SAVAŞLAR.

(M1010) Sezar, en büyük yeteneğini sergilediği Galya seferinden ihtişamla taçlanmış bir şekilde döndüğünde Roma'nın durumu yeterince acınasıydı. Anayasa tüm önde gelen şefler tarafından saldırıya uğramıştı ve Cicero bile çaresizliğini ve öfkesini ancak aciz ağıtlarla dile getirebildi. Özgürlük davası
zaten kaybedilmişti. Sezar, tüm önceki emsallere aykırı olarak Galya eyaletini on yıllığına ele geçirmişti ve Pompey imparatorluğunun beş yıl daha uzatılmasını sağlamıştı. Bu nedenle her iki generalin de orduları ve
belirsiz denebilecek bir süre boyunca bağımsız bir komutanlığı vardı -yani, anarşi döneminde otoritelerini koruyabildikleri sürece. Roma, kargaşalar ve suikastlarla itibarsızlaştırıldı;
değersiz insanlar en yüksek makamları ele geçirdiler ve
dünyanın imparatorluğunu aralarında bölen iki büyük generalin araçları oldular. Bu iki general arasındaki tüm aile bağları
Julia'nın ölümüyle
yok oldu. Clodius ile Milo arasındaki, biri praetorluk adayı, diğeri konsüllük adayı olan kan davası çok utanç vericiydi ve bu sırada Clodius öldürüldü. Her biri muazzam borçları ödemenin bir yolu olarak bir makam istiyordu. Senato tarafından Devleti anarşiden kurtarmak için çağrılan Pompey, tek konsül yapıldı - benzeri görülmemiş bir şey daha. Milo'nun yargılanması, Pompey'in Roma'daki mutlak efendi olduğunu ve Sezar'a karşı konumunu
korumak için çalıştığını gösterdi.

(M1011) Dünyanın iki mutlak efendiye sahip olamayacağı açıktı,
çünkü hem Pompey hem de Sezar evrensel egemenliğe özlem duyuyordu. Biri diğerine boyun eğmeliydi - ya örs ya da çekiç. İkisi de birlikleri ve silahlı takipçileri olmadan güvende olmazdı. Ve ikisi de yok edilse bile Devlet hala hiziplerle sarsılmış olurdu. Tüm gerçek anayasal özgürlük sona ermişti, çünkü hem generaller hem de demagoglar
seçimleri kontrol edenleri rüşvetle satın alabilecek kadar parayla
istedikleri yasaları geçirebiliyorlardı. Evrensel yozlaşma ve
rüşvet zamanıydı. Para toplumun ana kaynağıydı. Kamu erdemi
geçmişti,--tüm yüce duygular,--tüm vatanseverlik,--tüm özveri.
Halk, nominal fiyatlarla mısır ve şarap tedarik ediliyorsa, kimin yönettiğiyle pek ilgilenmiyordu. Soylu soylular demagog olmuştu ve demagoglar, halkı memnun etme yetenekleri veya eğilimleriyle orantılı olarak güce sahipti. Cicero Devletten umudunu kesti ve kendini
edebiyata adadı. Zenginliğe, prestije ve güce sahip olan aristokrat parti ve bu ayrıcalıkları ortadan kaldırmayı amaçlayan, ancak eski soylulardan daha ilkesiz demagoglar tarafından yönetilen halk partisi hâlâ oradaydı. Pompey birini, Sezar ise diğerini temsil ediyordu, ancak ikisi de
soyluydu.

Bu iki general de büyük hizmetlerde bulunmuştu. Pompey Doğu'yu, Sezar ise Batı'yı zapt etmişti. Pompey daha fazla prestije, Sezar ise daha fazla dehaya sahipti.
Pompey daha büyük bir taktikçiydi, Sezar ise daha büyük bir stratejistti. Pompey
gururlu, kibirli, kıskanç, küçümseyici, kendine yeten, küçümseyiciydi. Sezar
politik, merak uyandırıcı, sabırlı, cömert, kıskanç olmayan, kolayca yaklaşılabilen,
bağışlayıcı, büyük bir nezaket ve en cana yakın tavırlara sahip biriydi. İkisi de
hırslı, vicdansız ve bencildi. Cicero her ikisine de güvenmiyordu, her birini sırayla pohpohluyordu, ancak Pompey'in daha muhafazakar ve
daha az tehlikeli olduğu yönündeki tarafına meyilliydi. Senato Pompey'in, halk ise Sezar'ın tarafını tuttu. Hem Sezar hem de Pompey o kadar uzun süre iktidarda kalmışlardı ki, hiçbiri
özel hayatla yetinmezdi.

(M1012) M.Ö. 49 yılında, Sezar'ın prokonsüllük imperium'u Galya savaşının sona ermesinden bir yıl sonra sona erecekti. Yeniden konsül seçilmek ve ayrıca zaferini güvence altına almak istiyordu. Ancak yasalara göre, orduyu
dağıtmadan zafer kazanamazdı ve ordusu olmadan, bu kadar çok düşmanı olan Roma'da güvende olamazdı. Ayrıca, imperium'unun tadını çıkarırken, biçimlere göre konsül seçilemezdi, çünkü uzun zamandır hiç kimsenin bir ordunun başında konsüllük için dava açamayacağı bir gelenekti. Bu nedenle, ordusunu dağıtmadan ne konsül olabilir ne de meşru bir şekilde zafer kazanabilirdi. Ayrıca, o zamanlar Roma'da yükselişte olan Pompey'in partisi, Sezar'ın imparatorluğunu bırakmasını talep etti. Tribünler, Sezar'ın çıkarları doğrultusunda, Senato'nun kararına karşı çıktılar; hüküm süren konsüller tribünleri tehdit ettiler ve onlar Sezar'ın Cisalpine Galya'daki kampına kaçtılar. Ancak, Sezar'ın düşmanı olan konsül Marcellus'un Senato'da komutasını bırakmasını önerdiğinde, Sezar'ın borçlarını ödediği tribün Curio'nun Pompey'in de aynısını yapması gerektiğini öne sürdüğü belirtilmelidir; ancak Sezar'ın konsüllüğe seçilmesi, cumhuriyetin tüm gücünü onun eline vereceği için bunu yapmayı reddetti. Sezar, kaçınılmaz savaşı önlemek için son bir çaba göstererek Senato'ya, Pompey de isterse komutasını bırakmasını önerdi; ancak Pompey kaçamak cevap verdi ve uzlaşma hiçbir şeye varmadı. Her iki general de birbirlerine güvenmiyordu ve ikisi de Devlete sadakatsizdi. Senato daha sonra Galya'da Sezar'ın halefini atadı, İtalya genelinde genel bir asker toplanması emrini verdi ve Pompey'e para ve adam oyu verdi. Sezar, uzlaşmaya yönelik son teklifinden önce, büyük bir ihanet olan Rubicon'u çoktan geçmişti ve Roma'ya doğru yola çıkmıştı. Kimse ona karşı koymadı, çünkü halkın her iki tarafın başarısıyla pek ilgisi yoktu. Popülaritesini abartan Pompey, sadece yere vurması gerektiğini ve bir ordunun ortaya çıkacağını düşündü ve rakibinin Flaminican yolunda ilerlediğini keşfettiğinde, senatörlerin çoğuyla birlikte aceleyle Roma'dan kaçtı ve Brundusium'a gitti. Sezar başkenti hemen ele geçirmedi, Pompey'i takip etti ve ona öyle şiddetle saldırdı ki, Pompey şehri terk edip İlirya'ya geçti. Sezar'ın onu takip edecek askeri yoktu ve bu nedenle geri döndü ve on yıllık bir aradan sonra, İtalya'nın tartışmasız efendisi olan muzaffer bir ordunun başında Roma'ya girdi. (M1013) Ancak Pompey hala yedi lejyonun teğmenleri altında olduğu ve Afrika'nın da partisi tarafından işgal edildiği İspanya'daki prokonsüllük eyaletini kontrol ediyordu. Sezar, İtalya'nın işlerini hallettikten sonra, Pompey'in generalleriyle savaşmak için Galya'dan İspanya'ya yürüdü. Bu sefer kırk günde sona erdi ve İspanya'nın efendisi oldu. İspanya'dayken ikinci konsüllüğüne seçildi ve ayrıca diktatör oldu. İspanya'ya girdiği kadar hızlı bir şekilde Roma'ya döndü ve aralarında İtalya'nın kuzey kısmı olan Cisalpine Galyası sakinlerinin vatandaşlık elde ettiği yasaların da bulunduğu bazı sağlıklı yasalar çıkardı. İtalya'nın genel işlerini hallettikten sonra, diktatörlüğü bıraktı ve Brundusium'a giderek, ordusunu organize ederek Makedonya'da kalan Pompey ile kesin bir çatışma için çeşitli yerlerden kuvvetlerini topladı. Donanması denize hakimken, yardımcı kuvvetlerle birlikte dokuz lejyon topladı. Ayrıca Teselya, Asya, Mısır, Girit ve Kirene'de büyük tahıl depoları elde etti. (M1014) Sezar, filosunun yetersizliği nedeniyle denizi ancak on beş binden biraz fazla adamla geçebildi ve düşman bir kıyıya atıldı, erzakları kesildi ve çok daha üstün bir kuvvetin önündeydi. Ancak birlikleri deneyimliydi ve davası Apollonia'nın ele geçirilmesiyle güçlendi. Daha sonra kuzeye doğru ilerledi ve Pompey'in depolarının bulunduğu Dyrhachiuim'i ele geçirdi, ancak Pompey önündeki şehre ulaştı ve her iki ordu da Apsus nehrinin kıyısına, biri solda diğeri sağda olmak üzere kamp kurdu. Orada Sezar'a, en yetenekli teğmeni ve sadık dostu Marcus Antonius tarafından Brundusium'dan büyük zorluklarla getirilen birliklerinin geri kalanı katıldı. Pompey ayrıca, kayınpederi Scipio'nun önderlik ettiği Suriye'den gelen iki lejyonla takviye edildi. Bu takviyeler getirilirken her iki taraf da birbirlerine saldırmaktan kaçındı ve Sezar, her iki taraftaki birlikler karşılıklı nezaket alışverişinde bulunurken, son bir uzlaşma çabası bile gösterdi. (M1015) Pompey meydan muharebesinden kaçındı ve Dyrhachium yakınlarındaki bir tepeye
siper aldı. Sezar onu çevreleme hatlarıyla çevreledi.
Pompey onları yarıp geçti ve Sezar'ı önemli kayıplarla geri çekilmeye zorladı. Sezar, Teselya'ya geri çekildi ve ardından Pompey geldi. Pompey, avantajını nasıl kullanacağını bilseydi, bu son başarıdan sonra -sonuncusu- Sezar'ı yenebilirdi. Askerleri hizmete alışana veya rakibini
yorana kadar meydan muharebesinden akıllıca kaçınmıştı; ancak şimdi zafer ve özgüvenle şişinmiş ve subaylarından aşırı derecede etkilenmiş bir şekilde bir savaşa girmeye karar verdi. Sezar, Farsalia ovasında kamp kurmuştu ve Pompey yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir tepede. Enipeus nehrinin dik kıyısı, Pompey'in hattının sağını ve Sezar'ın hattının solunu kapsıyordu. Birincinin piyadesi kırk beş bin, ikincinin piyadesi ise yirmi iki bin kişiydi, ancak onlar deneyimliydi. Pompey de süvaride üstündü, yedi bin kişi vardı, Sezar'ın ise sadece bin kişi vardı. Pompey'in kuvvetinin gücünü oluşturan bu kişilerle, ovada uzanan Sezar'ın sağını kuşatmayı önerdi. Bu harekete karşı önlem almak için Sezar, üçüncü hattından altı kohort çekti ve bunları sağdaki süvarilerinin arkasında dördüncü bir kohort haline getirdi. Savaş, Sezar'ın deneyimli askerlerinin Pompey hatlarına yaptığı şiddetli bir saldırıyla başladı ve bu askerler cesaretle karşılandı. Bu arada Pompey'in süvarileri Sezar'ınkileri süpürdü ve arkadan saldırmak üzere ilerlerken, Sezar'ın oraya yerleştirdiği kohortların beklenmedik
bir şekilde hücumunu aldılar. Süvariler dağıldı ve dağlara kaçtı. Altı kohort daha sonra süvarilerin saldırısını örten sapancılara ve okçulara yöneldi, onları yendi ve Pompey'in sol tarafına düştü. Sezar daha sonra üçüncü hattını getirdi ve savaşı kararlaştırdı. Pompey süvarilerinin yenilgisini gördüğünde kaçmıştı. Kampı ele geçirildi ve yağmalandı ve zaferden bu kadar emin olan birlikleri dağıldı, kuşatıldı ve esir alındı. Sezar her zamanki merhametiyle hayatlarını bağışladı ve onları yok etmeye
hiç itirazı yoktu. Bu kesin savaştan sonra teslim olanlar arasında sadece affedilmekle kalmayan, aynı zamanda en yakın arkadaşlığa kabul edilen Junius Brutus da vardı.

(M1016) Pompey yenilgisinin ardından Larissa'ya kaçtı, generalleriyle birlikte gemiye bindi ve Midilli'ye doğru yelken açtı. Afrika eyaletine ve büyük bir filoya sahip olduğu için oraya gitmek onun politikasıydı; Ancak gerçek şanının Doğu olduğuna dair aptalca bir fikri vardı ve Mısır'dan başka sığınacak bir yer görmüyordu. O krallık daha sonra Ptolemy Auletes'in çocukları, Kleopatra ve Ptolemy tarafından yönetiliyordu. İkisi de yetişkin değildi ve ayrıca Mısır'ın bölünmemiş egemenliği için birbirleriyle kavga ediyorlardı. Bu noktada Pompey, Ptolemy'nin kamp kurduğu kıyıda belirdi. Krala bir haberci göndererek İskenderiye'de barınması
isteğini iletti. Bunu kabul etmek Ptolemy'yi Sezar'la uzlaştırmak anlamına gelecekti; bunu reddetmek Pompey'i Suriye'deki Kleopatra'nın kampına gönderecekti. Bir konferansa davet edildi ve bakanı
Achillus onu kıyıya çıkarmak için bir tekneyle gönderildi. Pompey, tutkuyla
kendini tekneye güvenerek ihtiyatsızca
bıraktı ve içinde eski bir yoldaş olan Septimius'u tanıdı, ancak Septimius selamına karşılık vermedi. Karaya
çıktığında, Sezar'ı yatıştırmak ve Mısır tacını kazanmak için Ptolemy'yi canını almaya
ikna eden Septimius tarafından bıçaklandı. Böylece
Asya'nın fatihi ve imparatorluğun ikinci adamı
ihanet sonucu şerefsizce düştü.

(M1017) Pompey'in ölümcül savaş alanından kaçışında, Sezar
sadece bir lejyon ve bir süvari birliğiyle peşine düştü. Asya'da yeni bir savaştan korkan Sezar, güçlerini toplamak için bekledi ve sonra Mısır'a doğru yola çıktı.
Rakibinin öldürülmesinden sadece birkaç gün sonra İskenderiye'ye vardı ve başını taşıyan bir subayla karşılaştı. Pahalı baharatlarla yakılmasını emretti ve küllerini Nemesis'e adanmış bir tapınağa koydu. Daha sonra merhum kralın söz verdiği on milyon drahmi talep etti ve
çatışan hükümdarları kampına çağırdı. Kleopatra onu büyüledi ve ikisinin de tahtı paylaşmasına karar verdi, ancak Ptolemaios'un bakanları görevden alınmalıydı, bu da kralı bir şifreye indirgiyordu. Ancak İskenderiyelilerin fanatizmi harekete geçti ve
onlar ile birlikleri arasında bir çatışma yaşandı, Sezar Mısır filosunu yaktı ve takviyeleri beklerken Pharos'ta kendini güçlendirdi.
Ancak Ptolemaios serbest bırakıldığında ona karşı döndü ve
Nil kıyısındaki bir eylemde öldü. Kleopatra, Roma'nın koruması altında
tahta geri döndü.

(M1018) Mithridates'in oğlu Pharnaces, babasının terk etmesi nedeniyle Pompey tarafından Boğaz tahtıyla ödüllendirildi, şimdi Roma'ya karşı savaş açtı. Kendisine karşı gönderilen Galvinus yenilgiye uğradı ve Sezar hızla Asya'ya giderek işleri yoluna koydu. O zaman Senato'ya o kısa ama övünen mektubu yazdı: "_Veni, vidi, vici._" Rakibinin hırsını
ateşleyen Doğu'daki fetihleri ​​çoktan düşünmüştü. Doğu despotizminin ruhunu yakalamıştı. Asyalıların
dalkavukluklarına karşı dayanıklı değildi. Ancak Kleopatra'ya olan aşkı, vatandaşlarının saygısını
azaltsa da karakterinde daha da büyük bir değişiklik yarattı. Tarih, gösteriş, kibir, sertlik, sabırsızlık ve insanlığa karşı küçümsemeye yol açan o talihsiz bağlantıyı kötü bir şöhretle damgalar - aynı nitelikler Napolyon'un Mısır'dan dönüşünde de vardı.

(M1019) M.Ö. 47'nin Eylül ayında Sezar, yenilmiş ve dalkavuk bir Senato tarafından
zaten diktatör olarak adlandırılmış olarak İtalya'ya döndü. Cicero, onunla
tanışan ilk kişilerden biriydi ve nezaketle affedildi.
İzin vereceği tek sert
tedbir, Pompey ve oğullarının mülklerine el konulmasıydı, ancak heykellerini değiştirdi. Artık
kesinlikle hükmediyordu, ancak eski biçimler altında ve ömür boyu tribün oldu.
Senato onu beş yıllığına konsül olarak atadı ve o da
diktatör olarak adlandırıldı.

(M1020) Artık ona karşı ciddi şekilde duran tek düşmanlar, Doğu'da yokluğunda güçlerini yeniden düzenlemek için zamanları olan Pompey taraftarlarıydı ve son çatışma Afrika'da yapılacaktı. Pompeiler, karargahını Hadrumentum'da kuran Scipio tarafından yönetiliyordu ve on lejyonluk bir ordu, büyük bir Numidya süvarisi kuvveti ve yüz yirmi fil vardı. Ancak Sezar, bu büyük orduyu çok daha zayıf bir kuvvetle yendi ve bozgun tamamlandı. Scipio İspanya'ya gitmek üzere gemiye bindi ancak Marius, Sulla generalleri tarafından takip edildiğinde İtalyan kıyılarında olduğu için geri püskürtüldü ve intihar ederek hayatına son verdi. Çağının en asil Romalısı olan ve Afrika çölündeki yürüyüşü döneminin en büyük başarılarından biri olan Cato, kaçabilirdi ve muhtemelen affedilebilirdi: ancak bu kibirli stoacı, Roma özgürlüklerinin yere serilmesine dayanamadı ve cesaretini Platon'un _Phaedon_'uyla güçlendirerek kılıcına da düştü. Roma cumhuriyeti onun ölümüyle sona erdi.

(M1021) Numidya'yı bir Roma eyaletine indirdikten sonra Sezar, muazzam hazinelerle İtalya'ya döndü ve her yerde eşi benzeri olmayan onurlarla karşılandı. Roma'da dörtlü bir zafer kutladı - Galya, Mısır, Afrika ve Doğu'daki zaferler için - ve Senato fildişi heykelinin tanrılarınkilerle birlikte alayda taşınmasına karar verdi. Bronz heykeli, evrensel egemenliğin simgesi olarak başkentteki bir kürenin üzerine yerleştirildi. Fransız halkını Napolyon'un zaferleri için işaret eden tüm abartılı coşku ve sınırsız gücün her yerde emrettiği tüm kölelik, antik dünyanın gördüğü en büyük
fatihine bahşedildi. Kırk gün boyunca bir şükran günü ilan edildi; liktörlerin sayısı iki katına çıkarıldı; on yıl boyunca diktatör yapıldı, devletin tüm ordularının komutası ve halk festivallerinin başkanlığı ona verildi. Ayrıca üç yıl boyunca sansürcü yapıldı ve bu sayede Senato'yu kendi egemen iradesine göre düzenledi. Zaferlerini askerlere ve halka cömert bağışlar izledi ve ayrıca ipek bir tente altında muhteşem oyunlar başlattı ve bunların sonunda _Forum Julium_ adandı.

(M1022) Eşsiz onurları ve güçleri bunlardı. Devletin tüm büyük
görevleri ona devredildi ve birleştirildi ve
onun yüceltilmesini tamamlamak için imparator isminden başka hiçbir şey istenmiyordu. Fakat biz, fatihlerin olağan ödüllerinden
bu hizmetlerden uzaklaşıp, onun medeniyete yaptığı ve ölümsüzlük konusundaki en gerçek iddiasını oluşturan hizmetlere bir göz atalım. En büyüklerinden biri takvimin reformuydu, çünkü
Roma yılı, o kelimenin gerçek anlamından doksan gün öndeydi.
Eski yıl, sabit yıldızlar arasında güneşin görünen yoluna göre değil, ay aylarına göre belirlenmişti; bu yol, antik astronomlar tarafından belirlenmişti ve antik bilimin en büyük keşiflerinden biriydi. Roma yılı üç yüz elli beş günden oluşuyordu, bu yüzden Ocak ayı bir sonbahar ayıydı. Sezar, yirmi üç günlük düzenli ara ay ve altmış yedi günlük iki ek ay ekledi. Bunlar üç yüz altmış beş güne eklenerek dört yüz kırk beş günlük bir geçiş yılı oluşturuldu ve Ocak ayı, kış gündönümünden sonra yılın ilk ayına geri getirildi. Ve hatanın tekrarlanmasını önlemek için, gelecekte yılın üç yüz altmış beş gün ve bir çeyrek günden oluşmasını emretti ve bunu Nisan, Haziran, Eylül ve Kasım aylarına bir gün, Ocak, Altılı ve Aralık aylarına iki gün ekleyerek gerçekleştirdi ve eski üç yüz elli beş yılına on gün ekledi ve her dört yılda bir günlük düzenli bir ara ekleme sağladı. Sezar bir astronomi öğrencisiydi ve her zaman bunun tefekkürüne zaman buluyordu. Hatta yıldızların hareketi üzerine bir deneme bile yazdı ve gözleminde İskenderiyeli bir astronom olan Sosigenes'in yardımıyla yardımcı oldu. Astronomiyi rahiplerin elinden aldı ve bunu bir medeni yasama meselesi haline getirdi. İspanya'da toplanmış olan Pompei partisinin kalıntılarına karşı bir kez daha kılıcını çekmek için yasama
hizmetlerinden uzaklaştırıldı. Munda meydanında
son büyük savaşı yapıldı, alışılmadık bir öfkeyle mücadele edildi ve
vahşice zulümlerle karşılandı. Bu savaşta rakiplerinden otuz bini öldü ve tüm işaretli adamlardan tek başına Sextus Pompey dağlara kaçtı ve takip edilmeye meydan okudu. Bu zaferle son zaferini
kutladı ve esnek Senato ona Imperator unvanını verdi.
On yıllığına konsül, ömür boyu diktatör yapıldı, kişiliği dokunulmaz ilan edildi ve etrafı soylular ve senatörlerden oluşan bir muhafız birliğiyle çevrildi.
Ayrıca kraliyet nişanı, altın bir sandalye ve mücevherlerle donatılmış bir taç aldı ve halk önünde göründüğünde
mor zafer cübbesini giymesine izin verildi. Madeni paralar onun resmiyle damgalandı, heykeli tapınaklara yerleştirildi ve arkadaşları devletin tüm makamlarını
elde etti. Yeğeni Octavius'u varisi olarak evlat edindi ve halefleri altında mutlak bir despotizmin yolunu açtı. Şan ve hırsının ölçüsü tamdı. Dünyanın tartışmasız efendisiydi.

Daha sonra, imparator olarak taç giydikten sonra Napolyon'un yaptığı gibi
reformlarına ve iyileştirmelerine devam etti. Çeşitli Devletlere ve İtalya dışındaki şehirlere Roma imtiyazını verdi ve yeni şehirleri kolonileştirdi. _Judices_'i senatörler ve şövalyeler dışındaki tüm rütbelerden hariç tuttu ve kişilerin ve mülklerin güvenliği için yeni yasalar çıkardı. Sınırsız dini hoşgörü gösterdi ve Roma hukukunun tam bir kanunlaştırılmasını tasarladı. Muhteşem bir halk kütüphanesi kurdu, tüm imparatorluğun haritasını çıkarmak için komisyon üyeleri atadı ve Pontus bataklıklarının kurutulmasını düşündü.

(M1023) Bu yasama ve kamu iyileştirme çalışmalarından sonra, Doğu'da İskender'in fetihlerini geride bırakmayı umduğu Partlara bir sefer için hazırlık yaptı. Ancak kariyeri aniden erken ölümüyle sekteye uğradı. Aşağıladığı soylular ve üzerinde düşündüğü Doğu despotizmi, iradesine olan evrensel itaatin ortasında şüphelenmediği gizli bir düşmanlığa neden oldu. Her şeyden önce, meşru egemenliğin sembolü olan kral unvanı, özlemini çektiği, özgürlüğün kalan birkaç dostunun hançerlerini
keskinleştirdi ve bu özgürlük sonsuza dek yok olmuştu. Devletin tüm eski partisi, başında Brutus ve
Cassius'un olduğu yaklaşık seksen soyluyla birlikte komployu
düzenledi. MÖ 44'ün Mart ayının on beşinci günü, Mart'ın İdleri, Senato'nun Doğu'ya son gidişi için toplandığı gün, senato binasında bıçaklandı ve elli altıncı yılında, yaralarla
delirmiş bir şekilde Pompey'in heykelinin dibine düştü ve
kargaşa ve yeni savaşlar yeniden başladı.

(M1024) Tüm tarihçilerin ve eleştirmenlerin aynı anda yükselen sesleri, Sezar'a tüm antik çağların en görkemli ismini vermek için birleşti. Her şeyde harikaydı, hatip, tarihçi, devlet adamı, general ve kanun koyucu olarak. Dehası, anlayışı, hafızası, zevki, çalışkanlığı ve enerjisi vardı. Aynı anda hem yazabiliyor, hem okuyabiliyor hem de dikte edebiliyordu. İskender'in cesaretini Hannibal'in askeri kaynaklarıyla birleştirdi. Hem dost hem de düşman kazanma konusunda harikulade bir yeteneğe sahipti. Cömert, yüce gönüllü ve nazikti. Kleopatra'ya olan aşkı bile zihninin ve bedeninin enerjisini
azaltmadı. Devletin sebepleri tarafından zorlanmadığı sürece zalim veya kanlı değildi. Cicero'yu affetti ve Brutus'u yakın bir arkadaşlığa kabul etti. Başarıları olağanüstüydü ve talihi onu asla yarı yolda bırakmadı. İnsan hırsının en uç noktasına ulaştı ve ancak fanatiklerin gizli hançerleriyle iktidar kaidesinden
atıldı, çünkü fanatikler onun yükselişinde Roma özgürlüğünün tamamen yok olduğunu gördüler. Fakat özgürlük
zaten kaçmıştı ve yozlaşmış bir çağ ancak bir despot tarafından yönetilebilirdi. Tüm anayasal özgürlük
imkansız hale geldiğinde, hayatı uzatılmış olsaydı Roma için daha iyi olabilirdi. Fakat kılıcı aldı ve
Nemesis, kötü niyetli yollarla iyi amaçlara bile ulaşacak olan tüm gelecekteki gaspçılara bir uyarı olarak, kılıcın içinde ölmesini istedi. Kaba
açık acıma, büyük Julius'un üzücü kaderine merhamet gösterir; fakat ülkesinin anayasasına ve özgürlüklerine son darbeyi vuranın o olduğunu unutamayız. Onun armağanlarının ve hizmetlerinin büyüklüğü, tüm çağların mahkemesinde
suçlandığı devasa suç karşısında sönük kalır ve gaspı haklı çıkarıldığında dünyanın anlayışı alay konusu olur.

BÖLÜM XLI.

SEZAR'IN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ İÇ SAVAŞLAR.--ANTONIUS.--AUGUSTUS.

Sezar'ın suikastı, doğal olarak beklememiz gereken
sarsıntılarla hemen takip edilmedi. Halk savaştan
yorgundu ve huzur için iç çekiyordu ve dahası, özgürlükleri umutsuzca
ellerinden alındığından, hükümetin kime
düştüğüne nispeten kayıtsızdı. Tek bir şey kesindi, iktidarın birileri tarafından gasp edileceği ve büyük olasılıkla Sezar'ın çıkarlarını temsil eden büyük şefler tarafından.

(M1025) Bu dönemde Roma'daki en güçlü adamlar, Sezar'ın teğmenlerinin en yeteneklisi, arkadaşlarının en sadıkı,
ve akrabalarının en yakını olan Marcus Antonius'tu, ancak tamamen ilkesiz bir adamdı;
Sezar'ın varisi olarak evlat edindiği Julius'un torunu, on dokuz yaşında genç bir adam olan Octavius; Sezar'ın meslektaşı konsül olan, on üçü kürül magistrliğiyle onurlandırılmış eski Lepidi ailesinin başı olan Lepidus; Pompey'in oğlu Sextus Pompeius; baş komplocular Brutus ve Cassius; konsül rütbesinde bir adam ve zamanının sefahat düşkünü soylularından biri olan Dolabella; konsüller Hirtia ve Pansa; Sezar'ın kayınpederi, birkaç konsülle övünen güçlü bir aileden gelen Piso; ve
Cicero--büyük karakterinden dolayı hala etkiliydi. Tüm bu adamlar
büyük soylulardı ve en yüksek makamları doldurmuşlardı.

(M1026) Görünüşe göre, o sıkıntılı zamanlarda en yüksek komuta şansına sahip olan kişi, annesi Sezar'ın kız kardeşi Julia olan Antonius'tu. Marius ve Sulla arasındaki iç savaşlar sırasında başarılı olan ve Roma soylularını karakterize eden her türlü ahlaksızlık, delilik ve savurganlıkla öne çıkan büyük hatip M. Antonius'un torunuydu. Ancak bir general olarak mükemmel yeteneğe sahip bir adamdı,
atların efendisiydi ve Sezar öldürüldüğünde, M.Ö. 44'te onunla birlikte konsüldü. Ayrıca belagatliydi ve öldürülen İmparator'un cenaze konuşmasını en yakın akraba olarak yaptı. Sezar'ın belgelerine sahipti ve Cisalpine Galya valisiydi. Lepidus ile bir birlik kurdu ve ona Devletteki ikinci makam olan Pontifex Maximus makamını teklif etti. Konsül olarak, Sezar'ın bıraktığı muazzam meblağ olan yedi yüz milyon sestertius'a kadar kamu hazinesini açabildi. Kardeşlerinden biri praetor, diğeri ise tribündü. Senato'yu topladı ve emrindeki hazineyle, Fransız devriminin Jakoben kulüplerinin Meclis'i korkuttuğu gibi, halkı Senato'yu korkutmak için kullandı. Senato'yu Sezar'ın eylemlerini onaylamaya ve atamalarını onaylamaya çağırdı ve bu konuda Cicero ve üyelerin çoğunluğu tarafından desteklendi. Artık eylem bittiğine göre, geçmişin unutulmasını istiyordu. Bu af eylemi, onun korkutucu üstünlüğünü doğruladı ve güçlü ölülerin mirası görünüşte ona devredildi. Komplocular onunla anlaştılar ve hatta
onun tarafından eğlendirildiler ve kendilerine verdiği eyaletleri aldılar.
Brutus Makedonya'yı; Cassius Suriye'yi; Trebonius Asya'yı; Cimber Bythinia'yı; ve Decimus Cisalpine Galya'yı aldı. Dolabella konsüllükteki meslektaşıydı, kişisel bir düşmandı ama yine de politikasına bağlıydı.

Sezar her vatandaşa üç yüz sestertius (yaklaşık L3) ve Tiber'in ötesindeki bahçelerini halkın kullanımına bırakmıştı. Bu tür hediyeler,
çok büyük bir hayırsever olduğunu kanıtlamış bir adamın anısına yoğun bir minnettarlık
üretmekle birlikte, kamusal cenaze töreni eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla gerçekleşti. Antony, en yakın varisi ve ilk yargıç olarak,
halkın tutkularını alevlendirdiği ve onları çılgınlığa sürüklediği, böylece öfkeyle suikastçılara saldırdıkları
mükemmel bir dramatik sanat eseri olan konuşmayı ilan etti. Ancak, Senato'ya ılımlılığını garanti etti, diktatörlüğü sonsuza dek ortadan kaldırdı ve
bir korumayla kendi kişisel güvenliğini sağladı.

(M1027) Ancak, Sezar'ın vasiyetiyle baş varisi ilan edilen ve o sırada Apollonia'da bulunmayan genç Octavius'ta güçlü bir rakibi vardı. Hemen geri dönmeye ve mirasını talep etmeye karar verdi ve Brundusium'da kıdemli birlikler ve özellikle de onda Antony'ye rakip gören Cicero tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Octavius ​​yaşlı hatibi pohpohladı ve mütevazı tavırları ve aldatıcı diliyle herkesin gözüne girdi. Roma'ya olumlu işaretler altında girdi, senatörlere kur yaptı ve amcasının isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Antonius tarafından Pompeius'un bahçelerinde kabul edildi ve hemen mirasını talep etti. Antonius bunun özel mülk olmadığını, kamu hazinesi olduğunu ve ayrıca harcandığını söyledi. Octavius ​​vazgeçirilemezdi ve cesurca mirasları ödeyeceğini ve ödeyebileceğini ilan etti ve parayı ödünç almayı başardı. Böyle bir hareket rakipsiz bir popülerlik kazandı. Muhteşem gösteriler yaptı ve ardından Sezar'ın mücevherli tacının, Venüs'e kurduğu ve Sezar'ın Farsalia'daki zaferinin sabahında bir tapınak inşa etmeye yemin ettiği festivalde sergilenmesini talep etti. Tribünler, Antonius tarafından kışkırtılarak, bu onur nişanını onaylamayı reddettiler, ancak
talih Octavius'un lehineydi ve on bir gün süren festivalin coşkusu içinde, Quintilius, Senato'nun Olympus'a transfer ettiği ilk yarı tanrı olan Julius'a dönüştü.

(M1028) Bu arada Brutus ve Cassius kamu işlerinden çekildiler,
Roma civarında oyalandılar ve kendilerine vaat edilen eyaletler
kaybedildi. Antium'da Cicero ile bir görüşme yaptılar, Cicero onlara sessiz kalmalarını ve halkın kendilerine karşı
kızdığı başkente gitmemelerini tavsiye etti. Tek teşvikleri, emrinde altı lejyon bulunan İspanya'daki Sextus Pompeius'un başarılarıydı. Cicero, başka bir iç savaşın yaklaştığını önceden gördü ve en kasvetli önsezilere sahipti, çünkü Sezar'ın taraftarlarının iki büyük şefinden biri veya diğeri eninde sonunda yüce gücü ele geçireceğinden emindi. Sezar'ın öldürülmesinin bir hata olduğu yönündeki aşağılayıcı inanç, zihnine derinden işlemişti, çünkü bu zorunlu olarak başka bir kanlı savaşı başlatacaktı. Kendini Roma'dan sürgün eden bu büyük ve gerçek vatansever, zihnini dağıtmak için bir yerden bir yere dolaşıyordu. Ancak ne edebiyatın büyüsü, ne de lüks villalarının bulunduğu Tusculum, Puteoli, Pompeii ve Neapolis'in cazibesi, endişeli ve sıkıntılı ruhunu yatıştırabiliyordu. Dindar, yaşlı ve deneyimli olan o, yalnızca kendini adadığı anayasal özgürlük davasının yaklaşan ve nihai çöküşünü düşünebiliyordu. (M1029) Antonius, yaklaşan mücadelenin de farkındaydı, Cisalpine Galyası'nın ve Part savaşına gidecek altı lejyonun yönetimini ele geçirmeye çalıştı. Fakat Senato ve Octavius'un entrikaları tarafından şaşkına çevrildi. Octavius, kendisini evlat edinen adamın görkemli isminin arkasına sığındı. Bu nedenle Octavius ​​ile içi boş bir uzlaşma yaptı ve onun aracılığıyla Galya eyaletlerini ele geçirdi. Artık sadece onurlu bir şekilde ölmek isteyen Cicero, Roma'ya geri döndü ve kendisini bekleyen kaderi kabul etti ve
sonuna kadar
kırılmış davasını savundu. O zaman, Senato'da, Antonius'a karşı, en büyük çabalarından biri olan ve ahlaki cesaretini en muzaffer şekilde kanıtlayan o öfkeli philippies'i bir halk düşmanı olarak ortaya attı. Antonius ve Octavius ​​arasındaki boş uzlaşma uzun
süreli olmadı ve konsül olarak birincisi Brundusium'a gidip orada konuşlanmış lejyonların komutasını üstlendi ve Octavius ​​güçlerini Campania'da topladı. Her iki taraf da birbirlerinden şikayetçi oldu ve ikisi de Sezar'ın adını andı. Cicero birinden nefret ediyordu ve diğerine karşı kördü.

(M1030) Antonius'un sahip olduğu konsüllük görevi artık sona ermişti ve yeni konsüllerden biri olan Hirtius Cisalpine Galya'ya yürüdü ve Octavius ​​kendini onun komutası altına aldı. Senato kamu tehlikesi durumu ilan etti. Cicero'nun Filipinlileri yürürlüğe girmişti ve Senato ile hükümet artık yeni bir devrimin yaratıcısı olan Antonius'a karşıydı. Konsüller Forum Gallorum'da Antonius ile kılıçlarını çektiler ve konsül Pansa düştü, ancak hükümet başarılı oldu. Mutina'daki bir diğer başarı, Octavius'un katıldığı hükümet tarafını destekledi. Bu zaferin haberi üzerine Cicero, on dördüncü ve son Filipinli'sini Antonius'a karşı verdi. Antonius, Cisalpine Galya'dan çekildi ve Alpler'in ötesinde Lepidus ile bir kavşak oluşturdu. Octavius ​​onu takip etmeyi reddetti ve Plancus, Sezar'ın katillerinden biri olan Decimus'un on lejyonla katılmasına rağmen ona saldırmaktan çekindi. Octavius ​​şimdi hükümet ordusundan uzak duruyordu. Bu ordudan, kendisinin daha da ileriye gitmek için hırslı görüşlere sahip olduğu açıktı ve Plancus tarafından Cicero'ya ihbar edildi. Deneyimli devlet adamı, sonunda, Decimus'u terk eden (tüm generaller arasında, Devlet'in güvenle yaslanabileceği tek kişi olan) Octavius'un artık güvenilemeyeceğini anladı ve gözlerini Brutus ve Cassius'un çekildiği Makedonya ve Suriye'ye çevirdi. Senato da artık Octavius'a güvenmiyordu ve ona hakaretle davranıyordu; ancak deneyimli askerler tarafından desteklenerek, konsüllük talep etti ve hatta Antonius'la gizlice yazıştı ve ona Lepidus ve kendisiyle birleşmeye hazır olduğunu söyledi ve onları Roma'ya kadar kendisini takip etmeye davet etti. Sekiz lejyonun başında yürüdü ve bu arada onlar tarafından zorlandığını iddia etti. Senato, korku içinde, yirmi yaşında, Sezar'ın büyük yeğeni Pedius'la birlikte meslektaşı olarak konsüllük yapmasına izin verdi. Hirtius ve Pansa'nın ikisi de düştüğünden,
Octavius, şehri gayretli bir meslektaşının eline bırakarak,
Antonius ve Lepidus ile müzakerelere başladı ve gaspının ancak onlarla birlikte
devam edebileceğini fark etti. Bononia'da müzakereler için bir araya geldiler ve imparatorluğu aralarında paylaşmayı kabul ettiler.
Kendilerini, devletin yerleşimi için üçlü hükümdar ilan ettiler
ve üç günlük bir konferanstan sonra, eyaletleri ve lejyonları kendi aralarında paylaştılar. Daha sonra düşmanlarına karşı genel bir yasaklama kararı aldılar. Böylece yıkıma mahkûm ettikleri kişi sayısı, Roma'nın en asil ailelerinden üç yüz senatör ve iki bin şövalyeydi; bunların arasında kardeşler, amcalar ve gözde subaylar vardı. Zenginliğe sahip olmak
bazıları için ölümcül, güzel villalara sahip olmak ise diğerleri için ölümcüldü. Cicero, beklendiği gibi, bu kişiler arasındaydı, çünkü Latinceyi, diğer tüm ölümlülerden daha fazla nefret ettiği Antonius'a
hakaret ederek tüketmişti ve bu nefretin kendisi bir tutkuydu. Sezar'dan
korkuyla, Pompey'den
aşağılamayla, Crassus'tan nefretle ve Antonius'tan
acı bir nefretle ve acımasız bir kötülükle söz ediyordu. Dünyanın sonuna kadar kaçsa bile
kaçması imkansızdı. Son saatlerindeki tereddütleri, derin sıkıntıları ve kederli acıları Plutarkhos tarafından resmedilmiştir. Hayatı kibir, hırs ve kıskançlık gibi zayıflıklar ve zaaflarla lekelenmiş olsa da, hakikat, kamusal erdem ve yüce vatanseverlik davası uğruna şehit düştü. Üstün yetenekleri ve eşsiz hizmetleriyle süslediği karanlık ve kötü dönemde, inançla yaşadı ve öldü - çağdaşlarının en sevimlisi ve en asil olanı.

Üçlü yöneticiler şimdi intikamlarını, dini ve siyasi fanatizmin en kötü çağlarında asla geçilmemiş bir dizi cinayetle tatmin etmişlerdi.
Ve tüm bu korkunç suçlar, kılıcıyla dünyayı kazanan o büyük ve yüce karakter adına işlendi. O kudretli ismin prestiji, onların vahşetlerini onayladı ve güçlerini korudu. Sezar, suikasta uğramış olmasına rağmen hala yaşıyordu ve üçlü yöneticiler, Louis Napolyon amcasının asasını, yaptığı herhangi bir hizmetten dolayı değil, fetihlerinin varisi olarak ele geçirdiğinde bile, onun mirasçıları veya intikamcıları olarak hüküm sürdüler. Romalılar, Fransızların Napolyon'u sevdiği gibi Sezar'ı da seviyorlardı ve üçlü hükümdarların yönetimine, Fransızların Ham'ın yasaklı tutsağının gaspına boyun eğdiği gibi boyun eğdiler. Ve antik çağın en büyük adamının suikastını izleyen anarşide, tüm özgürlük ve yüce vatanseverlik kaçtığı için, en güçlünün dizginleri ele geçirmesi gerekiyordu.

(M1031) Ancak bu gaspçılar, yok edilmiş ve mahvolmuş aristokrasinin son bir mücadelesi daha olmadan iktidarlarını güvence altına alamadılar. Makedonya ve Suriye'de Brutus ve Cassius'un
sancakları altında toplandılar. Biri sekiz lejyonun başındaydı ve diğeri hala zorlu bir güç olan on bir lejyonun başındaydı. Sextus Pompeius da hala hayattaydı ve Sicilya'da siper almıştı. Cumhuriyet son nefesini vermeden önce hala bir savaş yapılması gerekiyordu. Cicero bu güçlere katılmalıydı ve bunu yapabilirdi,
eğer onun tereddütleri olmasaydı. Böylece Lepidus, konsül olarak Roma'nın ve İtalya'nın çıkarlarının kontrolünü ele geçirdi,
Antonius ise Doğu'da Brutus ve Cassius'a karşı yürüdü ve Octavius, Sicilya'da Sextus'a saldırdı; ancak gemiler olmadan ona saldıramadığı için, konfederasyonuna katıldı. Birleşmiş güçleri, Trakya'daki Philippi'de yoğunlaştı ve orada, Brutus ve Cassius'un önderliğindeki senatör ve aristokrat parti cumhuriyetçiler olarak adlandırılabilirse, cumhuriyetçiler ile
kendilerine dedikleri gibi kurtarıcılar veya Sezar'ın taraftarları arasında son kesin savaş yaşandı.
Cumhuriyetçilerin seksen bin piyade ve yirmi bin süvariden oluşan bir gücü vardı, üçlüler ise daha üstün bir güce komuta ediyordu. Bu büyük çatışmaya katılanların sayısı, daha önceki tüm deneyimleri aştı ve Filipi Muharebesi, imparatorluğun tüm mevcut kuvvetleri artık birbirlerine karşı dizildiği için Roma yıllıklarında en unutulmaz olanıydı. Tartışılan soru, iktidarın eski anayasal partide mi, yoksa Sezar'ın önderlik ettiği ve zafere götürdüğü gasp partisinde mi kalması gerektiğiydi. Roma'nın eski biçimlerle mi, yoksa mutlak otoriteye sahip bir imparator tarafından mı yönetilmesi gerektiğiydi. O ölümcül savaş alanına dizilmiş kuvvetler -Roma'da özgürlük için verilen son mücadele-
Pharsalia'da verilenden üç kat daha büyüktü. O unutulmaz savaş alanında cumhuriyet yok oldu. Savaş her iki tarafta da adil ve cesurca yapıldı, ancak zafer Sezarcıların lehine, yirmi günlük bir aradan sonra, iki ayrı eylemde, M.Ö. 42. Hem Cassius hem de Brutus kendi kılıçlarına düştüler ve davalarından tamamen umutsuzluk içinde kendi kendilerini yok etmeleri partilerini etkili bir şekilde dağıttı.

(M1032) İmparatorluk artık üçlülerin elindeydi. Son mücadele
kesindi. Gelecekteki mücadeleler yararsızdan da kötüydü. Kader, Roma özgürlüklerinin sonsuza dek yok olacağını ilan etmişti. Şiddetin yolunu hazırlayan şey ahlaksızlık ve hizipti ve kılıca yapılan son başvuru, imparatorluğun kaderini belirledi ve bundan böyle bir despot tarafından yönetilecekti.

Ancak şimdi Sezar'ın taraftarları arasında asasını ele geçirmeye çalışan üç despot vardı. Hangisi galip gelecekti? Antonius en büyük generaldi; Octavius ​​en büyük adamdı; Lepidus ikisinin de aracıydı. Gerçek rekabet
Octavius ​​ve Antonius arasındaydı. Ama hemen
kavga etmediler. Antonius doğu eyaletlerinin boyunduruk altına alınmasını üstlendi ve
Octavius ​​Roma'ya döndü. Birincisi, rakibiyle büyük karşılaşmadan önce, yeni zaferlerden askeri _eclat_ elde etmeye çalıştı; ikincisi ise başkentteki hizipleri ve partileri kontrol etmeye çalıştı. Önce, daha güçlü düşmanları boyunduruk altına alındığına göre
Lepidus'tan kurtuldular ve onu İtalya'daki komutayı teslim etmeye ve Afrika'nın yönetimiyle yetinmeye zorladılar. Yardımcılarla birlikte sayısı yüz yetmiş bini bulan en az yirmi sekiz lejyonu komuta eden Antonius, belki de en iyi şansa sahipti. Zorbalıkları korkunçtu; ama
hazinelerini israf etti ve tutkularına teslim oldu.

(M1033) Onun devrilmesinin gerçek nedeni Kleopatra'ydı, çünkü bu kadına olan aşırı tutkusu tarafından bir kenara itilmeseydi ve daha önce gösterdiği bilgelik ve yetenekle muazzam gücünü kullansaydı, Sezar'ın tüm generallerinin en yeteneklisi, muhtemelen her düşmanının üstesinden gelirdi. Kilikya'dan geçerken, Kleopatra tarafından, bir Doğu hükümdarının tüm ihtişamı ve lüksüyle karşılandı. Görünüşte, onun öfkesini küçümsemek için geldi ve altın rengi kıç ve mor yelkenleri olan, gümüş küreklerle kürek çeken bir tekneyle, boru ve flüt sesleriyle Cydnus'a çıktı. Antik güzelliklerin en şehvetlisi olarak, Olimpos'un kokularıyla
koklanmış hava eşliğinde, zarifler ve aşk tanrılarının eşlik ettiği pullu bir gölgelik altında uzandı. Kısa süre sonra imparatorluğun en güçlü adamını büyüledi, o da hırsını unutup aşka razı oldu.
Kendinin ve İtalya'nın efendisi olan Octavius, gelecekteki olasılıklara hazır askerliğin yararına topraklara el koydu.
Antonius, Octavius'un kız kardeşi Octavia ile evlenmiş olsa da, ona karşı entrikalarla doluydu ve Octavius ​​da kendi adına ikiyüzlülük ve gizli düşmanlıklarda bir eşleşmeden daha fazlasını kanıtladı. Ancak, arkadaşmış gibi davrandılar; ve Virgil tarafından kutlanan Brundusium antlaşması, dünyanın artık özlediği barışın tadını çıkaracağını gösteriyor gibi görünüyordu. Bir sefahatten sonra, Antonius Roma'yı Doğu'ya, Octavius ​​ise Galya'ya terk etti, her ikisi de askeri fetihler peşindeydi. Antonius, yeni karısıyla birlikte, Kleopatra'yı unutmuş gibi görünüyordu ve Sezar'ın kendisine layık bir gayretle kendini kampın görevlerine adadı. Octavius, Sextus ile bir deniz çatışmasına girer ve yenilir, ancak Sextus zaferinden faydalanamaz ve
Octavius, yetenekli teğmenlerinin yardımıyla ve Antonius tarafından desteklenerek
tekrar Sextus'a saldırır ve tekrar yenilir. Üçüncü bir çatışmada
galip gelir ve Sextus Doğu'ya kaçar. Hem Antonius hem de Octavius ​​tarafından
kovulan ve aldatılan Lepidus, şimdi Sextus ve Pompei'lerle birleşir ve Octavius'a karşı
karşı koyar; ancak askerleri tarafından terk edilir ve hayatını küçümseyerek bağışlayan düşmanının eline düşer. Yükselişini ailesinin nüfuzuna borçluydu, kendi yeteneklerine değil. Sextus sonunda yakalandı ve öldürüldü.

Bu noktada Octavius, Sezar partisinin başındaydı. Merhameti ve cömertliğiyle
Romalıların saygısını ve dostluğunu kazanmıştı. Büyük bir general değildi, ancak büyük bir general olan Agrippa ve eşit yeteneklere sahip başka bir bakan olan Mecrenas tarafından hizmet edildi. Antonius'tan bile daha fazla kuvveti kontrol ediyordu, en az kırk beş lejyon piyade, yirmi beş bin süvari ve otuz yedi bin hafif silahlı yardımcı. Öte yandan Antonius, savurganlıkları, Doğulu yapmacıklıkları ve Kleopatra'ya köleliğiyle Romalıların itibarını kaybetmişti. Bu kurnaz ve yetenekli kadın, Antonius'la Asya'da tekrar karşılaştı ve egemenliğini yeniden kazandı. Yüz savaşın generali, şehvetli flörtüyle kadınsılaştı, böylece Part seferi yüz bin kişilik bir orduya liderlik etmesine rağmen başarısız oldu. Geri çekilmek zorunda kaldı ve geri çekilmesi felaketle sonuçlandı. Başka bir sefer planlarken, karısı ve rakibinin kız kardeşi olan Octavia, dünyadaki en onurlu konuma sahip bir kadın, kampına hem para hem de asker getirdi ve kocasının kıskançlıklarını yatıştırmayı ve onunla kardeşi arasında barışı sağlamayı umdu. Ancak Antonius, Kleopatra'ya eyaletler verirken, bu asil düşünceli kadını görmeyi kalpsizce reddetti. İskenderiye'de bu terk edilmiş sefahat düşkünü, sevgilisiyle birlikte, aşırı sefahatin her türlü aşırılığına daldı, onu köleleştiren kadın ise sadece imparatorluk ve egemenlik hayal ediyordu. Onu sevmiş olabilir, ancak sefahatten daha çok gücü seviyordu. Entelektüel
başarıları kişisel hayranlıklarına eşitti ve şehvetli Romalıyı pahalı ziyafetlerle büyülerken, gözü sürekli olarak Mısır tahtını kurmaya odaklanmıştı.

Octavia'nın kardeşiyle kocası arasındaki kopuşu önlemeye çalıştığı -çünkü Kleopatra'ya olan tutkulu aşkına rağmen ona hala en nadir cömertlikle bağlıydı- sonunda Octavius ​​Sextus'a karşı zafer kazandığında ve Antonius Uzak Doğu'da başarısız olduğunda gerçekleşti.
Octavius ​​Mısır kraliçesine savaş ilan etti ve Antonius Octavia'dan boşandı. M.Ö. 31 kışında her iki taraf da kaçınılmaz çatışmaya hazırlandı, çünkü Roma artık tek bir efendiye sahip olabilirdi. İmparatorluğun kaderi kara kuvvetleriyle değil, bir deniz savaşıyla belirlenecekti ve bu savaş artık eşit kuvvetlerle değil, Actium'da yapıldı, çünkü Antonius'un kuvvetleri firarlar yüzünden zayıflamıştı. Üstelik, en yetenekli generallerinin tavsiyelerini reddetti ve Octavius, Agrippa'nın öğütlerini dinlerken, metresinin rehberliğine sığındı.

Savaş daha yeni başlamıştı ki Kleopatra kaçtı, ardından Antonius.
Sonuç olarak Antonius filosunun yıkımı gerçekleşti.
M.Ö. 31'deki bu savaş, dünyanın imparatorluğunu Octavius'a verdi ve Antonius, kendisini mahveden kadınla birlikte İskenderiye'ye kaçtı. Ve imparatorluğun, onu sağlamlaştırmaya ve barışını korumaya çalışan politik ve derin bir devlet adamının eline geçmesi iyi oldu, doymak bilmez tutkuları ve kana susamış intikamıyla sefahat düşkünü bir generalin eline düşmektense.
Galip Mısır'a çıktı, aşıklar ise umutsuzluğa kapıldılar. Antonius, Kleopatra'nın öldüğü söylentisi üzerine kendine ölümcül bir yara verdi, ancak şöhretini, servetini ve hayatını feda ettiği kadının kollarında öldü. Octavius'un İskenderiye'de aradığı görüşmede Kleopatra, hem Sezar'ı hem de Antonius'u saptırdığı sanatlarla onu büyülemeye çalıştı, ancak soğuk ve politik fatih etkilenmedi ve soğuk bir şekilde siyasi kariyerinin haklılığını talep etti ve gelecekteki zaferini onurlandırması için onu sakladı. Kleopatra onun uyanıklığından kaçtı ve ölü bedeninde sıradan zehir lekeleri olmadığı için, tahmin edildiği gibi, engereklerin ısırmasıyla kendini yok etti. MÖ 30'da, kırkıncı yaşında öldü ve sevgilisinin yanına kraliçe olarak gömüldü. Julius Sezar'dan olan oğlu Sezarion da öldürüldü ve sonra dünyanın efendisi "kanlı kılıcını sildi ve kınına soktu." Başka kurbanlara gerek kalmadı. Bundan sonra hiçbir rekabetten korkulmayacaktı ve iradesine karşı tüm muhalefet sona ermişti.

Octavius, Mısır'ı bir Roma eyaleti biçimine indirgedi ve Doğu'nun işlerini ayarladıktan sonra, aralarında Herod'un Yahudiye'nin hükümdarı olarak onaylanması da vardı, yeni onurlarını almak ve bölünmemiş egemenliğini güvence altına almak için Roma'ya döndü. Sonunda dünyaya barış geldi. İmparator, tanrılara tapınaklar adadı ve halka oyunlar ve gösteriler verdi. Önceki tüm fetihlerin zenginlikleri onun tasarrufundaydı ve keyfini çıkarıyordu - bunun kapsamı, Sezar'ın tek başına yüz yetmiş milyon pounda eşit bir miktarı ele geçirmiş olması gerçeğinden tahmin edilebilir, bu zamanlarda altına göre değeri hesaba katılmaz. Octavius'a Sezar'ın varisi olarak ilahi onurlar verildi.
İmparatorluk
praenomenliğini üstlendi, ancak devrilen cumhuriyetin
tüm büyük ofislerini kendisinde birleştirdi. Sansür görevlisi olarak, Senato'yu temizledi ve kontrol etti ve bu Senato'nun _princeps_ veya şefi olarak atandı.
Konsül olarak, Devlet ordularının kontrolüne sahipti; imparatorluğun tüm eyaletlerinin daimi
prokonsül olarak, gelirlerini, yasalarını, iç reformlarını ve tüm dış ilişkilerini kontrol ediyordu.
Ömür boyu tribün olarak, kabilelerin Comitia'sında yasal tedbirler başlattı; Pontifex Maximus olarak, tüm dini törenlerin düzenlenmesinden sorumluydu. Tüm bu büyük görevler ona itaatkar bir halk tarafından oylanmıştı. Onlara kalan tek ayrıcalık kanun yapmaktı, ancak bu büyük ve yüce gücü bile, tüm kanunların ve önlemlerin başlatılmasını üstlenerek kontrol ediyordu; Louis Napolyon'un Corps Legislatif'te iddia ettiği şey. Ayrıca, kanun gücüne sahip olan ve nihayetinde Roma hukukunun küçük bir bölümünü oluşturan fermanlara da başvurmuştu. Son olarak, Augustus'a yaptığı gibi Sezar adını aldı ve imparator veya imperator unvanıyla despotizmin gerçekliğini tamamladı.

BÖLÜM XLII.

AUGUSTUS'UN İKTİDARIYLA ROMA İMPARATORLUĞU.

Artık dünyanın efendisi olan Octavius, genellikle Augustus Sezar olarak anılır; bu
ad onun aldığı addır. O, imparatorlar dediğimiz büyük hükümdarlar soyunun ilkiydi. İmparatorluğun tarihini izlemeden önce, kapsamına, kaynaklarına, nüfusuna, kurumlarına, toplum durumuna ve medeniyet dediğimiz Sanat, bilim ve edebiyatın gelişimine, Mesih'in doğumundan hemen önceki dönemde, ulusların boyun eğdirildiği, tek bir merkezi güce tabi olduğu ve birbirleriyle barış içinde olduğu dönemde, kısaca bir göz atalım. (M1034) İmparatorluk, daha sonra olduğu kadar büyük değildi ve kesintisiz egemenliğin dünyayı Sezarların yönetimiyle uzlaştırdığı bir yüzyıllık barışın ardından gelen güç ve refah zirvesinde de değildi. Ancak, sanatların, bilimin ve edebiyatın geliştiği ve dünyanın aralıksız savaşlardan dinlendiği imparatorluk egemenliğinin altın çağıydı. Özgürlük için verilen tüm mücadeleler sona erdiğinden, insanlık için en büyük zafer çağı değildi; ama bu,
makinelerinin mükemmelleştirildiği, insanlığın büyük çoğunluğunun kendini güvende hissettiği ve tüm sınıfların kendilerini zevke, kazanca veya kesintisiz zahmetlere terk ettiği iyi bir yönetim çağıydı. Dünya tarihinde,
sadece _bir_ merkezi otoritenin olduğu ve
deneyin, özgürlük ve özyönetim değil, evrensel imparatorluk,
evrensel rekabetlerden ve savaşlardan büyüyen--tek bir merkezi ve karşı konulamaz irade tarafından yönetilen--deneyileceği ilk zamandı. _Tek_ efendiye itaat eden uygar dünyanın manzarası yücelik ve ahlaki ihtişama sahiptir ve ciddi ilgi ilkelerini ima eder.
Vahiylerin önceden haber verdiği büyük monarşilerin sonuncusu ve
hepsinin en büyüğü--Daniel'in peygamberlik vizyonunda gördüğü demir monarşi, derin öneme sahip dersler ortaya koyar.

(M1035) İmparatorluk daha sonra Akdeniz'e kıyısı olan tüm ülkeleri kucakladı - kıyılarında antik çağın en ünlü
şehirlerinin geliştiği ve Asur ve
Pers fetihlerinin gelgitlerinin yuvarlandığı ve sonra sonsuza dek geri çekildiği o büyük iç deniz. Bu güçlü
imparatorluğun sınırları büyük dağlar, çöller, okyanuslar ve
geçilmez ormanlardı. Doğuda, Dicle ve Fırat nehirleriyle Roma'dan ayrılmış Part imparatorluğu ve Ermeni Dağları uzanıyordu; bunların ötesinde, Yunanlıların bilmediği, Hint ve Çin monarşileri gibi farklı bir medeniyete sahip diğer büyük imparatorluklar vardı. Güneyde, gezginlerin bile giremediği Afrika çölleri vardı. Batıda okyanus vardı; kuzeyde ise farklı isimlere ve ırklara sahip barbar kabileler vardı: Slav, Cermen ve Kelt. İmparatorluk bir milyon altı yüz bin mil karelik bir alana yayılmıştı ve eyaletleri arasında İspanya, Galya, Sicilya, Afrika, Mısır, Suriye, Küçük Asya, Achaia, Makedonya ve İlirya vardı; hepsi başkenti Roma olan İtalya'ya haraç veriyordu. Merkezi eyalette, özgür olan ve gerekirse cumhuriyet orduları için yedi yüz bin piyade ve yetmiş bin at sağlayabilen dört milyon kişi vardı. Şehirler, köyler ve villalarla doluydu ve en uzak eyaletlerden getirilen heykeller, tapınaklar ve sanat eserleriyle doluydu - üç yüz yıllık fetihlerin ganimetleri. Tüm eyaletlerde bir zamanlar ünlü ve bağımsız olan büyük şehirler vardı - lüks ve zenginlik merkezleri - Korint, Atina, Siraküza, Kartaca, İskenderiye, Antakya, Efes, Şam ve Kudüs, bağımlı şehirleriyle, hepsi birbirine ve başkente granit yollarla bağlıydı, hepsi ticaretle kaynıyordu, hepsi tek tip bir hükümetten
hoşlanıyordu. Yüz yirmi milyondan fazla insanı yöneten büyük hanım Roma, çeşitli tahminlere göre muazzam bir nüfusa sahipti ve
her türlü zenginlik veya gücün özlediği her şey bu nüfusta toplanmıştı. Bu başkent, Yunanistan ve Küçük Asya'nın boyunduruğu altına girmesiyle saraylar, tapınaklar ve sanat eserleriyle hızla süslendi, ancak Hadrianus zamanına kadar ihtişamının zirvesine ulaşamadı. Augustus zamanında en görkemli yapılar, Sulla ve Sezar tarafından restore edilen ve sadece yaldızlı çatısı 15.000.000 dolara mal olan başkentti. Pompey tiyatrosu, arkasında yüz sütunlu bir revak bulunan seksen bin seyirciyi ağırlayabiliyordu. Sezar, üç yüz kırk fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde olan Forum Julium'u inşa etti ve Basilica Julia ve Curia Julia olarak bilinen daha da büyük yapılara başladı. Forum Romanum, yedi yüz fit uzunluğunda dört yüz yetmiş fit uzunluğundaydı ve bazilika, salonlar, revaklar, tapınaklar ve dükkanlarla çevriliydi; mimari ihtişamın yanı sıra yaşamın, işin ve eğlencenin merkeziydi. Augustus, Capitoline Tapınağı'nı restore etti, Forum ve Basilica Julia'yı tamamladı, Curia Julia'yı inşa etti ve Palatine'de imparatorluk sarayını kurdu ve en güzeli Afrika mermerinden sütunları ve incelikle işlenmiş fildişi kapıları olan Apollon tapınağı olan birçok tapınak inşa etti. Ayrıca, Marcellus'un yirmi bin seyirci kapasiteli tiyatrosu olan Forum Augusti'yi ve girişinde iki Mısır dikilitaşı bulunan Hadrian dönemine ait imparatorluk ailesinin küllerinin bulunduğu mozoleyi inşa etti. Bu imparatorun övündüğü şey, şehri tuğladan bulup mermerden
bırakmış olmasıydı. Ancak Roma, Augustan döneminde ne kadar büyük ve güzel olursa olsun, yalnızca kendi cömertliğiyle değil, aynı zamanda bakanları ve saray mensupları tarafından inşa edilen saraylar ve hamamlarla da zenginleşmişti: Pantheon, Agrippa Hamamları, Maecenas Bahçeleri. Ancak diğer imparatorlar İmparatorluk Sarayı, Flavian Amfitiyatrosu, Forum Trajanum, Basilica Ulpia, Venüs ve Roma Tapınağı, Caracalla Hamamları, Septimius Severus ve Trajan Kemerleri ve diğer harikaları inşa edene kadar şehir, sarayları, tiyatroları, amfitiyatroları, hamamları, çeşmeleri, imparatorların ve generallerin bronz heykelleriyle o kadar şaşırtıcı bir harikaya dönüştü ki, nüfusu gibi ihtişamının da hem Paris hem de Londra'nın toplamını aştığına inanmamız haklı. (M1036) Ve bu başkent ve bu imparatorluk tek bir adamın mülkü gibi görünüyordu, gücü o kadar büyük, onuru o kadar yüceydi ki, yüz yirmi milyonun canı ve malının mutlak efendisiydi, çünkü halk artık yargıçların seçiminden ve yasaların oluşturulmasından mahrumdu. En büyük soylular orduların en büyük komutanına, Senato prensine ve ulusal tanrıların başrahibine - kendisi, yalnızca tanrılara ödenen onurların sahibi olan kişiye - nasıl boyun eğebilirlerdi ki! Ama Augustus eski cumhuriyetin biçimlerini - tüm eski ofisleri, eski onurları, eski festivalleri, eski dernekleri - sürdürdü. Senato,
yere serilmiş ve güçsüz olmasına rağmen, hala İngiliz Lordlar Meclisi gibi dışsal bir onura sahipti. Altı yüz senatör vardı ve her biri bir milyon iki yüz bin sestertius'tan fazla paraya sahipti - yaklaşık 50.000 dolar, oysa bu miktar şu anda bir milyon dolar altına eşit bir miktarı temsil ediyor olmalıydı ve bazılarının günlük geliri, yönettikleri eyaletlerin ganimeti olan bin pounddu.

(M1037) Cumhuriyet döneminde çok görkemli olan Roma Senatosu, sakatlanmış yasama yetkileriyle, önemli işlevleri
kullanmaya devam etti, çünkü sıradan resmi işler onlar tarafından yürütülüyordu. Eyaletler, senatörlük rütbelerinden seçilen kişiler tarafından
yönetiliyordu. Ayrıcalık rozetleri takıyorlardı; sirk ve tiyatroda en iyi yerlere sahiptiler; kamu
ücretiyle başkentte ziyafet veriyorlardı; imparatorları
seçme hakkını iddia ediyorlardı.

(M1038) Atlı tarikatı ayrıca eyaletlerin gelirlerini
çalmaya ve yargıçlar sağlamaya devam etti. Şövalyeler dış dekorasyonlarını korudular, senatörlerin üçte birine eşit mülke sahip olmaları gerekiyordu ve aristokrat bir sınıf oluşturuyorlardı.

(M1039) Konsüller de imparatordan devredilen yetkilerle hüküm sürüyorlardı.
Onlar imparatorun gözleri, kulakları, sesi ve elleriydi; ancak
bu makamın nitelikleri olarak ne siyasi deneyim ne de askeri hizmet gerekiyordu.
Alnında defne çelengi, beyaz ve mor çizgili
cübbe takıyorlardı ve lictorlar eşlik ediyordu. Tüm vatandaşlar onlara yol veriyordu ve onlar geçerken iniyor ve onların huzurunda ayağa kalkıyordu. Praetorlar da en yüksek yargıçlar olmaya devam ediyorlardı ve
müddeiler hazineyi düzenliyordu. Tribünler de vardı, ancak eski bağımsızlıkları olmadan. Şehrin valisi yeni bir makamdı ve
diğer tüm makamları gölgede bırakıyordu; imparator tarafından teğmeni,
en etkili icra bakanı,
şehirden yokluğunda yardımcısı olarak atanıyordu.

(M1040) Her zaman despotizmin bir işareti olan daimi ordu, bir imparatorluk
kurumu haline geldi. Bu ordunun başında, imparatorun şahsını koruyan ve
sıradan lejyonerlerin maaşının iki katı maaş alan pretoryen muhafızlar vardı.
Şehrin dışında düzenli bir kampları vardı ve
her zaman kargaşaları bastırmak için hazır bulunuyorlardı. İmparatorluğu savunmak için yirmi beş lejyon yeterli sayılıyordu ve her lejyon altı bin yüz piyade ve yedi yüz yirmi altı atlıdan oluşuyordu.
İtalya'nın ötesindeki ülkelerden askerlerle birlikte askere alınıyorlardı. Yardımcı birlikler lejyonlara eşitti ve hepsi birlikte üç yüz kırk bin kişiydi - imparatorluğun farklı eyaletlerde konuşlanmış daimi ordusu. Deniz kuvvetleri ayrıca farklı denizlerde ve büyük sınır nehirlerinde kurulmuştu.

Bu büyük gücün geliri ve hükümetin genel giderleri kamu alanlarından, doğrudan vergilerden, madenlerden ve taş ocaklarından, tuz işlerinden, balıkçılıktan ve ormanlardan, gümrüklerden ve vergilerden, mülkün halefiyetinden, kölelerin serbest bırakılmasından elde ediliyordu.

(M1041) Augustus tarafından kurulan monarşi, ismi dışında her şeyiyle politik bir zorunluluktu. Pompey, aristokrasinin bir aracı olarak hüküm sürecekti, ancak yalnızca _primus inter pares_ olacaktı; Sezar, halkı egemenliğin temeli olarak tanıdı; Augustus, gücünü, kendisinin daimi başkanı olduğu organize bir askeri kuruluşa dayandırdı. Tüm askerler ona kişisel sadakat yemini etti; tüm subaylar, doğrudan veya dolaylı olarak onun tarafından atandı. Ancak, özellikle Senato'nun onuruna, eski geleneklere, biçimlere ve yargıçlıklara saygı gösterdi ve böylece, anayasa yıkılmadan önce yönetici güç olan bir aristokrasinin biçimleri altında, gerçek gücü olan askeri gücünü kullandı.

Halkın büyük kitlesinin bu siyasi değişikliklere kayıtsız olduğunu söylemeye gerek yok. Marian ve Sullan devrimlerinin dehşeti, Sezar ve Pompey'in mücadeleleri ve üçlü yöneticilerin korkunç katliamları tüm sınıfları alarma geçirmiş ve iğrendirmişti ve onlar huzur, güvenlik ve barış arıyorlardı. Anarşiyi bastıracak herhangi bir hükümet onlar için en iyisiydi. İdamlardan ve müsaderelerden kurtulmak istiyorlardı. Yabancı kölelerin büyük serbest bırakılması da insanları aşağıladı ve onları üzerlerinde hüküm sürecek olan efendilere karşı kayıtsız hale getirdi. Tüm ırklar Roma vatandaşlarıyla karışmıştı. İç savaşlarda mülklerin yağmalanması tarıma zarar verdi ve nüfus savaş ve sefaletten dolayı azalmıştı. (M1042) Askeri güçle kuşatılmış olan Augustus, yalnızca patrisyen kastını değil, gerilemiş olan dini gelenekleri de canlandırmaya çalıştı. Tapınaklar inşa edildi ve tanrıların türbeleri restore edildi. Evlilik teşvik edildi ve halkın ahlakı lüks yasalarıyla düzenlendi.

O zamanların artan sefahatinin ve yaşam masraflarının insanları sürüklediği bekarlığa karşı ağır cezalar konuldu. Kölelerin azat edilmesine kısıtlamalar getirildi.
İmparatorun kişisel alışkanlıkları basit ama onurluydu.
Palatin'deki malikanesi orta büyüklükteydi. Elbisesi bir senatörünki gibiydi ve
Livia ve hizmetçilerinin elleriyle dokunmuştu. Nazik, ayık, terbiyeli ve ölçülüydü. Misafirleri sosyal niteliklerine göre seçilirdi.
Plabe şairleri Virgil ve Horace, Pollio ve Messala ile birlikte onun masasına kabul edildi. Ahlakı korumaya ve
eski gelenekleri canlandırmaya çalıştı. Sadece kendisine iltifat etmeyenleri kıskanırdı. Oyunlar ve festivaller için cömertçe para harcadı ve en yüksek seviyede hüküm sürdüğü başkentte barış ve bolluk sağladı. İnsanlar sınırsız refahın ortaya çıkmasıyla kendilerini tebrik ettiler ve köle şairler imparatorun övgülerini sanki bir tanrıymış gibi söylediler.

(M1043) Ve görünüşe göre Roma dünyanın en gözde yeriydi. Geniş filolar, dünyayı elinde tutan dört milyon insanı beslemek için Galya, İspanya, Sicilya, Sardunya, Afrika ve Mısır'dan mısır getirdi. Başkent, uzak eyaletlerin tüm lükslerinin merkeziydi. Doğu'dan gelen baharatlar, fildişi, pamuk, ipek, inciler, elmaslar, sakızlar, mısır, yağ ve şarap oraya akıyordu. Geniş bir ticaret imparatorluğa birlik sağladı ve tüm büyük şehirleri birbirleriyle ve Roma ile iletişime soktu - toprakların ve kıtaların kudretli efendisi, orduların yöneticisi, yolların yapımcısı, demir eliyle yönettiği tüm ülkelerin uygarlaştırıcısı ve koruyucusu. Ticarette ve mülkte genel güvenlik vardı. Prokonsüllük yetkisinin uzandığı her yerde düzen ve yasa vardı. Başlangıçta askeri amaçlarla inşa edilen, imparatorluğun her yerine uzanan, dağları ve çölleri, ormanları ve bataklıkları geçen ve sütunlar ve postanelerle süslenmiş büyük otoyollar, dünyanın uygarlığına büyük katkıda bulundu.

(M1044) Bu dönemde, Roma'nın kendisi, sonraki dönemlerdeki kadar büyük ve görkemli olmasa da, dünyadaki en çekici yerdi. Yedi
su kemeri şehre su getiriyordu, bazıları taş kemerler üzerinden, bazıları da yeraltı borularıyla. Yirmi neslin mezarları, başkentten eyaletlere uzanan büyük yolları sıralıyordu. Bu yollar şehre yaklaştıkça sokaklara dönüşüyordu ve evler yoğun ve sürekliydi. Yedi orijinal tepe saraylar ve tapınaklarla kaplıydı, vadiler ise forumlar, suburra, dükkanların bulunduğu bölge, sirk ve velabrum gibi büyük bir nüfusun merkezleriydi. Özellikle Palatine, daha yüksek soylular tarafından işgal ediliyordu. Burada Drusus, Crassus, Cicero, Clodius, Scaurus ve Augustus'un ünlü konakları, Cybele, Juno Sospita, Luna, Febris, Fortune, Mars ve Vesta tapınakları vardı. Capitoline'da Arx veya kale ve Jüpiter tapınağı vardı. Pincian Tepesi'nde Lucullus ve Sallust'unkiler de dahil olmak üzere villalar ve bahçeler vardı. Suburra ve velabrum'daki her bir kullanılabilir alan, Capitoline zirvesinin seviyesine kadar yükselen konutlarla doluydu. Tapınakların hepsi Yunan modellerine göre inşa edilmişti. Büyüklerin evleri muazzam büyüklükteydi. Banliyöler olağanüstü genişlikteydi. Nüfus, belki de abartılmış olsa da, tüm modern şehirlerin nüfusunu aşıyordu. Lipsius tarafından dört milyonluk muazzam bir sayıya ulaştığı hesaplandı. Sokaklardan daha kalabalık bir şey olamazdı, sokakların durmaksızın gürültüsü dinlenmek isteyenler için dayanılmazdı. Ve aylaklarla, tüccarlarla, zanaatkarlarla ve kölelerle doluydular. Tüm sınıflar tiyatro ve sirk heyecanını arıyordu - hepsi halk hamamlarına gidiyordu. Amfitiyatrolar ayrıca, hayvanların insanlarla ve insanların insanlarla mücadelelerine tanıklık etmek için duvarlarının içinde sayısız binlerce kişiyi bir araya getiriyordu. Gladyatör sporları, antik veya modern zamanlarda bilinen en heyecan verici gösterilerdi ve Roma toplumunun en çarpıcı özellikleriydi. Hamamlar da, şarkıcıların ve enstrümanların müzikleriyle, hatta şairlerin ve konuşmacıların okumalarıyla, haykırışlar ve kahkahalarla yankılanıyordu. Lüks Romalı, gün ışığıyla birlikte ayağa kalktı ve mevlide bir müşteri ve hizmetkar kalabalığını kabul etti. Daha sonra foruma gitti veya
bir sedyeyle kalabalığın arasından taşındı. Burada bir yargıç olarak başkanlık etti veya
bir tanık veya avukat olarak göründü veya ticari işlerini yürüttü. Saat on ikide, günün işi sona erdi ve öğle siestasına çekildi. Bu sona erdiğinde, Mars Alanı'nın sporlarıyla kendini yeniden yarattı ve ardından hamamlara gitti, ardından akşam yemeği veya ana yemek vardı, burada zarafetten çok maliyetine değer verdiği en kaba lükslere düşkündü. Lüks bir kanepede masaya uzandı ve köleler tarafından servis edildi, onlar kendisi için yemek yaptılar, bardağını doldurdular ve her hareketten sonra eline su döktüler. Bıçak veya çatal kullanmadan, sadece parmaklarıyla yedi. Ziyafet canlı sohbetler veya müzik ve dansla büyülendi.

(M1045) Bu dönemde, Roma edebiyatı en yüksek saflığına ve özlülüğüne ulaştı. Tarihçi Livy, Augustus'un dostluğunu sağladı ve ünü o kadar yüksekti ki, coşkulu bir İspanyol onu görmek için Cadiz'den geldi ve merakını giderdikten sonra hemen evine döndü. Ülkesinin kuru kroniklerini aldı, onlardan eski geleneklerin şiirini çıkardı ve vatansever bir ruhu kışkırttı. Eski oligarşinin bir dostu, tüm önyargıları ve alışkanlıklarıyla bir aristokrat, tribünlere ve demagoglara küçümseme yağdırdı ve imparatorluk efendisinin despotluğunu örtbas etti. Virgil ayrıca, güneşinin tadını çıkardığı tirana iltifat ederken, vatandaşlarının vatanseverliğini de alevlendirdi. Maecenas'ın himayesinde, Octavius'un desteğiyle,
yasanın, düzenin ve geleneğin övgülerini söyledi ve bir inanç çağını,
tarım hayatına duyulan sevgiyi, daha iyi günlerin sadeliklerine duyulan zevki,
ve kahramanlık zamanlarının savaşçı erdemlerine duyulan saygıyı canlandırmaya çalıştı. Horace,
çağının ahlaksızlıklarıyla alay etti ve onları azarladı, ancak yine de hem zenginlik hem de onur elde etti.
Eşsiz zekası ve aşkın stil zarafeti, yaklaşık iki bin yıldır
her bilgin tarafından hayranlıkla karşılandı. Propertius ve Tibullus ve
Ovid de bu çağı süsledi, daha sonra asla deha adamlarının emekleriyle
eşilemedi. Edebiyat ve ahlak, yozlaşma işini
tamamlarken el ele gitti. Augustus çağı, Roma'nın görmeye mahkum olduğu edebiyattaki en büyük zaferi gördü. İmparatorluk tiranlığı, tüm edebiyatın
yokluğunda çürüyüp
öldüğü o ruh bağımsızlığı için ölümcüldü. Ancak bu çalışmanın sınırı Roma medeniyetinin genişletilmiş bir şekilde duyurulmasına izin vermeyecektir. Bu, yazar tarafından başka bir çalışmada denenmiştir.

BÖLÜM XLIII.

JULİAN SOYU ALTI SEZAR.

Siyasi gücün Octavius'un şahsında merkezileşmesine değindik. O, devletin tüm büyük görevlerini elinde tuttu ve
yeni bir unvanla değil, konsül, tribün, sansür, pontifex
maximus ve Senato şefi olarak yönetti. Ancak bu görevler hemen
verilmedi.

Saltanatının rakiplerinin nihai yenilgisiyle, MÖ 29'da başladığı söylenebilir. İki yıl sonra, tarihte en iyi bilindiği Augustus unvanını aldı, ancak genellikle Sezar olarak anılırdı. Bu
gururlu isim hiçbir zaman önemini kaybetmedi.

(M1046) Saltanatın ilk kısmı, Devletin ve özellikle ordunun örgütlenmesi ve ayrıca imparatorluğunu sağlamlaştırmak için kullandığı araçlar açısından unutulmazdı. Augustus'un oğlu yoktu ve sadece bir kızı vardı,
ancak üç kez evlendi. İlk karısı, Clodius'un kızı Clodia'ydı; ikincisi, Sextus Pompey'in baldızı Scribonia'ydı; ve
üçüncüsü Livia Drusilla'ydı. İkinci karısı, kızı Julia'nın annesiydi. Bu kız, Marcellus'un oğlu ve Antonius'un boşanmış karısı ve Octavius'un kız kardeşi olan
M. Claudius Marcellus ile evlendi. M. Claudius Marcellus böylece kuzeniyle evlendi, ancak iki
yıl sonra öldü. Augustus, Marcellus'un tiyatrosunu onun onuruna inşa etti.

(M1047) Marcellus'un ölümü üzerine Augustus, kızı Julia'yı başbakanı ve baş yardımcısı
Agrippa ile evlendirdi. Bu evliliğin konusu üç oğul ve iki kızdı. Oğullar erken yaşta öldü. En küçük kızı Agrippina, Germanicus ile evlendi ve imparator Caligula'nın annesiydi. Agrippina'nın Germanicus ile evliliği, Augustus'un son iki karısı olan Julia ve Livia'nın soylarını birleştirdi, çünkü Germanicus, Livia'nın ilk kocası Tiberius Claudius Nero'dan olan küçük oğlu Drusus'un oğluydu. Livia'nın Tiberius Claudius Nero'dan olan en büyük oğlu, Augustus tarafından evlat edinilen imparator Tiberius Nero'ydu. Drusus, üçlü hükümdar Antonius'un kızı Antonia ile evlendi ve sadece Germanicus'un değil, beşinci imparator Claudius Drusus Caesar'ın da babasıydı. Antonius'un bir diğer kızı olan Antonia da L. Domitius Ahenobardus ile evlendi ve oğlu Nero'nun annesi Agrippina ile evlendi. Böylece
Octavia ve Antonius'un torunları imparator oldular ve Julia ve Livia'nın soylarıyla iç içe geçtiler. Augustus'un dört halefinin hepsi erkek soyundandı ve hepsi, Tiberius hariç, soylarını yenilen üçlü hükümdardan takip ettiler. On iki Sezar'ın yalnızca ilk altısının Julian hanedanıyla ilişkisi vardı.

Bu soyağacından, ilk altı imparatorun Julius Sezar'ın kız kardeşi ve Augustus'un büyükannesi olan Julia'dan geldiğini göstermek için bahsediyorum.
İlk altı imparator seçilmiş olsa da, hepsi Julian hanedanına mensuptu ve büyük Sezar'ın mirasçılarıydı. (M1048) Hükümet örgütlendiğinde, Augustus başkentinin bakımını sivil işler bakanı Maecenas'a bıraktı ve Galya'ya gitti,
bu eyalette düzeni sağlamak ve barbarların tecavüzlerini engellemek için Tuna'ya bir dizi tahkimat inşa etmek için.
Tuna ile Alpler arasındaki bölge, Romalılara sürekli sorun çıkaran farklı isimlere sahip çeşitli kabilelerle doluydu; ancak şimdi görünüşe göre bastırılmışlardı ve barbar fetih dalgaları üç yüz yıl boyunca durduruldu. Vindelicea ve Rhaetia, imparatorun sevgili karısı Livia'nın oğulları Tiberius ve Drusus tarafından tek bir seferde imparatorluğa eklendi. Agrippa, Doğu'daki başarılı bir savaştan kısa bir süre sonra döndü,
ancak hastalandı ve M.Ö. 12. Julia'nın ölümüyle birlikte tekrar dul kaldı ve
Augustus'un daha sonra halefi olarak kabul ettiği Tiberius ile evlendirildi. Kardeşi Drusus, Kelt kabilelerinin boyunduruk altına alınmasını tamamlamak ve o zamandan beri Roma'nın en korkunç düşmanları olan
Germenlerin
akınlarını engellemek için Galya'da kaldı.

(M1049) Sonunda imparatorluğun fatihleri ​​olan
Töton ırklarına ne ilgi duyuluyor! İmparatorluğa dahil olan Keltlerden daha savaşçı, azimli ve dayanıklıydılar.
Tacitus onların sade tavırlarını, tutkulu bağımsızlık sevgilerini ve dini zihin eğilimlerini resmetmiştir. Ren, Tuna, Vistula ve Alman Okyanusu arasında kalan o geniş ovaları ve ormanları işgal ettiler. Farklı isimler altında
Roma dünyasını istila ettiler - Sueviler, Franklar, Alemanniler, Burgonyalılar, Lombardlar, Gotlar, Vandallar; ancak Augustus zamanında,
anında tehlike oluşturan o geniş kombinasyonları yapmamışlardı.
Mavi gözlü, kızıl saçlı ve iri yapılı, soğuğa, sıcağa, açık havaya ve yorgunluğa karşı eğitilmiş pastoral bir halktı. Güçleri, iyi silahlanmış piyadelerindeydi ve olağan savaş düzenleri
bir kama şeklindeydi. Savaşta bile eşleri ve çocuklarıyla birlikteydiler ve kadınları kendilerine özgü bir erdeme ve etkiye sahipti.
Cermen uluslarından asla geçmeyen o saygıyı
esinlediler ve
Orta Çağ'da şövalyelik zarafetini ürettiler. Tüm bu çeşitli
kabilelerin aynı özellikleri vardı ve bunların arasında saygı en belirgin olanlardan biriydi. Putperest değillerdi, ancak Tanrı'ya güneş, ay ve yıldızlar biçiminde ve görkemli korularının sessizliğinde tapıyorlardı. Odin, putperestlik nesnesi haline getirdikleri büyük geleneksel kahramanlarıydı. Savaş, onların en büyük uğraşıydı ve avlanma, başlıca eğlenceleri ve zevkleriydi. Tacitus, ölümden korkmayan ve hatta kayıplarıyla övünen bu cesur savaşçıların elli kadar kabilesini sayar. Augustus zamanında bu kabilelerin en güçlüsü, Tuna'dan Baltık'a kadar Almanya'nın yarısını işgal eden Suevi konfederasyonuydu. Bu konfederasyonun en güçlüsü, Elbe kıyılarında yaşayan ve güvencesiz bir yaşam süren Cauci'lerdi. Onlarla yakın bağlantı içinde Saksonlar ve Longobardiler (Uzun sakallılar) vardı. Baltık kıyılarında, Oder ve Vistül arasında Gotlar vardı. (M1050) Sezar ve Augustus'un silahları henüz sadece Ren Nehri'nin sağ kıyısındaki daha küçük kabileler tarafından hissediliyordu ve bunlara Drusus tarafından saldırıldı, ancak bu sadece Ren Nehri'nden aşağı yelken açma ve deniz ovalarındaki insanlara saldırma girişimi sırasında yan tarafını güvence altına almak içindi. Augustus'un bu yetenekli üvey oğlu tarafından büyük başarılar elde edildi, Elbe'ye kadar ilerledi, ancak atından düşerek ölümcül şekilde yaralandı. Bir ay daha orada kaldı ve Romalıların genel pişmanlığına rağmen öldü, çünkü o, MÖ 9'dan beri barbarlara karşı gönderilen en yetenekli generaldi. Çeşitli seferlerinin etkisi, bir yüzyıl boyunca Almanların akınlarını durdurmaktı. Ren Nehri kıyıları, daha sonra gezginlerin hayranlığını kazanan pitoresk kasabalar haline gelen kalelerle dolu olduğu zamandı.

(M1051) Anısına güzel bir zafer takı dikilen Drusus'un ölümünden sonra, Tiberius Germenlere karşı gönderildi ve başarılı bir savaştan sonra, kırk yaşında, Augustus'un izniyle, zihnini felsefe çalışarak geliştirmek için Rodos'a çekildi veya birçok tarihçinin varsaydığı gibi, Julia ve Agrippa'nın çocukları olan Caius ve Lucius Caesar'ı kıskandığı için. Rodos'ta, artık imparatorluğun en yetenekli adamı olan Tiberius, çünkü hem Agrippa hem de Maecenas ölmüştü, yedi yıl boyunca sade bir inzivada yaşadı. Ancak Augustus'un kör olamadığı Julia'nın hafiflikleri, onu tek kızını Kampanya kıyısına sürmeye zorladı ve orada ihmal edilmiş ve yoksullaşmış bir şekilde öldü. İmparator onun utanç verici davranışları karşısında o kadar öfkelendi ki onu herhangi bir mirastan mahrum bıraktı. Oğullarının erken ölümü, büyük bakanlarının bilge konseylerinden ve hoş sohbetlerinden yoksun kalan ve Sezar'ın varisi olarak aldığı geniş imparatorluğun ağırlığı altında ezilen büyükbabalarının kalbini neredeyse kırdı. Torunlarının kaybı, imparatoru halefi için bir şeyler yapmaya zorladı ve gözlerini o sırada Rodos'ta olan üvey oğlu Tiberius'a çevirdi. Onu halefi olarak evlat edindi ve ona tribün yetkisi verdi. Ancak onu varisi olarak seçerken, kardeşi Drusus'un oğlu Germanicus'u da evlat edinmesini istedi. (M1052) Sahnede şimdi başka bir büyük adam belirdi, Octavia ve Antonius'un damadı olan L. Domitius Ahenobardus, Germen kabilelerine karşı savaşla görevlendirilmişti ve Elbe'yi geçen ilk Roma generaliydi. Nero'nun büyükbabasıydı. Ancak Tiberius onun yerine gönderildi ve kardeşi Drusus'un planını izleyerek Ren'den aşağı bir filo gönderdi ve Elbe'ye çıkıp ordusuyla belirlenen bir buluşmada buluşması emrini verdi. Bu, o zamanlar Roma'nın gelecekteki fatihleri ​​gibi düşmanlara karşı büyük bir askeri başarı olarak görülüyordu. Bundan sonra Tiberius, Adriyatik ile Tuna arasındaki geniş bölgeyi yeniden fethetmekle meşguldü ve bu bölge onu üç yıl, MS 7-9 yılları arasında meşgul etti. Bu savaşta, parlak kariyeri Drusus'ta merkezlenen umudu yeniden canlandıran yeğeni ve evlatlık oğlu Germanicus ona yardım etti.

(M1053) Bu arada, Devletin kaygılarından bıkmış, kızının sebep olduğu skandallardan tahrik olmuş ve hayatına karşı komplolardan rahatsız olan Augustus, dikkatini işe vermeye ve somurtkanlaşmaya başladı. O zaman, _Tristia_'sı ölümsüz _Metamorphoses_'undan daha büyük bir sansasyon yaratan Ovid'i sürgün etti. Varus'un başına gelen felaket, Lippe nehri yakınlarındaki Teutoburg ormanında, otuz bin adamın Arminius (Hermann) komutasındaki Almanlar tarafından parçalanmasıyla, bir Roma ordusuyla birlikte, Augustus'un aşağılanmasını tamamladı, çünkü bu yenilgide, barbarların gelecekteki zaferlerini önceden görmüş olmalıydı. İmparatorluğu Ren'in ötesine genişletme
fikirlerinin hepsi artık hayal ürünüydü ve bu nehir bundan böyle kuzeydeki sınırı olarak kalacaktı. Gerçekten de Ren'e yeni birlikler gönderildi ve Tiberius ile Germanicus güçleri yönetti. Ancak
prensler önemli sonuçlar elde etmeden Roma'ya döndüler.

(M1054) Kısa bir süre sonra, MS 14 yılında Augustus, Actium savaşından kırk dört yıl ve üçlü yönetimden elli yıl sonra yetmiş yedinci yılında öldü - tarihin en uzun
saltanatlarından biri ve en başarılılarından biri. On dokuzuncu yılından itibaren Roma kamusal yaşamının sahnesinde öne çıktı. Onun himayesinde imparatorluk Elbe'ye ulaştı ve Mısır eyaletlerine eklendi. Her eyalette koloniler kurdu ve Partlardan Crassus'un ele geçirdiği
sancakları aldı. Filoları Kuzey Okyanusu'nda seyretti; orduları Pannonialıları ve İliryalıları azalttı. Başkentinin maddi ihtişamına katkıda bulundu ve dünya çapında barışı güvence altına almaya çalıştı. Hem cömert hem de görkemliydi ve hükümetin dizginlerini sıkı bir şekilde tutuyordu. Kültürlü, gösterişsiz ve cana yakındı; ancak hırslıydı ve
tüm gizleme ve krallık sanatlarında ustaydı. Ancak büyük bir
hükümdardı ve olağanüstü bir yetenekle hükmediyordu. Actium savaşından sonra, savaşları çoğunlukla barbarlarla oldu ve en büyük generalleri imparatorluk ailesinin üyeleriydi. Bu kadar uzun süre, bu kadar çok düşmanı olan
bir çağda hüküm sürebilmesi, onun bilgeliğinin ve ılımlılığının yanı sıra iyi şansının da bir kanıtıdır. Brutus, Antonius ve Sextus gibi eski cumhuriyet partilerini temsil eden generallere karşı zafer kazanmış olması, aşkın bir yeteneğin tartışmasız bir kanıtıdır. Ancak onun en büyük meziyeti, yönetme, örgütleme ve uygarlaştırma kapasitesiydi. Dünyanın gördüğü en iyi egemen yönetici tiplerinden biridir. Son yıllarında halk arasında hoşnutsuzluklar olması ona karşı bir şey değildir. Bunlar genellikle uzun saltanatların sonunda olur, tıpkı Solomon ve XIV. Louis'de olduğu gibi. Yine de, saltanatının son yılları, edebi ihtişamların yok olması ve çağın büyük ışıklarının yerini alacak yeni yıldızların ortaya çıkmaması nedeniyle, Fransız hükümdarınınkiler gibi hüzünlüydü. Ancak bu, servetiyle birlikte zekası da genişleyen ve zekasıyla birlikte yüce gönüllülüğü de büyüyen Augustus'un hatası değildi. Korkunç görevini
kavrayan ve emanetlerini onur ve özgüvenle yerine getiren bir adamdı.

Üçüncü Roma imparatoru olan Tiberius Sezar, Augustus'un ölümü üzerine
yükseltilmesinde hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Hem bir devlet adamı hem de bir general olarak büyük bir ün kazandıktan sonra, elli altı yaşında olgun bir yaşta
Roma dünyasının tahtına çıktı. Muhtemelen imparatorluktaki en yetenekli adamdı ve tüm hatalarına rağmen imparatorluk ondan daha iyi
yönetilmedi. En büyük talihsizliği ve hatası, onu insanlığın en üzgünü ve
sonunda bir zalimlik canavarı yapan
doğasına yönelik şüpheydi.

(M1055) Augustus gibi, imparator olarak gücünü cumhuriyetin eski ofislerini
üstlenerek gizledi. İtaatkar bir Senato ve halk, dünyanın artık alışkın olduğu yeni despotizmin güçlendirilmesini ve
zamanın en iyi hükümeti olarak neşeyle kabul ettiği gücü destekledi. Halk seçimlerinin son kalıntısı kaldırıldı ve
Comitia, Campus Martius'tan imparatorun önerdiği adayı seçen Senato'ya devredildi.

(M1056) Tiberius'un tahta çıkışının ilk yılı, lejyonlardaki isyanlarla işaretlendi ve bu isyanlar, kahramanca başarıları olmasına rağmen popülaritesi sınırsız olan yeğeni Germanicus tarafından bastırıldı. İmparatorluğun umutlarının dayandığı bu genç prens, Julia ve Agrippa'nın kızı olan Agrippina ile evlendi ve annesi Antonia ve büyükannesi Octavia aracılığıyla diktatörün kız kardeşi Julia'nın doğrudan soyundan geliyordu. Antonius'un kanı da damarlarında akıyordu, Livia'nınki gibi. Karısı ona layıktı ve ona bağlıydı. Bu evlilikle Julia ve Livia'nın soyları birleşti; ve Antonius'tan
gelmesiyle devrimin büyük partileri susturuldu. O, aynı şekilde Augustus ve Antonius'un, Julia ve Livia'nın varisiydi; ve
Roma tarihinin tüm şefleri arasında ondan daha güzel
renklerle boyanmış kimse yoktur. Doğal yetenekte, askeri kahramanlıkta, kalbin erdemlerinde, yüce rütbede, ona rakip yoktu. Konsül, general ve vali olarak,
evrensel hayranlık uyandırdı. Zihni de oldukça gelişmişti ve Yunanca ve Latince şiirde mükemmeldi, küçümseyici ve nazik tavırları hem askerleri hem de vatandaşları kazandı.

(M1057) Yirmi dokuz yaşındaki böyle bir adamdan Tiberius doğal olarak kıskanıyordu, özellikle de Germanicus karısı aracılığıyla Octavian ailesiyle ve annesi aracılığıyla büyük Julius'un kız kardeşiyle müttefik olduğu için; ve bu nedenle meşruiyet ilkesi açısından ondan daha yüksek talepleri vardı. O sadece Octavius'un evlatlık oğluydu, ancak Germanicus annesi Antonia aracılığıyla Octavius'un kendisiyle aynı soya sahipti.
Dahası, lejyonerlerin "Sezar Germanicus bir tebaa olmaya
dayanamayacak" diye haykırmaları imparatorun kendisinin yerinden edileceği korkusuna eklendi. Bu yüzden yeğenini Varus'u yenen barbarlara karşı uzak ve tehlikeli seferlere göndermeye karar verdi.

(M1058) Germanicus, kampındaki isyanı bastırır bastırmaz sekiz lejyon ve eşit sayıda yardımcı birlikle Almanya'ya doğru yola çıktı. Bu büyük güçle Ren'i geçti, Varus'un katledildiği yeri tekrar ziyaret etti ve düşmüş Romalıların kalıntılarına cenaze töreni düzenledi. Ancak seferler büyük masraflarla karşılanmasına rağmen sonuçsuz kaldı. Barbarların
sürgün edildikleri yerlerden geri dönmelerini engellemek için hiçbir kale inşa edilmedi ve gelecekteki seferleri hızlandırmak için hiçbir yol yapılmadı. Germanicus, sayısız engelin ortasında vahşi ve barbarca bölgelerde savaş yürüttü ve bu da kaynaklarını sonuna kadar zorladı. Tiberius bu sonuçlardan memnun değildi ve yeğenine karşı mırıldanmalarla kötümserliğini dile getirdi. Roma halkı bu kıskançlıktan rahatsız oldu ve geri çağrılmasını istedi.
Ancak Germanicus, MS 15'te yenilenmiş güçlerle üçüncü bir sefere çıktı ve Weser'de Almanlarla karşılaştı ve düşmanın karşısında nehri geçti. Orada Romalılar, Elbe'nin ötesine çekilen barbar orduların lideri Arminius'a karşı büyük bir zafer kazandı.
Büyük Alman konfederasyonu bir süre dağıldı. Germanicus'un kendisi
Ren kıyılarına çekildi - burası Almanya tarafında imparatorluğun son sınırı oldu. Sayısız engele karşı direnen ve Roma lejyonlarının disiplini ve gücünün Julius Sezar döneminde bile daha belirgin olmadığı kahraman şimdi Roma'ya geri çağrıldı ve Roma halkının en çılgın coşkusu arasında ona bir zafer verildi. Genç kahraman, Agrippina ile olan birlikteliğinin beş erkek soyundan gelen sadık ve kahraman karısı tarafından çevrili olarak zafer arabasıyla taşınırken büyük bir ilgi odağıydı. Tiberius, evlat edindiği oğlu adına, tüm vatandaşlara üç yüz sestertius bahşetti ve Senato, imparatorun kendisiyle birlikte, gelecek yıl için popüler favoriyi konsül olarak seçti.

(M1059) Doğu'daki sıkıntılar, Tiberius'u Germanicus'u Küçük Asya'ya göndermeye yöneltti, Drusus ise Illyricum'a gönderildi. Bu prens, Tiberius'un ilk karısı Vipsania'dan olan oğluydu ve Germanicus'un kuzeniydi. Sefahat ve zulüm gibi ahlaksızlıklarla rezil oldu ve sonunda Sejanus'un isteği üzerine karısı Livilla tarafından zehirlendi. Germanicus yaşadığı sürece, mahkeme Drusus ve Germanicus'un tarafları arasında bölünmüştü ve Tiberius, halefinin kim olacağını açıklamamaya özen göstererek, aralarındaki lehte dengeyi ustaca korudu. Ancak Drusus, muhtemelen imparatorun gözdesiydi, her asil özellikte yaşlı prensten çok daha aşağı olmasına rağmen. Tiberius, onu Illyricum'a göndererek, onu başkentin sefahatinden uzaklaştırmak ve ayrıca, otoritesine sadık olacak bir adamı o önemli göreve yerleştirmek istiyordu. (M1060) Germanicus'u Ege'nin ötesindeki eyaletlerin başkomutanlığına atayarak, Tiberius Suriye eyaletini de Roma soylularının en gururlu ve en güçlülerinden biri olan

ünlü Calpurnian hanedanından
Cnaeus Piso'ya verdi. Karısı Plancina, imparatoriçe-anne Livia'nın gözdesiydi ve kendisinin Germanicus'a atfedilen
hırslı tasarımları kontrol etmek amacıyla Suriye hükümetine atandığına inanıyordu, karısı ise Agrippina'ya rakip olarak kendini
kurması talimatını almıştı. Piso İtalya'yı terk ettiği anda, üstünü engellemeye ve otoritesini hor görmeye başladı. Yine de Germanicus tarafından belirgin bir nezaketle karşılandı. Germanicus, Yunanistan'ın ünlü şehirlerini ziyaret ettikten sonra, imparatorlukla olan ilişkilerini
çözmek için Ermenistan sınırlarına yürüdü - görevinin doğrudan amacı buydu. Zeno adında bir prensi o ülkenin hükümdarı olarak taçlandırdı, Kapadokya'yı ele geçirdi ve görünüşe göre eyaletin siyasi işlerini incelemek için Mısır'ı ziyaret etti, ancak gerçekte antik eserlerini incelemek için, tıpkı Scipio'nun Pön Savaşı'nın hararetinde Sicilya'yı ziyaret ettiği gibi. Bu şekilde yolundan çıktığı için imparator tarafından azarlandı. Daha sonra geri döndü ve Suriye'ye doğru yolunu çizdi, orada düzenlemelerinin ve atamalarının Piso tarafından iptal edildiğini gördü, kendisi ve kendisi arasında sert tartışmalar yaşandı. Suriye'deyken hastalandı ve öldü ve hastalığı Piso tarafından verilen zehire bağlandı, ancak bu suçlamayı destekleyecek çok az kanıt vardı. (M1061) Germanicus'un ölümü Roma halkı tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı ve Roma dünyasının genel üzüntüsüyle karşılandı ve övgüleri her yerde dile getirildi. Hatta Büyük İskender'le bile sevgiyle karşılaştırıldı. Karakteri, Romalı yazarlar arasında en büyük pathos ustası tarafından
güzelleştirildi ve hüzünlü bir ihtişamla donatıldı.
Kalıntıları sadık eşi tarafından Roma'ya getirildi ve ona en görkemli cenaze töreni yapıldı. Drusus, Germanicus'un küçük kardeşi ve çocuklarıyla birlikte kalıntıları karşılamak için yola çıktı ve
konsüller, Senato ve kalabalık bir halk topluluğu, şehre yaklaşırken alayı
şenlendirdi. Değerli küller Sezar'ın mozolesine bırakıldı ve ölen prensin anısı halkın kalbinde
değerlendirildi. Tiberius'un yerine geçseydi, kendisinden beklenenleri gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceği bilinmiyor. Şüphesiz, çok sevimli bir karaktere sahipti ve yetenekleri de şüphesizdi. Ancak dünyadaki en görkemli duruma bağlı olarak ortaya çıkan ayartmalara yenik düşebilirdi veya onun acil endişeleri tarafından aşağı çekilebilirdi veya özel ahlaksızlıklar yüzünden itibarsızlaşmış kişilerden daha az yönetim yeteneği gösterebilirdi. Tiberius, Augustus'tan önce ölmüş olsaydı, karakteri en olumlu ışıkta görünürdü, çünkü o büyük yeteneklere sahip bir adamdı ve imparatorluğun çıkarlarına adanmıştı. Huysuz, şüpheci ve zalim oldu ve dünyanın efendisine cömertçe verilen zevklere boyun eğdi. Yaşadığı yalanların atmosferini hatırladığımızda, -tüm mutlak monarşilerde olduğu gibi, özellikle de rüşvetçi ve yozlaşmış zamanlarda- sınırsız ayartmalar, saraylılarının kölece ve dalkavukça ilgileri, bu aşırı büyümüş ve sınırsız güçlere bağlı sürekli sıkıntılar ve endişeler ve deneyimlerinin yarattığı tiksinti, doygunluk ve küçümsemeyi hatırladığımızda, karakterinin daha da kötüye gitmesine şaşıramayız. Ve bir adamın kaygılar, ayartmalar ve tutku veya delilik patlamaları tarafından ilgisiz ve sevimsiz hale getirildiğini gördüğümüzde, yine de dikkatli ve yetenekli bir şekilde yönettiğini gördüğümüzde, daha düşük eğilimler hoşgörüldüğünde öfkemiz değişmelidir. Adaletsizlikleri, zorbalıkları ve şehvetleri hafifletmek hoş değildir. Ancak insan doğası, en iyi ihtimalle, zayıftır. Tüm insanlar arasında, mutlak prensler
hayırsever bir yargı talep eder ve gözlerimiz onların
kusurlarına değil,
hizmetlerine yöneltilmelidir. Bu sözler yalnızca Tiberius'a değil,
Augustus'a ve sert bir şekilde değerlendirilen,
ancak genel yetenekleri ve imparatorluğun çıkarlarına olan bağlılıkları
şüphesiz olan birçok imparatora aittir. Kaç tane hükümdar ara sıra aşırılıkların lekelerinden ve sınırsız güçlerin
geliştirdiği o keyfi ve zalim karakterden
kurtulmuştur! Hatta lanetlediğimiz canavarların suçları bile doğal şiddet ve kötülükten
çok deliliğe ve sarhoşluğa dayanır. Ancak hükümdarlar _adaletle_ hüküm sürdüklerinde ve Antoninler gibi
durumlarına bağlı ayartmaları yendiklerinde, o zaman
saygımız derinleşir. "Taç takan baş ağırdır." Krallar
hem sempatimizin hem de kıskançlığımızın nesneleridir. Yükleri, ayartmaları kadar ağırdır; ve anlamsız veya kötü prensler, Nero veya Caligula gibi, kendilerine özgü şekilde
etraflarında bulunan kötülüklere boyun eğmeye neredeyse kesindir.

Fakat, idari yetenekler açısından
tüm imparatorların en yeteneklilerinden biri olan Tiberius'un saltanatıyla bağlantılı başlıca olaylara dair anlatımımıza geri dönersek. Germanicus'un muhtemelen doğal olan ölümünden sonra, halkın ve mahkemenin intikamı, onun sözde katili Piso'ya yöneldi. Sadece Germanicus'un ailesi tarafından suçlandığı suçtan değil, aynı zamanda Suriye valisi olarak yetkilerini aştığı için de mahkemeye çıkarıldı ve yargılandı; bu eyaleti akılsızca talep etmeye devam etti. Tiberius, yargılayan büyük mahkemeye her türlü müdahaleden
kaçındı. Hatta halkın hislerinin akışını bile kontrol etti. Soğuk ve sertti, sempati veya nefret göstermeden yargılamanın kendi seyrinde ilerlemesine izin verdi ve büyük bir tarafsızlıkla hareket etti. Piso, Senato'dan veya imparatordan hiçbir ilgi görmedi ve mahkumiyeti kesinleştiğinde kendini öldürdü.

(M1062) Germanicus ve Piso'nun ölümüyle rahatlayan Tiberius, daha despotça hüküm sürmeye başladı ve görünüşe göre duyarsız olduğu halkın nefretini kazandı.

Kurnaz ve hırslı bir prenses olan annesi Livia ve en sevdiği kişi olan, nadir bir enerji ve yeteneğe sahip bir adam olan ve pretoryen muhafızların valisi olan Sejanus'tan büyük ölçüde etkilenmişti.
Cumhuriyet tarafından bilinmeyen bu makam, imparatorlar döneminde en önemli ve etkili makam haline geldi. Vali, gücü orduya dayanan bir
hükümdarın kişisel güvenliğini gözetmek onun sorumluluğunda olduğundan, fiilen vezir veya başbakandı. Ancak hükümetinin araçları, özellikle sansür yetkisiyle kontrol ettiği Senato ve imparatorun teşvik ettiği neredeyse büyük bir casusluk ve kamu suçlama sistemi olan _majestas_ yasasıydı. Ancak genel yönetimi ihtiyat, eşitlik ve yumuşaklıkla işaretlenmişti. Onun döneminde Roma egemenliği büyük ölçüde sağlamlaştırılmıştı ve
imparatorluğun sınırlarını genişletmektense korumak onun politikasıydı.
Lejyonlar, özellikle Ren Nehri kıyılarında, İlirya'da ve Dalmaçya'da olmak üzere, dış tehlikelere maruz kalma olasılığı en yüksek olan eyaletlerde konuşlandırılmıştı. Ancak tüm eyaletlere dağılmışlardı.
Roma şehri, praetorian muhafızları tarafından düzene sokuluyordu. Disiplinleri
zorlukla sağlanıyordu. Eyalet valileri birkaç yıl görevde tutuldular, bu politika, büyük yöneticilerin, ister eyaletlerin, ister fabrikaların, ister demiryollarının olsun, tüm yozlaşmış zamanlarda kabul ettiği ilkeye dayanan, kullanmaya alışkın olduğu özürle haklı çıkarıldı. "Birkaç sinek bir askerin yarasına konmuştu ve şefkatli bir yoldan geçen onları korkutmak üzereydi. Hasta, ondan bundan
vazgeçmesini rica etti. 'Bu sinekler,' dedi, 'neredeyse tamamen emdiler ve
katlanılabilir olmaya başladılar; eğer onları uzaklaştırırsanız,
hemen daha keskin iştahlı yeni gelenler onların yerini alacak.' "İmparator var olan suiistimalleri gördü, ancak insan doğasına güvenmediğinden bunları düzeltmekten
ümidini kesti. Ancak bu prensin yönetiminde eyaletlerin yönetiminin iyileştirildiğine ve valilerin sorumlu

olunduğuna şüphe yok. İmparator ayrıca İtalya'yı soygunculardan ve haydutlardan kurtarmak ve polisin titizliğini teşvik etmek için gayretliydi, böylece isyanlar
nadiren meydana geldi ve ağır şekilde cezalandırıldı. İmparatorlukta can ve mal güvenliği daha fazlaydı ve yasalar akıllıca ve
etkiliydi. Tiberius gladyatörlerin sayısını sınırladı, kahinleri İtalya'dan kovdu ve Mısır ayinlerini bastırdı. İnsanların alışkanlıkları, hatta üst sınıflar arasında bile, genel olarak o kadar utanç verici ve ahlaksızdı ki, sefahat o kadar yaygındı ki Tiberius bunu lüks yasalarıyla
kontrol etmekten ümitsizdi, ancak hepsini kendi gücüyle sınırladı. O, uyanıklığında yorulmak bilmezdi. Çünkü Birkaç yıl boyunca şehrin gürültüsünden ve tozundan tek bir gün bile ayrılmadı ve büyük bir sadelikle yaşadı, görünüşe göre bir Roma devlet adamının eski idealini sergilemek istiyordu. Sirk veya tiyatro sporlarından zevk almıyordu ve Augustus'un kendisinden önce olduğu gibi,
görev kaygılarına dalmıştı.
Ancak Augustus, sadece yetenekli bir adamken, dahi bir adamdı ve en büyük kusuru Germanicus'un ailesine duyduğu kıskançlıktı ve
Drusus'un dul eşi Livilla'nın elini bile isteyen Sejanus'a yaptığı iyilikti--Tiberius'un reddettiği bir talep.

(M1063) Devlet kaygılarının yorgunluğu ve dinlenme arzusu, sonunda Tiberius'u şehirden çekilmeye yöneltti. Ne mutluluğu ne de
dinlenmesi vardı. Germanicus'un dul eşi Agrippina ile kavga etti ve öfkesi hiçbir hükümdarın kaçamayacağı

itiraflar ve iftiralar yüzünden çileden çıktı. Ancak düşmanları, onun terk edildiği

zulmü ve şehvet düşkünlüğünü gizlice uygulamaktan daha büyük bir isteği olmadığını ilan ettiler. Korunan kalesinin inzivasında on bir yıl hüküm sürdü ve tiksintiyle
ayrıldığı şehre bir daha asla girmedi. Ancak
bu inzivada, hükümeti aşırı derecede sevilmeyen ve
şüphesiz birçok zulüm eylemiyle lekelenmiş olmasına rağmen, işlerin idaresindeki uyanıklığını gevşetmedi. Napoli yakınlarındaki küçük bir ada olan Capreae'de, çorak ve ıssız, ancak iklimi ve manzarası güzel olan
dünyanın efendisi son yıllarını edebiyatçılar ve kahinlerle çevrili olarak geçirdi. Bu imparatorluk mizantropuna
yığınlanan iftiralara inanmıyorum. Ve yine de, inzivada geçirdiği on bir yıl, kendisine karşı büyük şikayetler ve birçok iğrenç suç ve gereksiz zulümle damgalandı. Germanicus'un ailesini zulüm etti, Agrippina'yı sürgün etti ve oğlu Drusus'u hapse attı. Ancak Sejanus, bu işlemleri başlattı ve imparatorun kıskançlığını harekete geçirdi. Bu gözde, Drusus'un dul eşi Livilla ile nişanlandı ve Tiberius ile birlikte konsül yapıldı.

(M1064) Tiberius, sonunda bu hırslı subayın karakterini anladı ve en belirgin özelliklerinden biri olan o derin ikiyüzlülükle onun yıkımını engelledi. Sejanus hayatına karşı komplo kurdu, ancak imparator onu Senato'ya açıkça ihbar etmekten kaçındı. Tutuklanmasını ve infazını güvence altına almak için mükemmel bir
zanaat kullandı, bunun aracı da korumasının bir subayı olan Macro'ydu ve ölümünün ardından suç ortakları ve arkadaşlarının yıkımı geldi.

(M1065) Sejanus'un infazından kısa bir süre sonra, Agrippina'nın oğlu Drusus hapishanede açlıktan öldü ve Sejanus'un arkadaşlarına birçok zulüm yapıldı. Tiberius şimdi delilik belirtileri göstermeye başladı ve bundan sonraki hayatı sefil bir tiranın hayatıydı. Kariyeri sona ermeye başlamıştı ve umutsuzluk ve sefalet nöbetlerinde kendisini Sezar'ın soyundan hayatta kalan sadece üç kişi tarafından desteklenirken buldu: Drusus'un oğullarının sonuncusu ve imparatorun yeğeni, sağlıksız ve zihinsel olarak zayıf ve kamu işlerinden dışlanmış olan Tiberius Claudius Drusus; Germanicus'un küçük oğlu Caius ve ikinci Drusus'un oğlu Tiberius, biri imparatorun büyük yeğeni, diğeri ise torunu. İkisi de gençti; biri yirmi beş, diğeri on sekiz yaşındaydı. Başarısız yaşlı adam ikisini de halefi olarak belirleyemedi, ancak halkın sesi Germanicus'un Caligula lakaplı oğlunu işaret etti. Yetmiş sekiz yaşında, tiran son hastalığında iştahını kontrol edemeyerek öldü. O,
bir süreliğine terk ettiği Capreae'ye giderken Misenum'da öldü,
tüm imparatorluğun sevincine; çünkü son yıllarındaki saltanatı, MS 37'de Roma'daki yüksek toplumun yüzüne derin bir kasvet
yerleşmesine neden olan bir terör dönemiydi. Cesedi büyük bir ihtişamla Roma'ya taşındı
ve külleri Sezarların mozolesine bırakıldı. Caius,
muhalefet olmadan halefi olarak tanındı ve saltanatına
tüm Devlet tutuklularına genel bir af çıkararak ve Tiberius'un
biriktirdiği muazzam hazineleri, ahlaksız bir cömertlikle dağıtarak başladı. İmparatorluğun ortak onurunu alçakgönüllülükle üstlendi ve
barışçıl ve onurlu bir saltanat için büyük beklentiler oluştu.

Caligula, Drusi'nin varisiydi, Julia ve Agrippa'nın torunuydu,
Octavius'un, Livia'nın ve Antonius'un büyük torunuydu. Onun içinde Julia ve Livia'nın soyları birleşmişti. Kusurları ve kusurları halk tarafından bilinmiyordu ve Senato'ya büyük vaatlerde bulundu. Saltanatına gayretli çalışmalarla ve adil önlemlerle başladı ve Augustus'un altın çağını geri getireceğini iddia etti. Halkın gözündeki popülaritesi sınırsızdı, gösteriler ve festivaller için yaptığı cömert harcamalardan, tapınakların kutsanmasından ve tahıl ve şarap dağıtımına kadar.

(M1066) Ancak çok geçmeden kendini en
aşırı sefahatin kollarına bıraktı. Beyni, daha önce eğitim ve deneyim almadan
yükseltildiği baş döndürücü üstünlükle sarsıldı. Augustus
iktidara giden yolda kendi mücadelesini verdi ve Tiberius,
yükseltilmesinden önce hayatının en iyi yıllarını kamu hizmetinde geçirdi. Ancak o bile, tüm
tecrübesine ve yeteneğine rağmen, gücün cazibesine karşı koyamadı. Öyleyse,
kurtarıcı niteliklere sahip olmayan, başı dönmüş ve zayıf bir genç adam nasıl dayanabilirdi? O,
zevk girdabına düştü ve aşırılıkların
neden olduğu delilikte sendeleyerek, kısa sürede en çılgın kaprislerden ve en
acımasız vahşetlerden suçlu bulundu. Hem zevk hem de dalkavuklukla yozlaştı.
Hatta bir arabacı olarak sirk arenasına indi ve yarışlar
bir Devlet kurumu haline geldi. Birkaç ay içinde, önceki
saltanatının birikimlerini
israf etti, Augustus ve
Tiberius'un gladyatörlere
koyduğu sağlıklı kısıtlamaları ortadan kaldırdı ve amfitiyatro sporlarını insan hayatını tamamen hiçe sayarak sürdürdü. Savurganlığı ve
ihtiyaçları, suçları servetleri olan senatörlerin ve soyluların en pervasızca cinayetlerine yol açtı. Saltanatının ilk yılının en kurtarıcı özellikleri, kız kardeşinin ölümündeki üzüntüsü, Filistin'de bir egemenlik verdiği Herod Agrippa ile olan arkadaşlığı ve engin mirasının yönetiminde gösterdiği etkinlikti. İnşa etmeye karşı büyük bir tutkusu vardı ve Augustus tapınağını tamamladı, Roma su kemerlerinin en görkemlisini tasarladı, imparatorluk sarayını genişletti ve Palatine'den Capitoline'e Velabrum'un yüksek evlerinin üzerinden bir viyadük taşıdı. Ancak savurganlıkları, insanları kısa sürede yabancılaştıran çok baskıcı bir vergilendirmeye yol açtı ve özellikle pahalı ziyafetleri, daha düşünceli soyluları tiksindirdi. Ayrıca gereksiz zulümlerle de itibarsızlaştırıldı ve
şöyle haykırdı: "Keşke Roma halkının tek bir boynu olsaydı!" Onun kibri saçmaydı. Kendisini ilahi sanıyordu ve
kendisine ilahi onurlar verilmesinde ısrar ediyordu. Sistematik olarak
soyluları zulüm ediyordu ve bağışlar alıyordu. Kendini bir zamanlar hatip, bir başkasında general sanıyordu; ve saldıracak bir düşman olmadığında
kesinlikle bir orduyu Ren'e götürdü. Birkaç kadınla evlendi,
ama onları en kararsız tutarsızlıkla boşadı.

(M1067) İmparatorluk makamını böylesine utanmazca utandıran bu genç adamın şımarık çılgınlıklarını tekrarlamaya gerek yok. Adını kadim insanlar arasında rezil eden eylemlere ilişkin en hayırsever yorum, beyninin, eğitilmediği veya disiplin altına alınmadığı bir onura yükselmesiyle birlikte, sınırsız güç, duyusal zevklere aşırı bir terk edilmeyle birleşince, zekasını zayıflattığıdır. Kaprisleri ve aşırılıkları ancak kısmi delilikle açıklanabilir. Sadece dört yıl hüküm sürmüştü ve iyi bir yönetime dair tüm beklentiler
yok olmuştu. İmparatorluğun ihtişamı aşağılanmıştı ve onu ortadan kaldırmanın tek yolu olan suikast, dünyayı bir
deliden, hatta bir canavardan
kurtardı.

Caius Caesar'ın suikastından sonra büyük bir karışıklık yaşandı ve sonsuza dek kaçan bir özgürlüğü geri kazanmak için kötü niyetli çabalar, beklendiği gibi, askeri güçle
son buldu. Konsüller, Senato'yu müzakere için topladılar (çünkü cumhuriyetin biçimleri hala geçerliydi), ancak
yerleşik ilkeler geçerli olmadı. Çeşitli hükümet biçimleri önerildi
ve reddedildi. Senato müzakere ederken, praetorian muhafızları harekete geçti.

(M1068) Sarayın sakinleri arasında, o korku anında,
köleler ve azat edilmiş adamlar arasında, karanlık bir köşedeki bir perdenin arkasına yarı gizlenmiş,
korkak yaşlı bir adam vardı, vahşi bir şiddetle sürüklenerek dışarı çıkarıldı. O, imparatorun ihmal edilmiş amcası, Drusus ve Antonia'nın oğlu, Tiberius'un yeğeni ve Germanicus'un kardeşi Claudius'tan daha az önemli bir kişi değildi. Yaşlı adamı öldürmek yerine, askerler, Sezar'ın ailesine saygı göstererek, kısmen şakayla, imparator olarak onu selamladılar ve onu kamplarına taşıdılar. O zamana kadar aptal olduğu düşünülen ve bu nedenle hor görülen Claudius, bu onuru kabul etmeye yanaşmadı ve praetorians'a, kendisine bağlılık yemini ederlerse, kişi başı on beş bin sestertius bağışta bulunacaklarına söz verdi. Senato, praetorians'ın emriyle, Claudius'u imparator olarak kabul etti.

(M1069) MS 41'de genel bir af ilan ederek saltanatına başladı.
Müsadere edilen mülkleri geri verdi, Caius'un sefil kız kardeşlerini geri çağırdı,
Caius'un Roma'ya taşıdığı yağmalanmış tapınak heykellerini Yunanistan ve Asya'ya geri gönderdi ve ılımlılık ve adalet rejimini başlattı. Hayatı hastalık, ihmal ve belirsizlikle doluydu, ancak zararsız olduğu için yaşamaya devam etti. Annesi ondan
utanıyordu ve büyükannesi Livia onu hor görüyordu ve kız kardeşi Livilla onunla
alay ediyordu. Kamu hayatından uzak tutuldu ve kendini
edebiyatla uğraşarak adadı ve hatta Actium Muharebesi'nden itibaren Roma meselelerinin tarihini yazdı, ancak bu ona hiçbir ilgi kazandırmadı. Tiberius ona
küçümseyerek
davrandı ve arkadaşları onu terk etti. Tüm bu ihmal ve
aşağılama zayıf bir yapının, felçli bir yürüyüşün ve
kusurlu bir ifadenin etkileriydi.

(M1070) Claudius Augustus'u kendine örnek aldı ve hemen yönetimde büyük bir
değişim gözlemlendi. Sınırlarda orduların faaliyetleri yeniden canlandı ve geleceğin imparatorları olmaya aday büyük generaller ortaya çıktı. Koloniler güçlendirildi ve korundu ve dış ilişkiler
yetenekle yürütüldü. Caius'un gözdesi Herod Agrippa,
Celile hükümetinde onaylandı ve ayrıca
Samiriye ve Yahudiye'nin egemenliklerini aldı. Antiochus, Kommagene tahtına geri döndü ve Mithridates, Kilikya'nın bir bölgesini aldı. Senato üyeleri, yargıçlıklarının sona ermesinden sorumlu tutuldular ve bu hala görkemli olan
kuruldaki boş pozisyonlar zengin ve güçlü ailelerden dolduruldu. Galyalılara onurlu bir kariyer açtı, şövalyelerin
listelerini gözden geçirdi ve Roma vatandaşlarının doğru bir nüfus sayımını yaptı.
Ulusal dini korudu ve bayramları ve festivalleri düzenledi.
Çalışkanlığı ve sabrı yorulmak bilmedi ve adaletin yönetimi evrensel hayranlık uyandırdı. Kişiliği tüm
dilekçe sahiplerine açıktı ve sıkıntıyı bulduğu her yerde giderdi.
Öncekilerinin en ağır taleplerinden vazgeçti ve ihmal edilmiş köleleri şefkatle korudu. Ayrıca büyük mimari eserler, özellikle de faydalı olanları inşa etti, Caius'un başlattığı geniş su kemerini tamamladı ve şehre erzak sağladı. Ticareti kolaylaştırmak için
Ostia limanını inşa etti ve bataklıkları ve gölleri kuruttu. Fucinus Gölü'nün kurutulması on bir yıl boyunca otuz bin kişiyi meşgul etti.
Şehre su sağlamak için büyük mühendislik çalışmaları yaparken,
halkı gladyatör gösterileriyle eğlendirdi. Her şeyde, bedensel güçsüzlüğüne rağmen
eski Roma karakterinin gücünü gösterdi.

(M1071) Yönetiminin en unutulmaz eylemi
Güney Britanya'nın fethiydi. Doğuştan bir Galyalı olan ve Lugdunum'da doğan Sezar, gözlerini
Britanya kanalının ötesine dikti ve o zamanlar Druidlerin egemenliği altında olan, Romalıların her zaman nefret ettiği ve ritüelleri önceki tüm imparatorların yasakladığı bir Kelt rahipler topluluğu olan adanın ötesindeki bölgeyi güvence altına almaya karar verdi. Julius Sezar, Güney Britanya şeflerine bir haraç koymaya
iddia etmişti, ancak bu asla talep edilmedi. Hem Augustus hem de Tiberius, o uzak adanın siyasi işlerine pek ilgi duymuyordu, ancak Galya'daki medeniyetin hızla ilerlemesi ve Ren Nehri kıyısındaki büyüyen şehirler, dostça bir ilişki ruhu uyandırdı. Sezar'ın gözünden kaçan bir şehir olan Londinium, Claudius zamanında büyük bir ticaret merkeziydi. Ancak güneydeki şefler düşmancaydı ve bağımsızlıklarından kıskanıyorlardı. Bu yüzden Claudius, Plautius ve teğmeni Vespasianus komutasındaki dört lejyonu Caractacus komutasındaki güçlere karşı koymak için Britanya'ya gönderdi. Hatta Britanya'ya bizzat girdi ve Trinobantes'i bastırdı. Ancak dokuz yıl boyunca Caractacus bağımsız bir pozisyon korudu. Sonunda savaşta devrildi ve Romalılara ihanet edildi ve Roma'da teşhir edildi. Ayaklanma bastırıldı, daha doğrusu, adada bir dayanak noktası sağlandı ve bundan sonra Roma yönetimi altında devam etti.

(M1072) Kadınlar tarafından bakılan zayıf yaşlı adam, üçüncü karısı olarak Roma yıllıklarındaki en rezil kadınla (Valeria Messalina) evlenme talihsizliğine uğradı; onun etkisi altında, ilk başlarda iyiliksever olan
saltanat utanç verici bir hal aldı. Claudius tamamen onun tarafından yönetiliyordu. Servetler biriktirdi, makamlar sattı, mülklere el koydu ve suçlu aşklara kapıldı.
Bir Madame de Pompadour gibi hükmetti ve yüceltmesi gereken tahtı aşağıladı. Kadınların etkisi o yozlaşmış zamanlarda genel olarak kötüydü, ancak onun etkisi skandal ve aşağılayıcıydı.

Claudius ayrıca, genellikle düşük doğumlu erkekler olan gözdeleri tarafından yönetiliyordu - devlet adamlarının yerini gasp eden azat edilmiş kişiler. Narcissus ve Pallus
imparatorun en güvenilir danışmanlarıydı, sonuç olarak
çok zengin oldular, çünkü aralarından iyilikler akıyordu ve
devletin büyük makamlarını aldılar. Saray, entrikaların ve suçların sahnesi haline geldi,
imparatoriçenin pervasız utanmazlığı ve saray mensuplarının rüşvetçiliği yüzünden
utanç duydu. En iyi ve en büyük soylulardan biri olan Appius Silanus, kötülükteki ilerlemesinin tarihte hiçbir benzerinin olmadığı Messalina'nın entrikaları sonucu öldürüldü ve bir diğer büyük soylu olan Valerius Asiaticus da onu gücendirmenin cezasını çekti ve yok edildi; ve onun göz koyduğu muhteşem bahçeleri ona
bahşedildi.

(M1073) Fakat Messalina, kendisiyle arasında en ölümcül düşmanlığın olduğu başka bir prenses tarafından kötülükte rakip görüldü. Germanicus'un kızı olan ve Octavia'nın torunu olan ve geleceğin imparatoru Nero'nun soyundan gelen Agrippina da böyleydi. Claudius'un yeğeni imparatorluk hanesinde ikinci sıradaydı ve amacı amcasının zihnini, nefret ettiği ve nefretine karşılık verdiği kadına karşı zehirlemek oldu. Şimdi rakibini yok etmek için sarayın azatlı köleleriyle ittifak kurdu. İntikamını tatmin etme fırsatı kısa sürede geldi. Tacitus'a göre Messalina, kocası hayattayken sevgililerinden biri olan Silanus'la evlenmek gibi akıl almaz bir delilikten suçluydu ve bu hikayeye, Claudius'un tam bir aptal olduğu varsayımı olmadan inanılamaz. Kanuna, dine ve insanlığın duygularına karşı böyle bir meydan okuma, aptallığından bahsetmeye bile gerek yok, varsayılamaz. Ancak skandal böyleydi ve imparatorluk hanesini dehşete düşürdü. Callistus, Pallas ve Narcissus - Claudius'u yöneten gözdeler - Agrippina'nın yıkımını sağlamak için onunla birleştiler. O zamanlar Ostia'da olmayan imparator, karısının utanmazlığından haberdar edildi. Böyle bir gerçeğe inanması onun için zordu, ancak hanesinin güvenilir üyeleri tarafından onaylandı. Korkuları ve öfkesi de harekete geçti ve intikam ve ceza için aceleyle Roma'ya gitti. Messalina, bir zamanlar Lucullus'a ait olan ve öldürülen Asiaticus'un kanının bedeli olan Pineian'daki muhteşem bahçelerine çekilmişti; ancak imparatorun yaklaşması üzerine, çocukları Britannicus ve Octavia ile birlikte, her türlü sefalet ve sıkıntıyla ona karşı koymak için cesurca ilerledi. Claudius tereddüt etti
ve Messalina, kocasını ertesi gün yapacağı görüşmede masumiyetine ikna etmeyi umarak bahçelerine çekildi. Fakat
Narcissus, onun etkisini bildiğinden, onun öldürülmesine neden oldu ve
imparator kederini, sevgisini veya öfkesini şarap ve müzikle boğdu ve
görünüşe göre onu unuttu. Messalina'nın kötü ve terk edilmiş bir kadın olması
çok olasıdır; tarihin onu tasvir ettiği kadar kötü olduğu
şüphe edilebilir, özellikle de bir rakibi tarafından iftiraya uğradığını ve
karısı olarak onun yerini almayı başardığını hatırladığımızda. Agrippina ve ondan hem korkan hem de ondan nefret eden azatlı kölelerin kurbanı olduğuna inanmak, Tacitus ve Juvenal'in otoritesini kabul etmekten daha kolaydır. Messalina'nın ölümü üzerine Agrippina amcasıyla evlendi ve Senato, Roma yasalarına göre ensest olan
birleşmeyi onayladı.

(M1074) İmparatorun dördüncü karısı entrika ve hırs konusunda üçüncüsünü geride bıraktı ve otuz üç yaşındayken yaptığı evliliğin ardından, on iki yaşında bir çocuk olan oğlu L. Domitius, Claudius ve Messalina'nın kızı Octavia ile nişanlandı. İmparator tarafından evlat edinildi ve Nero adını aldı. Bundan sonra sadece oğlunun ilerlemesi için çalıştı. Orduyu ve halkın desteğini aldı ve Ren Nehri üzerindeki Köln adını verdiğimiz şehri kurdu. Ancak halkın fikirlerini ve duygularını, zalimliği veya ahlaksızlığından çok, kamu onurunu kadınsı olmayan bir şekilde gasp etmesiyle daha çok rahatsız etti. Askeri festivallerde imparatorun yanında oturdu. Lucrine Gölü'ndeki bir deniz savaşında yanında oturdu, bir asker pelerinine büründü. İngilizlerin fethedilen şefi Caractacus zincirlerle imparatorun mahkemesine getirildiğinde, o Roma sancağının önünde yerini aldı. Hoşnutsuzluğuna yol açan imparatorluk memurlarının görevden alınmasına neden oldu. Kocası üzerinde büyük bir nüfuz kullandı ve
imparatorluğu fiilen yönetti. Sarayı anlaşmazlıklar,
entrikalar ve kıskançlıklarla oyaladı.

Bu kadınların Claudius'un zihni üzerindeki kötü etkisinin, imparatorun genel olarak kabul ettiği gibi
uyanıklığı, çalışmaları ve hayırsever önlemleriyle nasıl bağdaştırılabileceğini tarih anlatmıyor. Ancak, hem Messalina'nın hem de Agrippina'nın yükselişi sırasında Claudius, adalet mahkemelerine şevk ve zekayla başkanlık etti,
kendini büyük kamu yararına olan işlerle ilgilendi ve
Britanya'da başarılı bir savaş yürüttü.

(M1075) MS 54 yılında ve saltanatının on dördüncü yılında, Devlet işlerinden ve ayrıca, söylendiğine göre, ölçüsüzlükten bitkin düşen Claudius, Roma'da hastalandı ve Sinuessa'nın şifalı sularını aradı. Agrippina, zehirleme konusunda uzmanlaşmış Locusta ve hekim Xenophon'un yardımıyla, aşırı bir üzüntü yaşarken, onu zehirlemeyi orada başardı. Oğlu Britannicus'u kucağına aldı ve kendi oğlu Nero'nun tahta çıkmasını sağlamak için her türlü hazırlık yapılırken, onu ve kız kardeşlerini sarayda alıkoydu. Muhtemelen, yerinden edilip cezalandırılacağı korkusuyla bu eylemi yapmaya yönelmişti, çünkü Claudius, şarap gizli düşüncelerini açığa çıkardığında, "karılarının suçlarını çekmenin kaderi olduğunu, ancak sonunda onları cezalandıracağını" söylemişti. O ayrıca, Britannicus'a ait olan ve hakları imparator tarafından daha sonra kabul edilebilecek olan kendi oğlunu tahta çıkarmak için de istekliydi, çünkü gözleri karısının karakterine daha fazla kör olamazdı.

(M1076) Claudius, bedensel zayıflıklarına veya adının ilişkilendirildiği iftiralara rağmen, ne kötü ne de aptal prenslerle aynı sınıfa sokulmamalıdır. Muhtemelen, Roma soylularının çoğunluğu gibi, sofra zevklerinde aşırıya kaçmıştır, ancak en akıllıca önlemlerinde Augustus'u taklit etmeye çalıştığını; edebiyat küçümsenirken her zaman edebiyata saygı duyduğunu; yönetiminin güçlü ve başarılı olduğunu, zaferlerde ve generallerde verimli olduğunu; tüm bakanlarını gayretli çalışmalarında geride bıraktığını ve Senato'nun onurunu ve otoritesini kısmen geri kazandırdığını hatırlamalıyız. Onun
en büyük zaafı, gözdeleri ve kadınlar tarafından yönetilmekti; ancak
gözdeleri yetenekli erkeklerdi ve kadınları da eşleriydi.

(M1077) Agrippina ve Y. Domitius Ahenobardus'un oğlu Nero, praetorian muhafızlarının yardımıyla, MS 54'te imparator ilan edildi,
hem baba hem de anne tarafından doğrudan Antonius ve Domitius Ahenobardus'un torunu olan Antonia Major'dan geliyordu.
Büyükannesi Octavia aracılığıyla, soyunu Sezar ailesinden takip etti.
Nero'nun baba ataları olan Domitiiler birkaç
yüz yıldır ünlüydü ve cumhuriyetin ilk günlerinde Lucius Domitius'tan, Ahenobardus veya Kızıl Sakal'dan daha seçkin kimse yoktu. Agrippina ile evlenen Nero'nun babası, rütbesi kadar suçları nedeniyle de kötü şöhretliydi. Ancak oğlu Nero üç yaşındayken öldü. Babasının kız kardeşi, Messalina'nın annesi Domitia Lepida'nın bakımına bırakıldı ve onun tarafından ihmal edildi. İlk öğretmenleri bir dansçı ve bir berberdi. Annesinin sürgünden dönüşünde, eğitimi daha çok soylu bir prens olarak rütbesine uygundu, ancak
halef sırasına göre değildi. Çocukken uysal ve şefkatliydi ve Seneca'nın bakımına emanet edildi. Seneca ona retorik ve ahlak felsefesi öğretti ve şarkı söyleme, flüt çalma ve dans etme zevkine göz yumdu. İmparator olarak, sonradan gurur duyduğu tek başarıları bunlardı. O, diğer soylular gibi, çok kötü bir çağda tehlikelerle çevriliydi ve evlat edinilmesiyle imparatorluk ailesinin bir üyesi olarak kabul edildi - Claudii ve Julii'nin kutsal soyu. Annesinin etkisi altındaydı - Messalina'yı
alt eden ve Claudius'u öldüren kadın - tahta çıkmasını sağlamak için her türlü sanatı ve entrikayı kullandı.

(M1078) Sezarların tahtına çıktığında, iyi niyetli bir
saltanat vaadinde bulundu. Senato'daki ilk konuşması iyi bir izlenim bıraktı ve ilk eylemleri iyi niyetliydi. Ancak sadece annesi aracılığıyla hüküm sürdü, annesi imparatoriçeyi oynamaya hevesliydi, elçilere cevap veren ve yabancı mahkemelere mektuplar gönderen bir kadındı. İmparatorluk muhafızlarının valisi Burrhus ve Nero'nun iddialarının, merhum imparatorun oğlu Britannicus'un iddialarına tercih edilmesinin yardımıyla, öğretmen ve bakan Seneca, onun gasplarına karşı çıktı ve onun etkisini etkisiz hale getirmeye çalıştı.

(M1079) Nero'nun ilk vaatleri yerine getirilmedi. Kısa süre sonra bakanları tarafından gizlenen her kötülüğü açığa çıkardı. İlk icraatlarından biri, Claudius'un başbakanı olan azatlı Pallas'ı rezil etmek ve Britannicus'u zehirle yok etmek oldu; bu suçlar Seneca tarafından ima edilmese bile hafifletildi.

(M1080) Seneca ve Burrhus'un, kötülüklerini halkın ve Senato'nun gözünden gizleyen genç imparator üzerindeki etkisi, zorunlu olarak Nero ile Agrippina arasında bir ayrılığa yol açtı. Onun şeref muhafızlarını geri çekti ve ona sadece resmi ziyaretlerde bulundu, bu davranış arkadaşlarının terk etmesine ve düşmanlarının açıkça düşmanca davranmasına yol açtı. Zavallı kadın, onların getirdiği suçlamalara karşı kendini cesurca savundu ve bir süre kaçtı. Seneca'nın etkisi, bu dönemde, en üst düzeydeydi ve imparatorluğun iyiliği için kullanılıyordu, böylece Senato Nero'nun kamusal önlemlerine
razı oldu ve onun özel düzensizliklerine hiç dikkat edilmedi. İmparatoriçe anne, bakanların yükselişine görünüşe göre boyun eğdi ve daha fazla güç denemesine neden olmadı.

(M1081) Böylece, Nero yirmi iki yaşına gelene kadar beş yıl geçti ve zamanının en güzel kadını olan Poppaea Sabina sahneye çıktı. İmparatorluk Roma'sının ahlaksız kadınları arasında o en önde geliyordu. Nero'nun yakınlığına
tanıtıldığında, daha da yüksek bir mertebeye ulaşmayı arzuladı ve bu, Agrippina'nın genel olarak gördüğü nefret ve sevgiden ziyade korkuyla hükmettiği için etkisinin azalmaya devam etmesiyle desteklendi. Poppaea artık ona karşı ilgi çekici bulunuyordu ve Nero'yu, kendi
merkeziyetini borçlu olduğu
sanat ve kötülükleri olan annesini öldürmeye
yönlendirdi. Cinayet, Lucrine Gölü'ndeki villasında,
tamamen vahşi koşullar altında işlendi. Nero, onun parçalanmış
bedenini incelemeye geldi ve soğukkanlılıkla formunun güzelliğini övdü. Külleri bile Augustus'un mozolesine yerleştirilmedi. Kocasını zehirleyen ve doğamıza aykırı her suçla suçlanan bu kötü Jezebel, çeşitli rezilliklerinin cezasını ödedi ve adı tüm sonraki çağlara antik çağın en kötü kadını olarak geçti.

(M1082) Agrippina'nın öldürülmesiyle, Nero'nun deliliği ve vahşeti
yeni bir güç kazandı. Artık bir canavar olarak görünüyor ve sadece
Roma halkını yatıştırdığı eğlenceler için tolere ediliyordu. Sahneye inerek imparatorluk onurunu rezil etti, ki bu her zaman kötü şöhretliydi; moral bozucu oyunlar başlattı; ulusal duygulara ve hislere karşı tamamen duyarsızdı; savurganlık ve çılgınlık konusunda seleflerinin hepsini geride bıraktı; iktidara yükselmesini sağlayan Burrhus'u zehirlemekle suçlandı; suçu zenginlikleri olan en yüksek rütbeli adamları idam etti; imparatorluk ailesinin üyelerini yok etti; Poppaea ile evlenmesine karşı oldukları için Doryphorus ve Pallas'ı öldürdü; iki yüz bin seyircinin alkışlarından memnun olarak Circus Maximus'ta arabasını sürdü; Baküs ayinlerinin en uç aşırılıklarının açıkça sergilendiği ziyafetler verdi; kendi başkentinin yangınını kendisinin yaktığı söylenir; Altın sarayını inşa etmek ve çeşitli savurganlıklarını desteklemek için
baskıcı vergiler koydu; hatta hocası ve papazı Seneca'yı yok etti, böylece
sorumluluklarından kurtulup bu filozofun hizmetinde biriktirdiği muazzam
serveti ele geçirebildi; ve
sonunda karısını öyle vahşice tekmeledi ki, uyguladığı şiddetten
öldü. Eğer kötülüklerine bir şey daha eklemek mümkün olsaydı, Hıristiyanlara
yönelik zulmü, rezilliklerinin ölçüsünü şişirdi - Roma'da maruz kaldıkları ilk rezillikti ve Pavlus'un kendisi de bu rezilliğin kurbanıydı.
Ancak hükümeti, çağın acımasızlığı ve şehvetiyle destekleniyordu ve bu, hiçbir zaman Aziz Pavlus'un kendisinden daha canlı renklerle resmedilmemiştir. Çağın yozlaşmış ahlakı tüm bu suçları, aşırılıkları ve çılgınlıkları hoş gördü; Seneca,
Lucan, Perseus ve Martial dışında hiçbir büyük yazarın görülmediği bir çağdı, bunlardan ikisi imparator tarafından öldürüldü.

(M1083) Ancak intikam saati yaklaşıyordu. Eyaletler hoşnutsuzdu ve şehir entrikalar ve komplolarla doluydu. Bunlardan biri, Piso tarafından kışkırtılmış olsa da başarısız oldu ve yazarları cezalandırıldı, Galba'nın önderliğindeki Galya'daki bir isyan -yetmiş iki yaşında eski bir gazi- ve Vindex ve Virginius'un yardımıyla- Nero için ölümcül oldu. Senato ve
praetorian muhafızları devrimi destekliyordu. İmparator artık başkentinde güvende değildi. Rüyalardan dehşete düşen ve terk edilmekten acı çeken zavallı tiran, Servilian Bahçeleri'ne ve oradan da azatlılarından birinin villasına kaçtı ve otuz altı yaşında, şerefsiz saltanatının on dördüncü yılında intihar etti. Bu dönemde, kişisel rezilliklerinden başka kayda geçirilecek pek fazla olay yoktur. "Onda Julii soyunun son nesli yok oldu, Octavii, Claudii ve Domitii'den gelen aşılarla boşuna tazelendi." İmparatorların ilki dört, ikincisi üç, üçüncüsü iki, dördüncüsü üç, beşincisi altı ve altıncısı üç kadınla evlenmiş olsa da, Nero Sezarların sonuncusuydu. Julius'un beş halefinin hiçbiri gerçek anlamda onun doğal mirasçıları değildi. Soylarını kız kardeşi Julia'ya dayandırırlar, ancak son üçünün damarlarında Antonius'un yanı sıra Octavia'nın da kanı vardı ve bu nedenle üçlünün torunları da rakibi Octavius'un torunları gibi Roma'da hüküm sürdüler. Julian soyunun bu kadar çok evlilikle altıncı nesilde ortadan kalkmasının garip olduğunu belirtmek zorundayız.

BÖLÜM XLIV.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN DORUK NOKTASI.

Julian soyunun ortadan kalkmasıyla birlikte, imparatorluğun refahını büyük ölçüde artıran yeni bir imparator sınıfı geldi. Şimdi Niebuhr, Gibbon ve Roma tarihçilerine geri dönmeli ve ayrıca Smith'in bu yazarların özetini daha fazla kullanmalıyız. Ancak hala ele alınacak o kadar çok şey var ki, yalnızca önemli noktalara değinebiliriz ve sonraki imparatorlara ilişkin bildirimimiz kısa olmalıdır.

(M1084) İmparatorluk artık başarılı askerlerin ödülü olacaktı ve
Galba, yetmiş üç yaşındayken, lejyonlar tarafından imparator olarak selamlandı
Nero'nun ölümünden önce, M.S. 68 ve kısa bir süre sonra Senato tarafından kabul edildi. Birkaç aylık kısa saltanatında akılda kalıcı hiçbir şey yok ve
sadece üç ay saltanat süren Otho tarafından yerine geçildi ve
Galba ve Otho gibi
şiddetli bir ölümle
görevden alınan Vitellius tarafından yerine geçildi. Bu üç imparator hiçbir iz bırakmadı ve obur ve şehvet düşkünüydüler, sadece aşağılama uyandırdılar; servet askerleri - sadece
aşağı rütbede saygın.

(M1085) MS 69 yılının 1 Temmuz'unda, mütevazı bir aileden gelen Titus Flavius ​​Vespasianus, general olarak Devletin en yüksek onurlarına yükseldi ve
İlk olarak Yahudi savaşının sonunda İskenderiye'de imparator ilan edildi ve bu savaşı başarılı bir şekilde yönetti.
Vitellius ile yaptığı kısa bir mücadele
Senato tarafından tanınmasını sağladı ve Flavian soyunun ilki, büyük yeteneklere ve erdemlere sahip bir adam olarak
hüküm sürmeye başladı. Kudüs'ün düşüşünde, oğlu Titus Roma'ya döndü ve babasıyla birlikte ortak bir zafer kutladı ve Janus tapınağının kapıları Augustus'tan beri ilk kez kapatıldı ve evrensel barış ilan edildi.

(M1086) Yeni imparatorun ilk icraatlarından biri Senato'yu arındırmak, üye sayısını iki yüz kişiye düşürmek ve ardından maliyeyi yeniden düzenlemek oldu. Başkenti yeniden inşa etti, Barış tapınağını, yeni forumu, Titus hamamlarını ve Kolezyumu inşa etti. Mektuplara cömert bir himaye sağladı ve onun döneminde büyük hatip Quintilian ve doğa bilimci Plinius gelişti. Saltanatının dokuzuncu yılında, Herculaneum ve Pompeii'nin yıkıldığı ve Plinius'un hayatını kaybettiği Vezüv Yanardağı'nın patlaması gerçekleşti. Vespasian, oğlu Titus'u hükümete dahil etti ve
on yıllık bir saltanattan sonra, imparatorluğun kaygıları yüzünden bitkin bir halde öldü; ve
Titus sessizce onun yerini aldı, ancak sadece iki yıl ve bir çeyrek saltanat sürdü,
ve yerine kardeşi Domitian geçti, yetenekli ama
Nero gibi zalim bir adamdı. Titus'tan on yaş küçüktü ve praetorians tarafından imparator ilan edildiğinde ve MS 81'de Senato tarafından kabul edildiğinde otuz yaşındaydı. Başlangıçta bir reformcuydu, ancak kısa süre sonra en iğrenç
kötü alışkanlıklarla lekelendi. Babasının ve kardeşinin muazzam mimari eserlerini sürdürdü ve öğrenimi himaye etti.

(M1087) Britanya, Domitian'ın saltanatı sırasında, kendisine ölümsüzlük kazandıran bir dizi başarıdan sonra imparatorun kıskançlığıyla geri çağrılan Agricola tarafından nihayet fethedildi. Bu adanın küçülmesi, Claudius'un saltanatına kadar ciddi bir şekilde başlamadı. Nero tarafından
Suetonius Paulinus Britanya'ya gönderildi ve onun altında Agricola askerliğin ilk derslerini aldı. Vespasian döneminde Britanya'daki
yirminci lejyonun komutanıydı ve adaya gönderilen on ikinci Roma generaliydi. Roma'ya döndüğünde konsül yapıldı ve Britanya ona eyaleti olarak atandı ve orada yedi yıl kaldı, ta ki fetihlerini Grampian Tepeleri'ne kadar genişletene kadar. Britanyalılara
medeni yaşamın sanatlarını ve lükslerini, kasabalara yerleşmeyi ve evler ve tapınaklar inşa etmeyi öğretti. Karşılaştığı düşmanlar arasında en ünlüsü, doğu kıyısındaki Iceni kraliçesi Boadicea'ydı. Roma lejyonlarına karşı inanılmaz sayıda iki yüz kırk bin kişiyi yönetti, ancak seksen bin kayıpla yenildi. Bu, Suetonius Paulinus komuta ettiğinde Londinium'da öldürülen yetmiş bin Romalı ve müttefikleri için bir kefaret oldu.

(M1088) Agricola'nın geri çağrıldığı yıl olan MS 84, Domitian'ın daha sonra uyguladığı gizlenmemiş tiranlığın dönemini oluşturur. Muhbirlerin ve yasaklamaların saltanatı yeniden başladı ve birçok seçkin adam yetersiz sebeplerden dolayı idam edildi. Hıristiyanlar zulüm gördü ve filozoflar sürgün edildi, ancak şair Martial'den en büyük iltifatları aldı. Zalim, Arnavut villasında inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşadı ve sonunda, on beş yıllık bir saltanattan sonra, MS 96'da suikasta uğradı. (M1089) Ölümünden sonra, Nerva'nın seçilmesiyle yeni bir refah ve ihtişam dönemi başladı ve ardışık beş dönem boyunca Roma dünyası erdem ve yetenekle yönetildi. Gibbon tarafından övülen ve tüm tarihçiler tarafından hayranlık duyulan Roma tarihinin altın dönemiydi, bu dönemde çağdaşların gözleri övgüden başka bir şey görmüyordu.

(M1090) Marcus Cocceius Nerva, Octavius'un bir bakanının torununun torunuydu ve Umbria'da doğdu. MS 71'de Vespasian ile, MS 90'da Domitian ile konsül oldu ve Senato tarafından seçildiğinde hayatta çok ileri bir noktadaydı. Kısa ama hayırsever saltanatının kamusal olayları önemsizdir. Yoksulluğu giderdi, Devletin masraflarını azalttı ve kendi hayatında cumhuriyetçi sadeliğin bir örneğini oluşturdu. Ancak karakterinin sınanmasına yetecek kadar uzun süre hüküm sürmedi. Mora yükseldikten sonra on altı ay sonra öldü. Başlıca işi, halefi için bir unvan yaratmaktı, çünkü evlat edinme hakkını üstlendi ve o zamanlar Almanya ordularının başında olan kendi akrabalarına bakılmaksızın Trajan'ı seçti.

(M1091) Roma'da hüküm süren en seçkinlerden biri olan yeni imparator, MS 52'de İspanya'da doğdu ve hayatını kampta geçirdi. Uzun boylu ve otoriter bir yapıya sahipti, sosyal ve cana yakındı ve evrensel bir saygı uyandırıyordu. Daha iyi bir seçim yapılamazdı. Başkentine gösterişsiz bir şekilde, muhafızlar olmadan girdi, sadece duruşunun vakarıyla ayırt edildi, şahsına serbestçe erişebildi ve ülkesinin tanrılarına yeminler etti. Karısı Plotina, basit bir senatörün eşi olarak kendini taşıyordu ve kız kardeşi Marciana da aynı şekilde övgüye değer bir tavır sergiliyordu.

(M1092) Saltanatının en büyük dış olayı Dakyalılara karşı verilen savaştı ve ülkeleri Romalıların Avrupa'da fethettiği son ülkeydi. Trakyalı uluslar grubuna aittiler ve Getae ile aynıydılar. Güneyde Tuna ve Moesia ile sınırlanan ülkede yaşıyorlardı. Romalılarla sık sık savaşlara girdiler ve kralları Decebalus'un yönetimindeki Domitian döneminde kesin bir avantaj elde ettiler. İmparatorluğun onuru o kadar lekelenmişti ki
Dakya'ya bir haraç ödemek zorunda kalmıştı, ancak Trajan bu utancı silmeye karar verdi ve
MS 101'de seksen bin gaziyle birlikte bu uzak ülkeye bir sefer düzenledi, Decebalus'u bastırdı ve Dakya'yı imparatorluğun eyaletlerine ekledi. Tuna Nehri'nin üzerine, modern Belgrad'ın yaklaşık iki yüz yirmi mil aşağısında, sağlam taş iskeleler üzerine bir köprü inşa etti, dört bin beş yüz yetmiş fit uzunluğunda, dikkate değer bir mimari eserdi. Dakya'nın fethiyle, savaşın ve zaferlerini anan
ünlü zaferin masraflarını karşılamaya yetecek kadar hazine elde edildi. Bu fethin şerefine düzenlenen oyunlarda, on bir bin hayvan öldürüldü ve on bin gladyatör
Flavian Amfi Tiyatrosu'nda dövüştü. Zaferlerinin temsil edildiği sütun, iki bin beş yüz kabartma figürüyle, tabanından tepesine kadar spiral bir bant halinde sarılmış halde, ihtişamını sürdürmeye devam ediyor. Antik çağın en ilginç kalıntılarından biri. Bu sütunun yanına Forum Trajanum ve bin yüz fit uzunluğundaki Basilica Ulpia ve sütunlu yapılarla çevrili ve devasa heykellerle dolu, ona bağlı bazilika inşa edildi. Bu muazzam yapı, Flavian Amfitiyatrosu'ndan daha fazla alanı kaplıyordu ve Şam'ın ünlü Apollodorus'u tarafından inşa edilmişti. Capitoline ile Quirinal arasındaki tüm alanı kaplıyordu. Etrafını saran çift sütunlu yapı, dünyanın en güzel sanat eserlerinden biriydi. Trajan, Dacia'nın fethinde kendini geniş imparatorluğunun iç yönetimine adadı. Senatonun onurunu korudu ve yasaların işlemesine izin verdi. Tebaasının maddi ihtiyaçlarını karşılama ve imparatorluğun kaynaklarını geliştirme çabalarında yorulmak bilmiyordu ve baskıcı uygulamalarla yönetmiyordu.

(M1093) Yedi yıllık akıllıca bir yönetimden sonra, imparatorluğun doğu sınırını genişletmek için tekrar sahaya çağrıldı. Çabaları Ermenistan ve Partlara yönelikti. Ermenistan'ı bir Roma eyaletine indirdi ve Pompey dışında kendisinden önce hiçbir Roma imparatorunun gelmediği Kafkas bölgelerine ilerledi ve İberyalılar ile Arnavutların itaatini aldı. Artık Partları devirmek amacındaydı ve Dicle'yi geçip Ktesifon'a doğru ilerledi. Part başkentinde imparator olarak selamlandı; ancak, kasvetle ezilerek ve hastalıkla zayıflayarak, arzuladığı gibi Makedonya fethinin sınırlarına ulaşmaya cesaret edemedi. Böyle bir iş için çok yaşlıydı. MS 117 Ağustos'unda, on dokuz buçuk yıllık müreffeh ve hatta görkemli bir saltanattan sonra, hasta bir şekilde Antakya'ya döndü ve Kilikya'da öldü. Ancak imparatorluğu eşsiz bir
refah durumuna
getirmiş olmanın ve sınırlarını doğuda ve batıda
hiç ulaşamadığı en uç noktaya kadar genişletmiş olmanın memnuniyetini yaşıyordu.

(M1094) Publius AElius Hadrianus bu büyük imparatorun yerine geçti ve MS 76'da Roma'da doğdu ve Trajan'ın kuzeninin oğluydu. Gençliğinde
olağanüstü başarılar elde etti ve ülkesinin ordularında, özellikle Dakya savaşları sırasında onurlu bir şekilde hizmet etti. Yirmi beş yaşında
quaestor, otuz bir yaşında praetor oldu ve ertesi yıl
konsül oldu, çünkü eski cumhuriyetin biçimleri imparatorlar altında
korunuyordu. Trajan tarafından evlat edinildi ve Trajan Roma'ya giderken öldüğünde, kırk iki yaşında ordunun başında Antakya'ya bırakıldı. Ordu tarafından hemen imparator ilan edildi ve seçimi Senato tarafından onaylandı.

(M1095) Olgunlaşmış bilgi ve deneyimle saltanatına başladı ve imparatorluğun Fırat'ın ötesine genişlemesinden ziyade gelişmesini istedi. Bu nedenle ordularını Ermenistan, Mezopotamya ve Partlardan çekti ve Trajan adına muhteşem bir zaferi kutlamak ve savaş ganimetlerini cömertlik ve vergi indirimi olarak kullanmak için Roma'ya döndü. İmparatorluğun genişlemesine karşı olmasına rağmen, sınırlarını düşmanca saldırılardan korumayı amaçladı ve bu nedenle Dacia ve Britanya'daki istilaları püskürtmeye yönlendirildi. Lejyonlarının başında, başı açık ve yaya olarak Moesia'ya kadar yürüdü ve bir başka seferde Galya'dan Ren'e kadar yürüdü ve sonra Britanya'ya geçti ve Kaledonyalılara karşı altmış sekiz buçuk mil uzunluğunda bir duvarla kuzey sınırını güvence altına aldı. Daha sonra Galya'ya döndü, İspanya'dan geçti,
Boğazları geçerek Moritanya'ya ulaştı, Mağribiler tarafından tehdit edildi,
huzur sağladı ve sonra Part sınırlarına doğru ilerledi. Daha sonra
Küçük Asya'dan ve Ege'den Atina'ya geri döndü ve
imparatorluğun entelektüel başkentini süslediği muhteşem eserlere başladı. Roma'ya dönmeden önce Kartaca ve Sicilya'yı ziyaret etti.

(M1096) Beş yıl sonra, imparatorlukta ikinci bir ilerleme kaydetti,
bazı aralıklarla on yıl sürdü, başkentinde geçirdi,
başlıca Atina'da ikamet etti, büyük mimari eserler inşa etti ve
filozoflar ve bilginlerle sohbet etti. Bu dönemde
sadece Atina'dakilerle rekabet eden okulları olan İskenderiye'yi ziyaret etti,
Gnostiklerin fantastik felsefesini inceledi ve
muhtemelen Hristiyan sistemini inceledi. Nil'i Teb'e kadar tırmandı ve sonra
Antakya'ya gitti ve Küçük Asya üzerinden Roma'ya döndü.
İlerlemesi sırasında, yalnızca imparatorluğun durumu hakkında bilgi edinmekle kalmadı,
aynı zamanda suistimalleri düzeltti ve Roma yönetimini katlanılabilir hale getirdi.

(M1097) Kalan yıllarını Roma'da geçirdi, geniş hükümetinin işlerini titizlikle yönetti,
kütüphaneler ve okullar kurdu ve
başkentini muhteşem yapılarla dekore etti. Roma'daki Venüs tapınağı, şehirde inşa edilen en büyük tapınaktı ve süsleri
çıkarılmış olan türbesi, şu anda St. Angelo Kalesi'ni oluşturuyor. Kolezyum'un yanında, Roma'daki en görkemli mimari anıttı. Ayrıca, Tivoli'de kalıntıları on yedi yüzyıldır korunan en ilginç kalıntılar arasında olan bir villa inşa etti.

Bu iyi imparator, halefi Titus Aurelius Antonius için asil bir seçim yaptı ve kısa bir süre sonra, MS 138'de, yirmi bir yıllık barışçıl bir saltanattan sonra çocuksuz öldü. Merivale'nin söylediğine göre, "önemli bir başarıyla, bugüne kadar uzlaştırılamaz bulunan şeyleri uzlaştırdı: memnun bir ordu ve barışçıl bir sınır; cömert harcamalarla dolu bir hazine; özgür bir Senato ve istikrarlı bir monarşi; ve bunların hepsi büyük bir askeri ünün parlaklığı, iğrenç bir selefin engeli veya son iç karışıklıklara duyulan iğrenme olmadan. Teoride, hem fatihleri ​​hem de fethedilenleri tek bir halk olarak tanıdı ve tebaası arasındaki her ırkı şahsen selamladı." Kişisel karakter kusurları vardı, ancak saltanatı imparatorluk serisinin en iyilerinden biriydi ve Roma medeniyetinin taçlanma çağını işaret etti. (M1098) Halefi Antonius Pius daha az yeteneğe sahipti, ancak daha
kusursuz bir karaktere sahipti. Soyluların saflarından geldi; Hadrian'ın
üçüncü yılında konsül oldu ve evlat edinilinceye kadar Asya valisiydi,
sonra Roma'da ikamet etti ve hayatının geri kalanında
çevresini hiç terk etmedi. Barışçıl saltanatı dış olaylardan
çok uzaktı, ancak tebaasının barış ve güvenliği açısından verimliydi ve
mutluluğundaki tek engel, kendisine iki oğul ve iki kız çocuğu
veren karısının ahlaksız karakteriydi. Oğulları onun
yükselmesinden önce öldü, ancak kızlarından biri halefi olarak evlat edindiği ve imparatorluğun yönetiminde onunla birlikte
birlikte olduğu M. Annius Verus ile evlendi. Yirmi üç yıllık bir saltanattan sonra öldü ve
tamamladığı Hadrian mozolesine gömüldü. Karakteri, damadı ve halefi Marcus Aurelius tarafından bu şekilde çizilmiştir: "Babamda, kararlılıkla birlikte yumuşak tavırlar, kendini beğenmişliği küçümseme, iş hayatında çalışkanlık ve kişisel erişilebilirlik fark ettim. Hem nasıl rahatlayacağını hem de ne zaman çalışacağını biliyordu. Ondan her talihe boyun eğmeyi, kamusal işlerde öngörülü olmayı, bayağı övgülerden daha üstün olmayı, batıl inançlar olmadan tanrılara tapmayı, hırs olmadan insanlığa hizmet etmeyi, ayık ve kararlı olmayı, azla yetinmeyi, sofist veya hayalperest kitap kurdu olmamayı, pratik ve aktif olmayı, temiz ve neşeli olmayı, ölçülü olmayı, giyimde mütevazı olmayı ve kölelerin ve mobilyaların güzelliğine kayıtsız kalmayı, yeniliklerle sürüklenmemeyi, ancak gerçek filozoflara saygı göstermeyi öğrendim." Bir putperest imparatorun ne kadar da güzel bir resmi,
bir putperest filozof tarafından çizilmiş!--tek amacı tebaasının mutluluğu için hükmetmek ve babacan bir hükümet fikrini gerçekleştirmek ve bu da Roma toplumunun en yozlaşmış dönemlerinden birinde.

(M1099) Marcus Aurelius, Trajan ve Hadrian gibi kökenini İspanya'dan almıştır, ancak İtalya'da doğmuştur. Onun özellikleri antik sanatın depolarında en belirgin şekilde
korunmuştur, çünkü adı tarihin sayfalarında en
şerefli şekilde yer almıştır--dünyanın antik yöneticilerinin en asil ve en görkemli
tipi, erdemlerinin ciddiyeti ve ruhunun yüceliğiyle herhangi bir Yahudi kralının çok ötesindedir.
Hayatı, en parlak süsü olduğu stoacı felsefenin en katı disiplinine göre
modellenmiştir. Kayınpederinin ölümünde neredeyse kırk yaşındaydı, ancak yirmi üç yıl boyunca devletin mahkemelerinde onunla yan yana oturdu. Bu nedenle,
saltanatı neredeyse uzundu ve
görevlerinin kendisine yüklediği tüm görevlere adanmıştı. Bir yönetici olarak büyüktü, bir filozof olarak da derindi. (M1100) Barbarlar, Roma dünyasını istila etmek için genel bir birlik oluşturdular ve imparatorluğun sonunda yenik düştüğü ölümcül darbelerden ilkini vurdular. Tuna kıyısındaki Cermenler, Sarmatyalılar, Marcomanniler, Quadiler ve Alaniler ile yapılan uzun mücadele hakkında çok az bilgimiz var. İskit kabileleri tarafından ileri doğru itildiler. Gerçekten de püskürtüldüler, ancak imparatorluk Aurelius'un yerine geçen sefil imparatorlar tarafından zayıflatıldığında, yenilenmiş güçlerle kısa süre sonra ilerlediler. Ve bu büyük prens, barbarlara karşı kazandığı zaferi Trajan'ınkine benzer bir sütunla anmasına rağmen, yine de boyun eğdirilmekten uzaktılar ve ölümünü izleyen utanç verici bir barış, onların aşırı derecede zorlu olduklarını gösteriyor. MS 180 yılında, elli dokuzuncu ve saltanatının yirminci yılında, aralıksız savaşlar ve Devlet kaygıları yüzünden bitkin bir halde Sirmium veya Vindobona'da (Viyana) öldü. Tarihçilerin eşzamanlı tanıklığı, bu imparatoru antik çağ ulusları arasında bir asa kullanan en yüce karakter olarak tasvir ediyor, ancak onun Hıristiyanlara zulmeden biri olduğunu unutamayız.

(M1101) Oğlu Commodus onun yerine geçti ve on üç yıllık
şansız saltanatı, Mağribiler, Dakyalılar ve
Almanlarla çatışmalarla özetlendi. Yetenekli generaller, başarılarıyla barbarların saldırılarını savuşturdular, ancak imparatorun karakteri ve yönetimi Nero ve Domitian'ınkine benziyordu. Zayıf, zalim, zevk düşkünü ve ahlaksızdı. Zamanı kişisel ahlaksızlıklar ve utanç verici kamusal gösteriler arasında bölünmüştü. Yedi yüz kereden fazla gladyatör olarak dövüştü ve
tek silahları kalay ve kurşun olan
rakiplerine karşı savaştı. Ayrıca
ilahilik iddiasında bulundu ve alçaltıcı batıl inançlara bağımlıydı.
Babasının eski bakanlarını yok etti ve Senato'yu yok etti.
Kıskançlığını veya açgözlülüğünü
uyandıran herkes yolundan çekildi.
En sevdiği metresi Marcia tarafından zehirlendi ve Senato
ismine rezalet damgasını vurdu. Böylece Antoninler'in
sonuncusu yok oldu, tıpkı Julian soyunun Nero'nun suikastıyla,
Flavian'ın da Domitian'ın suikastıyla son bulması ve imparatorluğun bir kez daha askerin
ödülü haline gelmesi gibi, M.S. 192.

BÖLÜM XLV.

İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.

(M1102) Yetenekli veya erdemli prensler, Julius Caesar'dan Commodus'a kadar birkaç istisna dışında, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca Roma dünyasını yönetmişti. Bunlar arasında suikastla ortadan kaldırılan bazı iğrenç tiranlar veya deliler vardı. Ancak bu tiranlardan bazıları yetenekle yönetiyordu ve genel refah öyleydi, Romalıların dehası olan
harika hükümet mekanizması öyleydi ki, dünyanın genel durumu önceki herhangi bir dönemden daha iyiydi. Hükümetin medeniyeti korumak ve genişletmek için yapabileceği her şey, genel olarak yapıldı. Despotizm belirgin bir şekilde baskıcı değildi ve Augustus, Vespasian ve Hadrian'ın rejimi genel olarak korundu. İmparatorlar tarafından atanan Roma valileri, cumhuriyet dönemindekinden daha akıllıca ve hayırsever bir şekilde yönetti. Barış, güvenlik ve kanun hüküm sürdü ve
sonuç olarak nüfus arttı, medeniyet ilerledi ve
zenginlik birikti. Tüm imparatorluk kalabalık şehirlerde,
sanat eserlerinde, edebi kültürde ve cana yakın tavırlarda sevinç içindeydi. Toplum
pagandı ama çekiciydi ve Roma'nın kendisi gezginlerin uğrak yeri,
moda ve ihtişamın merkezi, tüm dünyanın neşesi ve gururuydu.
Sınırlarda hariç, yıkıcı savaşlar yoktu; tüm sınıflar
güvendeydi, doğanın yüzü bakımlı ve güzeldi ve şairler,
sadece izole şehirlerde ve ülkelerde var olan medeniyetin övgülerini söylüyorlardı.

(M1103) Fakat şimdi büyük ve hüzünlü bir
değişimin başlangıcını gözlemliyoruz. Refah, ahlaksızlığa, sahte güvenliğe ve gurura yol açmıştı. Tüm sınıflar
yozlaşmıştı. Orantısız servetler, kölelik ve lüks
ahlaki sağlığı zayıflattı ve sadece duygu yüceliğini değil
aynı zamanda savaş erdemlerini de yok etti. Edebiyat ruh ve zevk olarak geriledi ve
hafif konulara yöneldi. Hristiyanlık, güçlü sınıflar tarafından kontrol edilen
yozlaşmış kurumları değiştirmek veya düzenlemek için yeterince güçlü bir güç
olmamıştı. Soyluların pahalı lüksü
neredeyse inanılmazdı. En uzak eyaletler, büyüklerin sofraları için av,
balık ve kümes hayvanı için yağmalanıyordu. Tefecilik
yıkıcı bir oranda uygulanıyordu. Her şey para standardına göre ölçülüyordu. Sanat,
aşağılanmış zevkleri memnun etmek için fahişeleştiriliyordu. Karakter onuru yoktu;
kadınlar aşağılanıyordu; sadece geçici kibirler egoist
sınıflar üzerinde bir etki bırakıyordu; oyunlar ve festivaller çoğalıyordu; gladyatör
sporları insanlığı öfkelendiriyordu; en gururlu ailelerin torunları
kendileriyle esas olarak çocukça
hafiflikleriyle övünüyordu; paganizmin en kötü
ritüelleri uygulanıyordu; köleler en önemli işlevleri yerine getiriyordu;
sirk ve tiyatro büyüleyici zevklerdi; hamamlar, neredeyse içlerinde yaşayan aylakların ve lüks düşkünlerinin
başvuru yeriydi ve
utanç verici sefahatlerin sahneleriydi; giyim ve süs eşyalarında büyük savurganlık
evrenseldi; sofra zevkleri çılgın aşırılıklara dönüştü;
aşçılar, soytarılar ve dansçılar bilginlerden ve
filozoflardan daha fazla ilgi gördü; herkes mammon tapınağına tapıyordu; tüm bilim,
moral bozucu faydalara yönlendirilmişti; şehvet düşkünlüğü muzaffer bir şekilde hüküm sürüyordu ve
insanlar sanki Tanrı yokmuş gibi yaşıyordu.

(M1104) Böyle bir durum şiddete giden yolu hazırlamalıydı ve
dış tehlikeler geldiğinde, onları karşılayacak yeterli erdem yoktu. Ancak
gerileme yavaş yavaş oldu ve tehlikeler hala uzaktaydı. Hem doğa hem de
sanat sürekli övgülerin nesnesiydi ve dünyevi ve duyusal
Romalılar yalnızca bin yıllık uzun süreli sevinçler hayal ediyordu.

Anayasal bir imparatorluğun son denemesi
gizli olmayan askeri despotizmle sonuçlandı ve artık hiç kimse cumhuriyetin
yeniden kurulmasını arzulamıyor veya beklemiyordu. Senato kölece ve itaatkardı,
halkın kamu işlerinde hiçbir söz hakkı yoktu ve imparatorluk muhafızlarının valileri imparatorların
tanınmış teğmenleri ve çoğu zaman efendileriydi.

(M1105) Pertinax, bilge ve iyi bir adam olan Commodus'un asasını devraldı ve hayırsever bir saltanat için büyük umutlar beslendi, ancak Commodus'un ölümünden sadece seksen altı gün sonra praetorların bir isyanıyla aniden yıkıldılar ve bu muhafızlar imparatorluğu her askere bin dolar karşılığında zengin bir senatör olan Didius Julianus'a açıkça sattılar. Böyle bir pazarlık başkenti tiksindirdi ve eyaletlerdeki lejyonları isyana teşvik etti. Üç ana ordunun her biri kendi adayını seçti, ancak İlirya'da komuta eden L. Septimius Severus şanslı olandı ve Senato tarafından onaylandı. Didius Julianus altmış altı günlük kısa bir saltanattan sonra öldürüldü ve skandalı yaratan praetorlar dağıtıldı.

Bu generalin saltanatı, zalim ve batıl inançlı olmasına rağmen, yetenekli ve şanslıydı. Gücü, imparatorluğun bir yüzyıl boyunca ayrılmasını engelledi; ancak Britanya'da Clodius Albinus ve Suriye'de Pescennius Niger gibi güçlü rakipleri vardı ve ikisini de alt etti. Lyon'da, Albinus öldürüldüğünde, her iki tarafta da yüz elli bin Romalının savaştığı söylenir. Hellespont'taki Nijer'in doluluğu, Doğu'nun teslimiyetini sağladı ve muzaffer imparator, Ktesifon'a kadar
girdi ve Mezopotamya ve Arabistan'ın teslimiyetini aldı. Onun tarafından dikilen
zafer takı, bu askeri başarıları kutladı.

(M1106) Barışı bahşeden ve imparatorluğun onurunu geri kazandıran bu savaşçı prens, gizlenmemiş bir askeri despotizm kurdu ve
Senato'ya olan tüm saygıyı bir kenara attı. Eskisinden dört kat daha fazla sayıda praetorian askerinden oluşan yeni bir muhafız birliği yarattı. Bu muhafızlar, barbarların saflarından toplandı ve böylece başkent korku salmaya başladı. Bu büyük kuvvetin komutanı, ünlü hukukçu Papianus'tan daha az bir adam değildi ve imparatorun başbakanıydı. Onun
hükümdarlığı sırasında, MS 200'de Hristiyanlara karşı şiddetli bir zulüm gerçekleşti ve bu, Tertullian'ın ünlü özür dilemesini gerektirdi. Severus, MS 211'de, Kaledonyalıların bir akınıyla çağrıldığı Britanya'da öldü ve on dokuz yıl hüküm sürdü ve Trajan'a layık bir canlılıkla yaşadı.

(M1107) Caracalla ve Geta adlarıyla bilinen iki oğlu bıraktı ve ikisi de babalarının hayatta olduğu dönemde Augustus'un onuruna yükseltildi. En büyük oğul imparatorluğa geçti ve
yükselmesinden sonraki yıl annesinin kollarında kardeşini öldürdü. Ayrıca, Geta'nın dostları olan yirmi bin kişiyle birlikte kardeş katlini haklı çıkarmayı reddettiği için praetorian valisi Papinian'ı idam etti. Bu toptan cinayetten sonra başkentini terk etti ve
asla geri dönmedi, zamanını farklı eyaletlerde geçirdi, bunlar sırayla zulmünün ve yağmasının sahnesiydi, Doğu'nun en iğrenç batıl inançlarının kurbanıydı ve vahşi olduğu kadar kibirli ve kendini beğenmişti.
Zulmü dayanılmaz hale geldi ve MS 217'de praetorian valisi Opilius Macrinus'un bir ajanı tarafından öldürüldü, Macrinus bir sonraki imparator oldu.

(M1108) Macrinus, askerlere zengin bağışlar vaat ederek mor rütbeye yükseltildi, çünkü rütbesi sadece bir şövalyeydi. Orduda disiplini yeniden sağlamayı üstlendi ve ahlaksız askerler
Severus ailesinden Avitus'un şahsında imparatorluk için yeni bir aday buldu, on yedi yaşında güzel bir çocuktu, Suriye'de güneşin rahibi olarak görev yaptı ve tarihteki ismi, hizmet ettiği tanrıdan dolayı Elagabalus veya Heliogabalus olarak anılır. Ancak Macrinus,
müthiş bir gücün başındaydı ve rakibiyle cesaretle savaştı, ancak başarılı olamadı.
Savaş aleyhine sonuçlandı ve kaçarken yakalandı ve MS 218'de öldürüldü.

(M1109) Elagabalus ile tüm imparatorların en iğrenç ve iğrenç
saltanatı ilişkilendirilir. En utanmaz küfürlerden ve en aşağılayıcı batıl inançlardan suçluydu. Kendini bir Doğu prensi gibi boyadı ve giydirdi; altın kumaşlarla kaplı ve mücevherlerle zenginleştirilmiş salonlarda ziyafetler verdi; o, sadece kekliklerin kanatlarının altında bulunan
tüylerle doldurulmuş şiltelerde uyudu; saf
altından masalarda yemek yedi; bir Suriye rahibinin kıyafetleri içinde, halk içinde dans etti; ve başkentinde putperestliğin tüm biçimlerini ve Yunan putperestliğinin bile
aşağıladığı tüm iğrenç
iğrençlikleri topladı. Her
kutsanmış duyguya hakaret eden bu alçak, üç yıldan biraz fazla süren bir
saltanatın ardından, MS 222'de öldürüldü ve bedeni Tiber'e atıldı,
ve anısı Senato tarafından rezillikle damgalandı.

(M1110) Artık Devleti kontrol eden pretoryenler, moru kuzeni, Septimius Severus'un büyük yeğeni Alexander Severus'a sundular; o yozlaşmış zamanları süsleyen ve erdemlerinin ciddiyeti bakımından büyük
Aurelius'a benzeyen bir imparatordu. Başbakanı -pretoryen muhafızların valisi- Roma hukukçularının en büyüğü olan ünlü Ulpian'dı ve onur ve güçte ondan sonra gelen tarihçi Dion Cassius, Afrika'da konsül, vali ve Dalmaçya'da elçiydi.

(M1111) Alexander Severus'un en büyük çabaları, imparatorluğun yağmalanmasında zevk alan pretoryen muhafızların isyankar ruhunu bastırmak; Persleri bastırmak ve batı sınırlarında barbar akınlarını püskürtmekti. Trakya'dayken devasa yapılı genç bir barbar güreş ödülü için yarışmak için izin istedi. En güçlü on altı Roma askerini üst üste devirdi ve birliklere katılmasına izin verildi. Ertesi gün
imparatorun dikkatini çekti ve yine yedi Roma şampiyonuyla başarılı bir şekilde mücadele etti ve imparatorun elinden altın bir yakalık ve korumada bir yer aldı. Ren ordusunun askerlerini disiplin altına almak üzere atanana kadar adım adım yükseldi.
Ordunun gözdesi oldu ve imparator olarak selamlandı. Severus
çadırına kaçtı ve MS 235'te suikasta uğradı.

(M1112) Artık imparatorluğu yöneten vahşi Maximin, bir barbar gibi hüküm sürüyordu, tüm kültürü küçümsüyor ve tüm
inceliklere düşmandı. Çağı süsleyen birkaç seçkin adamı müsadere, sürgün veya ölüm bekliyordu. Sadece kaba kuvvet, imparatorluk lehine bir iddia olarak kabul ediliyordu. Maximin'in tek amacı, kendisi gibi barbar olan askerlerin gözüne girmekti. Onları para cezaları ve müsaderelerle gasp edilen ve tapınakların yağmalanmasıyla elde edilen fahiş bağışlarla yatıştırıyordu. Kampta yaşıyordu ve yönettiği şehirler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

(M1113) Bu tür saldırılar elbette isyana yol açtı ve Afrika prokonsülü, Gracchi ve Trajan'ın soyundan gelen, serveti ve kültürüyle öne çıkan M. Antonius Gordianus, seksen yaşında imparator ilan edildi.
Hükümetinde onunla birlikte oğlunu da bulunduruyordu.
Senato, mahkemelerini Kartaca'da kuran Gordianları onayladı, ancak
Maximin ayaklanmayı bastırdı ve intikamını almak için Roma'ya gitti. Senato, umutsuzluk içinde, moru kendi organlarının iki üyesine verdi: yetenekli bir asker olan Maximus ve şair ve hatip olan Balbinus. Praetorians iddialarını destekledi ve Maximin, MS 238'de çadırında suikasta uğradı. Ancak yeni imparatorlar akıllıca bir yönetim vaadinde bulunmadan önce, onlar da praetorians tarafından suikasta uğradı ve bu ismin ilkinin torunu olan Gordian, imparatorluk onuruna yükseltildi. O da kısa süre sonra askerlerin isyanıyla öldürüldü ve MS 244'te Philip'i halefi olarak seçtiler. Saltanatı, Roma'nın kuruluşundan bu yana bin yılı anmak için alışılmadık bir ihtişamla seküler oyunların kutlanmasıyla anılan bu imparator, ertesi yıl praetorian muhafızları tarafından öldürüldü ve Augustus onuru Decius'a verildi. (M1114) Saltanatı, Hıristiyanlara yönelik vahşi bir zulüm ve önceki saltanat döneminde Dacia'ya
girmiş ve Moesia'yı fethetmiş olan Gotların zaferleri nedeniyle unutulmazdır. Sonraki yirmi yıl
kederli ve utanç vericiydi. İmparator bu barbarlara karşı bizzat yürüdü,
ama Trakya'da onlar tarafından yenildi ve MS 251'de Abrutum adlı bir yerde hayatını kaybetti. Gotlar, Euxine kıyıları boyunca tahribatlarına devam ettiler ve Kırım'ın efendileri oldular. Daha sonra büyük bir filoyla Euxine'nin kuzey kısımlarına yelken açtılar,
Pityus ve Trapezus'u aldılar, Trakya Boğazı'nın zengin şehirlerine saldırdılar, Kalkedon, Nikomedia ve Nice'i fethettiler ve ganimetlerle
yüklenerek geri çekildiler. Ertesi yıl, beş yüz tekneyle yıkıcı seferlerini sürdürdüler, Kyzikos'u yok ettiler, Ege'yi geçtiler, Atina'ya çıktılar, Teb, Argos, Korint ve Sparta'yı yağmaladılar, Epirus kıyılarına ilerlediler ve tüm İlirya yarımadasını harap ettiler. Yıkımlarında ünlü Efes tapınağını yıktılar ve yağmalardan bıkmış bir şekilde Moesia'dan Tuna'nın ötesindeki kendi yerleşim yerlerine geri döndüler. (M1115) Bu baskın sırasında Decius'un oğlu Hostilianus, Decius'un generallerinden biri olan Gallus ile birlikte hüküm sürdü, ancak Pannonia ve Moesia valisi olan ve yeni ve korkunç düşmana karşı zafer kazanmayı başaran AEmilianus tarafından öldürüldü. O da, büyük bir seçkinliğe sahip, kendisini önemli askeri yeteneklerle tanıtan ve imparatorluğa MS 253'te oğlu Gallienus'u da dahil eden ve onun saçmalıklarının babasının erdemlerine bir denge oluşturduğu Valerianus tarafından devrildi. Valerian, Pers kralı Sapor tarafından esir alındı ​​ve kısa bir süre sonra öldü ve Roma dünyası, oğlunun egemenliği altında ve Gotların başarıları ve imparatorluğu ziyaret eden en korkunç salgınla hatırlanan büyük bir felaket zamanında geriledi. Gallienus--başarısız değildi, ancak Gotların şiddetli akınlarına tanıklık eden fırtınalı zamanlarda bir imparatorluğu yönetmeye tamamen uygun değildi--MS 268'de subaylarının bir komplosu tarafından öldürüldü.

(M1116) İmparatorluk artık barbarlar tarafından tehdit ediliyordu ve salgın hastalıklarla harap olmuştu ve isyanlar ve ayaklanmalarla dikkati dağılmıştı. Yıkımın eşiğindeydi; ancak yıkım, kökenlerini Illyricum'un askeri eyaletine dayandıran bir dizi büyük prens tarafından yüz yıl boyunca önlendi. Bu imparatorların ilki, Gallienus'un generallerinden biri olan ve morla donatıldığında elli dört yaşında olan Claudius'tu. Azalan imparatorluğun ordularını, İtalya'yı işgal eden ve onları Alpler'in ötesine süren Alemannilere karşı yönetti. Ancak daha vahşi bir Germen barbar kabilesi, Yunanistan'ı harap eden Gotlar, bastırılmak veya püskürtülmek üzere kaldı. Yine Euxine'de, çeşitli tahminlere göre iki bin ila altı bin gemiden oluşan ve üç yüz yirmi bin adam taşıyan bir filoyla belirdiler. Bu geniş, ancak disiplinsiz kuvvetin bir bölümü Girit ve Kıbrıs'ı işgal etti, ancak ana gövde Makedonya'yı harap etti ve Selanik kuşatmasını üstlendi. Claudius, onlarla karşılaşmak için ilerledi ve Naissus'ta tam bir zafer kazandı, burada elli bin barbar öldü. Trakya, Makedonya ve Moesia'da düzensiz bir savaş yaşandı ve bu da Got filosunun yok edilmesiyle ve esirler ve sığırlardan oluşan muazzam bir ganimet elde edilmesiyle sonuçlandı.

(M1117) Claudius bu büyük ama kesin olmayan zaferden sadece iki yıl
sağ çıktı ve MS 270'te Sirmiun'da veba salgını tarafından kaçırıldı; ancak
halefi olarak daha büyük bir adam -babası bir köylü olan ünlü Aurelian'ı- belirleyene kadar. Kısa
saltanatının her günü harikalarla doluydu. Got savaşını sona erdirdi, İtalya'yı işgal eden Almanları cezalandırdı, Galya'yı, Britanya'yı ve İspanya'yı geri aldı, imparatorluğu Po'dan Tuna'ya kadar harap eden Alemannileri yendi, Zenobia'nın Doğu çöllerinde kurduğu gururlu monarşiyi yıktı, kraliçeyi esir aldı ve onu Roma'ya taşıdı,
burada dünyanın Pompey ve Sezar günlerinden beri gördüğü en görkemli zaferi kutladı.
Güzellikte Kleopatra'ya, cesarette Boadicea'ya eşit olan ve Roma prenslerinin popüler tavırlarını Doğu krallarının görkemli ihtişamıyla harmanlayan bu ünlü kadın, yenilgisinden sonra Süleyman'ın inşa ettiği, palmiyelerle gölgelenen ve saraylarla süslenen güzel şehre çekildi. Orada, vahşi doğanın Tadmor'unda, imparatorluğunun başkenti olan ve Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın büyük bir bölümünü kapsayan Palmira'da, Yunanlıların öğrenimini ve yönettiği ülkelerin Doğu dillerini geliştirmiş, hem avda hem de savaşta eşit derecede üstünlük sağlamış, antik çağın en yetenekli kadını, tıpkı Kleopatra gibi, Mısır'ın Yunan krallarından türemişti. Danışmanları arasında, Yunan klasik edebiyatının son çağının en göze çarpan süsü ve Platon'un bilgeliğini öğreten bir filozof olan ünlü Longinus da vardı. Palmira, Aurelian tarafından alındığında, Zenobia'nın isyanını teşvik eden bu büyük adam, şehrin halkıyla birlikte, tek bir şikayet sözcüğü bile söylenmeden, acımasız bir barbarlıkla idam edildi ve Süleyman'ın şehri önemsiz bir Arap kasabası haline geldi. Kaçan kraliçe takip edildi ve yakalandı ve savaşçı imparatorun
muhteşem zaferini onurlandırdı. Tutsak kraliçe, altın zincirlerle yüklü,
eski imparatorluğunun en muhteşem elbisesini giymiş bir şekilde, yaya olarak zafer arabasının önüne çıkarıldı.
İdam edilmedi, ancak prensler devletinin başkentinde ikamet etmesine izin verildi. (M1118) Bu büyük ve parlak zafer - Roma büyüklüğünün batmakta olan
güneşinin son ihtişamlarından biri - imparatorluğun yeniden kurulmasının habercisi gibi görünüyordu. İmparator iyimserdi ve tüm dış tehlikelerin
geçtiğiyle övünüyordu. Fakat birkaç ay içinde Doğu'da yeni düşmanlarla karşılaşmak üzere çağrıldı ve muhtemelen Roma'da yaptığı zulüm ve katliamların
intikamı olarak subaylarının bir komplosu sonucu öldürüldü. Reformlarından birinde bir isyan çıktı ve yedi bin askerin yanı sıra çok sayıda önde gelen soylunun katledilmesiyle kaçınılmaz bir şekilde bastırıldı.

(M1119) Asası, MS 275'te büyük tarihçinin soyundan gelen Tacitus'a geçti: Niebuhr'un söylediğine göre, "bir senatörü
ayırt edebilecek her şeyde büyük olan; muazzam bir mülke sahip olan ve bunları
harika bir şekilde kullanan; kusursuz karakterli bir adamdı; bir devlet adamının bilgisine
sahipti ve gençliğinde büyük bir askeri
beceri göstermişti." İmparator olarak göreve başlamasından hemen sonra, Pontus, Kapadokya, Kilikya ve Galatea'yı
harap eden bir İskit kabilesi olan Alanlara karşı yürüdü. Ancak, yetmiş beş yaşında ve altı aylık kısa bir
hükümetin ardından, ilk seferinin zorlukları arasında hayatını kaybetti.

(M1120) Doğu eyaletlerinin komutanı olan kıdemli general M. Aurelius Probus, lejyonlar tarafından imparator ilan edildi, ancak
aslen köylü rütbesindeydi. Kırk beş yaşındaydı ve Aurelian'ın askeri büyüklüğünü, her bakımdan yapılabilecek en iyi seçim olan ve tüm imparatorların en iyilerinden ve en büyüklerinden biri olan siyasi sağduyuyla birleştirdi. Altı yıllık yönetimi kesintisiz başarılarla işaretlendi ve eski
kahramanlarınkine eşit bir ün kazandı. Tüm eyaletlerde barışı ve düzeni yeniden sağladı; Sarmatyalıların gücünü kırdı; Gotların ittifakını sağladı; İsaurialıları ulaşılmaz dağları arasındaki kalelerine sürdü; Mısır'ın isyankar şehirlerini cezalandırdı; Galya'yı Germen barbarlarından kurtardı; Frankları Ren'in ağzındaki bataklıklarına sürdü; Oder kıyılarından ganimet peşinde dolaşan Burgonyalıları yendi; Silezya sınırlarında vahşi bir kabile olan Lygii'yi yendi; zaferlerini Elbe'ye kadar genişletti ve Tuna'dan Ren'e kadar iki yüz mil uzunluğunda bir duvar ördü; böylece Gibbon'un söylediğine göre "tüm eyaletlerde düşman bir barbar, tiran veya hatta bir haydut kalmadı." Dört yüz bin barbarı yok ettikten sonra, Aurelian'ın ihtişamına eşit bir zafer kutlamak için başkentine döndü. O da, tüm dış düşmanların sonsuza dek bastırıldığını ve Roma'nın bundan sonra sonsuz barışın tadını çıkaracağını düşünüyordu. Ancak zafer
övgüleri muzaffer ve tutkulu bir halk tarafından söylenir söylenmez, kendi askerlerinin isyanı sırasında suikasta uğradı ve onları MS 282'de Sirmium çevresindeki bataklıkları kurutmak için çalışmaya zorladı.

(M1121) Askerler, eylemden hemen sonra pişmanlık duyarak,
moru pretoryen valisine verdiler ve Senato'ya seçimini _bildirdiler_. Ve seçim iyiydi; ve yeni imparator Carus, altmış yaşında, Batı'yı yönetmeleri için bıraktığı iki oğlu Carinus ve Numerianus'a Sezar unvanını vererek, Illyricum'u istila eden Sarmatyalılara karşı hızla ilerledi. Amaçlarında başarılı olarak, kışın ortasında Trakya ve Küçük Asya'dan geçerek Pers sınırlarına doğru ilerledi. Pers kralı, fırtınayı önlemek isteyerek, elçilerini imparatorluk kampına gönderdi ve imparatoru, Muhammed'in ilk haleflerinin tüm sadeliğiyle,
çimenlerin üzerinde oturmuş, bezelye ve domuz pastırması yerken buldu. Ancak Dicle'nin ötesine geçemeden, çadırına yıldırım düştü ve MS 283'te Noel günü öldürüldü.

(M1122) Carinus ve Numerian boş tahta geçti. Birincisi,
Roma'da, tembelliği ve utanmaz ahlaksızlıklarıyla güvenini rezil etti; ikincisi ise, kampta, erdemli olmasına rağmen, çalkantılı askerleri kontrol etmeye uygun değildi ve Carinus'un oyunları alışılmadık bir ihtişamla kutladığı gün yatağında öldürülmüş olarak bulundu.

(M1123) Ordu, C. Valerius Diocletianus'u boş onuruna yükseltti ve ilk eylemi Numerian'ın katilini idam etmek oldu. Sonraki eylemi, MS 285'te öldürülen Carinus'la savaşta karşılaşmaktı ve
Augustus'tan sonra belki de en büyük imparator olan Diocletianus tek başına hüküm sürdü.
Ancak Diocletianus, kilise tarihinde, artık büyük ve büyüyen bir topluluk olan
Hristiyanların tüm zulümcülerinin en acımasızı olarak kötü bir üne kavuştu; ama o, küçük bir Dalmaçya kasabasında, belirsiz bir doğumdan olsa da, en seçkin yeteneklere sahip bir adamdı. Muhteşem saltanatına otuz dokuz yaşında başladı ve yirmi yıl hüküm sürdü, bir savaşçıdan çok bir devlet adamı olarak, politik, sağduyulu, işinde yorulmak bilmez ve amaçlarında istikrarlıydı.

(M1124) Bu imparator yeni bir çağı ve yeni bir hükümet
politikasını başlattı. İmparatorluğun her taraftan düşman barbarlar tarafından tehdit edildiği ve ayaklanmalar ve kargaşalarla
itibarsızlaştırıldığı düzensiz bir çağda Devletin kaygıları, Diocletian'ı Aurelian ve Carus'un savaşlarında ün kazanmış üç meslektaşını kendisiyle birlikte olmaya yöneltti.
Maximian, Galerius ve Constantine--biri Augustus'un, ikisi ise Sezar'ın onuruna sahipti.

Diocletian ile ilişkilendirilen ve Augustus rütbesine sahip olan Maximian da bir İliryalı köylüydü ve batı eyaletlerinin hükümetine atandı, Diocletian ise doğu eyaletlerinin hükümetini korudu. Maximum, hükümetinin merkezini Milano'da kurarak Senato'ya ölümcül bir darbe indirdi. Senato, hala adıyla onurlu bir şekilde anılsa da, bundan sonra imparatorluk sarayından ayrıldı. İmparatorluk, acil tehlikeler onu barbarlardan yalnızca savaşçı erdemlere sahip kişilerin koruyabileceğini açıkça ortaya koyduğundan beri askerler tarafından yönetiliyordu. Ancak şimdi, eski anayasal formdan etkilenmeyen en gizlenmemiş _askeri_ yönetim, tanınan tek otoriteydi ve kampta yetişen savaşçı imparatorlar, eski başkente karşı bir küçümseme duyuyorlardı ve ayrıca, imparatorları yapan ve bozan, ayrıcalıkları sonsuza dek ortadan kaldırılan güçsüzleşmiş pretoryen askerlere karşı büyük bir tiksinti duyuyorlardı. Milan, sınıra yakınlığı ve barbarlar tarafından sürekli tehdit edilmesi nedeniyle imparatorluk hükümetinin merkezi olarak seçildi; ve bu şehir, daha önce sadece bir askeri karakol iken, şimdi bir imparatorluk şehrinin ihtişamını
kazandı ve çift duvarla
savunuluyordu.

(M1125) Diocletian, ilk başta, Tuna ve Fırat'tan eşit
uzakta olan, Bithynia krallarının eski başkenti olan Nikomedia'yı Doğu hükümetinin merkezi olarak seçti.
Bir Doğu hükümdarının tavır ve durumunu
üstlendi. İncilerle süslenmiş bir taç ve mor şeritli sade toga yerine ipek ve altından bir cübbe giydi. Ayakkabıları
değerli taşlarla süslenmişti ve sarayı Doğu törenleriyle işaretlenmişti. Kişiliğine ulaşmak zordu ve sarayına giden yollar çeşitli subay sınıfları tarafından
korunuyordu. Hiç kimse ona tapınarak secdeye varmadan yaklaşamazdı ve ona "Efendim imparator" diye hitap edilirdi. Fakat Doğu'da inzivaya çekilmedi ve sürekli olarak acil tehlikeler tarafından çağrıldı.

(M1126) Sezarlar Galerius ve Constantius, sınırdaki eyaletleri yönetmek için gönderildi; birincisi, başkenti Sirmium'dan, İlirya'dan Tuna'nın tüm sınırını izliyordu; ikincisi zamanını Britanya'da geçirdi. Galerius, Diocletian tarafından evlat edinildi ve kızı Valeria ile evlendi; Constantius ise Maximian tarafından evlat edinildi ve kızı Theodora ile evlendi. İmparatorluğun bu dört prensin altında bölünmesi, Konstantin'in daha sonra kurduğu ve imparatorluğu dağılmaktan korumak için gerekli görülen valiliklere neredeyse denk geliyordu. Bu dağılma kaçınılmazdı, çünkü imparatorluğun ihtiyaçları onları yükseltmişti ancak yıkımları sadece bir süreliğine önlenmişti. Yetenekli generaller ve iyi imparatorlar bile yozlaşmış imparatorluğu kurtaramazdı. İmparatorluğun sonu gelmişti. Kötülük şiddete giden yolu hazırlamıştı. Şimdi bir felaketi önlemek için çabalayan dört imparator sürekli çatışmalara girmişti ve birleşik çabalarıyla imparatorlukta barış sağlandı ve Roma'nın gördüğü son zafer onlar tarafından kutlandı.

(M1127) Diocletian'ın gözünde sadece bir düşman daha vardı ve bu da Hıristiyanlıktı. Ancak bu düşman yenilmezdi. Sessizce, kesinlikle, gösterişsiz ve sanatsız bir şekilde, yeni din Yahudiler ve putperestlerin tüm muhalefetine, önyargılarına ve nefretine rağmen yolunu açmıştı ve artık imparatorlukta bir güçtü. Nefret edilen mezhebin takipçileri ise mütevazı sınıflardan geliyordu ve aralarından çok az büyük adam çıkmıştı ve bunlar bile filozofların ve yöneticilerin görüşü için önemsizdi. İnananlar ezoterik bir çevre oluşturuyorlardı ve toplumun tüm mevcut kurumlarına karşı kibirli, katı ve düşmancaydılar. _imperium in imperio_ oluşturuyorlardı ancak şu anda siyasi güce ulaşmayı hedeflemiyorlardı. İmparatorluğun büyük şehirlerine dağılmışlardı ve piskoposları ve bakanları tarafından yönetiliyorlardı. İnsanlara değil, fikirlerine, alışkanlıklarına ve geleneklerine savaş açıyorlardı. Tüm dış çatışmalardan kaçınıyorlardı ve şeytanlarla ve tutkularla mücadele ediyorlardı. Ancak
hükümet onlara güvenmiyor ve onları sevmiyordu ve farklı zamanlarda onları yok etmeye çalıştı. Nero'dan beri dokuz tane önemli zulüm olmuştu ve yine de sayıları ve etkileri sürekli artıyordu. Ancak şimdi imparatorlar tarafından onlara daha ciddi bir saldırı yapılacaktı, muhtemelen bazı Hıristiyanların askeri yemini etmeyi ve vicdani ilkelere göre ordularda hizmet etmeyi reddetmesiyle kışkırtılmışlardı:
ancak yetkililer tarafından büyük bir ulusal krizde sadakatsizlik olarak yorumlanmıştı. İmparatorun zihni yabancılaşmıştı; ve hem Galerius hem de Diocletianus imparatorluğun siyasi ilişkilerine düşman görünen bir dinin bastırılması gerektiğine karar verdiler. Tüm Hıristiyan kiliselerini yok etmek, mallarına el koymak, kutsal yazıları yakmak, Hıristiyanları medeni haklarından mahrum etmek ve hatta onları ölüme mahkûm etmek için bir kararname çıkarıldı. Nikomedia'da alenen sergilenen kararname, zalim valilere karşı en büyük nefreti dile getiren bir Hristiyan tarafından yıkıldı. Sarayda çıkan yangınlar Hristiyanlara atfedildi ve sonunda tüm din adamlarının hapsedilmesi ve onları koruyanların cezalandırılması emri verildi. Tarihte benzeri olmayan bir zulüm, imparatorluğun tüm bölgelerine yayıldı. Eski pagan rahiplerinin kışkırttığı tüm sivil güç, kurbanları aramakla görevlendirildi ve tüm Hristiyan sınıfları neredeyse işkence gördü ve öldürüldü. Dünya, bu üzücü felaket altında on yıl boyunca inledi ve görünüşe göre hiçbir umut yoktu. Fakat ister kırbaçlansın, ister parçalansın, ister hapse atılsın, ister yakılsın, şehitler sabır, inanç ve ahlaki kahramanlık gösterdiler ve ölümü acısını, mezarı da zaferini göstermek için çağırdılar. (M1128) Hıristiyanların zulmü - imparatorluk otoritesine düşman olduğu düşünülen dini bastırma girişimi ve birçok Hıristiyanın orduya katılmayı reddetmesi ve askere gitmektense ölmeyi tercih etmesi nedeniyle bir miktar makul olma ihtimali de vardı - Diocletianus'un son büyük eylemiydi. Devletin dertlerinden bıkmış, görevlerinden tiksinmiş, hasta ya da dinlenme ve huzura özlem duyuyor olsun, gücünün zirvesindeyken ve elli dokuz yaşındayken tahtından çekilme kararını aldı. Maximian'ı da aynısını yapmaya ikna etti ve iki Augustus yerini iki Sezar'a bıraktı. İstifa etme eylemi, aynı gün, MS 305'in 1 Mayıs'ında Nikomedia ve Milano'da gerçekleştirildi. Diocletian askerleriyle zarif bir şekilde vedalaştı ve Adriyatik kıyısındaki memleketi Salonae'nin yakınlarındaki bir inzivaya çekildi. Denize, dağlara ve lüks ovalara bakan, güzel ve bereketli bir noktada, altı yüz fit karelik bir alana inşa ettiği muhteşem bir saraya çekildi. Orada kendini tarımın zevklerine adadı ve kendi eliyle lahana ekti ve iktidarını yeniden kazanması için yapılan tüm
teklifleri reddetti. Ancak huzuru, artan sıkıntıların ve başlattığı sistemin başarısızlığının görüntüsüyle birleşti.
İmparatorluk tek bir efendi tarafından yönetilemiyorsa, farklı politikaları ve rekabetleri olan dört kişi tarafından da yönetilemezdi. Emekli olarak
sadece dokuz yıl yaşadı; ancak dini politikasının, Hristiyan dinini onaylayan Milano fermanı ile tersine çevrildiğini ve
çerçevelediği tüm imparatorluk yapısının Konstantin tarafından tersine çevrildiğini görmeye yetecek kadar uzun.

(M1129) Tahttan çekilmesinin ardından karışıklık geldi. Barbarca savaşlar yerine
iç savaşlar imparatorluğu harap etti. İmparatorluğun kadim kalbinde artık bir Augustus yoktu ve İtalya ile Afrika'nın Doğu'nun bağımlılıkları haline geldiği
yeni bir bölünme fiilen gerçekleşti. Galerius--şimdiki Augustus--iki yeni Sezar'ı aday gösterme hakkını üstlendi, bunlardan biri Galerius Valerius Maximinus adını alan kız kardeşinin oğluydu ve ona Suriye ve Mısır atandı, diğeri ise İtalya ve Afrika'ya atanan sadık hizmetkarı Severus'tu. Anayasanın biçimlerine göre, Constantius'a bağlıydı, ancak Galerius'a bağlıydı. O zamanlar Boulogne'da olan imparator Constantius ölüyordu,
ve oğlu Constantine, Galerius'un sarayındaydı. Babasının yatağına çağrılmasına rağmen, Galerius onu tutmaya çalıştı, ancak Constantine aniden Nicomedia'dan ayrıldı, Severus'tan kaçtı, Avrupa'yı geçti ve Kaledonyalıların işgalini püskürtmek için Britanya'ya doğru yola çıkan babasına ulaştı. York'a vardığında sadece MS 306'da öldü ve son nefesinde imparatorluğunu oğluna devretti ve onu askerlere emanet etti. Galerius öfkeyle coştu, ancak boyun eğmek zorunda kaldı ve batı eyaletleri için Constantine Caesar adını verdi, ancak Augustus'un onuruna iki yıl sonra yükseltildi. Severus'un Galerius tarafından İtalya'da en yüksek güce yükseltilmesi, tahttan çekilen imparator Maximian'ı öfkelendirdi ve Roma halkını aşağıladı. Praetorians, Ravenna'ya çekilen ve kısa süre sonra intihar eden Severus'un partisine karşı ayaklandı. Senato eski ayrıcalıklarını üstlendi ve moru Maximilian'ın oğlu Maxentius'a verdi. Galerius, bir Augustus atama yetkisini tekrar üstlendi ve Severus'un ölümüyle boşalan moru, aslen bir Dakyalı köylü olan eski bir yoldaş olan Licinius'a bahşetti. (M1130) Böylece, aynı anda altı imparator vardı; Britanya'da Konstantin;
moru yeniden ele geçiren Maximian; oğlu Maxentius; Doğu'da Licinius Galerius; ve yeğeni Maximin. Maximian Alpleri bizzat geçti,
Konstantin'i kendi tarafına çekti ve kızı Fausta'yı ona evlendirdi ve ona Augustus rütbesini verdi; böylece, Batı'da
Maxentius ve Konstantin, Maximian'a tabi olmayı taklit ettiler;
Doğu'da ise Licinius ve Maximin, hayırseverleri Galerius'un emirlerine itaat ettiler. Doğu ve Batı'nın hükümdarları birbirlerine düşmandı,
ama karşılıklı korkuları görünürde bir sükunet ve sahte bir
uzlaşma yarattı. (M1131) Ancak ilk gerçek savaş Maximian ve oğlu arasında patlak verdi. Maxentius babasının tahttan yeniden çekilmesinde ısrar etti ve
praetorian muhafızlarının desteğini aldı. Sürgüne gönderildikten sonra Galya'ya döndü ve onu nazikçe karşılayan oğlu ve kızının yanına sığındı;
ancak Konstantin'in yokluğunda hazineyi askerlerine rüşvet vermek için ele geçirdi ve Konstantin Ren'den döndüğünde Maxentius ile iletişim halindeydi. Yaşlı entrikacı, MS 310'da şehir Konstantin tarafından zor durumda bırakıldığında kendini
boğduğu Marsilya'ya atmaya ancak vakit bulabildi.

(M1132) Bir yıl sonra, Galerius, Herod Agrippa gibi, iğrenç haşerelerin - morbus pediculosus'un - kurbanı olarak öldü ve toprakları Maximin ve Licinius arasında bölündü, her biri Maxentius ve Konstantin ile gizli ittifaklar kurdu, aralarında savaş vardı.

(M1133) Maxentius'un tiranlığı, tebaasını Senato ve Roma halkının yardımına koşan
bir kurtarıcı olarak Konstantin'e bakmaya yöneltti.

Alpleri kırk bin adamla geçti. Maxentius, İtalya, Afrika ve Sicilya'nın zenginliğini elinde bulundurduğu
yüz yetmiş bin kişilik bir kuvvet topladı. Konstantin, Maxentius'un teğmenleriyle ilk kez Torino ovalarında karşılaştı ve tam bir zafer kazandı, bunun ödülü İtalya'nın yeni başkenti Milano'ydu. Maxentius tehlikenin farkına varmadan önce, zevklere dalmış bir şekilde, Flaminian yolundan Roma'ya doğru ilerliyordu. Roma'dan birkaç mil uzakta, MS 312'de rakip imparatorlar arasında Saxa Rubra savaşı yapıldı, bu savaşta Maxentius öldü ve Konstantin, Senato tarafından hayatta kalan üç Augusti'nin ilki olarak karşılandı. Konstantin'in zaferi, hala ayakta duran ve yalnızca Trajan kemerinin bir kopyası olan bir zafer takı ile anıldı. Sonraki kış Roma'da geçirildi, bu sırada Konstantin, dünyaya birçok imparator veren
praetorian muhafızlarını sonsuza dek ortadan kaldırdı. İlkbaharda Konstantin, kızı Constantia'yı Licinius'la evlendirdi, ancak kısa süre sonra Frankların bir
akınıyla Ren'e çağrıldı, Licinius ise Maximin'e karşı yürüdü ve onu Herakles'in surları altında yendi. Maximin, Nikomedia'ya çekildi ve
Tarsus'ta öldüğünde savaşı yenilemek üzereydi ve Licinius
Doğu eyaletlerinin efendisi oldu.

(M1134) Artık sadece iki imparator vardı, biri Doğu'da, diğeri Batı'da. Konstantin, Milano'da evrensel dini hoşgörü lehine bir ferman yayınlayarak
huzurun yeniden sağlanmasını kutladı ve paganlar tarafından Hristiyanlara yönelik zulüm
Avrupa'da sonsuza dek sona erdi. Bu sıralarda Konstantin'in kendisi de yeni
dine geçti. Maxentius'a karşı yürüyüşünde, Eusebius, öğle vakti göklerde "Bu fetihle" sözcüklerinin yazılı olduğu bir haç gördüğünü beyan eder. Ayrıca, haçın görüntüsünün tüm ordu tarafından
görüldüğü ve haçın bundan sonra Hristiyan imparatorların
sancağı haline geldiği iddia edilir. _Labarum_ olarak adlandırılır ve hala Konstantin'in sikkelerinde görülür ve elli kişilik seçilmiş bir muhafıza emanet edilir. Kuşkusuz orduda coşku uyandırdı, artık yeni inancı kabul etmeye meyilliydi ve Konstantin ilerici partiye katıldı ve Hristiyanlığı imparatorluğun yerleşik dini yaptı. Bundan sonra Hristiyan dininin korunması ruhunun en değerli nesnelerinden biri haline geldi ve hayatı batıl inançlarla ve birçok zulüm ve kötülük eylemiyle lekelenmiş olsa da, Konstantin tarihte ilk Hristiyan imparator olarak öne çıkar. Başlıca bu nedenle ünlüdür ve kilise yazarlarının
gözdesidir. Milano fermanı dünyanın ilerlemesinde bir
dönemdir. Ama aynı zamanda büyük bir hükümdar ve büyük bir generaldi.

(M1135) Bu kadar hırslı bir adamla Licinius arasındaki uyum uzun süreli değildi. Rakip çıkarlar ve farklı sempatiler kısa sürede düşmanlıkların
patlak vermesine yol açtı ve Licinius iki büyük
savaşta yenildi ve Trakya hariç tüm Avrupa mülklerini Konstantin'e devretti. Licinius, dokuz yıl boyunca tembel ve
kötü zevkler içindeydi, Konstantin ise enerjisini
barbarları bastırmaya ve önemli yasaların yürürlüğe girmesine adadı.
Tuna'yı tekrar geçen ve onları Dacia'ya kadar takip eden Got ve Sarmat ordularını geri püskürttü; Gotlar da Roma ordularına kırk bin asker verene kadar barışı sağlayamadılar.
İmparatorluk ordularının barbarlardan bu şekilde toplanması,
çürüyen gücün en hüzünlü işaretlerinden biriydi ve yaklaşan yıkımı gösteriyordu.

(M1136) 323 yılında Konstantin ve
Licinius arasında yeni bir iç savaş çıktı. Yaşlı ve tembel Doğu imparatoru büyük bir çabaya girişti ve Hadrianopolis ovalarında yüz elli bin piyade ve on beş bin atlıdan oluşan bir orduyu toparladı, üç yüz elli triremden oluşan filosu ise Hellespont'a komuta ediyordu. Konstantin, Selanik'te yüz yirmi bin kişilik bir ordu topladı ve güçlü bir mevzide siper alarak düşmanına saldırmak için ilerledi. Savaş, düşmanlarından otuz dört binini öldüren ve MS 323 Temmuz'unda Bizans'a kaçan Licinius'un müstahkem kampını ele geçiren Konstantin'in lehine sonuçlandı.

(M1137) Licinius'un filosu hala duruyordu ve üstün deniz gücüyle rakibini şaşırtabilirdi. Ancak talih veya cesaret, yine Batı imparatorunun lehine karar verdi ve iki günlük bir mücadeleden sonra Licinius'un amirali Bizans'a çekildi. Bu şehrin kuşatması artık Konstantin tarafından yiğitçe bastırılıyordu ve Licinius hazineleriyle birlikte Kalkedon'a kaçtı ve elli bin kişilik başka bir ordu kurmayı başardı. Ancak bu ham askerler, bizzat yönettiği Konstantin'in gazilerine karşı güçsüzdü. Belirleyici savaş
Chrysopolis'te yapıldı ve Licinius Nikomedia'ya çekildi, ancak kısa süre sonra tahttan feragat etti ve Selanik'e sürüldü. Orada uzun süre kalmasına izin verilmedi, Konstantin'in emriyle idam edildi, bu da hafızası ve karakteri üzerindeki
kötü lekelerden biriydi.

(M1138) İmparatorluk artık tek bir adam altında, muazzam hazineler ve hayatlar pahasına yeniden birleşmişti. Diocletian'ın politikası yalnızca
iç savaşı başlatmıştı. İki veya dört kişiden daha kolay yönetilemeyecek kadar büyük bir imparatorluk yoktur. İmparatorlukların Charlemagne gibi alt bölümlere ayrılması iyi olabilir, ancak güç kıskanç rakipler arasında eşit olarak paylaşıldığında iç savaşları önlemek imkansızdır. Roma dünyasının Octavius ​​altında birleşmesi, onun ve Antonius arasında bölünmesinden daha iyiydi.

(M1139) Bizans'ın düşüşünde, Konstantin doğal avantajlarından o kadar etkilendi ki, onu imparatorluğun başkenti yapmaya karar verdi.

Euxine ve Ege'yi Akdeniz'e bağlayan iki boğazın iç tarafında, hem Avrupa hem de Asya'nın sınırlarında yer alan bu şehir, siyasi gücün gerçek merkezi gibi görünüyordu, ancak konumu Roma dünyasını tehdit eden herhangi bir dış düşmana karşı zaptedilemez hale getirilebilirdi. Konstantin'in seçiminin bilgeliği ve onun eşsiz sağduyusu, Roma'nın Gotlar ve Vandallar tarafından ardı ardına ele geçirilip yağmalanmasına rağmen, Konstantinopolis'in on bir yüzyıl boyunca doğu Roma imparatorluğunun başkenti olarak kalması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

(M1140) Konstantin'in tek imparator olarak saltanatı, ahlaki ve dini açıdan dünyanın sonraki durumu üzerinde büyük etkisi olan başka bir olayla, MS 325'le işaretlenmiştir ve bu, artık imparatorluk genelinde yerleşik olan yeni dinde inanç ve disiplin noktalarını belirlemek için toplanan ünlü İznik Konseyi'ydi. İlk Ekümenik veya Genel Konsey olarak adlandırılır ve üç yüz on sekiz piskopos, Hıristiyan dünyasının her yerinden toplanan iki kat fazla sayıda papazla birlikte katılır. Burada kilise ve imparatorluk yüz yüze buluşur. Bu konseyde imparator, Devlet işlerini ve orduların komutasını bırakarak, iki büyük rakip parti tarafından açıklanan Üçlü Birlik doktrini üzerine tartışmalara başkanlık eder; biri o zamanlar başdiyakoz, sonra İskenderiye başpiskoposu olan Athanasius'un başkanlığındadır; kilisede o zamana kadar ortaya çıkmış en büyük ilahiyatçıdır; diğeri ise İskenderiye'nin basit bir papazı olan ancak ince ve etkili bir zekaya sahip Arius'tur. Arius, Üçlü Birlik'in ikinci kişisi olan Oğul'un, zaman sınırları içinde varlığını Baba'dan aldığını ve güç ve ihtişamda ondan sonra geldiğini ileri sürmüştür. Athanasius, Oğul'un Baba ile birlikte ezeli ve öz olarak Baba ile aynı olduğunu savundu. Bu teolojik soru uzun zamandır tartışılıyordu ve kilise iki taraf arasında bölünmüştü, her biri aşırı
bir husumet sergiliyordu. Konstantin, ortodoks tarafa meyilliydi,
ancak en etkili danışmanı, tarihçi, Sezariye piskoposu Eusebius, Ariusçu görüşe meyilliydi. Ancak imparator, herhangi bir dogmanın yükselişinden daha çok barış ve birliği güvence altına almak istiyordu ve Athanasius'un doktrini inancın standardı haline geldi ve o zamandan beri kilisenin inancı olarak kaldı.

(M1141) Kilise inancının yerleşmesinden sonra, artık dünyanın büyük gücü haline gelen Konstantin'in saltanatı, tarihte nadiren görülen bir iç trajediyle rezil oldu. Oğlu Crispus, yetenekleri ve erdemleriyle dikkat çeken
aşağı tabakadan bir kadından, ya babasının kıskançlığını körükledi ya da gizli bir komployla onu kışkırttı.
Rakip mi yoksa komplocu mu olduğu asla tatmin edici bir şekilde belirlenemedi,
ama tahtının yirminci yılında, Konstantin Roma'da _vicennalia_ festivalini kutlarken suçlandı, yargılandı ve idam edildi. Genellikle
suçlandığı bu kanlı trajediden sonra, Roma'dan son ayrılışını yaptı ve dört yıl sonra,
eski başkent ikincil bir şehir seviyesine düşürüldü ve
Konstantinopolis imparatorluğun yeni başkenti olarak ilan edildi.
Doğu burnundan Haliç'e kadar,
Konstantinopolis'in en uç uzunluğu üç Roma miliydi ve çevresi ondu,
banliyöler hariç iki bin dönümlük bir alanı kapsıyordu. Yeni şehir
on dört mahalleye bölünmüştü ve saraylar, forumlar ve kiliselerle süslenmişti. Ayasofya kilisesi eski bir tapınağın yerine inşa edilmişti ve Yunan haçı biçimindeydi ve güzel ve yüksek bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Bir asır sonra Konstantinopolis ihtişamda Roma ile rekabet etti. Bir başkenti, bir sirki, iki tiyatrosu, sekiz hamamı, elli iki revağı, sekiz su kemeri, dört salonu ve on dört kilisesi ve dört bin üç yüz seksen üç büyük saray
konutu vardı.

(M1142) Bu yeni ve güzel şehrin inşasından sonra Konstantinos imparatorluğun iç düzenlemesine kendini adadı ve imparatorluğu dört prefektörlüğe böldü, her biri kont ve dük olarak adlandırılan vekiller veya vali yardımcıları tarafından yönetilen on üç piskoposluğa ayrıldı. Eyaletler
yüz on altıya bölünmüştü. Bunlardan üçü
prokonsüller, otuz yedisi konsüller, beşi düzelticiler
ve yetmiş biri hukuk mesleğinden seçilen ve
_clarissimi_ olarak adlandırılan başkanlar tarafından yönetiliyordu. Doğu vilayetleri, Mısır, Trakya ve Aşağı Moesia ile birlikte Asya eyaletlerini kapsıyordu; İlirya vilayetleri Tuna, Ege ve Adriyatik arasındaki ülkeleri içeriyordu; İtalya vilayetleri Alpler'den Tuna'ya kadar uzanıyordu; ve Galyalılar vilayetleri Ren ve Alpler'in ötesindeki batı eyaletlerini kapsıyordu.

(M1143) Askeri güç sivil güçten ayrılmıştı. İki
general, biri piyade, diğeri süvari olmak üzere, daha sonra sekize çıkarıldı, bunların altında otuz beş komutan vardı, bunlardan on tanesi kont ve yirmisi düktü. Lejyonlar altı binden bin beş yüz kişiye düşürüldü. Sayıları yüz otuz ikiydi ve
imparatorluğun toplam gücü altı yüz kırk beş bindi, beş yüz seksen üç daimi mevkiye sahipti.

(M1144) İmparatorun huzurunda farklı işlevler gören saray bakanları yedi kişiydi:
yatak odasının valisi; imparatora hizmet eden bir hadım;
masa başı--sarayın en yüksek yargıcı;
yargı yönetiminin başında olan ve imparatorun konuşmalarını ve kararnamelerini
yazmış olan quaestor; hazinedar ve muhafızlara komuta eden iki kont.

(M1145) Piskoposluk neredeyse imparatorluğun sivil bölümleriyle örtüşüyordu ve piskoposların farklı rütbeleri vardı. Şimdi başpiskoposları ve metropolitleri gözlemliyoruz.

Yeni bölümler hükümet mekanizmasını karmaşıklaştırdı ve hükümetin masraflarını büyük ölçüde artıran birçok yeni ofisin kurulmasına yol açtı, bu da vergilendirmenin daha katı ve baskıcı hale geldiği bir durumdu. Eski anayasa tamamen yıkıldı ve imparator bir
Doğu monarşisi oldu.

(M1146) Konstantin, MS 337'de, Hristiyanlığın bir Devlet dini olarak tanınmasıyla unutulmaz ama çalkantılı bir
saltanatın ardından, altmış dört yaşında, Nikomedia yakınlarındaki sarayında öldüğünde, örgütlenme çabalarından uzaklaştırıldı.
- çalkantılı, iç savaşlar ve barbarlarla mücadeleler. Konstantinopolis, Roma değil, imparatorluğun gelecekteki başkenti oldu.

BÖLÜM XLVI.

İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.

Konstantin'in ölümünden sonra, düşüş hızlı oldu ve yeni tehlikeler
çoğaldı. Savaşçı imparatorlar barbarları uzaklaştırmış ve yıkımı önlemek için
insanın yapabileceği her şeyi yapmıştı. Ancak yıkımın tohumları ekilmişti ve
sefil meyvelerini vermeliydi. İmparatorluğun merkezi, gelecek şoka daha dayanıklı
olan yeni bir şehre taşındı. Yeni ve dayanıklı ırklar ile eski yozlaşmış nüfus arasındaki çekişmede, sonuç şüpheli olamazdı. İmparatorluk misyonunu yerine getirmişti. Hristiyanlık doğmuş, korunmuş ve muzaffer kılınmıştı.
Yıkım dünyayı ele geçirmeden önce barbarların yeni inanca geçmesinden ve yeni fikirlere, tutkulara ve çıkarlara hazır bir Devletten başka bir şey istenmiyordu.

(M1147) Konstantin, Maximian'ın kızı Fausta'dan üç oğlu ve iki kızı bıraktı: Konstantin, Constantius, Constans, Constantina ve Helena. İmparatorluk onuru oğullar tarafından kullanıldı ve en küçük kız Helena, Constantius Chlorus'un torunu olan imparator Julian ile evlendi. Konstantin'in üç oğlu imparatorluğu aralarında bölüştüler.
En büyüğü, yirmi bir yaşında, Galya valiliğini korudu;
Yirmi yaşındaki Constantius, Trakya ve Doğu'yu elinde tuttu;
En küçüğü, on yedi yaşında olan Constans ise İtalya valiliğini Yunanistan'la birleştirdi.

(M1148) Bu prenslerin en yeteneklisi, Pers savaşının yükünü üzerine
düşen ve sonunda Julian'ın Sapor'da yenilmesiyle sona eren Constantius'tu ve Fırat'ın ötesindeki tüm ülkeleri imparatordan zorla aldı.

II. Konstantin. imparatorluktaki payından memnun değildi ve
Constans'ı Afrika'yı teslim etmeye zorladı, ancak MS 340'ta Julian Alpleri'nin ötesinde bir seferde öldürüldü.

(M1149) Constans Batı imparatorluğunu on yıl boyunca elinde tuttu ve bu süre zarfında
Franklarla, Ren Nehri üzerinde ve İskoçlar ve
Piktlerle savaştı. Kötü alışkanlıkları o kadar utanç vericiydi ki
Magnentius'un önderliğinde bir isyan çıktı, MS 350'de Constans'ı öldürdü ve onun yerine hüküm sürdü, hükümetinin merkezi Treves oldu.

(M1150) Constantius II. Gaspçı Magnentius'a karşı savaş açtı, kaba bir
barbardı ve sonunda onu Tuna kıyılarında yendi, burada
elli dört bin adam savaşta öldü, kısa bir süre sonra gaspçı
kendini öldürdü.

(M1151) Constantius, kardeşinin ölümü ve Magnentius'un devrilmesiyle artık imparatorluğun tek hakimiydi ve onun izniyle
Athanasius İskenderiye başpiskoposluğuna geri getirildi, ancak imparator bir Arian olduğu için tekrar
görevden alındı. Bu ikinci görevden alınma İskenderiye'de bir kargaşaya yol açtı ve piskoposluğuna dönmesine izin verildi, orada MS 372'de ölene kadar huzur içinde yaşadı - ortodoks inancının büyük savunucusu,
ki bu inanç sonunda konseyler ve imparatorlar tarafından kuruldu.

(M1152) İmparator Constantius, barbarlarla ardışık savaşlara girdi; Doğu'da Persler, Tuna'da Sarmatyalılar ve Ren'de Franklar ve Alemanniler. Bu savaşlar sırasında, kayınbiraderi Julian, Sezar unvanıyla Batı'ya gönderildi;
burada düzeni sağladı ve belirgin bir yetenek gösterdi. Constantius'un ölümü üzerine, MS 361'de muhalefetsiz imparator olarak tanındı.

(M1153) Julian, yerleşik dinde bir değişiklik ilan ettiği için genellikle Mürted olarak anılır; ancak Hristiyanlığa tahammül etti. O, büyük erdem ve yeteneğe sahip, hayatı ahlaksızlıklarla lekelenmemiş bir Platoncu filozoftu. Ancak paganizmi yeniden canlandırma girişimi anlamsız ve etkisizdi. Yaygın bir inanışa göre, paganizm sona ermişti. Karakteri Gibbon tarafından hararetle övülürken, diğer tarihçiler tarafından da takdir ediliyor. O,
çağının ruhuna karşı mücadele etti ve başarısız oldu.
Tüm pagan erdemlerini uygulayarak imparatorluğun en iyi çağlarına layıktı - Hadrian ve Antoninler'in gerçek halefi.

(M1154) Aynı zamanda büyük bir generaldi ve Pers krallarının gücünü ezip Babil'i bir Roma eyaleti haline getirmeye çalıştı. Burada da başarısız oldu,
ancak önemli başarılar elde etti.
Yirmi aylık kısa bir saltanattan sonra Dicle'den geri çekilirken ölümcül şekilde yaralandı.
Onunla birlikte Konstantin hanedanı sona erdi. İmparatorluk, MS 363'te imparatorluk hanedanının şefi olan Flavius ​​Claudius Jovianus'a askerler tarafından verildi - orta düzeyde yeteneklere ve iyi niyetlere sahip, ancak böyle fırtınalı zamanlara uygun olmayan bir adamdı. O, bundan böyle ulusal din olan Hıristiyanlığı yeniden canlandırdı. Ertesi yıl öldü ve yerine Pannonia'daki belirsizlikten doğan bir general olan Kont Gratian'ın oğlu Flavius ​​Valentinianus geçti.

(M1155) Valentinianus, MS 364'te kırk dört yaşındaydı ve asil bir karaktere ve kişiliğe sahipti ve bir ay içinde kardeşi Flavius ​​Valens'i imparatorluğun yönetimine dahil etti.
Valentinianus Batı'yı elinde tuttu ve Doğu'yu Valens'e verdi. Böylece imparatorluk yeniden resmen bölündü ve Theodosius'un
saltanatına kadar yeniden birleşmedi. Valentinianus, zevk ve lüks yerine tehlike görevini seçti, çünkü Batı artık Cermen ırkından çeşitli kabileler tarafından işgal edilmişti. Alemanniler Ren'de güçlüydü; Saksonlar Britanya'yı işgal ediyordu; Burgonyalılar Galya'da tahribatlarına başlıyorlardı; ve Gotlar başka bir saldırıya hazırlanıyorlardı. İktidar merkezi Milano olan imparator, sürekli ama kararsız çatışmalara girmişti.
Şiddetle hüküm sürdü ve barbarları bastırdı.
Oğlu Gratianus'a Augustus unvanını verdi ve MS 375'te Quadi elçilerine
söverken bir kan damarının patlamasıyla öfke fırtınasında öldü.

(M1156) Konstantinopolis'teki imparator Valens, onlarla karşılaşacak güç olmadan, daha az tehlikeyle karşı karşıya değildi.
Bir nesildir imparatorlukla barış içinde olan büyük Got milleti,
Tuna Nehri'ndeki düşmanlıklarını yeniden başlattı. Bu vahşi insanlar arasında ilk tarihi isim olan Hermanneric, seksen yaşına geldiğinde diğer barbarlara karşı bir dizi parlak zafer kazanmıştı. Egemenliği Tuna'dan Baltık'a kadar uzanıyordu ve Almanya ile İskitya'nın büyük bir bölümünü kapsıyordu.

(M1157) Ancak Gotlar, Don kıyılarından gelen, kendilerinden daha vahşi olan, İskitler veya Slav kökenli Hunlar olarak adlandırılan vahşi bir barbar ırkı tarafından istila edildi. Bu yeni düşman tarafından sıkıştırıldıklarında, Roma topraklarında sığınak aradılar. İmparator onları müttefik olarak kabul etmek yerine, onlara düşman gibi davrandı. Gençliklerinin çiçeklerinden rehineler, Küçük Asya şehirlerine dağılırken, Trakya'nın yozlaşmış valileri onları hakaret ve şikayetlerle rahatsız etti. Yaşlı Hermannerik, talihsizlikten bıkmış bir şekilde, genel bir savaş için hazırlıklar yaparken, Sarmatyalılar, Alanlar ve Hunlar onlarla birleşti. Üç kararsız seferden sonra, imparator Valens, Fritagern tarafından savunulan Hadrianopolis yakınlarındaki kamplarına saldırmak için ilerledi. Bu şehrin surları altında, Roma'nın şimdiye kadar kaybettiği en kanlı ve felaketli savaş yapıldı, MS 378. İmparatorluk ordusunun üçte ikisi yok edildi, imparator öldürüldü
ve geri kalanlar dehşet içinde kaçtı. Altmış bin piyade ve altı bin süvari ölümcül alanda ölü yatıyordu. Başarılarıyla sarhoş olan galipler, Hadrianopolis'i kuşattılar, ancak kuşatmalarda deneyimsiz oldukları için göreve uygun değillerdi. Ganimetlerle yüklü olarak Trakya'nın batı sınırlarına çekildiler. Boğaz kıyılarından Jülyen Alpleri'ne kadar yangın, cinayet ve yıkımdan başka bir şey görülmedi. İlirya eyaletlerinin talihsizlikleri o kadar büyüktü ki,
sonra asla toparlanamadılar. Kiliseler ahırlara çevrildi, saraylar yakıldı, sanat eserleri yok edildi, şehitlerin kalıntıları kirletildi, nüfus azaltıldı ve eyaletler istila edildi.

(M1158) Bu felaket gününde bir kahramana ve kurtarıcıya ihtiyaç vardı. Batı'da hüküm süren güçsüz Gratian, babası imparator Valentinian tarafından haksız yere öldürülen bir sürgüne gözlerini dikti. Bu adam, o zamanlar İspanya'da Valladolid yakınlarındaki çiftliğinde mütevazı bir emeklilik hayatı yaşayan Theodosius'tu. Koyunları arasında David kadar hırssız, saban süren Cincinnatus kadar mutluydu. Hatta Gibbon bile, çökmekte olan imparatorluğu bir süreliğine canlandıran bu büyük Hıristiyan imparatora
alay etmiyor. MS 370'te Valens asasını ve Got savaşının yönetimini kabul etti, henüz otuz üç yaşındaydı. Tüm imparatorların en büyüklerinden biri ve atası Trajan'ın asasını sallayan son büyük adamdı, Kilise tarafından pek de sıcak bir şekilde övülmedi,
Kilisenin savunucusuydu--sona eren bir monarşinin son titrek ışığıydı--ancak karakteri büyük saygınlığa sahip modern eleştirmenler tarafından saldırıya uğradı.

(M1159) Morla donatılır donatılmaz Selanik'teki ikametgahına geçti ve enerjisini imparatorluğun gerekliliklerinin kendisine verdiği göreve adadı. Gotların ilerlemesini durdurmayı başardı, onları anlaşmalarla silahsızlandırdı ve imparatorluğun sınırları içinde Tuna'nın sağ kıyısına yerleşmelerine izin verdi.
Yaşlı Athanaric'i başkentine ve masasına davet etti, Athanaric onun zenginliği ve ihtişamıyla
şaşkına döndü. Fritagern'in ölümüyle barış sağlandı ve
kırk bin Got imparatorluğun askerleri olarak kabul edildi, politik olmayan bir
eylem.

(M1160) Bu dönemde Moesia'ya yerleşen Gotlar, İncil'i tercüme eden ve barbarların nominal bir inanca dönüştürülmesinde büyük bir
başarıya sahip olan
Hristiyan bir misyoner ve Ariusçu piskopos olan Uphilas tarafından ziyaret edildi.
Bu,
Cermen ırkları tarafından yeni inancın kabulünün en erken örneğidir.

(M1161) Theodosius doğu imparatorluğunu yeniden kurarken, Gratian
Milano'da tembel zevklere geri döndü ve bu bir devrime yol açtı.
Maximus, Britanya'daki lejyonlar tarafından imparator ilan edildi ve Galya'yı işgal etti. Gratian üç yüz atlıdan oluşan bir maiyetle kaçtı ve
yakalanıp öldürüldü. Theodosius, gaspçının iddialarını kabul etti,
güçsüz askerlerin kanını yeni bir iç savaşta harcamak istemiyordu,
İtalya ve Afrika'nın Gratian'ın küçük kardeşi Valentinian II'ye güvence altına alınması şartıyla. Genç imparator, Ariusçuluğu benimseyerek ve annesi Justina tarafından yönetilerek kendini sevilmeyen biri yaptı ve dört
yıl sonra, Maximus'un İtalya'yı işgali üzerine Selanik'e kaçmak ve Theodosius'un yardımını istemek zorunda kaldı, Theodosius da çağrısına yanıt verdi,
evlendiği prenses Galla'nın cazibesine kapıldı. Maximus
yenildi, öldürüldü ve Valentinian II tahtına geçti.

(M1162) Maximus Galya'da zafer kazandığında, Milano başpiskoposu olan ünlü Ambrose, gaspçının kampına gönderilerek öldürülen Gratian'ın cesedini talep etti. Fakat bu korkusuz din adamı, II. Valentinianus'un ve annesinin tüm gücüne karşı ortodoksluğu savunmasıyla daha da ünlü oldu. Ayrıca, Theodosius'un Selanik'teki katliamı nedeniyle kendisine verdiği cezayla da ölümsüzleştirildi. İmparator, sirkteki grupların yol açtığı ve imparatorluk birliklerinin komutanı Boderic'in öldürüldüğü bir isyanın haberini aldığında Milano'daydı. Bu vahşetin intikamı, yedi bin kişinin kasten katledilmesiyle alındı. Bu vahşetin haberi Ambrose'u dehşete düşürdü ve imparatora bir mektup yazdı; bu da onu tövbeye yöneltti; fakat bazilikaya girmek üzereyken, piskopos onu kapıda karşıladı ve suçunu sıkı bir tövbe ile kefaret edene kadar içeri girmesine izin vermedi ve imparator aşağılanmaya boyun eğdi - Kilise'ye itaat etme eylemi çok takdir edildi - Hildebrand'ın kahramanlığı için bir emsal oluşturan bir kilise otoritesi eylemi. 

(M1163) Artık büyük bir güç olan din adamlarının etkisi altında, Theodosius aynı yıl, özel ve kamusal olmak üzere tüm pagan ibadetlerinin ağır cezalarla bastırılması için bir ferman yayınladı ve Kilise de buna karşılık zulüm görmeye başladı. Bu sırada Kilise'nin yozlaşması hızla ilerledi. Sahte mucizeler, dindar sahtekarlıklar, azizlere tapınma, kutsal emanetlere saygı, çileci sertlikler, manastır batıl inançları, piskoposların ihtişamı ve laik bir ruh, Hıristiyanlığın paganizm üzerindeki zaferini işaret etti. Kilise Devlete bağlandı ve yeni inancın ikrarı, medeni hakların
kullanımı için gerekli bir nitelik haline getirildi. Ancak Kilise artık Augustine, Ambrose, Chrysostom, Gregory, Nazianzin, Basil, Eusebius ve Tourslu Martin gibi yüksek rütbeli ilahiyatçılar ve piskoposlar gibi büyük adamlarla ayırt ediliyordu.

(M1164) Theodosius, Ambrose'un kollarında, MS 395'te Milano'da öldü ve
onunla birlikte Roma'nın dehası sona erdi ve imparatorluğun çöküşünün gerçek dramı başladı. Yerine iki oğlu Arcadius ve Honorius geçti, biri Doğu'da diğeri Batı'daydı, ilki Rufinus'un himayesindeydi, ikincisi ise orduların baş generali Stilicho'nun himayesindeydi. Her iki imparator da miraslarını korumaya layık değildi veya eşit değildi. Barbarlar Theodosius'un ölümünden sonra taze bir cesaret kazandılar ve tahribatlarına yeniden başladılar. İmparatorluğun askerleri moralsiz ve bitkindi ve savunma zırhlarını attılar. Hatta göğüs zırhının ve miğferin ağırlığını bile taşıyamaz oldular ve atalarının ağır silahları yay ile değiştirildi. Böylece düşmanlarının ölümcül füzelerine maruz kaldılar ve tehlike yaklaştığında kaçtılar. Lejyonları yöneten Got Gainas,
Rufinus'u Arcadius'un huzurunda öldürdü. Arcadius,
Konstantinopolis'te, Chrysostom'u saraya tanıtmasıyla en çok ünlenen
hadım Eutropius'un etkisine teslim oldu. Hadım bakan kısa bir süre sonra
bir kargaşada öldürüldü ve Arcadius, Chrysostom'un sürgün edilmesini sağlayan
karısı Eudoxia tarafından yönetildi.

(M1165) İmparatorluk artık nihayet bölünmüştü. Doğu'da zayıf prenslerin uzun bir ardışıklığı hüküm sürdü, gözdeler ve kadınlar tarafından yönetildi, saraylarında Doğu krallarının
töreleri ve adetleri tanıtıldı. Doğu
imparatorluğu artık bir Doğu monarşisi karakterini üstleniyor ve bundan sonra Yunan imparatorluğu adıyla anılıyor, ilk başta Adriyatik ve Dicle ile sınırlanan ülkeleri kapsıyor, ancak giderek Konstantinopolis sınırlarına kadar daralıyor. Türkler tarafından
sonunda bastırılmadan önce bin yıl daha sürdü. Yunan
imparatorluğunun tarihi esasen ortaçağa aittir. Batı imparatorluğunun
son düşüşünü izlemek bizim hedefimizdir.

(M1166) Honorius döneminde, Alaric tarafından yönetilen Vizigotlar, tarihte
büyük ve savaşçı bir halk olarak görünürler. Honorius'un generali Stilicho, Makedonya ve Teselya'da iki seferde onlarla başarısız bir şekilde karşılaştı ve Yunanistan'ın yozlaşmış şehirleri onların korunmasını muazzam bir fidye karşılığında satın aldı. 402 yılında Alaric Alpleri geçti ve Honorius, Batı imparatorlarının uzun süre yaşadığı sığ denizle korunan Ravenna bataklıklarına kaçtı. Stilicho, Torino yakınlarındaki Pollentia'da Gotlara karşı büyük bir zafer kazandı ve Alaric'in Roma'ya doğru yürüyüşünü durdurdu. Ancak yenilen Got, şair Claudian tarafından Roma'nın şimdiye kadar elde ettiği en büyük zafer olarak kutlanan bu yenilgiden daha üstün bir şekilde yükseldi. Süvarilerinin ana gövdesiyle kaçtı, Apeninler'in geçitlerini aştı, Toskana'nın bereketli tarlalarına yıkım
yaydı, elde etmeyi hedeflediği büyük ödül için, hatta imparatorluk Roma'sı için başka bir savaşa girmeye karar verdi. Ancak Stilicho, Gotların geri çekilmesini kırk bin pound altın hediye ederek satın aldı.
Alaric'in harap ettiği İtalya'dan ayrılması, Roma halkı tarafından tam ve nihai bir kurtuluş olarak kabul edildi ve
kendilerini saçma sevinçlere ve gladyatör gösterilerine bıraktılar.

(M1167) Ancak İtalya, Gotlardan kurtarılır kurtarılmaz,
Rodogast veya Rhadagast komutasındaki Vandallar, Sueviler ve Burgonyalıların bir akınıyla Baltık kıyılarından çıktılar, Vistül'ü, Alpleri ve Apeninleri geçtiler,
İtalya'nın kuzey şehirlerini harap ettiler ve Floransa'yı kuşattılar.
Pollentia'nın galibi, imparatorluğun toplayabildiği son orduyla kurtarmaya geldi, düşmanı güçlü siperlerle kuşattı ve
geri çekilmeye zorladı. Stilicho İtalya'yı tekrar ele geçirdi, ancak Alpler ile Apeninler arasında silahlı yüz bin barbar kaldı,
Batı eyaletlerinin en gelişmişi olan Galya'ya geçtiler,
ve tarlalarını, villalarını ve şehirlerini tamamen harap ettiler. Mentz
yok edildi; Worms, inatçı bir kuşatmadan sonra düştü; Strasburg, Spires,
Rheims, Tournay, Arras ve Amiens, hepsi Alman boyunduruğu altına girdi ve
Galya sonunda imparatorluktan ayrıldı. Vandallar, Sueveler ve
Alan'lar İspanya'ya geçtiler, Burgonyalılar ise geride kaldılar, Doğu Galya'nın dağlık bölgelerinin efendileriydiler, buraya MS 409'da Burgonya adı verildi.

İmparatorluğun sıkıntıları, lejyonların Britanya'dan son kez çekilmesine yol açtı, Galya'nın kaybedildiği sırada ve adanın Saksonlar tarafından fethinden yaklaşık kırk yıl önce.

İtalya, bir süreliğine teslim olmuş, kendisini savunabilecek tek adam olan Stilicho'nun hizmetlerini unuttu. Hizmet ettiği ürkek imparatorun kıskançlığı ve kurtardığı anlamsız Senato, Roma'nın son umudunu sonsuza dek ortadan kaldırdı. Bu yetenekli general, MS 408'de Ravenna'da suikasta uğradı.

(M1168) Uzaktaki kampındaki Got kralı, imparatoru en iyi ve son savunucusundan mahrum eden
entrikaları ve hizipleri sevinçle gördü ve İtalya'ya yeni bir
işgal için hazırlandı. İtalya ovalarına bir çığ gibi
indi ve Aquileia,
Concordia ve Cremona şehirlerini ele geçirdi. Daha sonra Adriyatik kıyılarını harap etti ve Flaminian yolunu izleyerek Apeninler'i geçti, Umbria'yı harap etti
ve altı yüz yıldır kapılarında yabancı bir düşman görmeyen şehre hiçbir engel olmadan ulaştı. Roma hala surlarının içinde, yirmi üç mil uzunluğunda, geniş bir nüfus barındırıyordu, ancak savaşçısı yoktu. Uzun bir senatör aileleri dizisi, bin yedi yüz seksen saray ve iki milyon insanla
birlikte antik dünyanın ganimetleri, muazzam zenginlikler ve sayısız sanat eseriyle övünebilirdi; ancak savunucuları neredeydi? Halkın yozlaşmışlığının üzücü bir kanıtıdır ki, onları savunamazlar.

(M1169) Alaric şehre saldırmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak sessizce oturdu ve
sefil sakinleri hiçbir şeyin zorla geçemeyeceği bir kordonla çevirdi. Ülke ve denizle tüm iletişimi kesti ve kapıları yönetti. Vebaya eklenen kıtlık, askerlerin işini yaptı. Barbarların merhametine sığınan kibirli ve kadınsı vatandaşları umutsuzluk sardı. Elçilerle alay etti ve onlara kaba ve alaycı şakalarla hakaret etti. Halkı umutsuzluğa sürüklememesi konusunda uyarıldığında, "Saman ne kadar kalınsa biçilmesi o kadar kolay olur," diye yanıtladı. Halkın canını bağışlamaya tenezzül etti, ancak bunun için _tüm_ altınlarını ve gümüşlerini, _tüm_ değerli taşınır mallarını ve _tüm_ barbar kölelerini vermeleri gerekiyordu. Daha sonra daha ılımlı koşullar
verildi, ancak galip, arabalarını değerli ganimetlerle doldurana kadar geri çekilmedi. Ravenna'da siper almış olan Honorius ile müzakerelerde bulunmak üzere Toskana'nın bereketli tarlalarına çekildi; ve ancak imparatorluk ordusunun başkomutanı olarak atanması, yıllık tahıl ve para yardımı, Dalmaçya, Noricum ve Venedik'in serbestçe mülkiyeti şartıyla imparatorla barışa razı oldu. Bu şartlar göz ardı edildi ve öfkeli barbar bir kez daha yüzünü bağışladığı şehre çevirdi. Ostia'yı ele geçirdi ve Roma onun insafına kaldı, çünkü cephanelikleri onun elindeydi. Senato yine kıtlıktan korkarak fatihin taleplerini kabul etti. Şehrin valisi olan Atticus'u imparator olarak atadı ve ondan Batı ordularının başkomutanı görevini aldı.

(M1170) Atticus, kısa bir saltanattan sonra küçültüldü ve Honorius ile müzakereler başladı. Yeni hakaretlerle püskürtülen, ancak mahkumlara gönderilen o tutkudan başka bir şekilde anlaşılamayan, kinci ve öfkeli Alaric, bir kez daha Roma'ya doğru yola çıktı, yağma ve intikam almaya karar verdi. Soylular boşuna bir savunma örgütlediler. Korkaklık veya ihanet Salarya kapısını açtı. Gece yarısı Gotlar şehre girdiler, şehir artık askerlerin avıydı. Beş gün ve beş gece boyunca "Ebedi Şehir" her türlü barbarlığa ve serbestliğe maruz kaldı ve yalnızca St. Paul ve St. Peter kiliselerinde biriktirilen ve saklanan hazineler kurtarıldı. Vatandaşların acımasızca katledilmesi bir yağmanın sefaletine eklendi. Kırk bin köle halkın üzerine salındı. Roma'nın matronları ve kadınları her türlü aşağılanmaya maruz bırakıldı. Şehir yağmaya terk edildi. Senatör ailelerin kızları ve eşleri köleleştirildi. İtalyan kaçaklar günlük ekmek dilenerek Afrika ve Suriye kıyılarını doldurdu. Tüm dünya dehşetle doldu. Roma'nın ele geçirildiği haberi, Aziz Jerome'un Beytüllahim'deki hücresinde dilini damağına yapıştırdı. Her yerde üzüntü, sefalet, ıssızlık ve umutsuzluk vardı. Dünyanın sonunun yaklaştığı düşünülüyordu ve dönemin büyük din adamları teselliyi yalnızca Rabbimiz'in MS 410'da gök bulutları arasında ikinci gelişi doktrininde buldular. (M1171) Altı gün sonra Gotlar şehri boşalttılar ve İtalya'nın güney eyaletlerine doğru Appian yolunda ilerlediler, yürüyüşlerine karşı çıkan herkesi acımasızca yok ettiler ve Roma'nın ganimetleriyle yüklendiler. Dünyanın efendilerinin yüzyıllardır
zevk aldığı Kampanya kıyısının güzel villaları
yok edildi veya yağmalandı ve kaba Gotlar
kendilerini barbar askerlerin tüm izinlerine teslim ettiler.

(M1172) Sonunda şarap ve ganimetlerle tıka basa dolu bir şekilde, Alaric Bruttium'da hastalanıp öldüğünde ve mezarının yeri asla
bulunmasın diye bir nehrin yatağının altına
gömüldüğünde Sicilya'yı işgal etmeye hazırlandılar. Yerine kayınbiraderi Adolphus geçti, Honorius onunla barış yaptı ve ordularının generali yaptı. Bu nedenle, güçlerini Galya'ya götürdü ve ülkenin güney kısmı, başkent Toulouse olmak üzere kalıcı yerleşimlerinin merkezi oldu.
Vizigotlar, fetihlerini Pireneler'in her iki yakasına doğru genişlettiler;
Vandalusia, imparatorun Aquitania'yı bahşettiği oğlu Wallia tarafından MS 418'de fethedildi.
Oğlu Theodoric, Gotların ilk kralıydı.

(M1173) Bu yeni Got krallığının kurulduğu yıl, aynı zamanda Franklar krallığının Pharamund tarafından kurulmasına ve Britanya'nın nihai kaybına da tanık oldu. Böylece eyalet eyalet imparatordan zorla alındı, MS 423'te öldü ve yerine kız kardeşiyle evlenen Constantius geçti. Aynı yıl öldü ve Valentinianus adında bir bebek bıraktı. Merhum imparatorun baş sekreteri John,
imparator ilan edildi; ancak iki yıl sonra tahttan indirildi ve
altı yaşındaki Valentinian III, onun yerine hüküm sürdü, iki yetenekli generalin, Boniface ve Aetius'un hizmetlerinden yararlandı, bu generaller yetenekleriyle barbarların akınlarını durdurdular, ancak kavga ettiler ve anlaşmazlıkları Vandallar tarafından işgal edilen Afrika'nın kaybına yol açtı.

(M1174) Bu barbarlar da büyük Cermen ırkına mensuptu ve yerleşim yerleri Elbe ve Vistül'deydi. Marcus Aurelius zamanında imparatorluğu işgal ettiler, ancak belirgin bir şekilde yenildiler. Yüz yıl sonra, Gotlarla sert bir
mücadeleye girdikleri Pannonia'ya yerleştiler. Onlar tarafından yenildiklerinde, Roma'nın korumasını aradılar ve ordularına katıldılar. 406'da Galya'yı işgal ettiler ve Pireneler'e doğru ilerlediler, her türlü vahşeti uyguladılar. Daha sonra İspanya'ya geçtiler
ve MS 409'da Endülüs'e yerleştiler ve Pannonia'da sürdürdükleri tarımsal hayata geri döndüler. İspanya'nın Roma valisi, eski düşmanları olan Gotlar'la entrika çevirerek, onlara saldırmak için
Wallia yönetiminde Galya'ya yerleştiler. Endişelenen ve öfkelenen Vandallar, Romalılara karşı döndüler
ve onları bozguna uğrattılar ve yarımadayı ele geçirdiler.

(M1175) O zaman, III. Valentinian'ın generali Aetius,
imparatoru --daha doğrusu annesi, gerçek hükümdar Placidia'yı-- Afrika hükümetinden Boniface'i geri çağırmaya ikna etti. Boniface çağrıyı reddetti,
isyan etti ve İspanya'yı elinde bulunduran Vandalları yardımına çağırdı.
Bunlara, büyük askeri yetenekleri her türlü kötü alışkanlıkla birleştiren o iğrenç canavarlardan biri olan Genseric komuta ediyordu. Boniface'in çağrısına yanıt verdi ve çiftlikler ve şehirler bakımından zengin olan Afrika'yı işgal etti. Başkenti Kartaca, bir kez daha Roma'nın rakibi oldu ve hatta ticari bir şehir olarak İskenderiye'yi bile geride bıraktı. Genseric, elli bin savaşçıyla ülkeyi harap etti ve Boniface, hatasından çok geç pişman olarak, ortak düşmana karşı döndü, ancak yenildi ve MS 432'de üç önemli eyaleti barbarlara bırakmak zorunda kaldı.

(M1176) Barış uzun sürmedi ve Vandallar, Boniface'in İtalya'ya çekilmesi üzerine savaşı yeniledi.
Aetius tarafından bir düelloda öldürüldü. Tüm Afrika istila edildi ve Kartaca ele geçirildi ve yağmalandı ve
Sur ve Kudüs kadar korkunç bir sonla karşılaştı, çünkü kötülükleri apaçıktı ve intikam için cennete çağrıldı. Şehrin yağmalanmasında, Hippo piskoposu Augustinus'un yazıları, neyse ki, Hristiyan teolojik edebiyatının bir sözlüğü olarak korundu ve bunun etkisi, MS 439'daki karanlık dönemde abartılamaz.

(M1177) Vandallar daha sonra gözlerini Roma'ya çevirdiler ve
İtalyan kıyılarına çıktılar. Şimdi ezici bir güç tarafından tehdit edilen imparatorluk şehrinin son umudu, barbarların kampına
hızla giden ve papalık cübbesiyle amansız ve vahşi düşmanın merhametini
arayan Hristiyan piskoposu büyük Leo'ydu. Ancak, direnmeyenlerin bağışlanması, binaların ateşten korunması ve tutsakların işkenceden korunmasından daha iyi bir koşul sağlayamadı. Ancak bu vaat sadece kısmen yerine getirildi. Yağma on dört gün ve on dört gece sürdü ve Gotların kurtardığı her şey Genseric'in gemilerine taşındı. Başkenti süsleyen eski pagan tanrıların heykelleri, Titus'un Kudüs'ten getirdiği Yahudi tapınağının kutsal kapları, Hristiyan kiliselerinin türbeleri ve sunakları, imparatorluk sarayının pahalı süsleri, senato konaklarından gelen devasa gümüş büfeler, altın, gümüş, pirinç, değerli mermerler, hepsi gemilere taşındı. İmparatoriçe Eudoxia, mücevherlerinden arındırılmış olarak, Theodosius ailesinin tek hayatta kalanları olan iki kızıyla birlikte esir alındı. (M1178) Roma'nın sonu böyleydi, MS 455'te, Got istilasından kırk beş yıl sonra. Kibirli şehir, rakiplerine
verdiği kaderle karşılaştı ve geriye sadece ıssızlık ve anılar kaldı.

(M1179) Vandallar Roma'yı yağmalarken, Attila komutasındaki, Tanrı'nın belası olarak adlandırılan, Sklav ırkı,
iğrenç ve iğrenç barbarlar olan Hunlar,
imparatorluğun kalan eyaletlerini harap ediyordu. Xerxes'in günlerinden beri, Roma dünyasını şimdiki gibi bir milletler topluluğu
olmamıştı -- çoğunluğu Asyalı olan beş yüz bin savaşçı, uzun oklar ve ağır mızraklarla, örgülü saçtan göğüs zırhlarıyla, tırpanlarla, yuvarlak kalkanlarla ve kısa kılıçlarla silahlanmışlardı. Hunlar, Alanlar, Gepidae ve Sarmatia ovalarından ve Vistül ve Niemen kıyılarından gelen diğer Germen ve Asyalı kabilelerden oluşan bu ordu, Baş'tan Ren'in ağzına kadar uzanıyordu. Saldırının en büyük hedefi Orleans'tı -önemli bir
stratejik konum.

(M1180) İmparatorluk güçlerinin lideri, Boniface'in ölümü nedeniyle sürgün edilen Aetius'tu; Britanyalılar, Franklar, Burgonyalılar, Sueveler, Saksonlar ve Vizigotlardan oluşuyordu. Artık Romalılar barbarlara karşı değildi,
Avrupa Asya'ya karşıydı. Mücadele eden güçler Şampanya ovalarında karşılaştılar ve
Şalons'ta Avrupa'nın Asya'dan ve Got uluslarının Moğol ırklarından kurtarıldığı kesin savaş yapıldı, MS
451. Attila yenildi ve Galya Slav istilacılarından kurtarıldı. Her iki taraftaki barbarların üç yüz bininin öldürüldüğü söylenir.

Hunun bozguna uğramış kralı, güçlerini Ren'e geri götürdü ve
geçtiği ülkeyi harap etti. Ertesi yıl
İtalya'yı işgal etti.

(M1181) Aetius, antik çağların en büyük zaferlerinden birini kazanmıştı ve
barbar ordularını durdurmak için tek başına kalmıştı. Ancak, kızıyla oğlu için evlenmek istediği Ravenna'daki imparator tarafından güvenilmez
görüldü ve yeterli gücü olmadan bırakıldı. Kuzey İtalya'nın en önemli
şehri olan Aquileia, Attila'nın eline geçti. Daha sonra Apeninler'i geçip Roma'ya son darbeyi indirmeye karar verdi. Cesaretli piskopos Leo, daha önce Genseric'e yalvardığı gibi kampını aradı. Hun, yıllık bir haraç ve İmparator Valentinian'ın kız kardeşi olan prenses Honoria'nın eli için İtalya'dan ayrılmayı kabul etti. Alpler'in geçitlerinden Tuna'ya çekildi ve kışı bacchanalian
orjilerinde geçirdi, ancak akrabalarını öldürdüğü Burgonya prensesinin zehirli hançeri yüzünden kariyeri sekteye uğradı. (M1182) Hunların geri çekilmesi, artık çökmüş bir imparatorluğun harap olmuş eyaletlerini yeniden tahribattan kurtarmadı. İtalya yirmi yıl daha aralıksız yağmalara maruz kaldı. Theodosius ailesinin son imparatoru olan Valentinianus, MS 455'te, karısı imparator tarafından tecavüze uğramış Anician ailesinin senatörü Maximus'un kışkırtmasıyla öldürüldü. Maximus, Avitus, Majorian, Severus, Anthemius, Olybrius, Glycerins, Nepos ve Augustulus'un ardışık saltanatları - yirmi bir yılda dokuz imparator - sadece utanç ve talihsizlik gösteriyor. Ravenna surları içindeki saraylarına kapatıldılar ve yıkımı durduramadılar. Bu dönemde Roma yine Vandallar tarafından yağmalandı. Dönemin büyük adamları, Alplerin her iki yakasını da yöneten ve çökmekte olan imparatorluğu destekleyen Ostrogotların kralı Theodoric ve Roma ordularının generalissimo'su olan Kont Ricimer'di. Venedik topraklarından kaçanlar, balıkçıların ve deniz kuşlarının mesken tuttuğu Adriyatik'in kuzey kıyılarını çevreleyen adalar arasında bir sığınak aradıkları bu felaketli dönemdeydi. Venedik orada doğdu; Batı'nın ihtişamını yeniden canlandırmak ve tarihini bin yıl boyunca dalgalar üzerine yazmak için. (M1183) Son imparator, Romulus olarak vaftiz edilen bir Pannonialı olan Orestes'in oğluydu. Askerler tarafından bir kalkan üzerine yükseltilip Augustus'a selam verildiğinde, mor cübbeyi giymek için çok küçüktü ve ona Augustulus diyorlardı! Bu, Roma'nın temelini ve imparatorluk büyüklüğünü hatırlatan acı bir alaydı. Bu zayıf ve güçsüz prens, Herulilerin şefi ve son imparatorun yardımını istediği vicdansız paralı askerlerden biri olan Odoacer tarafından tahttan indirildi. Sezar'ın tahtı artık umutsuzca yıkılmıştı ve Odoacer, İtalya topraklarını açgözlü takipçileri arasında paylaştırdı, ancak Augustulus'un bir zamanlar Sulla'ya ait olan bir Kampanya villasında bir emekli olarak yaşamasına izin verdi, MS. 476. Ancak Odoacer sadece on dört yıl hüküm sürdü ve MS. 490'da Ostrogotların kralı Theodoric tarafından yerinden edildi. Barbarlar artık işgal ettikleri topraklara oldukça yerleşmişlerdi ve Batı imparatorluğu tamamen parçalanmıştı. (M1184) İtalya'da güçlü bir krallık kuran Ostrogotlar vardı,
sonradan Doğu imparatoru Justinianus'un generalleri Belisarius ve Narses ve ayrıca İtalya'nın kuzeyinde bir yer edinen Alboin komutasındaki Lombardlar tarafından saldırıya uğradılar. Galya, aralarında sürekli savaşlar olan Franklar, Burgonyalılar ve Vizigotlar arasında bölündü. Britanya, Saksonlar tarafından ele geçirildi. İspanya, Vandallar, Sueviler ve Vizigotların mirası oldu. Vandallar Afrika'yı korudular. Konstantinopolis hariç Doğu imparatorluğu sonunda Sarazenlerin eline geçti.

(M1185) Yeni yerleşim yerlerindeki Töton uluslarının çeşitli talihlerini izlemek ilginç olurdu, ancak bu ortaçağ tarihine aittir. Roma'nın düşüşünün gerçek dramı, Alaric'in imparatorluk şehrini ele geçirmesiyle sona erdi. "İmparatorluk düştü," diyor Guizot, "çünkü
hiç kimse ona ait olmak istemiyordu." Barbar istilası döneminde tüm gerçek canlılığını
kaybetmişti ve bir mekanizma tarafından bir arada tutuluyordu - bin yıldır mükemmelleştirilmekte olan hükümet mekanizması. İmparatorluğu inşa eden şey enerji,
vatanseverlik, sabır ve hükümet konusunda bir dehaydı. Ancak refah lükse, kendini abartmaya ve
yorucu ahlaksızlıklara yol açtı. Toplum şehvet, anlamsızlık ve bencillikle doluydu. İmparatorluk özüne kadar çürümüştü ve cesaret ve canlılığa sahip barbarların avı olmak zorundaydı. Üç yüzyıl önce, imparatorluk dış düşmanların
şokuna dayanabilir ve barbarlar
yok edilebilirdi. Fakat onlar, merkezi iktidar zayıfken, kamusal erdem kaçmışken, orta sınıflar yok olmuşken, kölelik, moral bozucu zevkler ve orantısız servetler duyguların yüceliğini ve tüm erkeksi enerjileri yok ederken eyaletleri işgal ettiler. Bir süre için asil bir
savaş imparatorları soyu yıkımı durdurdu, ancak yıkım kaçınılmazdı.
Doğal yasa onurunu savundu. Günahın cezası ödenmeliydi. Hiçbir şey
imparatorluğu kurtaramazdı. Hiçbir muhafazakar etki yeterince güçlü değildi - ne edebiyat, ne sanat, ne bilim, ne felsefe, hatta
Hristiyanlık. Yeni din zafer kazandıkça toplum geriledi, gizemli bir gerçek, ancak bir çare uygulanmadan önce kötülüklerin
evrensel olduğunu hatırladığımızda kolayca anlaşılabilir. Hristiyanlığın zaferleri
insan ırkı için çok geç değil, yıpranmış bir
imparatorluğun kurtuluşu için çok geç geldi.

Konstantin din değiştirdiğinde barbarlar ilerliyordu.
Irkın kurtuluşu bu barbarların kendileri aracılığıyla oldu, çünkü
yıkılsalar da yeniden inşa ettiler; ve yeni inanca döndüklerinde
daha iyi bir temele dayalı yeni kurumlar kurdular. Çökmekte olan ve sefil bir dünyanın parıldayan yaşam kıvılcımları kayboldu, ancak yeni fikirler, yeni tutkular, yeni ilgi alanları ortaya çıktı ve pagan medeniyetinin kalıntıları üzerinde, bin beş yüz yıldır güç kazanan ve medeniyetin kendisi Dünya'nın Ahlaki Yöneticisi'nin mevcut düzenlemelerinde bir başarısızlık olarak ilan edilene kadar yok olmayacak yeni Hıristiyan imparatorlukları kuruldu.

SON.

REKLAMLAR.

EDINBURGH REVIEW.--"Roma Cumhuriyeti'nin EN İYİ Tarihi."

LONDON TIMES--"Roma Milletler Topluluğu'nun Çöküşü ve Çöküşünün UZAKTAN EN İYİ Tarihi."

ŞİMDİ HAZIR, CİLT I, Roma Tarihi, EN ESKİ ZAMANDAN ÇÖKÜŞ DÖNEMİNE KADAR.

Dr. THEODOR MOMMSEN tarafından.

Yazarın onayı ve eklemeleriyle, Glasgow Üniversitesi'nde İncil Eleştirisi Regius Profesörü ve St. Andrews Üniversitesi'nde Klasik İnceleme Uzmanı olan Rev. W. P. DICKSON tarafından çevrilmiştir. Dr. LEONHARD SCHMITZ'in Girişiyle.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ LONDRA BASKISINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR.

Dört Cilt, taç 8vo. I. Cildin Fiyatı, 2,50$.

Dr. Mommsen, Antik Roma ve İtalya'nın dilleri, yasaları ve kurumları üzerine yaptığı araştırmalarla uzun zamandır tanınıyor ve takdir ediliyor ve şu anda bu tarihsel araştırma bölümlerinde yaşayan en kapsamlı bilgin
olarak tanınıyor. Bu konularla ilgili harikulade kesin ve kapsamlı bir bilgiyle, büyük genelleme güçlerini, canlı, canlı ve son derece grafik bir üslup ve keskin analitik güçleri bir araya getiriyor ve bu tarihe, Roma Milletler Topluluğu'nun çöküşü ve çöküşüyle ​​ilgili başka hiçbir kaydın sahip olmadığı bir ilgi ve kalıcı değer kazandırıyor. Dr. Schmitz'in girişte belirttiği gibi, "Dr. Mommsen'in çalışması," "dünyanın en derin ve kapsamlı öğrenim ve bilgisine sahip bir adamın üretimi olmasına rağmen, profesyonel akademisyenler için değil, geçmiş çağların tarihine ilgi duyan ve orada modern tarihin karmaşık labirentlerinde güvenle yol gösterebilecek bilgileri aramaya meyilli olan her sınıftan zeki okuyucular için tasarlanmıştır." 

ELEŞTİREL NOTLAR. 

"En yüksek değere sahip bir eser; öğrenimi kesin ve derin; anlatımı deha ve beceriyle dolu; insanların tasvirleri hayranlık verici
bir şekilde canlı. Dr. Mommsen'in eserinin Roma Milletler Topluluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü'nün açık ara en iyi tarihi olduğu
görüşümüzü kayda geçirmek istiyoruz."--_London Times._

"Niebuhr'un günlerinden beri, okuyucuyu çekmek, eğitmek ve büyülemek için bu kadar çok şeyi bir araya getiren
bir Roma Tarihi eseri ortaya çıkmamıştır. Tarzı -bir Alman yazarında nadir görülen bir özellik- canlı, coşkulu ve canlıdır.
Profesör Mommsen'in eseri, modern tarihin en asil eserleriyle karşılaştırılabilir."--_Dr. Schmitz._

"Bu, Roma Cumhuriyeti'nin en iyi tarihidir, eserin tamamını ele alırsak -- yazarın konusuna olan tam hakimiyeti, yetenekleri ve kazanımlarının çeşitliliği, ulusal ve bireysel karakterin tasvirindeki grafik gücü ve kitabının her bölümünde uyandırdığı canlı ilgi. Kendi alanında eşi benzeri yoktur."--_Edinburgh Review. _

"En derin ilgiyi çeken bir kitap."--_Dean Trench._

ÖZEL DUYURU.

POPÜLER BASKI

Froude's History of England,

WOLSEY'İN DÜŞÜŞÜNDEN ELIZABETH'İN ÖLÜMÜNE.

*On İki Cilt 12 ay, Cilt Başına 1,25 $.*

_New York_, Ekim, 1869.

Baylar CHARLES SCRIBNER & Co., FROUDE'S HISTORY OF ENGLAND'ı,
1870'in başlarında on birinci ve on ikinci ciltleri yeniden yayınlayarak tamamlayacak;
ve bu büyük eserin daha pahalı bir biçimde gördüğü belirgin ilgiyi göz önünde bulundurarak,
kabul edilen değerlerinin ona tam olarak hak ettiği genişletilmiş satışı sağlayacak bir fiyatla yeniden yayınlamaya karar verdiler.

*FROUDE'S HISTORY OF İNGİLTERE'NİN POPÜLER BASKISI*

beyaz kağıda basılmıştır ve esaslı ve çekici bir şekilde
ciltlenmiştir. Kütüphane Baskısı'nın tüm içeriğini içermesine rağmen,
çok düşük bir fiyata satılmaktadır

*Cilt başına 1,25$*

Tamamlandığında ON İKİ CİLTTEN oluşan Tüm Setin maliyeti, ancak

*ON BEŞ DOLAR.*

FROUDE'S HISTORY'NİN POPÜLER BASKISI'nın I. ve II. Ciltleri artık hazırdır
ve çalışma tamamlanana kadar aylık aralıklarla iki cilt çıkarılacaktır.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER:

"Bu olağanüstü yazarı ayıran rahatlık ve ruh, yumuşaklık ve güç, zarafet ve enerji, betimleyici ve tutkulu güç, çalışılmamış rahatlık ve hem imgelem hem de diksiyondaki mükemmel sanat,
yakında İngiltere'nin harikulade tarihinin herhangi bir bölümünü yazmaya teşebbüs edenlerin
en ilginç ve seçkinleri arasında ona bir yer açacaktır. Bu ciltlerden hiçbirini okumamış olanlar,
sınama olmadan, onlar için ne kadar zengin bir ziyafetin
beklendiğini takdir edemezler."--_N. Y. Times._

"MACAULAY'IN ilk cildinden beri, hem stil hem de karakter ve olayların keskin analizi açısından FROUDE'S HISTORY OF ENGLAND'ın on cildiyle karşılaştırılabilecek hiçbir tarihsel çalışma ortaya çıkmadı."--_New
York Independent._

"Üslup mükemmel; sağlam, dürüst, güçlü, tek kelimeyle açık seçik
İngilizce; zaman zaman bir tür pitoresk sadelikle, sadece birkaç dokunuşla çizilmiş
resimler, ama mükemmel bir şekilde canlı... Bir pasajı asla iki kez okumak zorunda kalmıyoruz... Olayların gidişatını gün be gün görüyoruz, sadece daha ciddi ve önemli iletişimleri değil, aynı zamanda saatin dedikodularını da.... Eğer gerçek ve canlı gerçeklik tarihin mükemmelliğiyse, bu kompozisyon biçiminin lehine çok şey söylenebilir."--_London Quarterly._

FROUDE'S HISTORY'NİN POPÜLER EDİSYONUNU satın almak isteyenler
şunları yapabilir: ciltler, yayınlanır yayınlanmaz posta ücreti ödenmiş olarak adreslerine gönderilir,
yayıncılara 15$ gönderilerek.

*FROUDE'NİN TARİHİ KÜTÜPHANE BASKISI*

On cilt halinde yayınlanmıştır, kalın renkli kağıda basılmıştır ve
kahverengi bezle, yan ve arkası yaldızlı, cilt başı 3$; yarım dana derisi cilt başı 5$'dır.

_Yukarıdaki ciltler, yayıncılar tarafından fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir._

CHARLES SCRIBNER & CO.,
_654 Broadway, New York._

DİPNOTLAR

M1 Yaratılış.
M2 Cennet bahçesi.
M3 Adem ve Havva.
M4 İlkel Cennet.
M5 Cennet'in durumu.
M6 Cennet'in ihtişamı.
M7 Ayartma.
M8 Şeytan.
M9 Yılan biçimini alması. M10 Havva'nın itaatsizliği.
M11 Adem'in düşüşü.
M12 Etkisi.
M13 Ceza.
M14 Günahın tanıtımı.
M15 Cennetten kovulma.
M16 Cezanın hafifletilmesi.
M17 Çalışkanlık - hayatın temel koşullarından biri.
M18 Kabil ve Habil.
M19 Kabil'in torunları.
M20 Tufan.
M21 Tufan öncesi dünyanın muhtemel durumu.
M22 Gemi.
M23 Nuh ile İlahi ahit.
M24 Tufan geleneği.
M25 Nuh Yasası.
M26 Ataerkil anayasalar.
M27 Nuh'un günahının sonuçları.
M28 Torunlarının yerleşimleri.
M29 Babil Kulesi.
M30 Nimrod.
M31 Dillerin karışması. M32 Milletlerin dağılması.
M33 Yafes'in çocuklarının yerleşimleri. M34 Sam soyundan gelenlerin yerleşimleri.
M35 Ham soyundan gelenler.
M36 Abram.
M37 İbrahim'in dolaşma ve yerleşimleri.
M38 İbrahim ve Lut'un ayrılması.
M39 Lut'un yerleşimleri.
M40 Tarihte kaydedilen ilk savaş.
M41 İbrahim'in zaferi.
M42 Melkizedek.
M43 İbrahim'in gururu.
M44 Onun umutları.
M45 Hacer.
M46 İbrahim ile yenilenen Antlaşma.
M47 İshak'ın doğumu.
M48 Sodom'un yıkımı.
M49 İbrahim'in ikiyüzlülüğü.
M50 İbrahim'in yargılanması.
M51 Sara'nın ölümü.
M52 İshak'ın evliliği.
M53 İbrahim'in ikinci evliliği.
M54 Filistlileri aldatır.
M55 İshak'ın sıkıntısı.
M56 Yakup ve Esav. M57 Yakup ilk oğulluk hakkını elde eder. Esav'ın umutsuzluğu.
M58 Yakup'un gezintileri.
M59 Laban'a hizmet etti.
M60 Laban ile kavga.
M61 Esav ve Yakup'un buluşması.
M62 Yakup Beytel'de.
M63 Rahel'in ölümü.
M64 Yusuf'un satışı.
M65 Mısır'ın orijinal sakinleri.
M66 Onların özellikleri.
M67 Mısır'ın bereketi.
M68 Mısır'ın ürünleri.
M69 Mısır'ın kastları.
M70 Mısır hanedanları.
M71 Piramitler.
M72 Teb.
M73 Çoban krallar.
M74 İbranilerin Çoban Krallarla dostça ilişkileri.
M75 Çoban kralların kovulması.
M76 II. Ramesis'in büyüklüğü. Mimari eserleri.
M77 Teb'in gerilemesi.
M78 Mısır tarihinin belirsizliği. M79 Mısırlıların Dini.
M80 Tanrılar.
M81 Mısırlıların Yasaları.
M82 Yönetim.
M83 Halkın Alışkanlıkları.
M84 Edebi Kültür.
M85 Potifar ve Yusuf. Yusuf'un Yükselişi.
M86 Vali Olarak Yönetimi.
M87 Mısır'daki Kıtlık.
M88 Benjamin ve Kardeşleri. Tarihçi Olarak Musa.
M89 İbranilerin Refahı. Daha Sonraki Sefaletleri.
M90 Musa.
M91 İsraillilerin Köleliği.
M92 On Bela. İsraillilerin Kurtuluşu.
M93 Göç.
M94 İbrani Hukuku.
M95 Yahudi Kanununun İlkeleri.
M96 On Emir.
M97 Sina Dağı'nda Musa.
M98 Taş Levhalar.
M99 Yahudilerin Putperestliği.
M100 Musa'nın Yasaları. M101 Yahudi teokrasisi.
M102 Kahin.
M103 Rahiplik.
M104 İbrani Anayasası.
M105 İsraillilerin göçebeliği.
M106 Yahudilerin diğer uluslarla ilişki kurmaması. Musa'nın ölümü.
M107 Yeşu.
M108 Zaferleri.
M109 Kenanlıların Yeşu'ya karşı birleşmesi.
M110 Kenan'ın fethi.
M111 Yeşu'nun ölümü.
M112 Hakimler.
M113 Savaşları.
M114 Samuel.
M115 İsrailliler bir Kral talep ediyor.
M116 Saul'un meshedilmesi.
M117 Filistinlilerle savaşları.
M118 Saul'un mutsuzluğu.
M119 Davut.
M120 Saul'un düşmanlığı.
M121 Davut'un yüceltilmesi.
M122 Davut'un saltanatı. M123 Davut'un karakteri.
M124 Süleyman'ın saltanatı. Mimari eserleri.
M125 Saray.
M126 Süleyman'ın bilgeliği.
M127 Onun dinden dönmesi.
M128 Son günleri.
M129 Yeroboam'ın isyanı.
M130 Ulusun bölünmesi.
M131 Reoboam'ın saltanatı. Halefleri.
M132 Kudüs'teki Yahuda Prensleri.
M133 Amiyasya'nın saltanatı.
M134 Uzziya. Refahı.
M135 Yotam.
M136 Hizkiya.
M137 Savaşları.
M138 Manasse.
M139 Amon.
M140 Yoşiya. Asil saltanatı.
M141 Ölümü.
M142 Halefi.
M143 Nebukadnezar'ın Yahuda'ya karşı savaşları. Kudüs'ün düşüşü. Yahudilerin 
Esaretleri. Yeremya.
M144 Yahuda krallarının karakteri.
M145 On kabile.
M146 Yeroboam. Kötü saltanatı.
M147 İlyas. Ahab.
M148 Baal rahiplerinin yıkımı.
M149 İzebel'in gazabı.
M150 Şam'la savaş. Ahab'a lanet.
M151 Ahazya.
M152 Samiriye'de kıtlık.
M153 Suriyelilerle savaşlar.
M154 Yehu.
M155 Halefleri.
M156 Kısa saltanatları.
M157 Samiriye'nin düşüşü.
M158 İsrail kralları.
M159 Babil ovaları.
M160 Babil Kulesi.
M161 Asur monarşisinin temeli.
M162 Krallığın genişletilmesi.
M163 Ninova. M164 Saraylar. Asur kralları.
M165 Şalmanezer'in fetihleri. M166 Sennacherib. Ninova'nın gücünün doruk noktası.
M167 Asur uygarlığı.
M168 Monarşinin düşüşü.
M169 Ninova'nın yıkımı. Kalıntıları.
M170 Babil'in büyümesi.
M171 Keldani monarşisi.
M172 Nebuchadnezzar. Babil'in ihtişamı.
M173 Monarşinin düşüşü.
M174 Medler ve Perslerin ülkesi. Halkın savaşçı karakteri.
Medya'nın ilk kralları.
M175 Deioces.
M176 Siyaksares.
M177 Turan ırklarının akını.
M178 Siyaksares'in fetihleri.
M179 Lidya ile savaş.
M180 Lidya monarşisi.
M181 Astyages.
M182 Perslerin erken tarihi. M183 Zerdüşt. Dini.
M184 Perslerin karakteri.
M185 Kiros'un yükselişi.
M186 Savaşları.
M187 Büyük imparatorluğu.
M188 Babil'i başkenti yapar.
M189 Kiros'un saltanatının büyüklüğü.
M190 Pers fatihlerinin yozlaşması.
M191 Kambises.
M192 Delilikleri.
M193 Magianların gaspı.
M194 Darius.
M195 Fetihleri.
M196 Büyüklüğü.
M197 İyon şehirlerinin isyanı.
M198 Xerxes.
M199 Pers imparatorluğunun kaderi.
M200 Özellikleri.
M201 Küçük Asya'nın orijinal sakinleri.
M202 Çeşitli milletleri.
M203 Frigyalılar
M204 Lidyalılar. Giges. M205 Refah dolu saltanatı.
M206 Lidya'nın Perslerle ittifakı.
M207 İskit akınları. Özellikleri.
M208 İskit fetihleri.
M209 Kroisos.
M210 Refahı.
M211 Fenikeliler.
M212 Sami kökenleri.
M213 Ülke.
M214 Fenike şehirleri.
M215 Fenike kolonileri.
M216 Fenikelilerin yolculuğu.
M217 Fenike gücünün düşüşü.
M218 Kartaca.
M219 On kabilenin emilmesi.
M220 Babil'deki Yahudiler.
M221 Daniel.
M222 Güzel karakteri.
M223 Yahudilerin dönüşü.
M224 Tapınağın adanması.
M225 Mordekai ve Ahaşveroş. Ester'in hikayesi. M226 Yahudilerin Ezra döneminde Filistin'e dönüşü.
M227 Nehemya. Kudüs'ün yeniden inşası. Eski yasaların canlanması.
M228 Nehemya'dan sonra Yahudi tarihinin belirsizliği.
M229 Yahudilerin belirsizliği ve büyümesi.
M230 Başrahiplerin yükselişi.
M231 Yahudilerin Antiochus tarafından zulüm görmesi.
M232 Başrahiplerin saltanatı. Çalkantılı saltanatları. Halk
kargaşaları. Yahudilerin sefaleti.
M233 Makabiler. Mattathias. Başarıları.
M234 Oğlu Yahuda. Kahramanca eylemleri.
M235 Suriye Filistin'i işgal eder.
M236 Başka bir başarısız işgal.
M237 Suriye ve Filistin arasındaki düşmanlıkların devam etmesi.
M238 Yahudiler Romalılarla ittifak kurmaya zorlar.
M239 Jonathan Makabi Yahudiye'nin efendisidir. Onun yönetimi. John Hyrcanus baş rahip olarak.
M240 İskenderiye'deki Yahudiler.
M241 John Hyrcanus'un yönetimi.
M242 Oğlu tarafından devralındı.
M243 İskender'in çalkantılı saltanatı.
M244 Kraliçe Alexandra.
M245 İdumean ailesi.
M246 Tüm taraflar Pompey'in yardımına başvurur.
M247 Kudüs Pompey'in eline geçer.
M248 Hükümetin yeniden düzenlenmesi.
M249 Kudüs Roma generalleri tarafından yönetilir.
M250 Celile valisi Hirodes.
M251 Yahudiye tacını alır. Ve zalimce hüküm sürer. Sefil hayatı.
M252 İçinde tutulduğu nefret. Ölümü.
M253 Krallığı oğulları arasında bölünür. Rakip prenslerin iddiaları.
M254 Romalılar Hirodes'in iradesini doğrular.
M255 Mesih'in doğumu. M256 Roma valilerinin yönetimi.
M257 Pontius Pilatus.
M258 Hirodes Antipas.
M259 Hirodes Agrippa.
M260 Onun parlak saltanatı.
M261 Hıristiyanları zulüm eder.
M262 Yahudiye bir Roma eyaletidir.
M263 Yahudi partileri.
M264 Ferisiler. Doktrinleri ve karakterleri.
M265 Sadukiler.
M266 Esseniler.
M267 Ülkenin durumu. Yahudilerin sefil durumu. Halk
Kargaşaları. Savaşlar ve savaş söylentileri.
M268 Başlangıç ​​aşamasındaki isyan.
M269 Yahudiye'nin açık isyanı.
M270 Roma'da sansasyon. Roma'nın savaş hazırlıkları.
M271 Askalon'a karşı sefer. Jotaphata'nın düşüşü.
M272 Joppa'nın düşüşü.
M273 Gamala'nın düşüşü. M274 Kudüs'teki fraksiyonlar.
M275 Şehre duyulan hayranlık. Tahkimatları. Tapınak.
M276 Kuşatma.
M277 Şehirdeki kıtlık. M278 Kudüs'ün saldırısı. Sonbahar.
 M279 Şehrin kuşatılması ve yağmalanması.
 M280 Kudüs'ün düşüşünün sonuçları.
 M281 Doğu devletlerinin yozlaşması.
 M282 Yunanistan'ın Sınırları.
 M283 Yunanistan'ın dağları. Ossa ve Olympus arasında ünlü Tempe vadisi bulunur.
 M284 Nehirler.
 M285 Siyasi bağımsızlık için doğal avantajlar.
 M286 Doğal ürünler.
 M287 Epir.
 M288 Teselya.
 M289 Ünlü yerler.
 M290 Akarnania.
 M291 AEtolia.
 M292 Doris.
 M293 Locri Ozolae.
 M294 Phocis.
 M295 Boiotia.
 M296 Attika.
 M297 Megaris.
 M298 Peloponnesus ve eyaletleri.
M299 Elis.
M300 Arcadia.
M301 Argolis.
M302 Laconia.
M303 Messinia.
M304 Girit.
M305 Kiklad Adaları.
M306 Sporadlar.
M307 Lesbos ve diğer adalar.
M308 Yunan uluslarının kökeni. Pelasglar. M309 Helenler. AEolians. Akalar.
M310 Dorlar ve İyonyalılar.
M311 AEolians yerleşimleri.
M312 Akalar hakkında.
M313 Dorlar hakkında.
M314 İyonyalılar hakkında.
M315 Yunanistan'ın kahramanlık çağları.
M316 Efsaneler.
M317 Zeus .
M318 Diğer tanrılar. M319 Doğanın güçlerini temsil edenler.
M320 Bu tanrılara tapınma.
M321 Kahramanlarla ilgili efsaneler.
M322 Danaides.
M323 Herkül.
M324 Deucalion.
M325 Hellen ve Pyrrha.
M326 Pelias ve Neleus.
M327 Admetus.
M328 Jason ve Argonautlar .
M329 Sisifos.
M330 Bellerophon.
M331 AEolus.
M332 Tantalus.
M333 Pelops.
M334 Deukalian tufanı.
M335 Theseus.
M336 Theban efsaneleri. Cadmus. OEdipus.
M337 Kreon.
M338 Dardanus.
M339 Ilus.
M340 Priam. Helen.
M341 Truva savaşı.
M342 Heraklidalar efsanesi.
M343 Sparta'ya yerleşmeleri.
M344 Mülksüzleştirilen Akaların göçebeliği.
M345 Girit.
M346 Dorlar ve İyonlar önde gelen kabileler haline gelir.
M347 Birinci Olimpiyat, tarihi dönemin dönemi. M348 Yunan ligleri.
M349 Erken egemen devletler.
M350 Yunanistan efsanelerine ilgi duyulması.
M351 Tarihsel önemleri.
M352 Helenlerin erken hükümeti. Kral.
M353 Konseyler.
M354 Dini ve sosyal yaşam.
M355 Erken biçimler medeniyet.
M356 Lycurgus.
M357 Onun mevzuatı.
M358 Spartalı vatandaşlar.
M359 Eski Aka nüfusu.
M360 Helotlar.
M361 Ecclesia.
M362 Senato.
M363 Krallar.
M364 Eforlar.
M365 Aristokratik yönetim biçimi. Devlette kaybolan vatandaş.
M366 Vatandaş sayısı.
M367 Sparta orduları.
M368 Spartalılar Yarımada'da üstünlük elde ediyor.
M369 Messenia . Sparta ile savaş.
M370 Aristomenes. Messenia'nın fethi.
M371 Sparta'nın büyümesi.
M372 Politik değişimler. Tiranların çağı.
M373 Korint.
M374 Korint'teki değişimler.
M375 Megara'daki değişimler.
M376 Diğer eyaletlerdeki değişimler.
M377 Erken tarih Atina. Theseus. Codrus.
M378 Draco.
M379 Solon.
M380 Kurumları.
M381 Aristokrat gücünün kaybı. Farklı sınıflar.
M382 Diğer politik değişiklikler.
M383 Solon'un Atina'dan ayrılması. Pisistratus. Saltanatı. Hippias.
M384 Kleisthenes. Senatonun artması.
M385 Eclesia.
M386 Ostrakizm.
M387 Boeotia.
M388 Phocis. M389 Teselya.
M390 Makedonya.
M391 Epirus.
M392 Yunan kolonileri. Küçük Asya'daki İyon şehirleri.
M393 Kolonilerin politik önemi.
M394 Mevzuat.
M395 Amphictyonic Konseyi.
M396 Delphi kahini.
M397 Olimpiyat oyunları.
M398 Pythian oyunları. M399 Nemaean ve Ithmian oyunları. M400 Bu festivallerin etkisi.
M401 Hükümetteki değişiklikler. Tapınakların inşası. Yasal eşitlik ve
siyasi haklar.
M402 Farklı hükümet biçimleri.
M403 Ticari girişim.
M404 Zenginliğin artması. Sanatın tanıtımı.
M405 Mimarlık.
M406 Heykel.
M407 Edebiyat.
M408 Felsefe.
M409 İyon şehirlerinin durumu. Darius'un İskitya'yı işgali.
M410 İyon şehirlerinin Perslerden isyanı. İyon şehirlerinin yenilgisi.
M411 Histiaeus.
M412 İyon şehirleri arasında birlik eksikliği. Önemli yenilgileri.
M413 Milet saldırısı . İyon Yunanlılarının tam fethi.
M414 Artaphernes Hükümeti örgütler. Darius Yunanistan'ın
işgaline hazırlanır.
M415 Muazzam hazırlıkları.
M416 Geniş ordusu.
M417 Pers filosu.
M418 Atina'daki siyasi değişim. Miltiades ve diğer generaller.
M419 Themistokles.
M420 Aristides.
M421 Atina, Sparta ile ittifak kurar.
M422 Tehlikelerin öne çıkması.
M423 Maraton'da Yunan kuvvetlerinin düzenlenmesi. Maraton
muharebesi.
M424 Muharebenin sonuçları.
M425 Miltiades'in ünü. Sonraki terslikleri. Ölümü. Aristides ve Themistokles arasındaki
kıskançlıklar.
M426 Tamamen kişisel sebeplerden değil.
M427 Darius'un yenilenen hazırlıkları. Ölümü.
M428 Xerxes. Muazzam hazırlıkları. Hellespont üzerindeki köprüleri.
M429 İlerlemesi. Hellespont'u geçmesi. Ordusunun teftişi.
M430 Kuvvetlerinin büyüklüğü.
M431 Perslerin ilerlemesi.
M432 Atinalıların hazırlıkları. Sparta kara kuvvetlerine komuta ediyor ve
Atina donanmaya.
M433 Termopil Geçidi.
M434 Olimpiyat oyunları tarafından askeri hazırlıkların kesintiye uğraması.
M435 Leonidas Termopil Geçidi'ni savunuyor.
M436 Yunan filosu. Pers filosunun felaketi.
M437 Perslerin Yunanlılara saldırısı.
M438 Leonidas geçidi savunuyor ancak öldürülüyor. Üç yüz Spartalının kahramanca ölümü.
M439 Xerxes'in dehşeti ve öfkesi.
M440 Artemisium Deniz Muharebesi. M441 Themistokles Salamis'e yelken açar.
M442 Yunanlıların umutsuzluğu. Themistokles "tahta duvarıyla" cesaretini yeniden canlandırır.
M443 Salamis'teki düşman filoları.
M444 Xerxes'in özgüveni. Salamis Muharebesi ve Xerxes'in geri çekilmesi.
M445 Önemli sonuçlar.
M446 Mardonius Perslerin komutasını devralır. Attika ve Boeotia'yı yağma eder.
M447 Yunanlılar Plataea'da Perslere karşı toplanır. Savaşa
hazırlıklar.
M448 Plataea Muharebesi.
M449 Thebes'in cezalandırılması.
M450 Mycale Muharebesi.
M451 Atina ve Sparta arasındaki rekabet.
M452 Pausanias'ın rezilliği ve ölümü.
M453 Themistokles'in düşüşü. Cimon Themistokles'in ölümü..
M454 Aristides'in ölümü.
M455 Xerxes'in ölümü.
M456 Yunan Devletleri arasındaki rekabet.
M457 Özellikle Atina ve Sparta arasında.
M458 Sparta'nın Atina'nın tahkimatlarına muhalefeti.
M459 Yine de şehir tahkim edildi. Peireus. Donanmanın artışı.
Delos Konfederasyonu.
M460 Delos Konfederasyonu.
M461 Atina anayasasında değişiklik.
M462 Atina'nın siyasi büyümesi.
M463 Konfederasyon Devletleri.
M464 Atina'nın sevilmemesi.
M465 Perslere karşı seferler.
M466 Sparta. Helotların isyanı. Cimon Perikles'e karşı çıktı. Atina ile
farklı devletlerin ittifakı.
M467 Atina'nın karada yenilgisi ve denizde zaferi.
M468 Perikles kariyerine başlıyor. Cimon sürgün edildi.
M469 Sparta ve Atina arasındaki düşmanlıklar.
M470 Perikles'in yükselişi. Karakteri ve başarıları.
M471 Peireus'un Atina ile birleşmesi.
M472 Cimon'un yüce gönüllülüğü.
M473 Uzun surların tamamlanması.
M474 Cimon'un ölümü.
M475 Perikles'in rakipsiz kalması.
M476 Atina'nın büyümesi.
M477 Perikles tarafından anayasada değişiklik. Demokratik
gücün artması. Dikastlar. Demokratik gücün yükselişi.
M478 Perikles tarafından gerçekleştirilen diğer politik değişiklikler.
M479 Atina'nın iyileştirilmesi.
M480 Kamu binaları.
M481 Edebiyata verilen ivme. Dram.
M482 Aeschylus. Sophocles.
M483 Komedi.
M484 Sahnenin gücü.
M485 Tarihçiler ve filozoflar. M486 Atina'nın ahlaki gücü azalıyor.
M487 Aspasia.
M488 Perikles'in son günleri. Perikles'in politikası.
M489 Savaşın nedenleri.
M490 Korfu ile Korint arasındaki savaş. Her iki taraf da Atina'ya başvurdu.
Atina Korfu lehine karar verdi.
M491 Sparta'nın entrikaları.
M492 Perikles Atinalıları savaşı desteklemeye zorluyor. Sparta'nın
buyurgan talepleri. Savaş hazırlıkları. Atina'nın zenginliği.
M493 Atina'ya karşı muazzam bir kuvvet dizisi.
M494 Attika'nın işgali. Perikles'in savunma politikası.
M495 Lakedaimonluların geri çekilmesi.
M496 Atina, gelecekteki durumlar için 1.000 talent ayırıyor.
M497 Savaşın ilk yılının sonuçları.
M498 Spartalılar Attika'yı tekrar işgal ediyor.
M499 Atina'daki veba.
M500 Sparta'ya karşı deniz seferi. Perikles'in ölümü.
M501 Sparta, Perslerin yardımını istiyor.
M502 Savaşın ikinci yılının sonuçları.
M503 Plataea Kuşatması.
M504 Spartalıların deniz yenilgisi.
M505 Üçüncü seferin sonuçları.
M506 Atina'nın yeniden işgali. Midilli'nin isyanı ve boyunduruğu altına alınması.
M507 Plataea'nın teslim olması.
M508 Atinalıların Korfu'daki zulmü.
M509 Nicias. Perikles'in politikasını sürdürüyor. Alcibiades
ve Kleon tarafından karşı çıkıldı.
M510 Savaşın beşinci yılı.
M511 Savaşın altıncı yılı. Çatışmanın belirsiz doğası. Lakedaimonluların Pylus'ta büyük
yenilgisi. Sparta barış arıyor. Barış
Kleon tarafından engellendi.
M512 Yenilenen düşmanlıklar. Sphacteria'nın teslim olması. Tüm barış tekliflerini
reddeden Atinalıların zaferi.
M513 Savaşın sekizinci yılında Atina'nın durumu.
M514 Lakedaimonluların umutsuzluğu ve Helotların katledilmesi.
M515 Megara'ya saldırı.
M516 Brasidas tarafından kurtarıldı.
M517 Atinalılar tarafından Delium'un işgali.
M518 Delium Muharebesi.
M519 Atinalıların Trakya'daki felaketleri. Brasidas'ın başarıları. M520 Amfipolis'in kaybı.
M521 Bir yıllık ateşkes.
M522 Şartları.
M523 Hem Cleon hem de Brasidas ateşkese karşı çıktı.
M524 Cleon ve Brasidas'ın ölümü.
M525 Amfipolis savaşının sonuçları. Nicias barışı.
M526 Savaşın nedenleri hala devam ediyordu.
M527 Alkibiades.
M528 Alkibiades'in karakteri.
M529 Sokrates'in rehberliğindeki entelektüel eğitimi.
M530 Terk ettiği alışkanlıkları.
M531 Entrikaları.
M532 Olimpiyat oyunlarındaki savurganlığı.
M533 Düşmanlıkların yenilenmesi.
M534 Mantinea savaşının etkisi.
M535 Melos Kuşatması.
M536 Sicilya'nın işgali.
M537 Sicilya'daki Yunan kolonileri. Siraküza. M538 Agrigentum ve Gela. Gelo'nun saltanatı. Sicilya'daki gücü. Halefi Hiero. Siraküza'nın ihtişamı.
M539 Sicilya'nın Dor şehirleri İyonya'ya savaş açar.
M540 Atina'nın müdahalesi. Nicias tarafından karşı çıkıldı, ancak Alcibiades tarafından desteklendi.
M541 Siraküza'ya karşı Atina seferi.
M542 Atinalıların özgüveni.
M543 Olumsuz kehanetler.
M544 Alcibiades'in Eleusis gizemlerini ifşa etmekle suçlanması.
M545 Atina filosunun yelken açması.
M546 Alcibiades'in Sparta'ya kaçışı.
M547 Nicias seferi yönetir. Alcibiades'in isyanı ve ihaneti.
M548 Siraküza'nın durumu. Nicias'ın hareketsizliği. Atina filosu Siraküzalılar tarafından kuşatılır. Atinalıların geri çekilmesi.
M549 Nikias'ın kötü yönetimi.
M550 Atina'nın yorgunluğu.
M551 Atina donanması umutsuzca sakatlandı.
M552 Siraküza'ya karşı yapılan felaketli seferin etkileri. Atinalılar
saklı fonlarını kullanmak zorunda kaldılar.
M553 Alcibiades'in Sparta'dan kaçışı.
M554 Atina'da halk devrimi.
M555 Alcibiades'in huzursuz planları.
M556 Alcibiades'in boş vaatleri. Perslerden yardım istenmesi. Atina'da bir oligarşi. Alcibiades Atinalıları aldatıyor.
M557 Atina Sparta ile barış istiyor. Alcibiades'in ilkesiz davranışları.
M558 Oligarşinin yıkılması. Eski anayasanın yeniden kurulması.
M559 Savaşanların dönüşümlü başarıları ve başarısızlıkları. M560 Atinalıların umutlarının yeniden canlanması.
M561 Cyrus'un Frigya'ya gönderilmesi.
M562 Cyrus'un Lysander ile birleşmesi.
M563 Alcibiades'in Atina'ya dönüşü. Başarıları.
M564 Terslikleri. Lysander'in Sparta'ya geri çağrılması.
M565 Lakedaimonluların sert tedbirleri. Arginusae savaşı.
M566 Lysander iktidara geri dönüyor.
M567 Atina filosunun ele geçirilmesi. Atina'nın umutsuzluğu.
M568 Atina imparatorluğunun yok edilmesi.
M569 Atina'nın Spartalılara teslim olması.
M570 Atina'nın kaderi.
M571 Savaşın sonu.
M572 Atina'nın düşüşünün nedeni. Savaşın sefil ruhu. Alcibiades
Atina'nın kötü dehası. Şerefsiz ölümü. M573 Lysander'ın ihtişamı.
M574 Peloponez savaşının etkisi.
M575 Cyrus'un gerçek amaçları gizlendi.
M576 Paralı Yunanlılar Cyrus'un emrine girdi.
M577 Cyrus'un karakteri. Yunanlıları elinde tuttuğu yüksek itibar.
M578 Tasarımlarını gizledi.
M579 Yürüyüşüne başladı.
M580 Sancağına katılan Yunanlıların karakteri.
M581 Xenophon.
M582 Cyrus ordusunu gözden geçirdi. Yunanlılar aldatıldıklarını anladılar.
M583 Cyrus Suriye'ye geçti. Fırat'ı geçti. Cunaxa Muharebesi.
M584 Yunanlıların dehşeti. Geri çekildiler.
M585 Perişan durumları.
M586 Perslerin aldatıcı pazarlıkları.
M587 Pers kralı onları devirmeyi amaçlıyor. M588 Yunanlıların umutsuzluğu.
M589 Xenophon Yunanlıları toparlar.
M590 Dicle'ye çekilmeleri. Tehlikeleri ve zorlukları.
M591 Ermenistan'dan yürüyüş. Euxine'ye ulaşırlar.
M592 Yeni sıkıntılar ve tehlikeler.
M593 Deniz yoluyla Sinope'ye geçerler. Cesaretleri ve inançları.
M594 Bizans'a ulaşırlar.
M595 Ancak şehirden dışlanırlar. Sparta'nın hizmetine girerler.
M596 Seferin ahlaki etkisi.
M597 Sparta gücünü asla kaybetmedi.
M598 Atina'nın da devam eden ihtişamı.
M599 Peloponez savaşının sonuçları.
M600 Lysander'in zaferlerinden sonra Sparta'nın üstün otoritesi.
M601 Sparta, Yunanistan'ın kıskançlığını kazanır.
M602 Baskıcı üstünlüğü.
M603 Sparta'nın zalim politikasının etkisi. M604 Perslerle savaşın yenilenmesi.
M605 Sparta Kralı Agesilaus.
M606 Agesilaus'un savaştan geri çağrılması.
M607 Yunan Devletlerinin hoşnutsuzluğu. Sparta'nın müttefiklerinin yabancılaşması.
M608 Sparta'nın zenginleşmesi.
M609 Devletlere karşı komplo.
M610 Lakedaimon filosu tehdit altında. Lakedaimonlulara karşı deniz zaferi.
M611 Teb İsyanı.
M612 Şehrin gücünün yenilenmesi.
M613 Coronaea Muharebesi.
M614 Sparta'nın gerilemesi.
M615 Korint savaşın merkezi olur.
M616 Sparta için büyük felaket.
M617 Sparta, Perslerin yardımını ister.
M618 Thrasybulus'un ölümü.
M619 Rodos'un yatırımı. Yunan Devletlerinin rekabetlerinin kötü sonuçları.
M620 Teb. M621 Sparta egemenliği altında.
M622 Hatiplerin Sparta'ya karşı hakaretleri.
M623 Teb'deki hoşnutsuzluk.
M624 Philidas yönetimindeki isyan. Başarısı.
M625 Teb devrimi büyük bir sansasyon yaratır. Teb, Atina ile
bir ittifak kurar.
M626 Teb hükümeti.
M627 Epaminondas. Başarıları.
M628 Sparta Teb'e saldırır.
M629 Agesilaus'un ikinci başarısız seferi.
M630 Atinalıların deniz zaferi. Pelopidas'ın zaferi.
M631 Yunan cumhuriyetlerinin kıskançlığı.
M632 Sparta'nın aşağılanması.
M633 Atina ve Sparta arasındaki düşmanlıklar. Atina ve Sparta arasındaki
barış.
M634 Epaminondas Sparta kongresinde.
M635 Sparta ve Teb arasındaki düşmanlıkların yenilenmesi.
M636 Sparta'nın büyük hazırlıkları. M637 Theban kuvvetlerinin yenilgisi.
M638 Epaminondas'ın askeri taktikleri. Thebes tarafından elde edilen büyük zafer.
M639 Spartalılar Boeotia'yı boşaltır.
M640 Agesilaus, Arcadia'ya yürür. Epaminondas, Sparta'yı işgal eder.
M641 Messenia'nın bağımsızlığını geri kazandırır. Sparta krallığı
parçalanır.
M642 Sparta, Atina ile bir ittifak kurar.
M643 Yunanistan, Sparta boyunduruğundan kurtulur.
M644 Atina, Amfipolis'i geri almaya çalışır. Thebes'in koruması altındaki Thessaly'nin bir kısmı.
M645 Thessaly ve Makedonya'daki Theban üstünlüğü.
M646 Thebes artık Yunanistan'ın liderliğini arzulamaktadır.
M647 Thebes, Pelopidas'ı kurtarır. Yunan Devletlerinin
karmaşık siyasi ilişkileri.
M648 Pelopidas'ın ölümü. Thebanlıların kederi. M649 Orchomenus Thebes'ten isyan ediyor. Şehrin talihsiz kaderi.
M650 Yenilenen düşmanlıklar. Epaminondas Sparta'yı şaşırtmaya çalışıyor.
Mantinea'da Lakedaimonlulara karşı kazandığı büyük zafer. Ölümü.
M651 Büyük askeri dehası. Karakteri.
M652 Agesilaus'un ölümü. Artaxerxes'in ölümü.
M653 Makedonyalı Philip.
M654 Nicias'ın başarısızlığından sonra Siraküza. M655 Şehrin iç durumu.
M656 Siraküzalıların Kartaca ile savaşları.
M657 Kartaca. Deniz gücü.
M658 Siyasi yapısı.
M659 Ünlü adamları.
M660 Dionysius Siraküza'da.
M661 Kartacalılar Sicilya'yı işgal ediyor.
M662 Dionysius'un yükselişi.
M663 Kartacalılar tarafından yenildi.
M664 Kartacalılar barış yapıyor.
M665 Dionysius gücünü merkezileştiriyor.
M666 Sikellere karşı yürüyüşe geçiyor. Kritik durumu. Siraküza'nın
tahkimatlarını güçlendiriyor. Geniş çaplı askeri hazırlıkları.
M667 Evliliği. Kartacalılara karşı yürüyüşe geçiyor.
M668 Başarısı.
M669 Siraküza'ya geri dönüyor. Catana'daki deniz yenilgisi.
M670 Imilco Siraküza'yı kuşatıyor. M671 Kartacalıların felaketleri. Siraküza'dan çekilirler.
M672 Imilco'nun ölümü.
M673 Dionysius'un mali sıkıntıları.
M674 Kendini Messene'nin efendisi yapar.
M675 İtalya'yı işgal eder.
M676 Kroton'u fetheder.
M677 Güney İtalya'nın efendisi olur. Yunan oyunlarında sövülür.
M678 Dion.
M679 Dionysius'un gücü ve zenginliği.
M680 Kartaca ile yapılan bir savaşta yenilir.
M681 Tekrar yenilir. Şiir ödülü kazanır, bir sefahat
krizinden ölür. Karakteri.
M682 Dion.
M683 Dionysius II. Zayıf karakteri. Platon Siraküza'yı ziyaret eder.

Akılsız öğretileri.
M684 Dion'un sürgünü. Platon'un ikinci ziyareti.
M685 Dion sürgünde. Dionysius'un devrilmesini düşünür.
M686 Sicilya'ya iner.
M687 Zaferle Siraküza'ya girer.
M688 Dionysius'un tahttan indirilmesini ister.
M689 Dionysius entrikalara başvurur. Dion'un sevilmemesi. Fakat Ortygia
ona teslim olur.
M690 Dion Siraküza'nın efendisidir. Hataları. Ölümü. Karakteri.
M691 Dionysius Ortygia'yı kurtarır. Siraküza Korint'in yardımını ister.
Timoleon general olarak gönderilir.
M692 Harika başarıları.
M693 Dionysius Korint'te sürgündedir.
M694 Timoleon tiranlığın kalesini yıkar. Asil
yönetimi.
M695 Kartacalılara karşı kazandığı büyük zafer.
M696 Gücünü bırakır.
M697 Ölümü ve karakteri. M698 Makedonya'nın Beklenmedik Yükselişi.
M699 Makedonyalı Philip.
M700 Teb'de Philip.
M701 Amfipolis'in teslim olması.
M702 Atina'nın Midilli, Sakız, Samos vb.'ye isyanı. Timotheus'un ölümü.
M703 Philip Amfipolis'i kuşatır. Şehrin düşüşü.
M704 Philip'in ikiyüzlülüğü.
M705 Atina ile savaş.
M706 Kutsal savaş.
M707 Demosthenes. Başarıları. Büyük belagati.
M708 Phocion.
M709 Bu iki liderin farklı politikaları.
M710 Philip'in Tesalya'yı fethetmesi. Orta Yunanistan'ı tehdit ediyor.
M711 Onunla başa çıkabilecek hiçbir general yok.
M712 Philip Olynthian'ı fethediyor. Euboea'nın isyanı. Philip'in tahribatı. M713 Delphi tapınağı soyuldu. Philip'in tecavüzleri.
İkiyüzlülükleri ve entrikaları. Philip,
Thermopylae geçidini ele geçirdi.
M714 Ve Yunanistan'ın anahtarlarının efendisi oldu.
M715 Demosthenes'in Ağıtları.
M716 Philip'in devam eden tecavüzleri. Doymak bilmez hırsı.
M717 Atina sonunda Demosthenes tarafından uyandırıldı. Perinthus Kuşatması. Philip
Bizans'tan çekildi.
M718 Başka bir kutsal savaş. Yunan özgürlüklerine zarar verdi.
M719 Thebes ve Atina ittifakı. Philip'in
yenilenen askeri hazırlıkları.
M720 Chaeronea Muharebesi. Belirleyici karakteri. Makedon falanksı.
M721 Atina'nın umutsuz önlemleri.
M722 Thebes'in düşüşü.
M723 Philip, Peloponnesus'u işgal etti. Perslere karşı büyük bir
kuvvet topladı. M724 Philip'in ölümü.
M725 İskender. Philip'in karakteri.
M726 Büyük İskender. İlahi takdir tarafından büyük bir iş yapmak üzere gönderildi.
M727 Babası tarafından hazırlanan. Pers imparatorluğunun kapsamı. Kraliyet şehirlerindeki
zenginliklerin birikimi.
M728 Philip imparatorluğu devirmeyi arzulamıştı. İçsel zayıflığını bilerek.
M729 Ancak bu iş İskender'e ayrılmıştır. Doğu dünyasının
fatihi kimdi? Askeri dehasını oluşturan şey neydi.
M730 Onun tutkusu yeniden inşa etmek değil, fethetmekti.
M731 Erken tarihi. Yunan Devletlerini fethetmesi. M732 Theban gücünü yok eder. Acımasız
şiddetin ahlaki etkisi. Yunanistan'ın efendisidir.
M733 Pers'i işgal etmeye hazırlanır.
M734 Asya'daki kuvvetlerini toplar. Falanksı ve birliklerinin zırhı.
M735 Generalleri.
M736 İskender Hellespont'u geçerken engelsizdir. Perslerin
yanlışı. Granikos Muharebesi. İskender filosundan
vazgeçer. Milet'in düşüşü.
M737 Halikarnassos kuşatması. Küçük Asya'nın fethi.
M738 Persler saldırgan operasyonlara karar verir.
M739 İskender'in engelsiz
geçtiği dağ geçitlerini korumayı ihmal etmek. Perslerin tutkusu ve hataları. Persler
İssus'a doğru ilerler.
M740 Büyük ve kesin İssus savaşı.
M741 Perslerin hataları ve Darius'un korkaklığı. M742 Savaşın önemli sonuçları.
M743 Darius'un kaçışı ve hareketsizliği.
M744 Sur kuşatması. Düşüşü.
M745 Darius'un teklifi. İskender tarafından reddedildi.
M746 Mısır'ı kim fethediyor.
M747 İskenderiye'nin kuruluşu.
M748 İskender Fırat'a doğru yürüyor.
M749 Arbela'da orduların düzenlenmesi.
M750 Darius'un tamamen bozguna uğraması. Şerefsizce kaçışı.
Arbela savaşı Persler için ölümcül bir darbe. Fatihin askeri dehası.
M751 Babil ve Susa'nın teslim olması.
M752 Pers Krallarının muazzam hazineleri.
M753 İskender'in art arda gelen fetihleri.
M754 Arkadaşı Klitus'u öldürüyor. İskender'in acısı ve pişmanlığı.
M755 İndus'a nüfuz ediyor. Porus.
M756 İskender'in askerleri Doğu'ya doğru daha fazla ilerlemeyi reddeder.
M757 Persepolis'e döner. Zevke olan terk edilişi.
M758 Hephaestion'un ölümü ve İskender'in kederi.
M759 Babil'e girişi. Hephaestion'un cenazesinin ihtişamı.
İskender'in ölümü.
M760 Sınırsız hırsı. Ölümü talihli bir olay. Fetihlerinin
etkileri.
M761 Roma'nın erken tarihinin belirsizliği.
M762 AEneas.
M763 Latium. Roma'nın kuruluşu.
M764 İlk sakinler. Roma şiddetle kuruldu.
M765 Roma'nın Sabin unsuru.
M766 Anayasa.
M767 Numa Pompilius.
M768 Dinin kurulması.
M769 Tullus Hostilius. Horatii ve Curiatii.
M770 Alba'nın yıkımı. M771 Pleblerin kökeni.
M772 Tarquinius Priscus.
M773 Kamusal çalışmaları.
M774 Servius Tullius.
M775 Reformları.
M776 Mülkiyete dayalı. Halkın yeni bölünmesi.
M777 Comitia Centuriata.
M778 Tarquin'in despotluğu.
M779 Lucretia efsanesi. Lucretia'nın ölümü. Tarquin'lerin sürgünü.
M780 Patrisyenlere gücün iadesi.
M781 Hukuk.
M782 Din. Tapınma nesneleri.
M783 Tarım. Meyveler ve tahıllar.
M784 Ticaret.
M785 Ticaret.
M786 Ölçüler ve ağırlıklar.
M787 Roma Tarihinin kahramanlık dönemi.
M788 Konsüller.
M789 Senato.
M790 İlk konsül Brutus. M791 Antik Roma efsaneleri. Tarquin tahtını geri almaya çalışıyor.
M792 Etruria.
M793 Etrüsklerle savaş.
M794 Diktatörler.
M795 Pleblerin zulmü ve sefaleti.
M796 İsyanları.
M797 Tribünler. Comitia Tributa.
M798 AEdiles.
M799 Coriolanus.
M800 Spurius Cassius. Tarım hukuku.
M801 Fabius. Pleblerin artan gücü.
M802 Cincinnatus diktatörlüğü.
M803 Decemvirler.--Appius Claudius.
M804 Adaletsizliği ve cezası.
M805 Plebler ve patrisyenlerin evlilikleri.
M806 Sansürcüler.
M807 Quaestorlar.
M808 Veii kuşatması ve düşüşü. M809 Galyalıların istilası. Galyalıların alışkanlıkları ve tavırları.
M810 Galyalılarla felaketli savaş.
M811 Roma'nın düşüşü.
M812 M. Manlius.
M813 Hizmetleri ve düşüşü. Lincinian rogation.
M814 Fetih dönemi başlıyor.
M815 Samnium.
M816 Latinler Roma boyunduruğunu atıyor.
M817 Latin şehirlerinin yeniden fethi.
M818 Samnitlerin kıskançlığı.
M819 Savaş. Samnit savaşı. Lucania kuşatması.
M820 Seutinum zaferi.
M821 Roma'ya karşı yeni koalisyon. Tarentum.
M822 Pyrrhus.
M823 Tarentinlerin yardımına gidiyor. Herakleia Muharebesi. M824 Pyrrhus barış teklif ediyor.
M825 Pyrrhus'un geri çekilmesi.
M826 Beneventum Muharebesi.
M827 İtalya'nın tamamen boyunduruk altına alınması.
M828 Appius Claudius.
M829 Pön savaşının nedenleri.
M830 Kartaca toprakları. Sicilya meseleleri.
M831 Rhegium.
M832 Mamertinler.
M833 Hiero.
M834 Kartaca'nın zenginliği ve nüfusu. Kartaca'nın gücü.
M835 Roma filosunun oluşturulması.
M836 Mylae deniz savaşı.
M837 Regulus'un büyük zaferi.
M838 Regulus'un diğer zaferleri.
M839 Hamilcar.
M840 Hasdrubal.
M841 Regulus'un hapsedilmesi. Regulus'un ölümü.
M842 Hamilcar Barca. M843 Sicilya'nın fethi.
M844 Sicilya'nın edinimi.
M845 Roma donanma gücünün yaratılması.
M846 Savaştan sonra Kartaca'nın durumu.
M847 Hamilcar.
M848 Hasdrubal.
M849 Hannibal.
M850 Saguntum'un düşüşü.
M851 Hannibal, Carthagena'ya çekilir.
M852 Şiddetli bir savaşa hazırlanır.
M853 Ebro'yu geçer.
M854 Hannibal Alpleri geçer.
M855 Scipio.
M856 Trasimene Gölü Muharebesi.
M857 Hannibal İtalya'da.
M858 Hannibal Adriyatik'e yürür.
M859 Fabius. Romalıların çabaları.
M860 Cannae Muharebesi. Büyük sonuçları. Varro.
M861 Müttefiklerin isyanı. M862 Hannibal'in Bilgeliği.
M863 Romalıların Cesareti.
M864 Kriz.
M865 Marcellus.
M866 Scipio.
M867 Siraküza İsyanı. Arşimet.
M868 Siraküza Kuşatması. Arşimet'in Ölümü.
M869 Capua'nın Düşüşü.
M870 Metaurus Muharebesi. Hannibal'in Terslikleri.
M871 Scipio.
M872 İspanya'daki başarıları.
M873 Scipio konsül. Afrika'yı işgal eder.
M874 Hannibal İtalya'yı boşaltır.
M875 Hannibal barış arar.
M876 Zama Muharebesi.
M877 Scipio Kartaca'ya barış verir.
M878 Savaşın sonu.
M879 Makedonya. Philip.
M880 Romalılarla savaşır. Cynocephalae Muharebesi. Akha Birliği.
M881 Yunanistan'ın özgürlükleri güvence altına alındı. Flaminius.
M882 Antiochus.
M883 Antiochus'un gücü.
M884 Savaş hazırlıkları.
M885 Asya'da Scipio.
M886 Antiochus'un yenilgisi. Suriye bir Roma eyaleti.
M887 Yunan şehirlerinin boyunduruk altına alınması.
M888 Hannibal'in ölümü.
M889 Perseus.
M890 Roma'ya savaş açar. Pydna Muharebesi.
M891 Kesin sonuçları. Uygar dünyada Romalıların üstünlüğü.
M892 Üçüncü Pön savaşının nedenleri.
M893 Masinissa. Masinissa'nın gaspı.
M894 Kartaca hesap sordu.
M895 Kartaca'nın gücü.
M896 Savaş ilan edildi.
M897 Kartacalıların umutsuzluğu. M898 Şehir umutsuz çabalar gösteriyor. Hasdrubal.
M899 Romalıların başarısızlığı.
M900 Roma iğreniyor.
M901 Mancinus'un hatası.
M902 Kartaca kuşatması.
M903 Scipio limanların efendisi.
M904 Kalenin saldırısı. Kartaca'nın ele geçirilmesi ve yıkılması.
M905 Korkunç kaderi. Kartaca tamamen yok edildi.
M906 Büyük ticari başkentlerin kaderi.
M907 Scipio zafer kazanıyor.
M908 Roma tavırlarındaki değişim.
M909 İspanyol yarımadası.
M910 İspanya coğrafyası.
M911 İspanyollarla savaş.
M912 Şerefsiz savaş.
M913 Scipio.
M914 Asya eyaletlerindeki zorluklar.
M915 Afrika eyaleti.
M916 Makedonya savaşı.
M917 Korint'in düşüşü. M918 Küçük Asya.
M919 Asya'da Savaş.
M920 Suriye.
M921 Roma'nın Egemenliği.
M922 Yeni bir soyluluğun yükselişi. Roma soyluluğu.
M923 Önde gelen aileler.
M924 Eyalet valileri.
M925 Kent sakinlerinin düşüşü. Kamu eğlenceleri.
M926 Askeri sporların düşüşü. Toplumdaki ayrımlar.
M927 Cato.
M928 Politik değişimler. Demagogların yükselişi.
M929 Tarım. Köleler. Küçük çiftçiler.
M930 Tarımın düşüşü. Çiftçiler şehir nüfusuna kurban verdi.
M931 Para.
M932 Ticari faaliyetler.
M933 Büyük servetler.
M934 Zenginlerin kayırılması.
M935 Lüksler için abartılı fiyatlar.
M936 Eğitim.
M937 Pidna savaşından sonra Roma. M938 Hükümetin etkisizliği.
M939 Egemen sınıflara muhalefet. Kapitalistler. Köleler.
M940 Tiberius Gracchus.
M941 Reformları.
M942 Yasadışı hareketleri.
M943 Ölümü.
M944 Gracchus'un karakteri. Reformunun doğası.
M945 Scipio'nun ölümü.
M946 Gaius Gracchus.
M947 Aristokrasiye savaş açar. Atlılar tarikatı.
M948 Spekülatörler. M949 Senatonun gücü kısıtlandı.
M950 Radikal reformlar.
M951 Gracchus popülaritesini kaybetti.
M952 Gracchus suikasta uğradı.
M953 Karakteri.
M954 Numidya savaşı. Jugurtha.
M955 Metellus.
M956 Savaşın zorlukları.
M957 Marius.
M958 Savaşın sonu.
M959 Savaşın sonuçları.
M960 Cimbri.
M961 Cimbri ile savaş.
M962 İtalya'nın işgali.
M963 Marius komutaya çağrıldı.
M964 Aquae Sextiae Muharebesi.
M965 Vercillae Muharebesi.
M966 Marius'un reformları.
M967 Kararsız savaş.
M968 Sulla.
M969 Asya ayaklanması.
M970 Marius'un iğrenmesi. M971 Sulpician yasaları.
M972 Sullan mevzuatı.
M973 Sullan anayasası.
M974 Mithridates.
M975 Tigranes.
M976 Mithridates'in hazırlıkları. Mithridates'in gücü.
M977 Sulla Epirus'a çıkar. Atina kuşatması.
M978 Sulla tahttan indirilir.
M979 Chaeronea Muharebesi.
M980 Asya'nın Mithridates'e karşı isyanı.
M981 Barış için müzakereler.
M982 Sulla İtalya'ya döner.
M983 Büyüklüğü. Cinna.
M984 İç savaş. Cinna'nın başarısı.
M985 Sulla savaşı bitirir.
M986 Sulla'nın mutlak gücü.
M987 Zaferleri.
M988 Reform yapar. Sulla'nın reformları.
M989 Emekliliği. M990 Aristokrasi lehine tepki.
M991 Sertorius.
M992 Pompey.
M993 Sertorius'un ölümü.
M994 Köle savaşı. Pompey.
M995 Korsanlar. Pompey'e büyük güç verildi.
M996 Doğu'da düşmanlıkların yenilenmesi. Lucullus.
M997 Zaferleri. Mithridates'in yenilgisi. Ölümü.
M998 Suriye'de Pompey. Zaferleri.
M999 Zaferi.
M1000 Cicero.
M1001 Verres.
M1002 Cicero'nun kamu kariyeri. Cicero'nun konsül olarak görev yapması. Catiline.
M1003 Cicero'nun hizmetleri.
M1004 Düşüşü. Cicero'nun başarıları ve karakteri.
M1005 Pompey.
M1006 Politikası.
M1007 Sezar. M1008 Sezar'ın konsüllüğü.
M1009 Sezar Galya'da.
M1010 Sezar ve Pompey'in gücü.
M1011 Sezar ve Pompey arasındaki rekabet. Kamu işlerinin acınası durumu.
M1012 Senato Sezar'ın tahttan çekilmesini talep ediyor. Sezar bir
uzlaşma arıyor. Pompey tarafından reddediliyor. Sezar Pompey'i takip ediyor.
M1013 Sezar İspanya'da.
M1014 Askeri hazırlıklar.
M1015 Dyrhachium Muharebesi. Pharsalia Muharebesi.
M1016 Pompey'in Mısır'a kaçışı. Pompey suikasta uğradı.
M1017 Sezar Mısır'da. Doğu fetihleri.
M1018 Pharnaces.
M1019 Sezar'ın diktatörlüğü.
M1020 Cato.
M1021 Sezar'ın zaferi. Sezar'ın muazzam gücü.
M1022 Jülyen takvimi. Sezar'ın son savaşı. M1023 Sezar'ın ölümü.
M1024 Sezar'ın karakteri.
M1025 Bu dönemde Roma'nın büyük adamları.
M1026 Antonius Roma'da liderliği ele alıyor.
M1027 Octavius.
M1028 Brutus ve Cassius.
M1029 Cicero.
M1030 İç savaş ihtimalleri. Roma işlerinin durumu. Antonius, Octavius ​​ve Lepidus'un
üçlü yönetimi. Düşmanlarını sürgün ediyorlar.
M1031 Cassius ve Brutus aristokrasiyi bir araya getiriyor. Filipi Muharebesi.
M1032 Roma özgürlüğünün sönmesi.
M1033 Kleopatra ve Antonius. Octavius ​​ve Sextus arasındaki savaş.
M1034 İmparatorluğun refahı.
M1035 İmparatorluğun kapsamı. İmparatorluğun şehirleri. Roma'nın ihtişamı.
M1036 İmparatorluk efendisi.
M1037 Roma Senatosu. M1038 Atlılar.
M1039 Konsüller.
M1040 Ordu.
M1041 Augustus'un politikası.
M1042 Augustus'un kurumları.
M1043 Roma ticareti.
M1044 Soyluların ikametgahları. Aristokrasinin eğlenceleri.
M1045 Roma edebiyatı.
M1046 Augustus'un eşleri.
M1047 Augustus'un ailesi.
M1048 Maecenas ve Agrippa.
M1049 Cermen ırkları.
M1050 Drusus.
M1051 Julia'nın sürgünü.
M1052 Domitius Ahenobardus.
M1053 Varus'un felaketi.
M1054 Augustus'un ölümü. Augustus'un karakteri.
M1055 Tiberius gücünü gizliyor.
M1056 Germanicus. M1057 Tiberius'un kıskançlığı.
M1058 Germanicus'un seferi. Germanicus'un zaferi.
M1059 Drusus.
M1060 Cnaeus Piso. Germanicus'un ölümü.
M1061 Germanicus'un cenazesi. Tiberius'un yetenekli yönetimi. İmparatorluk yönetiminin
mükemmelliği.
M1062 Tiberius bir tiran olur. Tiranlığın araçları. Eyalet
valileri. Tiberius'un reformları.
M1063 Tiberius Capreae'de kendini kapatır. Sejanus.
M1064 Komplosu ve ölümü.
M1065 Drusus'un ölümü. Tiberius'un ölümü. Cenazesi.
M1066 Caligula. Kötü şöhretli zevkleri. Caligula'nın zulmü.
M1067 Deliliği ve akılsızlığı. Suikastı.
M1068 Claudius.
M1069 Reform çabaları.
M1070 Claudius'un yetenekli yönetimi.
M1071 Britanya'nın fethi.
M1072 Messalina.
M1073 Agrippina. Messalina'nın suikastı. Claudius'un Agrippina ile evliliği.
M1074 Agrippina'nın rezilliği.
M1075 Claudius'un ölümü.
M1076 Claudius'un karakteri.
M1077 Nero'nun yükselişi. İlk karakteri.
M1078 Akıllıca hüküm sürme vaadinde bulunur.
M1079 Nero'nun karakterindeki yeni gelişmeler.
M1080 Bakanları. M1081 Poppaea Sabina. Onun aşağılık karakteri.
M1082 Nero'nun rezillikleri.
M1083 Ona karşı komplolar. Nero'nun kaçışı. Nero'nun ölümü.
M1084 Galba.
M1085 Vespasian imparator ilan edildi.
M1086 İlk eylemleri. Titus.
M1087 Domitian. Britanya'nın fethi.
M1088 Hıristiyanların zulmü.
M1089 Nerva.
M1090 Nerva'nın ölümü.
M1091 ​​Trajan.
M1092 Dakya savaşı. Gladyatör sporları. Forum Trajanum.
M1093 Part seferi. Trajan'ın ölümü.
M1094 Hadrian.
M1095 Savaş seferleri.
M1096 Hadrian eyaletleri ziyaret ediyor.
M1097 Kamu çalışmaları.
M1098 Antonius Pius. Antonius'un ölümü. Övgüsü.
M1099 Marcus Aurelius.
M1100 İmparatorluğun işgali. Aurelius'un ölümü.
M1101 Commodus.
M1102 Görünür refah.
M1103 Büyük ahlaki değişimler.
M1104 Şiddete hazırlıklar.
M1105 Pertinax ve Julianus. Severus.
M1106 Severus'un güçlü yönetimi.
M1107 Caracalla ve Geta.
M1108 Macrinus.
M1109 Elagabalus. Lüksü.
M1110 Alexander Severus.
M1111 Çalışmaları.
M1112 Maximin. Zalimlikleri.
M1113 Gordianus. Maximin'in ölümü. Philip.
M1114 Hıristiyanların zulmü. Gotların tahribatı.
M1115 Ardışık imparatorlar. Gallienus. M1116 Got istilaları. Barbarların yenilgisi.
M1117 Aurelian. Zenobia. Palmira. Zenobia esir alındı.
M1118 Aurelian'ın zaferi.
M1119 Tacitus.
M1120 Probus. Savaş kariyeri.
M1121 Carus.
M1122 Carinus.
M1123 Diocletian.
M1124 Önemli siyasi değişiklikler.
M1125 Yeni hükümet merkezi. Diocletian'ın doğu ihtişamı.
M1126 Galerius ve Constantius.
M1127 Hıristiyanların zulmü. Zulümlerinin nedeni.
M1128 Diocletian'ın emekliliği.
M1129 Bundan kaynaklanan kötülükler. Constantius'un ölümü.
M1130 Altı imparator.
M1131 İç savaşlar.
M1132 Galerius'un ölümü. M1133 Konstantin'in Yükselişi. Konstantin'in Halefleri.
M1134 Konstantin'in Dönüşümü. Hristiyanlığın Kuruluşu.
M1135 Yenilenen Savaşlar.
M1136 Konstantin'in Licinius'a Karşı Zaferi.
M1137 Licinius'un Ölümü.
M1138 Konstantin tek başına hüküm sürüyor.
M1139 Konstantinopolis'in Kuruluşu.
M1140 Nice Konseyi. Athanasius. Teslis üzerine teolojik tartışma.
M1141 Crispus'un Suikastı. Yeni başkent.
M1142 İmparatorluğun yeni bölümleri.
M1143 Ordudaki değişiklikler.
M1144 Bakanlar.
M1145 Piskoposluklar.
M1146 Konstantin'in Ölümü.
M1147 Konstantin'in Varisleri.
M1148 Constantius.
M1149 Constans.
M1150 Magnentius ile Savaş. M1151 Athanasius'un ölümü.
M1152 Constantius'un savaşları.
M1153 Julian.
M1154 Julian'ın ölümü. Jovian.
M1155 Valentinian. Barbar istilaları.
M1156 Valens.
M1157 Got istilası. Valens'in ölümü. Gotların tahribatı.
M1158 Theodosius.
M1159 Gotlara karşı başarılar.
M1160 Uphilas.
M1161 Gratian. Valentinian II.
M1162 Ambrose. Theodosius'un tövbesi.
M1163 Theodosius kiliseyi savunur.
M1164 Theodosius'un ölümü. Arcadius ve Honorius.
M1165 İmparatorluğun son bölünmesi.
M1166 Alaric. Gotların yenilgisi. Stilicho.
M1167 Ardışık barbar akınları. Galya'nın imparatorluğa kaybı.
M1168 Alaric Roma'ya doğru ilerliyor.
M1169 Roma Kuşatması. Roma'ya ağır haraç konuldu. Alaric baş general.
M1170 Roma'nın yağmalanması.
M1171 Roma'nın tahliyesi.
M1172 Alaric'in ölümü.
M1173 Frank Krallığı. Boniface ve Aetius arasındaki anlaşmazlıklar.
M1174 Vandallar.
M1175 Afrika'daki Vandallar.
M1176 Kartaca'nın düşüşü.
M1177 İtalya'daki Vandallar. Vandallar tarafından Roma'nın yağmalanması.
M1178 Roma'nın düşüşü.
M1179 Hunlar.
M1180 Chalons Muharebesi.
M1181 Attila İtalya'da.
M1182 Hunların geri çekilmesi. Son imparatorlar. M1183 Odoacer. Theodoric.
M1184 İtalya'nın Got krallığı. İmparatorluğun barbarlar arasında bölünmesi.
M1185 İmparatorluğun çöküşü üzerine düşünceler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT STATES AND EMPIRES***



CREDITS


November 1, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was made using scans of
            public domain works from the University of Michigan Digital
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 27114.txt or 27114.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/1/27114/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
