*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Drift from Redwood Camp (Redwood Camp'tan Bir Drift)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 25, 2006 [EBook #2712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Drift from Redwood Camp, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Drift from Redwood Camp

Author: Bret Harte

Release Date: May 25, 2006 [EBook #2712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DRIFT FROM REDWOOD CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Redwood Camp'tan Bir Drift


Bret Harte tarafından


Hepsi onu vardiyasız, değersiz bir yaratık olarak tanıyorlardı. Ondan
Redwood kampına ilk girdi ve tüm etkilerini bir
Uzun saplı bir kürekin sonunda kırmızı mendil, tembel olarak
'56'nın korkunç su baskında bir tahta üzerinde sürüklendi, onlar
Asla ondan daha iyi bir şey beklemiyordu. Güçlü adamlardan oluşan bir toplulukta
Somurtkan erdemler ve büyüleyici büyüleyici ahlaksızlıklar,
Hiçbir ikisine sahip olmak-herhangi bir baskın insan zayıflığı veya
Bir poponun önemi için gülünç kalite. Dramatiste
Redwood kampının kişiliği, sadece pasif olan basit bir "süper" idi.
Bu şiddetli dramalarda bazen açılmamış olan suskun roller
Yeşil demlenmiş çamlarının altında. İsimsiz ve parasız, o
nüfus sayımı tarafından gözden kaçan ve vergi tahsildarı tarafından göz ardı edilirken
Şerif için sıcak tartışmalı seçim,
Anket listelerini doldurmak için yetersiz mezarlığa danışıldı, keşfedildi
Ne aday, gerçeklerinden yararlanmaya uygun olduğunu düşünmemişti
oy. Başarının takma adının kaba hanedanlık döneminden ayrıldı,
Ve "Euchre Bills", "Poker Dicks", "Profane Pete"
ve "Snap-Shot Harry" belirsiz bir şekilde "onu", "Skeesicks" veya "
Coot. "Uzun zaman sonra, batıl inanç hissi ile hatırlandı,
bir kazanın haysiyetiyle hiç karşılaşmadığını veya aldığını
Bir şans vuruşunun geçici onuru, herhangi birinde başka biri için
Liberal ve geniş kapsamlı karşılaşmalar
kamp. Ve sonunda onu dışarı çıkaran su baskını
Kısmen pasif beceriksizliği tarafından öngörülürken, diğerleri
Kaçtı-ya da kaçarak boğuldu-sakince tahtasında yüzdü
karşıt bir çaba olmadan.

Bütün bunlar için, gerçek adı olan Elijah Martin, var olmaktan çok uzaktı
samimi veya kovucu. Korkak, gerçeksiz, bencil ve
Tembel, şüphesiz gerçekti; Belki de onun tuhaf talihsizliği
tam o zaman, cesaret, dürüstlük, cömertlik ve aktivite
Redwood kampının hayatında baskın faktörler. İtaatkâr nezaketi,
Şüphesiz alçakgönüllülüğü, yarı iyileştirilmesi ve sevimli dış cephesi
Sonuç olarak ona kaçırıldığı gerçeğine karşı hiçbir şey kullanmadı
DIGER Kızılderililerinin baskınları sırasında ve bunu hesaba katmak için yalan söyledi; veya bu
karşı iyi hale getiremeyerek altın bir keşif hakkını kaybetti
bir zorbalık ve bencilce bu keşfi bilginin bilgisinden
kamp. Yine de bu zayıflık arkadaşlarında hiçbir düşmanlık uyandırmadı ve
bu finalde kampın kaderine kayıtsızlığının
Katastrof, sadece bir kişinin basit bir unutkanlığından geldi.
Yüce an zayıf bir şekilde acizdi.

İtibar ve bu tür öncüller
15 Mart 1856, kendini şişmiş bir kolda tuttu.
Minyo. Bitişik nehri sular altında bırakmıştı
sınırlarını patlatana kadar, dar, kama şeklinde kaçtı
Redwood kampını tutan vadi. Bir gündüz ekstremped nehir
sularının yarısını sıkıntı kampından döktü. Bunun sonunda
Küçük yerleşimin her vesisinin süpürüldüğü zaman; Tüm bunlar
Sol, asılı yakalanan ülkeye çok geniş dağılmıştı
Su tarafındaki söğütlerin ve alemlerin dalları, durgun havuzlara yerleştirilmiş,
susturulmuş çayırların üzerine sürüklendi ve bir parça-Elijah'ı kaldırıyor
Martin-Bilinmeyen bir kol elli milinin devasa kurslarını yok etmek
uzak. Kızarık, sabırsız bir adam olsaydı, hızlı olurdu
kıyıya ulaşmak için daha önce umutsuz bir girişimde boğuldu; O muydu
sıradan bir cesur adamdı, transfer olmayı başarırdı
kendisi bir engelleyici ağacın dallarına; Ama o da değildi
ve kırılmış sal benzeri rıhtımına dayanarak bir dayanıklılıkla
terörün felçinin yarısı ve alışkanlığın sabrının yarısıydı
talihsizlik. Sonunda bir yan akıma yakalandı, süpürüldü
Banka ve keşfedilmemiş bir vahşi doğada karaya çıktı.

İlk bilinci, herhangi bir duyguyu gasp eden açlıktan biriydi
Boğulmadan kaçtığı için minnettarlık. Sıkışık uzuvları
İzin verildi, yiyecek bulmak için çalılardan çıktı. O yaptı
Nerede olduğunu bilmiyorum; Yerleşim belirtisi yoktu-hatta
Meslek-her yerde. Yönü fark edemeyecek kadar korkmuştu
sürüklendi-sıradan bilgiye sahip olsaydı
yapmadığı bir backwoodsman. Çaresizdi. Şaşkın
durum, içi boş bir ağacın dalında bir somun kıran bir sincap görmek
Yakınında, korkmuş hayvana yarı karlı bir dart yaptı.
kaçtı. Ama aynı fikir ilişkisi onun torpidinde ve kafası karıştı
Beyin onu oyukta sincap istifini aramaya itti
ağacın. Orada bulduğu birkaç fındık fındık yedi. .
Tamamen hayvan içgüdüsü tatmin oldu, ondan ödünç almış gibiydi
belirli güç ve sezgi. O çalılıktan topalladı
Bazı garip, utangaç kuadrumane'den farklı olarak, burada ve orada akranları durduruyor
ötesinde yatan bataklıkların üzerindeki açıklıklardan. Onun görüşü,
İşitme ve hatta koku duygusu, doğuştan akut hale gelmişti.
Koku ile aniden adımlarını tutuklayan ikincisiydi
kurutulmuş balık. Sadece içgüdülerin ötesinde bir önemi vardı
Açlık-bazı Hint kamplarının bitişikliğini gösterdi. Ve
Böyle-tehlike, işkence ve ölüm demekti.

Durdu, şiddetle titredi ve dağınıkını toplamaya çalıştı
duyular. Redwood Camp, kendisini gereksiz ve acımasızca tutmuştu
çevredeki Kızılderililer ve sadece pervasız olarak onlara karşı kendilerine sahipti
Cesaret ve belirsiz nişancılık. Sık sık kullanımı
Üyelerinin pratik tüfekleri için bir hedef olarak Hintli Gezmek
Aborjinlerin kalbinde ölümsüz bir nefret tutmuştu ve
onları korkunç ve izole misillemelere teşvik etti. Ölçekli ve
Jack Trainer'ın tenli ölü gövdesi, atına bağlandı ve iğrenç bir şekilde tutuldu
eyerinin arkasında bir odun haçı ile dik, bir gece geçti,
kampa yavaş ve korkunç bir görünüm; Dick Ryner'ın cesedi
nehir yatağına demirlenmiş, parçalanmış ve doldurulmuş
taş ve çakıl. Redwood kampının yalnız ve korunmasız üyesi
Düşmanın ellerine düşenler mahkum edildi.

Elijah Martin bunu hatırladı, ama korkuları yavaş yavaş azalmaya başladı
hayal gücünün belirli bir ilgisizliğinde, belki de onu donattı
endişeler ve açlık içgüdüsünün tekrar olmasına izin verdi
en üst. Kızılderililerin alçak kabuk çadırlarının veya wigwams'ın
kurutulmuş somon şeritleriyle asıldı ve tüm varlığı yeniydi
lezzetli bir lokma tedarik etme girişimine odaklanmıştır. Gibi
Yine de başka bir yaşam veya yerleşim işaretini ayırt etmemişti; A
Ancak birkaç dakika sonra ve hayvan benzeri bir şekilde daha cesur büyüdü
Anlık güvenliğinde güvenilirlik, çalılıktan uzaklaştı ve
kendini uzun, alçak höyük veya yuva benzeri bir çamur yapısının yakınında buldu ve
Nehir bankasında kabuk. Girişten farklı olarak tek bir dar açıklık
bir esquimau kulübesi, nehre verdi. Martin'de zorluk çekmedi
binanın karakterini tanımak. Bu bir "sweathouse" idi
Kaliforniya'nın neredeyse tüm Aborijin kabilelerinde ortak olan kurum. Yarım dini bir tapınak, aynı zamanda yarısı sıhhi bir sığınma,
Cesurların, bunaltıcı olan bir Rus banyosu veya aşırı ısıtılmış tonoz
Ve bütün gece boğulmak, boğulmuş yangınlarla, erken şafakta daldı,
terleme, buz gibi soğuk nehir. Isı ve duman daha ileride
kurutmak ve çatıdan asılı uzun balık şeritlerini tedavi etmek için kullanılır,
ve baca olarak hizmet eden dar diyafram yoluyla
Martin'in tespit ettiği koku kaçtı. Bunu yıkanan olarak biliyordu
Evi sadece gece yarısından sabahın erken saatlerine kadar işgal etti, şimdi muhtemelen
boş. Güvenle ona doğru ilerledi.

Arasındaki küçük açık alanın
ve nehir kaba bir iskele tarafından işgal edildi, bunun gibi
Bazı kabileler ölülerini ortaya çıkardı, ama bu durumda sadece
tüylü tozluk, saçaklı battaniye ve kartal pümsesi içeriyordu
Biraz cesur başlık. Ancak, bu açık bir şekilde oyalanmadı
görünür alan, ancak hızla dört ayakta düştü ve
evin içi. Burada bayramını balıkla tamamladı ve
Soğutulmuş uzuvlarını hala yanan yangınların közlerinde ısıttı.
Püskü kıyafetlerini ve atsız ayaklarını kuruturken
Ölü Cesurun Yararsız Taytları ve Mokasenleri Düşüncesi ve
Hintlileri çekme olasılığının daha düşük olacağı için ona geldi.
Uzaktan dikkat ve eğer öyleyse hazır bir oku kışkırttı
bunlardan biri olarak gizlendi. Tekrar sürünerek hızla güvence altına aldı, değil
Sadece tozluklar, ama battaniye ve kafa elbisesi ve onları giymek,
Kendi kıyafetlerini dere içine attı. Daha cesur, daha enerjik veya daha fazla
Provident adamı hızla yolunu çıkararak eylemi takip ederdi
Reconnoitre için çalılıklara dön, yanına bir balık kaynağı alarak
gelecekteki ihtiyaçlar. Ama Elijah Martin tekrar pervasızlığa yenildi
atalet; Anlık hayvan içgüdüsüne bir kez daha verdi
güvenlik. Kulübenin iç kısmına döndü, kendini tekrar kıvırdı
Küller üzerinde ve ayın doğmasına kadar uyumaya zayıf bir şekilde çözülüyor ve
Zayıf tereddüt ediyor, huzursuz ama çaresiz stupora düşerek sona erdi.

Uyandığında, yükselen güneş, neredeyse düşük giriş
Ter evi, doğrudan ışınlarını iç mekana dartıyordu.
Ateşli mızraklarla arıyorsanız. On saat uyudu. O yükseldi
Dizlerine titreyerek. Her şey olmadan sessizdi; O henüz olabilir
kaçmak. Açılışa süründü. Boş olmadan açık alan,
Ama iskele gitmişti. Açık, keskin hava onu canlandırdı. O gibi
fırladı, dik, neredeyse onu sersemleten bir bağırıştan yükseliyor gibiydi
Dünya her tarafta. Çaresiz bir acı içinde etrafına baktı
korku. Kafaları olan çömelme Kızılderililerinin bir düzine eşmerkezli çevresi
Sazların üzerinde görülebilen, batık taban etrafındaki bankaları kapsadı
Ardışık gölgeli halkaları olan ter evinin. Her kaçış caddesi
kapalı görünüyordu. Belki de bu nedenle onun çevresinin tutumu
Esirler agresif olmaktan ziyade pasifti ve kurnaz, yarı-hebraik
Ona en yakın profiller sadece stoical bekliyor. Garip bir
kendi taşınmaz umutsuzluk ilgisizliğinde ifadenin benzerliği. Onun
Sadece kaderini önleme duygusu,
müdahale. Onun umutsuz hafızası birkaç yaygın Hint sözü verdi. O
otomatik olarak kendine ve akışa işaret etti. Beyaz dudakları hareket etti.

"Ben geliyorum-nehir!"

Guttural bir çığlık, sanki tüm montaj boğazlarını temizliyormuş gibi,
Farklı çevrelerin etrafında gitti. En yakın olanı kendilerini salladı
ve tüylü kafalarını ona doğru eğdi. İçi boş yanaklı,
Yıpranmış yaşlı adam ortaya çıktı ve dedi ki, basitçe:-

"O o! Büyük şef geldi!"

*****

Kurtarıldı. Dahası, yeniden yaratıldı. Çünkü işaretlerle ve
Intimations Hızlı bir şekilde, onların ölümünden beri
Geç Şef, tıp adamları mükemmel halefi olduğunu kehanet etmişti
onlardan mucizevi bir şekilde görünmeli, gürültülü bir şekilde nehirde
Denizden, selefinin tüyleri ve nişanlarında. Bu sadece
Görünüş ve kostümün tesadüfü,
Braves, Elijah Martin'in gerçek eksiklikleri katkıda bulunmamıştı
Ona tartışmasız inançları. Sadece onun acımasız mülkiyeti değil
ter evi ve onların varlığında ilgisiz tavrı, ama onun
ve onların bilgisinin beyaz sınırlarına ve
Gelenek-Ateş ve Kılıç Yaratmaları ve Kötü niyetli Etkinlik-
Kendilerine karşı belirgin bir farklılık olarak, mahkumiyetlerini çözdü
doğaüstü kökenli. Nazik, itaatkâr sesi, verimi
Will, tembel çaresizliği, garip silahların olmaması ve şiddetli
elinde patlayıcılar, uculanmamış itirazı-hepsi ona bir
Kendi içinde mucizevi olan görünen ırkının istisnası. Onun için
İtiraf edilmelidir ki, en çok sevilen teorilere rağmen
romantizm ve tüm eyalet adamları ve komutanlar, bu korku büyük
vahşi barbarın medenileştiricisi ve
Beyaz adamın gücü ve gizemli ölüm silahları
Doğaüstü kökenli ve üstün yaratılışının kanıtı olarak, gerçekler
genellikle tersine işaret ettiler. Elijah Martin uzun sürmedi
Minyo avcısı, eski yayıyla düştüğünde
Görünümsüz ve görünüşte gürültülü bir alandan bir mermi ile öldü,
intikamcı bir tanrının şimşekleri olarak kabul edilmedi, ancak izlendi
Bir kısırlık tarafından sallanan Kansas Joe'nun pusuya düşürülmüş tüfeğine doğrudan
kendileri kadar insan; Blizzard Dick'in Gösterisi, Verging
Deliryum tremens ve "amuck" ı bir Hint köyüne binmek
Her elindeki tabanca, onları doğaüstü bir eylem olarak etkilemedi,
Onların saygılı huşu, daha az zararlı çılgınlığı kadar heyecanlandırın
kendi tıp adamlarının; imkansız beyazdan etkilenmediler
Sadece sert pazarlık yapmak ve küf alışverişi yapmak için rahatlayan tanrılar
Balıkları ve kürkleri için un ve kalitesiz battaniyeler. Korkarım onlar
Hıristiyan medeniyetinin bu baskınlarını baktıklarında gördü
Çekirge veba, kıtlıklar, suullar ve salgınlar; bir
Tamamen haksız Tanrı, kullandığı araçlardan ellerini yıkadı ve
Sadık olanı, elçilerine direnmeye ve üstesinden gelmeye teşvik etti-
Beyaz şeytanlar! Elijah Martin teoloji öğrencisi olsaydı,
bunların tekil benzerliği ile uğraşırdı
teoriler-başvurusu tersine çevrilmiş olsa da-
Hıristiyan İnancı. Fakat Elijah Martin'in hayal gücü yoktu.
bir ilahiyatçı veya bir politikacının içgörü. Sadece olduğunu gördü,
Şimdiye kadar yarı barbarik erkeklerden oluşan bir toplulukta görmezden geldi ve hor görüldü,
Şimdi tamamen vahşi bir insan topluluğuna çevrildi, saygı duyuldu ve
İbadet!

Elijah'ınkinden daha güçlü bir kafaya dönüşmüş olabilir. O ilk başta
Korkmuş, korkutucu resepsiyonu gizli ironi gizledi,
Ya da, eski fedakarlığın çiçek taç kurbanı gibi, o
bazı yaklaşan bazılarına önem ve ihtişam vermek için yüce ve sürekli
Şehitlik. Sonra masum aldatıcısını korkutmaya başladı-eğer aldatırsa
-keşfedilmelidir; Sonunda, kısmen uysallıktan ve kısmen
Mevcut güvenliğin hayvan memnuniyeti, durumu kabul etti.
Neyse ki onun için tamamen pasifti. Minyo'nun büyük şefi
Kabile sadece ifadesiz bir et ve kan idolüydü. Bir önceki
O ofis görevlisi yaşlı bir adam, iktidarsız ve anlamsızdı
yaş ve hastalıktan geç yılların sonlarında. Şefler ve cesurlar vardı
önündeki konseyde danıştı ve mükemmel bir şekilde sundu
Teklifler gibi kararlar, tepkisiz tapınağına. Aynı şekilde,
Tüm maddi etkinlikler-açıklar, kupalar, endüstriler-varsayılan
Doğrudan için büyük şefin sıkıcı, rahatsız edici gözlerinden önce geçmek
kabul. Elijah'ın katılımının ikinci gününde, iki cesur
Önüne kanayan bir insan kafa derisi getirdi. Elijah solgunlaştı, titredi,
ve başını önledi ve sonra yol verme tehlikesini hatırlayarak
Zayıflığına göre, hala daha korkunç bir şekilde büyüdü. Savaşçılar onu izledi
ateşli yüzler. Bir homurdanma-ama şaşkınlık, muhalefet veya
Onay, söylemeyecekti-çemberi döndürdü. Ama kafa derisi
götürüldü ve bir daha asla onun huzurunda ortaya çıkmadı.

Hızla daha endişe verici bir olay hızla takip etti. İki esir, beyaz
Güvenli bir şekilde bağlı olan erkekler, bir gün önüne getirildi.
pay, ardından eski ve genç squaws ve çocuklardan oluşan bir kalabalık. .
Mutsuz Elijah Mahkumlarda uzak bir paketleyiciyi tanıdı
Bazen Redwood kampından geçen yerleşim. Acımasız
Terör, utanç ve pişmanlık, sahte şefi yüksek tepe tepesine salladı
Tüyler ve yüzünü boyasının ve sarı sırtının altına hafifletti. İle
onları alacakları işkenceden kurtarmaya müdahale etmek
Bu squaws ve çocukların elinde, geleneklere göre
kendilerine olduğu kadar kendisine de maruz kalma ve ölüm; yardım ederken
vatandaşlarının korkunç kurbanında pasif varlık da
Zayıf bencilliği için bile çok. Ne yaptığını neredeyse bilmiyor
Zarif alayı ondan önce geçti, aceleyle yüzünü sakladı
battaniyesinde ve olay yerine geri döndü. Bir ölü vardı
sessizlik. Savaşçılar açıkça bu olağanüstü için hazırlıksızdı
şeflerinin davranışları. Onların eylemleri ne olabilirdi
Kabul etmek imkansız, çünkü o anda biraz squaw, belki
spor için sabırsız ve kısmen o
Yeniden nişanlandığı gibi, sadece birkaç gün önce seçilmişti
Şef, ona diğer taraftan sinsice yaklaştı. Dehşete kapılmış gözler
Battaniyesinden anlık olarak yetiştirilen Elijah, onu gördü ve tanıdı. .
kendini doğrudan ölçmemeye cesaret eden zayıf doğanın zayıflığı
Gerçek neden, öfkesini ikincil bir nesneye havalandırdı. Hızlı bir şekilde daraldı
Genç kıza öfke ve nefret bakışı. Geri döndü
arkadaşlarına korkuttu, acele bir konsültasyon izledi ve
Başka bir anda tüm kızlar, yaşlı kadınlar ve çocuklar
Kanatta, çığlık atıyor ve ağlıyor, Wigwams.

"Görüyorsun," dedi mahkumlardan biri serin bir diğerine İngilizce,
"Haklıydım. Bize asla bir şey yapmayı amaçlamamışlardı. Bu sadece bir
blöf. Bu minyos diğer kabilelerden farklı bir tür. Onlar
Yardım edebiliyorlarsa asla kimseyi öldürmeyin. "

"Yanılıyorsun," dedi diğeri heyecanla. "Orada o büyük şefdi
Başı bir battaniyede, bu köpekleri sağa gönderdi.
Cehennem! Onlardan sadece bir bakışta koştuklarını gördün mü? O bir yüksek ve
Mighty Feller, bahse girerim. Onun haysiyetine bak! "

"Bu öyle-sarkma yok," dedi diğeri Elijah'a bakarak
Kırılmış kafa, eleştirel. "D ---- doğumlu bir kral değilse."

Ani çatışma ve bu basit olan duyguların tamamen tiksinmesi
Elijah'ın göğsüne neden olan kelimeler neredeyse inanılmazdı. O vardı
İlk olarak, barışçıl itibarın vahiyiyle şaşkına döndü
yönetmeye çağrıldığı bilinmeyen kabile; Ama bu bile
rahatlatıcı güvence, daha büyük vahiylere kıyasla hiçbir şey değildi
Konuşmacının kendini övgüsünde ima edildi. O, Elijah Martin!
Redwood kampının umutsuz, reddedilen, değersiz dışlanmış,
"doğan bir kral" olarak tanınan bir lider; Gücü çok erkekler tarafından hissetti
onu kim küçümsemişti! Ve hiçbir şey yapmamıştı-dur! Gerçekten yapmış mıydı
HİÇ BİR ŞEY? Gerçekten onu düşündükleri şey olması mümkün değil miydi?
Beyni güçlü, alışılmamış övgü şarabı altında sarıldı; oyunculuk
Zayıf bencilliğinin üzerine, onu bir an için ölçüsüne yüceltti
onun gücünün, verimsizliğine olan eski inançları olduğu gibi
onu aşağıda tuttu. Cesaret genellikle sadece geçmiş başarının anısıdır.
Bu onun ilk çabasıydı; Onu kazanmadığını unuttu
Şimdi kazanma tehlikesini görmezden geldi. Bilinçsizin birkaç kelimesi
Övgü, kesici kılıfında şövalyelik bıçağı gibi düşmüştü
omuzlar; Temastan büyümüştü. Yüzü olmasına rağmen
Hala battaniyesinde boğulmuş, dik durdu ve kazanmış gibiydi
Boyunda.

Braves ayakta durmuş ve yine de dikkatli kalmıştı,
esirlerinden uzaklaşıyor. Aniden, Elijah, hala sırtını tutuyor
mahkumlara, cesur gözleri olan cesurlara döndü, şiddetle
Bağları kırma jestiyle ellerini fırlatıyor. Her şey gibi
Sözsüz erkeklerin ani gösterileri, abartılı, garip,
ve tiyatro. Ama konuşmadan daha güçlü idi-konuşma,
Etkili olsa bile, onu hala vatandaşlarına ihanet ederdi.
Cesurlar aceleyle mahkumların tangalarını kesti; Başka bir dürtüsel
Elijah'dan jest ve onlar da kaçtı. Gözlerini kaldırdığında
Battaniyesinden, esirler ve esirlerinden dikkatle dağılmıştı
zıt yönler ve o yalnızdı-ve muzafferdi!

O andan itibaren Elijah Martin başka bir adamdı. Yatağa gitti
sarhoş edici bir güç rüyasında gece; Bir irade adamı ortaya çıkardı
kuvvet. Cesurların gözünde okudu, ancak zaman zaman önlense de
merakla. Şimdi, barış onların olmasına rağmen
alışkanlık ve gelenek, yine de teorilerini test etmeye çalıştılar
kafa derisi ve esirlerin sunulmasıyla yönetim ve
Ortak zayıflıklarının bu tespiti kendi unuttu. Çoğu kahraman
Onları kapatması için kontrastın kontrastını gerektirir; ve Elijah
Aslında kendini savunmayı güçlendirmek için araçlar geliştirirken
ve kabilenin saldırgan karakteri ve kendisi güçlendi
onunla. Bu arada kaçan Packers yükselemedi
karakteri yükselterek maceralarının önemi ve
teslimatçılarının başarıları; Ve şu anda duyuruldu
şimdiye kadar önemsiz olan sınır yerleşimleri boyunca ve
Minyos'un barışçıl kabilesi, büyük bir bölgede yaşayan büyük bir bölgede yaşayan
Pasifik Okyanusu, güçlü bir ulus haline geldi, ancak
Daha güçlü ama gizemli bir şef tarafından savaş yolu. Hükümet
Her zamanki yarım paterniyle onlarla tedavi etmek için bir Hint ajanı gönderdi,
Yarı agresif ve tamamen tutarsız politika. Elijah, hala
taklit edici duyguyu ve çevreye uyarlanabilirliği korudu
Çoğu tembel, etkileyici doğa ve çizgili sarı ve
Vermilion özellikleri, kişiselleştirdiği şefe baktı, ajanla tanıştı
sessiz ve yerçekimi haline gelmek. Konsey işaretlerle sürdürüldü.
Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir Hint Antlaşması yapılmamıştı
Hintliler tarafından beyazların niyetleri ve tasarımları hakkında bilgi,
ve Hintlilerin niteliklerinin bu kadar derin cehalet
Beyazlar. Antlaşmanın tartışılmaz olduğu söylenemez
Hint başarısı. Ekilebilir topraklarından vazgeçmediler; Ne yaptılar
Ajan'a Satın Alınan fiyatlı fiyatlı
Battaniyeler, değersiz silahlar, nemli toz ve küflü yemek. Ücret aldılar
dolar ve böylece daha karlı bir ticaret açabilir
daha iyi mallar ve daha iyi pazarlıklar için yerleşim yerlerinde tüccarlar; Onlar
Basitçe boncukları, viski ve İncil'i herhangi bir fiyata reddetti. Sonuç
tüccarlar onları onların
vatandaşlar ve olası bir şekilde vurma şansı
Değerli müşteri, eski gelişigüzel tüfek uygulamasını durdurdu.
Kızılderililerin tarlalarını barış içinde geliştirmelerine izin verildi. Elijah
onlar için birkaç tarımsal alet satın aldı. Yakalama, kürleme,
ve somon sigara içmek önemli bir ticaret dalı haline geldi. Mumlular
müreffeh ve zengin; Göçebe alışkanlıklarını kaybettiler-merkezi bir
Bir Hint köyünün dış işaretlerini taşıyan yerleşim
Eski geçici kamplarının yeri, ancak kulübeler dahili olarak
Eski Wigwams üzerinde bir gelişme. Kurutulmuş balıklardan sürüldü
Özellikle bu amaç için inşa edilen uzun kulübelere çadır. .
Ter evi artık dünyevi amaçlar için kullanılmadı. Bilge ve
Mighty Elijah dinlerinde reform yapmaya çalışmadı, ancak korumaya çalıştı
bütünlüğünde.

Bu iyileştirmelerin ve değişikliklerin bir adamın etkisinden kaynaklandığı
Kuşkusuz doğruydu, ama mutlaka üstün bir adamdı
takip etmiyorum. Elijah'ın başarısı kısmen onun
kendi parçası olan bazı olumsuz erdemleri etkilemeyi sağladı
Doğa, bir topluluk üzerine onları almak için eşit olarak oluşturuldu. Her biri
beklenmedik değerinin birbirine tanınma ile güçlendirildi
bu nitelikler; Her biri başarılarından bir güven aldı.
Elijah Martin'in kabileden sonra bilindiği gibi "
Yayınlanan Esirlerin bölümü gerçekten çok fazla bir otokrat değildi
birçok anayasal yönetici.

*****

İki yıllık sakin refah geçti. Elijah Martin, Foundling,
medeniyetli bağlar veya herhangi bir ilişki olmadan, unutulmuş
vatandaşları tarafından ve uzaylı gücü, servet, güvenlik ve
Saygı, Homesick oldu!

Bir yaz öğleden sonra kapanışlıydı. Kapıda oturuyordu
bir tarafta, uzak parlayan seviyeleri gözden kaçıran kulübesinin
Pasifik ve diğer yandan ekili yavaş iniş
Minyo Nehri'nin çayırlar ve bankaları,
Tuz-marsh, plaj otu, kum tepesi ve köpüklü haliç
okyanus. The Headland veya Burtory-Minyo'nun tek seçkinliği
Bölge-Kısmen onun tarafından onun tarafından ayrılmıştı, kısmen
Köyün tabanındaki izolasyonu ve kısmen manzara için
topraklarından emredildi. Yine de yorucu ve hoşnutsuz gözleri
Daha sık okyanusta, ondan olası bir kaçış otoyolu olarak bulundu
Düz ve uzak dağ aralığından daha rahatsız edici bir konum,
Yakın geçmişle ve eski dedektörleriyle çok yakından bağlantılı. İçinde
Belirsiz özlemi, zafer içinde bile onlara geri dönme arzusu yoktu
Oradaki mevcut güvenliği hala yeteneğinden şüphe duydu.
eski koşullarla başa çıkın. Daha çok onun kolay, hoşgörüsüz gibiydi
Refahında canlanan doğa-bu en azından güvenmek için
Sorununun pratik ve uzak çözümü. Onun ev hastalığı
ondan kaçma planı olarak belirsiz; Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Pişman oldu, ama muhtemelen zevk almadığı bir hayattı, bazıları
Eski yetersizliğinden ve yoksulluğundan kaçan zevk.

Bu yüzden yüzlerce kez oturmuştu, amaçsızca genişleyen bir şekilde yanıp söndü
parlayan denizin ötesinde, sırtını geri çevirerek
Uzaktan dayaktan dolayı, daha yakın ve daha uygulanabilir dağlar
monoton silindirler, kıvrımlı ve plover'ın yalnız ağlaması, uykulu
Serin, kokulu sazlık ve sıcak, baharatlı alternatif nefeslerde değişiklikler
Göz kapakları boyunca patlayan ve uykuya dalmış olan kumlar,
daha önce yüz kez yapmıştı. Dar renkli bez şeritleri,
Onun haysiyetinin amblemi, çadır başlıklarından tembel bir şekilde çırpındı ve sonunda
onunla uyukladı gibi görünüyordu; Atılan yaprak izinin gölgeleri
Körfez ağacı, ayaklarında yerde, desenini neredeyse değiştirmedi. Wachita'nın yuvarlak, huzursuz, meyve benzeri gözlerinden başka bir şey hareket etmedi, onun
Esir Packers ile olayın eski kahramanı çocuk karı,
Rabbinin yanında oturan, bir söğüt asası ile silahlı, izinsiz izin almaya dikkat et
Eşekarısı, kum sinekleri ve hatta bir çürükün daha gösterişli ilerlemeleri
ve büro görünümlü mütevazi arı, monoton evi ile. İçerik,
Aptal, itaatkâr, boş, bu zamanlarda Wachita,
Kocanın Yerel Gümrük ve Kendi Kayıtsız
örtme, merakla ona bakarak kendini tatmin etti ama
Sadık bir köpeğin etkisiz sempatisi. Ne yazık ki Elijah için
Tamamen mekanik bakanlık daha tehlikeli bir
güvenliğine izinsiz giriş.

Hafif bir başlangıç ​​ile uyandı ve yavaş yavaş sabitlenen gözler
kadın geri dönen bilinç. Wachita çekingen bir şekilde işaret etti
Aşağıdaki köy.

"Büyük beyaz babanın elçisi,
vagonlar ve atlar; Minyos şefini görecekti, ama ben
Rabbimi rahatsız et. "

Elijah'ın kaşları kasıldı. Karakteristik metaforundan kurtuldu,
Bunun yeni Hint ajanının her zamanki gibi olduğunu biliyordu.
resmi ziyaret ve ünlü olanı görmek için olağan kaygı sergilemişti
Şef.

"İyi!" dedi. "Beyaz tavşan [teğmen] elçiyi görecek
ve hediye alışverişi. Yeterli. "

"Beyaz haberci wangee [beyaz] kadını yanına getirdi.
Onu gizleyen yüzüne bakacaklardı, "diye devam etti Wachita,
şüpheyle. "Wachita onları nereye yaklaştırmalıdırlar.
Rab, onu bilmediğinde onu görebilecekleridir. "

Elijah karısına hafifçe baktı, yarı şüpheyle
Hala uzaylı karakterini gördü. "O zaman Wachita'nın geri dönmesine izin ver
Squaws ve yaşlı kadınlar ve onlarla birlikte saklanmasına izin ver
Wangee yabancılar gitti, "dedi Curstly." Ben konuştum. Gitmek!"

Mutlaka olmayan bu ani işten çıkarmalara alışkın
hoşnutsuzluğa dikkat edin, Wachita tek kelime etmeden kayboldu. Elijah, kim
yükselmişti, çadır başlıklarına yaslanmış birkaç dakika kaldı,
Soyut bir şekilde denize bakıyor. Arılar kesintisiz bir şekilde drone oldu
Kulakları, kırıcıların uzak rulosu ona belirgin bir şekilde geldi; Ancak
Aniden, daha fazla farklılıkla, bir kadının sesinin üfürümü geldi.

"Biraz vahşi görünmüyor! Neden, çok yakışıklı."

"Sus! Siz--" dedi, korkmuş bir fısıltıyla ikinci bir ses.

"Ama eğer anlayamadığını duymuş olsaydı," diye döndü ilk sesi. A
Bastırılmış kıkırdama izledi.

Neyse ki, Elijah'ın doğal ve edinilmiş baskı alışkanlıkları
acil durum. Hızlı kan uçuşunu hissetmesine rağmen hareket etmedi.
Yüz ve ilk konuşmacının sesi onu garip bir
ve lezzetli beklenti. Onun sözlerine rağmen kendini kısıtladı
Naif olarak düşmüş olsaydı onu yeni ve muazzam bir öneri ile dolduruyordu.
Belirsiz özlemin ve
şimdiye kadar ona sahip olan özlem şimdi gizemli bir şekilde alıyordu
bazı bilinmeyen form ve eylemler.

Mırıldanma sona erdi. Mütevazi-arının drone yine yükseldi-bir
Ani korku onu ele geçirdi. O gidiyordu; Onu asla görmemeli! O
Orada bir çatı ve sluggard durmuştu, merakını tatmin etmişti ve
çalındı. Ani bir dürtüye ulaşarak, hızla içeri girdi
Sesini duyduğu yön. Çalılık hareket etti, ayrıldı,
çatladı ve hışırtılı ve sonra ondan önce otuz feet
Uzun dalga, sanki bazı kıvrak, görünmez figürün geçişinden. Ancak
Aynı anda biraz ağlama, alarmın yarısı, kahkahanın yarısı kırıldı
Korkmuş tarafından rahatlamış olan ayaklarından ve bükülmüş bir manzanito-bush
Parmaklar, göğsüne karşı geri uçtu. Aceleyle bir kenara itmek,
Onun eğimi, istekli yüzü neredeyse pembe ile temas etti, kızardı
Bir kadının kafasının yanakları ve karışık bukleleri. Çok yakındı, nemli
Ve gülen gözler neredeyse istekli bakışını boğdu; ayrılan dudakları ve
Beyaz dişler o kadar yakındı ki, hızlı nefesi onu aldı
sahip olmak.

Arkadaşı kaçarken bir diz çökmüştü.
Onu geçerken görmezden gel, ama doğrudan başlangıcı çıkardı
kadınsı çığlık. Yine de o zaman bile büyük korkmuş görünmüyordu.

"Bu sadece bir şaka, efendim," dedi, serin bir şekilde kendini ayağa kaldırarak
kolunu kavradı. "Ben Bayan Dall, Hintli ajanın karısı. Sana söylediler
Kimsenin seni görmesine izin vermezdi-ve ben de yapmamı belirledim. Hepsi bu! "O
Durdu, karışık buklelerini kulaklarının arkasına attı, briers salladı
Ve eteğinden dikenler ve ekledi: "Şey, sanırım korkmuyorsun
Bir kadının, sen misin? Yani hiçbir zarar verilmedi. Veda! "

Geri çekiliyormuş gibi hafifçe geri çekildi, ancak esnekliği
Yürümüştüğü Manzanito onu bir kez daha ileri attı.
Yine saçlarının parfümünü soludu; Küçük çilleri bile gördü
Bu üst dudağını kararttı ve nemli, kırmızı eğriyi aşağıda çıkardı.
Vagabond çocukluğunun bir oyun arkadaşının aniden hatırlanması parladı
Aklının karşısında; Geçmişinden başlayan bir kanunsuzluk ilhamı
Deneyim, yalnızlığı, diktatör gücü ve güzelliği
Önündeki kadın, beynine monte edildi. Kollarını tutkuyla attı
Etrafında, dudaklarını onunkine bastırdı ve yarı histerik bir kahkahayla
Geri çekildi ve çalılıkta kayboldu.

Bayan Dall anında şaşkın ve aptalca kaldı. Sonra kaldırdı
kolu mekanik olarak ve kolu ile çürük ağzını sildi ve
Boyasının yanağının üzerine kan gibi bıraktığı ochre-stain. O
Gülen yüz anında ciddi olmuştu, ama korkudan değil; Onun karanlık
Gözler bulanıktı, ama tamamen öfkeyle değil. Aniden
bir jestle elini keskin bir şekilde yanına indirdi
keşif.

"Bu injun değil!" Hızlı bir kararla dedi. Bir sonraki dakika
Tekrar patikaya geri döndü ve bir kez daha yoğun yeşillik
etrafında kapalı. Ama yaptığı gibi geniş, boş yüz ve
Wachita Rose'un Sessiz Merak Gözleri, sakin bir ay gibi, aralarında
Gizlendikleri bir ağacın dalları ve sakin bir şekilde parladı ve
onun peşinden koşmak.

*****

Bir ay geçti. Ama daha fazla deneyimle dolu bir aydı
Elijah son iki yıllık yüceltme. İlk birkaç gün içinde
Bayan Dall ile görüşmesinin ardından terörle sahipti,
Çarpık flaşlarıyla karıştı, kızarıklığının anısına
tedbirsizlik. Abartılı sınır şövalyesini hatırlaması
kadın ve hakaret edilen kocanın hızlı çile veya
Guardian, dönüşümlü olarak onu iğrenç korku veya abartılı doldurdu
pervasızlık. Bazen uçuş için hazırlanmış, hatta umutsuzlara bile
Pasifik sularına kano içinde kendini terk etmesi: zaman zaman
Hindistan ajansına saldırmaya cesurlarını teşvik etme noktasındaydı
Ve hissettiği savaşı hızlandırdı. Günler gibi
geçti ve dostluk ilişkilerinin kesintisi yok gibi görünüyordu
Ajansla, bu rahatlama ile Elijah'ın
kalp. Ajanın karısının görüntüsü arkasındaki yapraklı ekranda çerçevelenmiş
Onun kulübesi, saçlarının parfümü ve nefesle karıştı
Körfez, çalınan öpücüklerin kısa heyecanı ve cezbedilmesi hala
onu rahatsız etti. Toplumdan uzun, utangaç çekimserliği sayesinde ve ikisi
Yıllarca süren sürgün, bu genç batı karısının taze güzelliği, içinde
Kızlığın açık sanatsızlığı hala devam etti, ona
üstün bir yaratım gibi. Başlangıçta belirsiz özlemlerini unuttu
daha somut ama eşit derecede pratik olmayan bir tutku. Onu hatırladı
onun bilinçsiz ve kendiliğinden hayranlığı; Onu bağlamaya cesaret etti
affedici sessizliği ile. Eğer güvenlerini ondan almış olsaydı
Kocası, umut edebilirdi-tam olarak ne olduğunu biliyordu!

Bir öğleden sonra Wachita eline katlanmış bir not verdi. Bir
İçindekiler içeriğinin içgüdüsel sunumu, Elijah kırmızıya döndü ve
onun olarak tanınan kadından almaktan utanıyordu
eş. Ama bu hanehalkı duddasının üstün, itaatkâr tarzı,
Vicdanına dokunmak yerine, ona kaba ve acımasız görünüyordu
ne olursa olsun donuk olan durumun kabulü
vardı. Notu açtı ve aceleyle aşağıdaki gibi okudu:-

"Geçen gün benimle büyük bir özgürlük yaşadın ve ben haklıyım
Şimdi yanınızda bir tane alıyorum. Ben de İngilizceyi de anladığına inanıyorum
Yapmak. Bunu ve davranışınızı bana açıklamak istiyorsan, ben
Bu öğleden sonra aynı yer. Arkadaşım bana eşlik edecek ama gerekmiyor
Söylemen gerektiğini duy. "

Elijah, sıradan bir şekilde yazılmış olabilecek mektubu okudu
okul-kız, sanki bir prensesin örtülü randevusunu aktarmış gibi.
Onun korunması olan rezerv, dikkat ve utangaçlık
Zayıf doğa olgunlaşmamış bir tutku akışında batırıldı. O uçtu
İlk aşkın hevesi ve deneyimsizliği ile röportaj. O öyleydi
tamamen merhametinde. O kadar tamamen onun varlığıyla boyun eğdi
Tutkusunun riskini bile sürdürmediğini. Duygu ne olursa olsun
merakıyla karışmış olabilir, asla bilincinde değildi
Kendini ona karşı korumanın zorunluluğu. Bu ikinci toplantıda
Sırrına tam olarak sahip. Ona her şeyi anlatmıştı; O vardı
Karşılığında hiçbir şey söz vermedi-hiçbir şey bile kabul etmemişti. Eşit
Tutkusunun dışlanmasıyla ilgili gerçek ilişkileri hala
gizemle örtüldü.

Yine de, Elijah bunun asılsız anısına iki hafta yaşadı.
toplantı. Sonunda, takip edenler bilinemedi
O zaman bir öfke-barışçıl minyoların bile
vahşi öfkeyle heyecan duyuyor-
köy. İle başa çıkmak için özel olarak seçilmiş eski bir şef
Küçük bir ticaret karakolunu tutan Hint ajanı öldürülmüştü
ve malları pervasız bir Redwood paketleyicisi tarafından umutsuzdu. Katil vardı
havalı bir şekilde, hileli bir aracın sadece "hizmet ettiğini" söyledi
Hükümete zorlama ve kemer impostosunu cesaretlendirdi
Kendisi, sözde Minyo Şefi, kendisine yardım etmek için. Bir dalga
Tahmin edilemez Fury, Elijah'ın kulübesinin çadırına yükseldi ve
intikam istedi. Elijah titredi ve tereddüt etti. İçinde
Bayan Dall'a olan bencil tutkusu bir çarpışmayı düşünmeye cesaret edemedi
vatandaşlarıyla. Pasifine tekrar sığınırdı,
Tastane olmayan bir tutum, ancak Hint'in kişisel olmayan karakterini biliyordu
İntikam ve tazminat-eşit değere sahip bir fedakarlık,
kurbanın suçluluğuna atıf-ve bazılarını hayal etti
kendiliğinden salgın. Suçun zorla ortaya çıkmasını önlemek için
Bir masum kardeş Packer tarafından,
Suçlunun peşinde koşma ve tutuklanması, gizlice kaçmasını umarak veya
bazı durumların cezasını önlemek için müdahale. Bir gün
Kamptaki yaşlı adamlara ve squaws'a, kasvetli kaygının somut beklentisi
Lodge'da yalnız Elijah'a, cesurların ayrılmasını izledi.
savaş yolu. Geri döndüklerinde gece yarısıydı. Elijah, ondan
alışılmış rezerv ve yüce istasyonunun kabul edilen görgü kuralları
çadırında rahatsız edici kaldı, sadece guttural nezaketlerden biliyordu
seferin başarılı olduğu ve esir
elindeydi. Başka bir zamanda bunu düşünmüş olabilir
Yargılaması yanılmazlığının artan şüpheciliğinin kanıtı
ve onunla yüzleşmedikleri saygının azalması
mahkum. Ama maruz kalma tehlikesinden kaçmaktan çok memnundu ve
Çaresiz esir tarafından geçmiş yaşamının olası düzenlenmesi, hatta
Her ne kadar seyirciler tarafından anlaşılmamış olabilir. Yansıttı
ihmal, onun hatırlamalarından kaynaklanmış olabilir
Önceki mahkumlara misillemeye önceki isteksizlik. Yeterince
Sunrise'da işkence ve infaz için sinyalini beklerdim
gün.

Gece yavaş geçti. Bencil ve
Uykusuz ve boşanan yargıçın cahil işkenceleri daha büyüktü
lanetleri arasındaki kazıkta dolanan mahkumunkinden daha.
Yine de Elijah'ın ölümcül zayıflığının bir parçasıydı, onun nazikliği ve daha fazlası
O anda bile insan içgüdüleri onun kanunsuz tarafından hakim oldu.
Hint ajanının karısına olan tutku ve kaderle ilgili kararsızlığı
Esirinin, bencilce olan bu meşguliyetten kaynaklanıyordu
sonuçla ilişkilerinin dikkate alınması. Mahkumdan nefret ediyordu
Onun usulsüz ve zamansız suçu, ancak kararını veremedi
onun ölümüne. Distormored'teki kulübesinden önce zemini hızlandırdı
Teşvik. İtaatkâr Wachita'nın küçük gözleri onu izledi
belirsiz bir istekli.

Sabaha doğru utanç verici bir ilham kaynağı oldu. Sürünürdü
Kurbanın tarafına algılanan, bağlarını açın ve ona uçmasına teklif verin
Hindistan Ajansı. Orada Bayan Dall'a kocasının
Güvenlik, birkaç gün boyunca kendini yok etmesine bağlıydı, ancak
Kalacak ve İlyas ile iletişim kuracaktı. Anlardı
belki de her şey; En azından mahkumun serbest bırakıldığını bilirdi
onu memnun etmekti, ama olmasa bile hiçbir zarar verilmezdi,
Beyaz bir adamın hayatı kurtarılır ve gerçek güdüsü olmaz
şüpheli. Lodge'a ateşli bir hevesle döndü. Wachita vardı
Kayboldu-muhtemelen diğer kadınlara katılmak için. İyiydi; olurdu
Ondan şüphelenme.

Mahkum adamın bağlı olduğu ağaç, özel olarak seçildi
en yakın şefin kulübesine, kutsal muhafazası içinde, başka hiçbir
ayrılmış inzivaya ve dış tarafından sunulan koruma
Önceki Savaşçıların çadırlarının yarım dairesi. Kaçmak için esir olurdu
Bu nedenle şefin kulübesinin yanından arkaya geçmek ve inmek zorundasınız
Kıyıya doğru tepe. Elijah ona yolu gösterir ve yapardı
Sanki yardımsız kaçmış gibi görünüyor. Gölgesine girerken
bir grup çam, hedeflenenlerin taslağını belirleyebilirdi
Kurban, oturma duruşunda daha büyük ağaçlardan birine karşı güvence altına alındı,
başı göğsüne sanki uyurmuş gibi öne düştü. Ama
Aynı anda gölgeden başka bir figür kaydı ve
ölümcül ağaç. Wachita'dı!

Şaşkınlıkla durdu. Ama başka bir anda zeka parıltısı
açıklığa kavuşturdu. Onun belirsiz huzursuzluğunu ve isteğini hatırladı.
Ajitasyon, ani ortadan kaybolması; Düşüncesini kavradı,
Daha önce olduğu gibi. Kendi isteğiyle serbest bırakacaktı
Mahkum! Kablolarını kesmek için bıçak elinde parladı. Cesur ve
Sadık hayvan!

Yaklaşırken nefesini tuttu. Ama korkusuna, bıçak
Aniden havada parladı ve tekrar tekrar daraldı
çaresiz adamın bedeni. Konvülsif bir mücadele vardı, ama hayır
Çarpma ve bir sonraki an vücudun topallama ve kablolarında inert takıldı.
Elijah kendisi bir ağaca karşı düşerdi, ama,
Duyguların tiksinmesi ile, umutsuz olanın hızlı bir şekilde vahiy geldi
Kız haklı olarak sorunu çözmüştü! Sahip olması gereken şeyi yapmıştı
ve sadakati ve erkekliği korundu. Bu mahkumiyet
Ve ona hareket etme cesareti-uyuyan cesurlar çağırdı
Kurbanına şahit olmak-onu kurtarır mıydı, ama emredildi
aksi takdirde.

Kız onu hızla geçerken elini attı ve onu ele geçirdi
bilek. "Bunu kimin için yaptın?" istedi.

"Senin için," dedi aptalca.

"Ve neden?"

"Çünkü onu öldürmüyorsun-onun squaw'u seviyorsun."

"Onun squaw!" Geri döndü. Ona korkunç bir şüphe parladı.
Wachita'yı bir kenara bıraktı ve ağaca koştu. Bedeniydi
Hint ajanı! Aborijin adaleti tatmin olmuştu. Savaşçılar
katili yakalamamıştı, ama vekaleten fikirlerine sadık kalmıştı
İntikam, bir yaşamın en uygun fedakarlığı üzerine karar vermişti
Kaybettikleri kadar değerli ve masum.

*****

"Öyleyse gov'rment hev sonunda uyandı ve onları sildi kazıcı
Minyos, "dedi Snapshot Harry, gazeteyi bırakırken
Yepyeni Redwood kasabası yepyeni bir salon. "Görüyorum ki
Minyo Nehri'nin her iki kıyısını da damgaladı ve çok fazla gönderdi
rezervasyon. Fort Cass'taki askerlerin hastalandığını sanıyorum.
Bu avcılar Injun ajanını öldürdükten ve kabul etmeye başlamış
Bizimle tek 'iyi injun' ölü bir şey. "

"Ve o harika şefin, iki paketleyicinin kullandığı ortaya çıkıyor
övmek için, her şeyden büyük bir şeytan ez ve kaçmaya çalıştı
Temsilcinin karısıyla, sadece savaşçılar onu öldürdü. Bilmek istiyorum
O'na ne oldu. Bazıları öldürüldüğünü söylüyor, diğerleri almasına izin veriyor
uzak. Başlangıçta bir tür Metodist olduğunu söyledim
vaiz!-Eski bir tür ruha sahip bir aziz, eski
Squaws ve çocuklar. "

"Neden eski skeesicks'e sormuyorsun?
Grubbin 'Günde Bir Dolar'da Tailin'de. O bir yerdeydi
Kuzey, diyorlar. "

"Ne, skeesicks? O vardiyasız, o'n'ry cuss! Bahse girmezsin
Mücadele tehlikesi olduğu her yerde. Neden de hev yapabilirsiniz
Büyük şef olduğundan şüphelendi! Oraya geliyor-ona uy. "

Ve kahkaha o kadar geneldi ki Elijah Martin-Alias
Skeesicks-bar odasına utanarak geride kaldı, zayıf bir şekilde katıldı.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Redwood Camp'tan Drift, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DRIFT FROM REDWOOD CAMP ***

***** This file should be named 2712.txt or 2712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/2712/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
