*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Splash of a Drop (Bir Damlanın Şıpırtısı)
Yazar: A. M. Worthington
Yayın Tarihi: November 2, 2008 [EBook #27125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Splash of a Drop, by A. M. Worthington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Splash of a Drop

Author: A. M. Worthington

Release Date: November 2, 2008 [EBook #27125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLASH OF A DROP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_BİLİMİN ROMANSI_

BİR DAMLA DAMLASININ ŞIPIRLAMASI

PROF. A.M. WORTHINGTON, M.A., F.R.S.

_Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde 18 Mayıs 1894'te verilen bir Söylevin yeniden basımıdır._

GENEL EDEBİYAT KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ GELİŞTİRME DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 129, NORTH STREET.
NEW YORK: E. & J.B. YOUNG & CO.
1895.

BİR DAMLA DÜŞÜŞÜ

SÜTE YAKLAŞIK 16 İNÇ DÜŞEN BİR SU DAMLASININ ÇATIŞI'NIN ANINDA FOTOĞRAFLARI.

[Resim: Temastan sonraki zaman = .0262 sn.]

[Resim: Temastan sonraki zaman = .0391 sn.]

[Resim: Temastan sonraki zaman = .101 sn.]

BİR DAMLA ŞIPIRLAMASI

Bir damlanın sıçraması, göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşen bir işlemdir ve bazılarına bu konu hakkında bir saat boyunca
konuşmayı teklif eden bir adamın orantı duygusunu kaybetmiş gibi görünebilir. Eğer böyle bir görüş varsa, bu akşam bunu ortadan kaldırabilmeyi ve sizi, son derece düzenlenmiş bir fenomenle ve sıvıların temel özelliklerinden bazılarını çok mutlu bir şekilde gösteren bir fenomenle
ilgili olduğumuza ikna edebilmeyi umuyorum. Ayrıca, Almanya'daki Lenard ve J.J. Cambridge'deki Thomson, belirli türdeki sıçramalara eşlik eden elektrik yüklerinin ilginç gelişimi üzerine, fenomenin mekaniğinin incelenmesine yeni bir ilgi gösterdi. Bu akşam dikkatinizi sorunun elektriksel tarafına değil, mekanik tarafına çekeceğim. Konuyla ilgili bildiğim ilk iyi yönlendirilmiş ve kasıtlı gözlemler, yaklaşık yirmi yıl önce Rugby'deki bir okul çocuğu tarafından yapılmış ve kendisi tarafından Rugby Doğa Tarihi Derneği'ne bildirilmiştir. Deney yaptığı bazı füme bardaklara düşen mürekkep damlalarının kazara sıçrama izlerinin, açıklanması kolay olmayan bir görünüm sunduğunu gözlemlemişti. Aynı yükseklikten düşen aynı boyuttaki damlalar her zaman aynı türde izler bırakıyordu ve bu izler, bir mercekle dikkatlice incelendiğinde, dumanın küçük eşmerkezli halkalar ve ince çizgiler sisteminde süpürüldüğünü gösteriyordu. Bu tür desenlerin örnekleri, cıva, alkol ve su damlalarının dumanlı cama düşürülmesiyle elde edilir ve ekrana atılır ve ana özellikler kolayca tanınır. Böyle bir desen, yüzeyde gerçekleştirilen dansın ayak izlerine karşılık gelir ve damla, plaka üzerinde kırılmamış bir şekilde yatıyor olsa da, açıkça şiddetli bir egzersiz yapmıştır ve görüşümüz yeterince keskin olsaydı, çabalarından sonra hala çarptığını gözlemleyebilirdik. Çok sayıda bu tür ayak izinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, damlanın hareketinin doğası hakkında bunlardan oluşturulabilecek herhangi bir fikrin büyük ölçüde varsayımsal olması gerektiğini gösterdi ve yaklaşık on sekiz yıl önce, uygun zamanlanmış bir elektrik kıvılcımının aydınlatılmasıyla bir damlanın çarpma sırasındaki çeşitli
değişimlerini izlemeye çalışmak aklıma geldi. Sıradan sürekli ışıkla sıçramanın tatmin edici bir şekilde görülememesinin nedeni, olayın bu kadar kısa süreli olması değil, değişimlerin o kadar hızlı olmasıdır ki, bir aşamanın görüntüsü gözden kaybolmadan önce, daha sonraki ve oldukça farklı bir aşamanın görüntüsü onun üzerine biner. Böylece ortaya çıkan izlenim, kamera ona bakarken hareketsiz oturmamış bir kişinin fotoğrafında olduğu gibi, tüm aşamaların karışık bir birleşimidir. Deneysel olarak çözülmesi gereken
sorun bu nedenle şuydu: Belirli büyüklükteki bir damlanın, karşılaştırmalı karanlıkta belirli bir yükseklikten bir yüzeye düşmesine izin vermek ve onu, böylece seçilenden önceki ve sonraki tüm aşamaları hariç tutacak şekilde, istenen herhangi bir aşamada aşırı kısa süreli bir flaşla aydınlatmak. Flaş,
gözlemcinin dikkatini verebilmesi ve hatta dikkatini bir parçadan diğerine kaydırabilmesi ve böylece görülen şeyin bir çizimini yapabilmesi için
gözlemlenen şeyin görüntüsünün gözde yeterince uzun süre kalması için yeterince parlak olmalıdır.
Gerekirse, deney tekrarlanabilir olmalı, tam olarak aynı yükseklikten düşen ve tam olarak aynı aşamada aydınlatılan tam olarak benzer bir damla olmalıdır. Daha sonra, bu aşama yeterince incelendiğinde, benzer bir damla ile daha sonraki bir aşamada, diyelim ki 1/1000 saniye sonra aydınlatmayı ayarlayabilmeli ve bu şekilde olgunun tüm seyrini adım adım takip edebilmeliyiz.

Bunun gerçekleştirildiği cihaz önünüzdeki masada. Zaman, bunun görünüşte çok farklı olan önceki düzenlemelerden nasıl ortaya çıktığını açıklamaya yetmeyecektir, ancak eylemi çok basittir ve diyagrama (Şekil 1) atıfta bulunularak takip edilmesi kolaydır.

AA', sıradan bir kurşun kalemden daha uzun ve kalın olan ve yatay bir O ekseninde dönen hafif bir ahşap çubuktur. Çubuk, A ucunda yüzeyi dumanlanmış küçük, derin bir saat camı veya bir saat camı parçası taşır, böylece bir damla su bile yapışmadan üzerinde kalır. A' ucu, bir elektromıknatıs CC' tarafından bastırılıp tutulabilen küçük bir kalaylı demir şerit taşır. Elektromıknatısın akımı kesildiğinde demir serbest kalır ve çubuğun A' ucu, E'deki iki çiviye mancınık şeklinde gerilmiş bir parça kauçuk parçasının etkisiyle yukarı fırlatılır ve bu sayede saat camının üzerinde duran damla havada serbestçe düşmeye bırakılır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

BB', tam olarak aynı şekilde çalışan ancak B'de küçük bir yatay metal halka taşıyan, üzerinde bir çocuğun bilyesi büyüklüğünde fildişi bir zamanlama küresinin desteklenebildiği tam olarak benzer bir çubuktur. Elektromıknatısın akımı kesildiğinde, iki kolun A' ve B' uçları mancınıklar tarafından aynı anda yukarı fırlatılır ve böylece damla ve küre aynı anda düşmeye başlar. Ancak, damla çarpmak üzere olduğu
yüzeye ulaşmadan önce, zamanlama küresi Q'da pivotlanmış üçüncü bir kolun bir ucuna bağlı bir plaka D'ye çarpar ve böylece bu kolun alt tarafına bağlı bir platin tel ile
ilkini dik açıyla kesen başka bir tel arasındaki teması keser. Bu eylem, ikinci bir elektromıknatıs F'yi (Şekil 2) geçen bir elektrik akımını keser ve P'de pivotlanmış olan NP kolunun demir armatürünü N serbest bırakır, böylece güçlü bir spiral yay G'nin sağlam bir pirinç tel L'yi cıvadan kaldırmasını ve cıvanın yüzeyinde Ruhmkorff'un indüksiyon bobininin birincil devresi etrafında dolaşan güçlü bir akımı kesmesini sağlar; bu, cıvanın yüzeyinde sıçramanın yakınında parlak bir öz-indüksiyon kıvılcımı üretir ve sıçrama bu
flaş sayesinde görülür. Aydınlatma, sıçrama ve parlamanın oluştuğu yeri, Şekil 2'de görülen ve duvarlarından ışığın yayıldığı beyaz bir karton muhafaza ile çevreleyerek büyük ölçüde desteklenir.

[Resim: Şekil 2.]

Kıvılcımın oluştuğu zamanın, kürenin plakaya çarpmadan önce düşmesi gereken mesafeye bağlı olacağı,
çünkü manyetikliği giderme F ve teli L'yi H kabındaki cıvadan çekme eyleminin her seferinde aynı olduğu gözlemlenecektir. Sonuç olarak işleyiş şekli şu şekildedir:--Gözlemci, nispeten karanlıkta
oturur, ancak hiçbir şekilde tamamen karanlıkta değil, Şekil 2'de görülen cihaza bakar, önce açıklanan kolların A'B' uçlarını aşağı bastırır, böylece elektromıknatıs C tarafından tutulurlar (Şekil 1); sonra
kol NP'yi elektromıknatıs F'ye bastırır, zamanlama küresini ve damlayı yerine yerleştirir ve sonra iki cıva kabı arasındaki bir köprü vasıtasıyla kısa devre yapar ve böylece elektromıknatıs C'nin akımını keser. Bu, damlayı ve küreyi serbest bırakır ve flaşı üretir.
Böylece ortaya çıkan olgunun aşaması, deneyin gerektiği kadar tekrarlanmasıyla yeterince
incelendikten sonra, plaka D'yi bir inçin kesri kadar indirir ve böylece
daha sonraki bir aşamayı elde eder. Olayın herhangi bir istenen aşaması böylece kolayca incelemeye alınmakla kalmaz, aynı zamanda cihaz ayrıca herhangi iki aşama arasındaki zaman aralığını ölçmenin araçlarını da sağlar. Tek gereken, zamanlama küresinin iki durumda düştüğü mesafeyi bilmektir. Daha sonra temel dinamikler bize gereken aralığı verir. Böylece,
küre bir ayak düşerse ve sonra D'yi 1/4 inç düşürürsek, karşılık gelen aşamalar arasındaki aralık yaklaşık .0026 saniye olacaktır.

Size yakında eylem halinde göstermeyi umduğum cihazı bu şekilde tanımladıktan sonra, onun tarafından elde edilen bilgilere geçiyorum.

Bu, bir seçkisi ekranda sunulacak olan uzun bir çizim serisinde yer almaktadır. Göstermem gereken İlk Seri, 3 inçlik pürüzsüz bir cam levhaya düşen 0,15 inç çapındaki bir cıva damlasının sıçramasını temsil eder. Çarpmanın ilk anından çok kısa bir süre sonra, yüzeydeki her yöne doğru küçük ışınların
fırlatıldığı fark edilecektir. Bunlar daha sonra taşar veya birleştirilir, ta ki Şekil 8'de olduğu gibi, ana hat yalnızca hafifçe dalgalanana kadar. Daha sonra
(Şekil 9) ana ışınlar dışarı fırlar, bunların uçlarından bazı durumlarda
sıvının minik damlacıkları ayrılır, plaka üzerinde bir daire şeklinde kalır ve sonraki tüm aşamalarda görülebilir. Bu damlacıklar böylece bırakıldığında sayılarak, ışın sayısının
genel olarak yaklaşık 24 olduğu tespit edildi. Şekil 9'da gösterilen bu zarif kabuk benzeri yapılandırma, sıvının yaklaşık maksimum yayılımını işaretler, bu sıvı ortada çöker ve daha sonra çok ince bir merkezi filme sahip bir halka veya kenara akar, aslında o kadar incedir ki, genellikle az çok düzensiz bir şekilde yırtılır. Bu halka şeklindeki kenar daha sonra ışınları çiftler halinde birleştirecek şekilde bölünür veya parçalara ayrılır (Şekil 14, 15,
16) ve böylece Şekil 16'daki 12 loblu halkaya geçer. Daha sonra bütün kasılır, ancak
loblar arasında en hızlı kasılır, sıvı daha sonra kollara
sürülür ve onları besler, kollar ise daha yavaş takip eder. Şekil 21'de bu aşamanın sonuna ulaşılır ve artık kollar içeri girmeye devam ederken, sıvı merkezde yükselir; bu aslında plakadan düşüşün geri tepmesinin başlangıcıdır. Önümüzdeki durumda, kolların uçlarındaki damlalar şimdi kırılır (Şekil 25), merkezi kütle ise damlalara ayrılmayı başaramayan bir sütunda yükselir ve uydular çemberinin ortasına geri düşer; bu çemberin, bazı durumlarda, Şekil 9'daki ışınların uçlarından ayrılan daha küçük ve daha çok sayıda damlacıktan oluşan ikinci bir çemberle çevrili olabileceği anlaşılacaktır. Açıklanan 30 aşamanın tamamı yaklaşık 1/20 saniyede tamamlanır, böylece aralarındaki ortalama aralık yaklaşık 1/600 saniyedir. 

BİRİNCİ SERİ. [Resim: 1]

[Resim: 2]

[Resim: 3]

[Resim: 4]

[Resim: 5]

[Resim: 6]

[Resim: 7]

[Resim: 8]

[Resim: 9]

[Resim: 10]

[Resim: 11]

[Resim: 12]

[Resim: 13]

[Resim: 14]

[Resim: 15]

[Resim: 16]

[Resim: 17]

[Resim: 18]

[Resim: 19]

[Resim: 20]

[Resim: 21]

[Resim: 22]

[Resim: 23]

[Resim: 24]

[Resim: 25]

[Resim: 26]

[Resim: 27]

[Resim: 28]

[Resim: 29]

[Resim: 30]

Son altı rakamda görülen ikincil damlaların, her şey bittikten sonra bile çok eksiksiz bir daire içinde yattığının nadir durumlarda görüldüğü belirtilmelidir, çünkü genellikle birçoğunun tekrar merkezi damlayla veya birbirleriyle karışmasına neden olan hafif rahatsız edici bir yanal hız vardır. Ancak dairenin sadece yarısı veya dörtte biri kalmış olsa bile, kaç damla olduğunu ve dolayısıyla kaç kol olduğunu tahmin etmek kolaydır. Bazen sıvının merkezi gölünün yüzeyinin (Şekil 14, 15, 16, 17) şekillerde gösterilmeyen güzel eşmerkezli dalgalanmalarla kaplı olduğu görülebilir.

Şimdi soru doğal olarak kendini gösterir, Damla neden bu şekilde davranmalıdır? Cevabı ararken kendimize başka bir soru sormak faydalı olacaktır. Damlanın ne yapmasını beklemeliydik? Sanırım buna çoğu kişi, katı bir cisimle benzetme yaparak, damlanın kendisini düzleştirmesini, hatta çok önemli ölçüde düzleştirmesini ve sonra tekrar bir araya gelerek belki de gördüğümüz gibi bir sütun gibi geri sıçramasını beklemenin makul olacağını, ancak bu düzenli ışınlar ve kollar sistemini ve alt damlaları oluşturmayacağını söylemeye meyilli olacaktır.

Şimdi katı bir cisimle analojiden gelen bu argüman oldukça yanıltıcıdır, çünkü
kendini düzleştiren ve geri sıçrayan katı bir küre durumunda işleyen kuvvetler, sadece direnmesini değil, aynı zamanda şeklin bozulmasından veya iç parçalarının birbirinin üzerinden kaymasından kurtulmasını sağlayan bedensel elastikiyetten kaynaklanır. Ancak bir sıvının böyle bir iç kaymadan kurtulma gücü yoktur ve yayılmayı kontrol eden ve nihayetinde şeklin iyileşmesine neden olan tek kuvvet, yüzey katmanlarının her zaman uzama halinde olması ve her zaman büzülmeye çalışması gerçeğinden kaynaklanan
_yüzey gerilimi_dir.
Bu nedenle, damlanın hareketleriyle uğraşırken, uygun bir elastik deriyle donattığımız takdirde, iç sıvıyı tutarlı olmayan olarak düşünmekte özgürüz. Yüzey derisi, düzleştirilmiş diskin keskin kenarında olduğu gibi, keskin bir şekilde dışa doğru kıvrıldığında, orada iç sıvı güçlü bir şekilde geri bastırılacaktır. Aslında düzleşme ve geri tepme süreci, hareket enerjisinin önce taze sıvı yüzeyi oluşturmak için harcandığı ve daha sonra yüzey büzüldükçe geri kazanıldığı bir süreçtir. Ancak dönüşüme her an büyük bir ısı kaybı eşlik eder. Dahası, uydu damlalarının yüzeyini oluşturmak için harcanan enerjinin, bunlar kalıcı olarak ayrı kalırsa geri kazanılmadığı unutulmamalıdır. Bu nedenle yüzey gerilimi geri tepmeyi açıklar ve ayrıca alt ışınların ve kolların oluşumuyla yakından bağlantılıdır. Bunu açıklamak için, size yalnızca sıvı silindirinin dengesiz bir yapılandırma olduğunu hatırlatmak yeterlidir. Bildiğiniz gibi, herhangi bir ince jet boncuklanır ve damlalara ayrılır, ancak jet boyunca herhangi bir sıvı akışı olması gerekmez; örneğin, elimde tuttuğum bu silindirik cetvelin şekli ve büyüklüğünde bir sıvı çubuğu
gerçekleştirebilseydik ve onu
havaya bırakabilseydik, silindirik
şeklini
koruyamazdı, fakat kendisini belirli ve çok basit bir sayısal
yasaya göre düzenli olarak yerleştirilmiş bir damla dizisine bölerdi, yani. bitişik damlaların merkezleri arasındaki mesafelerin silindirin çevresine eşit olacağı. Bunun yüzey geriliminin bir sonucu olduğu hesaplanarak gösterilebilir ve bu hesaplama deneyle yakından doğrulanmıştır. Sıvı silindir bir plaka üzerinde serbest bırakılsa bile yine de düzenli bir damla sırasına devrilirdi, ancak bunlar birbirinden daha uzak olurdu; bu Plato tarafından gösterilmiştir. Şimdi silindirin bir halka şeklinde büküldüğünü düşünün. Yine aynı yasayı takip edecektir[1], _yani_ düzmüş gibi damlalara devrilecektir. Bunu size doğrudan bir deneyle gösterebilirim. Burada, düzgün bir şekilde planyalanmış bir yüzeye ve arkada bir sapa sahip küçük, kalın bir demir diskim var. Yüzeyde, kesiti yarım daire olan dairesel bir oluk kesilmiştir. Şimdi bu diski fener kondansatörünün yatay yüzüne yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştiriyorum ve diskin arkasına açılan iki küçük delikten birinden oluğu cıva ile dolduruyorum. Şimdi, diski aniden plakadan kaldırarak, ekranda gördüğünüz çok eşit damlalardan oluşan bir daireye ayrılan bir sıvı halkası serbest bırakıyorum. Ana damlaların arasında, son anda daha büyük damlaları birbirine bağlayan ince silindirik sıvı boyunlarının ayrılmasından kaynaklanan daha küçük damlalar olduğunu fark edeceksiniz. Şimdi, ister düz bir silindir ister bir halka olsun, bu damlalara ayrılma veya devrilme eğilimi, kolların ve uyduların oluşumunun anahtarıdır ve aslında inceleyeceğimiz tüm sıçramalarda olanların çoğu için de geçerlidir. Bu nedenle, Şekil 12'de, Şekil 1'de görülen halka şeklindeki bir kenar vardır. 13
ve 14'ün ışınların çiftler halinde birleştiği loblara devrildiği görülür ve hatta Şekil 9'da görülen özel ışınlar bile kökenlerini sıvının yayıldığı ince diskin kenarının segmentasyonuna borçludur. İşlem muhtemelen sakin havada hafif eğimli bir kıyıda kıvrılan bir deniz dalgasında meydana gelen şeye tam olarak benzemektedir. Herkes, kıvrılırken dalganın uzun ve pürüzsüz bir kenar sunduğunu ve belirli bir anda çok sayıda jetin aniden dışarı fırladığını ve dalganın şimdiye kadar pürüzsüz olan arkasının hemen yivli veya "taralı" olduğunu fark edebilir. Hiç şüphe yok ki
silindirik kenar alternatif dışbükeyliklere ve içbükeyliklere devrilir;
ilkinde akışa yardımcı olunur, ikincisinde engellenir ve böylece jetler başlar ve özel akış hatları belirlenir. Aynı şekilde, Şekil 8'in daha önce pürüzsüz olan dairesel kenarı devrilir ve Şekil 9'un ışınlarını ve akış çizgilerini belirler.

Diğer sıçramalara geçmeden önce, şimdi tarif ettiğim türden bir cıva sıçramasını herkesin görebileceği bir şekilde yeniden üretmeye çalışacağım. Bu amaçla, gördüğünüz
aygıtı tekrarladım ve buraya, damlanın fenerin yatay kondansatör plakasına düşmesine izin verecek şekilde yerleştirdim, böylece ışık yukarı doğru geçer ve daha sonra bu ekrana yansıtılır. Aydınlatma flaşı, ark ışığının normalde yerleştirileceği
yer olan fenerin içinde yapılacaktır. Şimdi bir cıva damlasını hazır hale getirdim ve zamanlama küresini yerine koydum ve şimdi ekranın ortasına dikkatlice bakarsanız odayı karartıp sıçramayı bırakacağım. (Deney dört veya beş kez tekrarlandı ve görülen
şekiller Seri X'inkilere benziyordu.) Elbette bu şekilde gösterilebilecek tek şey sıçramanın ana hatları veya daha doğrusu yatay bir kesitidir; ancak daha önce açıklanan yapılandırmalardan bazılarını tanıyabilirsiniz ve eğer tetikteyseniz ve pratik yaparak beceri kazanmışsanız anlık bir görünümün çok fazla bilgi vermeye
yeterli olduğuna inanmaya daha istekli olacaksınız. İncelediğimiz sıçramanın genel özellikleri yalnızca sıvı cıvanın karakteristiği değildir, aynı zamanda bir sıvının ıslatmadığı bir yüzeye düşmesiyle oluşan tüm sıçramalara aittir, düşme yüksekliği veya damlanın boyutu tam bir bozulmaya neden olacak kadar büyük değilse[2], bu durumda toparlanma ve geri tepme olmaz. Bu nedenle, dumanlı camın üzerine düşen bir süt damlası, düşme yüksekliği ve damlanın boyutu düzgün bir şekilde ayarlanırsa, bir cıva damlasının sunduğu biçimlere çok benzer biçimler verecektir. Olayın tüm seyri aslında yalnızca dört niceliğe bağlıdır: (1) damlanın boyutu; (2) düşme yüksekliği; (3) yüzey geriliminin değeri; (4) sıvının viskozitesi.

Bir sonraki çizim serisi, suya düşen bir su damlasının sıçramasını göstermektedir.

Orijinal damlanın sıvısını içine düştüğü
sıvıdan daha iyi ayırt etmek için, damla mürekkeple veya anilin boyayla renklendirildi ve damlanın kendisi süspansiyonda ince bölünmüş maddeyle bulanıklaştırılmış sudan oluşuyordu. Sonunda süt damlalarının amaç için çok uygun olduğu, suyun sütle değiştirilmesinin fenomende
gözlemlenebilir bir değişiklik yaratmadığı
bulundu.

Seri II'de damla 3 inç düştü ve çapı 1/5 inçti.

[Bu ve sonraki serilerin çoğu figüründe, merkezi beyaz yama orijinal damlayı temsil eder ve etrafındaki beyaz kısımlar ışığı yakalayan sıvının kabarık kısımlarını temsil eder. Her figürün altındaki sayılar, ilk figürün veya [Tau] = 0 olarak işaretlenen figürün
oluşmasından itibaren saniye cinsinden zaman aralığını verir.]

SERİ II.

_Bir Damlanın Sıçraması, ardından Anlık
Aydınlanma._

Damlanın Çapı, 1/5 inç. Düşüşün Yüksekliği, 3-1/5 inç.

[Resim: 1

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 2

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 3

[Tau] = .0097 sn.]

[Resim: 4

[Tau] = .0392 sn.]

[Resim: 5

[Tau] = .0392 sn.]

[Resim: 6]

[Resim: 7

[Tau] = .0979 sn.]

[Resim: 8

[Tau] = .1095 sn.]

[Resim: 9

[Tau] = .167 sn.]

Damlanın biraz düzleştiği ve
yükseltilmiş boncuklu kenarı olan bir çukurun dibine indiği gözlemlenecektir (Şekil 2).
Bu kenar, damlalara devrilmesine neden olan dengesizlik olmasa pürüzsüz ve dairesel olurdu. Damla aşağı indikçe oyuk
genişler ve derinleşir ve sonunda damlanın üzerine kapanır (Şekil 3), ancak oyuk düzleştikçe kısa süre sonra tekrar ortaya çıkar, önce
yüzeye yakın ama yine de yüzeyin altında (Şekil 4) düzleştirilmiş, loblu bir biçimde belirir,
daha sonra yapışkan suyla biraz karışmış bir sütun olarak yükselir,
lobların izleri ilk başta çok belirgindir.

Neredeyse silindirik olan yükselen sütun, sıvıya daha sonra inmeden önce veya inerken damlalara ayrılır. Yüzeyin altından kaybolduğunda, dışarı ve aşağı doğru akış tekrar bir oyuk oluşmasına neden olur, bunun yanlarından yukarı doğru bir süt halkası taşınırken, geri kalanı tekrar ikinci kez yırtılmak üzere aşağı iner, ancak bir zamanlar geri tepme sütununun üst kısmını oluşturan damlaların düşmesinden kaynaklanan bozulmaya maruz kalır. Bu sıçramanın bazı özelliklerini bir fincan çay ve bir kaşık sütten başka bir cihaz olmadan tanımak zor değildir. Öğleden sonra çayı içen herhangi biri, çay döküldükten sonra ve süt koyulmadan önce, sütün bir veya iki inç yukarıdan damla damla içine düşmesine izin verebilir. Geri tepme sütununun neredeyse tamamen sütten oluştuğu ve açıklanan şekilde damlalara ayrıldığı görülecektir, çekirdeği süt olan
girdap halkasının ise sıvıya doğru düştüğü görülebilir. Ancak bu, mürekkebi bir bardak
temiz suya
bırakarak daha iyi gözlemlenebilir.

Şimdi düşüşün yüksekliğini 17 inçe çıkaralım. Seri III.
sonucu gösterir. Son sıçramanın tüm özellikleri
daha güçlü bir şekilde belirginleştirilmiştir. Şekilde 1 Başlanmadan önce oyuktaki küçük
yükseltilmiş kenarı gördük, ancak Şekil 2'de akışın en kolay olduğu özel
kanallar zaten belirlendi. Bu sepet şeklindeki oyuktaki kaburga ve ışınların sayısı farklı damlalarla oldukça fazla değişiyordu, aynı şekilde daha sonraki şekillerde görülen kol ve lobların sayısı da biraz kafa karıştırıcı bir şekilde değişiyordu ve bu konuda hemfikir olan çizimleri seçmeye çalışmadım. Bu ışınların damlanın sıvısından çok az veya hiç içermediği, ortada toplanmış halde kaldığı anlaşılacaktır. Bu ışınlardan veya sonraki şekillerin daha büyük kollarından ve loblarından gelen damlalar genellikle havaya doğru fırlatılır. Şekil 3 ve 4'te damla, artık eskisinden daha derin ve daha büyük olan oyuk yüzeyinin tamamen altına
girmiştir. Daha sonra güzel boncuklu halka şeklindeki kenar çöker ve Şekil 5'te damlayı tekrar görürüz ve Şekil 6'da ortaya çıkmaya başlar. Ancak, damla önceki sıçramadan daha büyük bir yükseklikten düşmüş olsa da, çarpmanın enerjisi aynı miktarda sıvıyı daha büyük bir yüksekliğe çıkarmak için harcanmak yerine, artık çok daha kalın bir yapışık sütunu son sıçramadakiyle yaklaşık aynı yüksekliğe çıkarmak için harcanıyor. Bazen, Şekil 9'da görüldüğü gibi, suyun sütün üzerinden yukarı doğru akma eğilimi fark edildi; bu süt, suyla nispeten karışmamış olmasına rağmen, ortaya çıkan sütunun tepesinde muzaffer bir şekilde ilerliyor. Bu sütunun daha büyük göreceli kalınlığı, damlalara ayrılmasını engelliyor ve Şekil 10 ve 11, Şekil 12'deki boşluğu oluşturmak için yüzeyin altına indiğini gösteriyor; bunun yanlarında halka şeklinde bir süt tabakası taşınıyor (Şekil 12 ve 13), merkezi kütleden ayrılmış ve bu kütle tekrar yırtılmak üzere alçalıyor, bu sefer merkezi olarak belirgin bir girdap halkasına dönüşüyor.

SERİ III.

_Bir Damlanın Sıçraması, ardından Anlık
Aydınlanma._

Damlanın Çapı, 1/5 inç. Düşme Yüksekliği, 1 ft. 5 in.

[Resim: 1

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 2

[Tau] = .0314 sn.]

[Resim: 3

[Tau] = .0317 sn.]

[Resim: 4

[Tau] = .0389 sn.]

[Resim: 5

[Tau] = .0498 sn.]

[Resim: 6

[Tau] = .0551 sn.]

[Resim: 7

[Tau] = .0759 sn.]

[Resim: 8

[Tau] = .0901 sn.]

[Resim: 9]

[Resim: 10]

[Resim: 11]

[Resim: 12

[Tau] = .295 sn.]

[Resim: 13]

[Resim: 14]

Aynı damla boyutunu korursak ve düşüşü bir yardadan fazla bir şeye çıkarırsak, sıçramanın doğasında büyük bir değişiklik olmaz, ancak ortaya çıkan sütun oldukça daha yüksek ve daha incedir ve damlalara bölünme eğilimi gösterir.

Ancak, damlanın hacmini iki katına çıkardığımızda ve düşüşün yüksekliğini 52 inçe çıkardığımızda, Seri IV'ün sıçraması elde edilir ve bu da oldukça farklı bir karakter almaya başlar. Önceki serinin yükseltilmiş kenarı artık önemli ölçüde yüksekliğe sahip içi boş bir kabuğa dönüşür ve bu da düşüşün üzerine kapanma eğilimindedir. Bu kabuk veya kubbe, önemli ölçüde yüksekten düşen büyük damlaların oluşturduğu tüm sıçramaların karakteristik bir özelliğidir ve son derece güzeldir. Şu anda ele alınan sıçramada her zaman kalıcı olarak kapanmayı başaramaz, ancak azaldıkça açılır ve ardından damlanın ortaya çıkması gelir (Şekil 8). Şekil 9'da geri dönüş dalgası damlayı bir anlığına bastırır, ancak Şekil 10'da sütunun zirvesinde tekrar görülür.

SERİ IV.

_Bir Damlanın Sıçraması, ardından Anlık Aydınlatma._

Damlanın Çapı, 1/4 inç. Düşme Yüksekliği, 4 ft. 4 in.

[Resim: 1

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 2

[Tau] = .0021 sn.]

[Resim: 3

[Tau] = .0042 sn.]

[Resim: 4

[Tau] = .0165 sn.]

[Resim: 5

[Tau] = .0206 sn.]

[Resim: 6

[Tau] = .0443 sn.]

[Resim: 7

[Tau] = .0482 sn.]

[Resim: 8

[Tau] = .0595 sn.]

[Resim: 9

[Tau] = .0707 sn.]

[Resim: 10]

[Resim: 11]

Ancak diğer durumlarda Şekiller'deki kabuk veya kubbe. 4 ve 5 hapsedilmiş havanın üzerine kalıcı olarak kapanır, sıvı daha sonra
yanlardan aşağı akar, bu da giderek incelir, ta ki sonunda
suyun üzerinde yüzen büyük bir
kabarcık kalana kadar (bkz. Seri V). Sıvının yanlardan aşağı akışının esas olarak
belirli kanallar boyunca olduğu, muhtemelen daha erken bir aşamada yukarı atılan kollar tarafından
belirlendiği gözlemlenecektir. Kabarcık genellikle bu kanallar boyunca sıvının ağırlığıyla
büzülür. Kabarcığın tabanının salınım halinde olduğu ve önceki serinin 6 ve 7 gibi
şekilleri
görüldüğünde tümünün her an patlamaya meyilli olduğu unutulmamalıdır.

[Resim: SERİ V.

_Bir Damlanın Sıçraması, ardından Anlık
Aydınlanma._

Damlanın Boyutu ve Düşme Yüksekliği öncekiyle aynıdır, ancak
içi boş kabuk (önceki Serinin 4 ve 5 numaralı şekillerine bakın)
açılmayı başaramaz, ancak yüzeyde bir kabarcık olarak kalır. Bu, _büyük_ yağmur damlaları bir su havuzuna düştüğünde kabarcıkların
oluşumunu açıklar.]

Büyük yağmur damlalarının bir gölün, göletin veya su birikintisinin pürüzsüz suyunda bıraktığı kabarcıkların oluşumunun tarihi böyledir. Bunu yalnızca daha büyük
damlalar yapabilir ve Seri IV'ün 5 numaralı şeklinin yanındaki sayıya yapılan atıf, kubbenin yaklaşık iki yüzüncü saniyede
yükseldiğini gösterir. Kubbeler kapanmaz veya tekrar açılırsa, dikkatli bir gözlemcinin kolayca tanıyacağı ve hiçbir zaman Bay R.L. Stevenson'ın keyifli _İç Yolculuk_ adlı eserinde, kanoyla gezdiği Belçika kanallarının yüzeyinin yağmurla birlikte "sonsuz sayıda küçük kristal çeşmeye" dönüştüğünden bahsettiği ortaya çıkan sütunlara sahibiz.

Aynı türden çok güzel formlar, ancak ayrıntılarda farklılıklar, bir su damlasının daha hafif ve daha hareketli bir sıvı olan petrole düşmesiyle oluşur.

Şimdi, bir çocuğun bilyesi gibi katı bir kürenin suya düşmesiyle oluşan sıçramaya dönmek ilginç olacaktır.

Büyük bir şaşkınlıkla, sıçramanın karakterinin, en azından 4 veya 5 fit yüksekliğe kadar, tamamen kürenin yüzeyinin durumuna bağlı olduğunu gördüm. Yaklaşık 0,6 inç çapında cilalanmış bir mermer küre, hemen öncesinde bir bezle çok kuru bir şekilde ovulmuş ve 2 fit yükseklikten suya bırakılmış, Seri VI'nın şekillerini vermiştir. Burada suyun kürenin üzerine o kadar hızlı yayıldığı, yüzeyin genel seviyesinin altına geçmeden önce bile sıvıyla kaplandığı görülmektedir. Sıçrama önemsiz derecede küçüktür ve çok kısa sürelidir.[3] Kurutma ve cilalama bu kadar mükemmel olmazsa, Seri VII'nin konfigürasyonları üretilir; küre zımpara kağıdıyla pürüzlendirilirse veya _ıslak bırakılırsa_, Seri VIII elde edilir. Burada, sıvı damlasında olduğu gibi, suyun yanal olarak uzaklaştırıldığı, nervürlü sepet şeklindeki oyuk oluştuğu, ancak şimdi büyük bir derinliğe kadar uzatıldığı, damlanın ardından bir hava konisi geldiği ve suyun yüzeyi tamamen ıslatmakta büyük zorluk çektiği algılanacaktır. Bu hava sütununun bir kısmı
en az 16 inç aşağı taşındı ve sonra ancak küre kabın tabanına
çapı 1/2 inç olan bir bilyenin
suya düşmesi)._

[Resim: SERİ VI.

Küre _kuru_ ve _cilalanmış_ olduğunda.]

[Resim: SERİ VII.

Küre _iyi_ _kurutulmamış_ ve _cilalanmamış_ olduğunda.]

[Resim: SERİ VIII.

_Katı Bir Kürenin Sıçraması_--(devamı.)

Küre _pürüzlü_ veya _ıslak_ olduğunda.]

[Resim: SERİ IX.

_Katı Bir Kürenin Sıçraması_--(devamı)

Küre pürüzlü veya ıslak olduğunda ve 5 fitin üzerine düştüğünde.]

Şekil 6 ve 7 kraterin düştüğünü gösteriyor, ancak bu her zaman
olmuyordu, çünkü duvarlar genellikle Seri IV'ün Şekil 4 ve 5'inde olduğu gibi tam olarak oyuk üzerine kapanıyordu. Bu arada, alttaki uzun ve neredeyse silindirik kısım, yüzeye hızla yükselen kabarcıklara ayrılır.

Düşüşü 5 feet'e çıkararak Seri IX'un şekillerini elde ederiz. Şekil 1'deki tüp, Seri IV ve V'in kubbesine karşılık gelir ve sadece
şaşırtıcı bir yüksekliğe yükseltilmekle kalmaz, aynı zamanda
yarılma eylemindedir (anahat, yaklaşık olarak M. Plateau'nun unduloid'inin taslağıdır).
Şekil 2 ve 3, bu tüpün kapanmasıyla oluşan kabarcığı, Seri V'in Şekil 5 ve 6'sındaki gibi
ortadan aşağıya doğru ağırlıklandırılmış olarak gösterir. Benzer
sonuçlar, petrol ve alkol gibi diğer sıvılarla da elde edildi.

Katı yüzeyin durumunun en önemli etkisini çok çarpıcı bir şekilde göstermek kolaydır. Burada bir dizi benzer
mermerim var; bu set, yıkama derisiyle ovalanarak iyi bir şekilde cilalanmıştır. Bunları tek tek, yaklaşık 1 fitlik bir alandan, arkasına yerleştirilmiş bir lambayla aydınlatılan bu derin, geniş, silindirik cam kaba bırakıyorum. Her bir bilyenin sessizce ve neredeyse hiç sıçrama izi olmadan içeri girdiğini görüyorsunuz. Şimdi onları seçip tekrar bırakıyorum (ya da zahmetten
kurtulmak için, diğer ıslak olanların yerine bırakıyorum), her şey
değişiyor. Havanın kabın en dibine nasıl taşındığını görüyorsunuz ve kabarcıkların yüzeye çıkıp patlarken çıkardığı "phloisbos" sesini duyuyorsunuz. Bu kuru ama pürüzlü bilyeler de aynı şekilde davranıyor.

Doğal Sıçrama Tarihi'nin on üç ila on sekiz yıl önce yaptığım gibi temel özellikleri bunlar. O zamandan beri elde ettiğim
fotoğraflara geçmeden önce, birkaç yorum eklemek istiyorum. Şimdiye kadar zamanlama
aygıtındaki herhangi bir kusura değinmedim. Ancak bu türden hiçbir cihaz kesinlikle mükemmel olamaz ve aslında her şey belirli bir aşamayı gösterecek şekilde ayarlandığında, bir dizi gözlemde görülen şeyde belirli bir değişiklik olması kaçınılmazdır. Dolayısıyla, görüntülenen yapılandırmanın cihazın ayarlandığı ortalama etrafında hafifçe salındığı söylenebilir. Şimdi bu hem zamanlama cihazındaki küçük kusurlardan hem de sıçramaların kendilerinin belirli sınırlar içinde gerçekten
değişmesinden kaynaklanmaktadır. Sebepleri aramak çok da zor değil. İlk olarak, elektromıknatısların manyetikliğini kaybetme oranı hafifçe değişir, kısmen çapraz tellerin temaslarının değişen direncine, kısmen de akımın çalıştığı sürenin uzunluğundan etkilenen mıknatısın sıcaklığına bağlıdır. Ancak çok daha önemli bir neden, damlanın onu destekleyen dumanlı saat camına hafif yapışmasının ve dolayısıyla, göreceğimiz gibi, damlanın aşağı inerken maruz kaldığı salınımların değişimidir. Bu nedenle, damla yüzeye bazen düzleştirilmiş bir şekilde, bazen de uzunlamasına bir şekilde çarpacaktır ve yalnızca çarpma zamanında değil, ardından gelen sıçramanın doğasında da bir fark olacaktır; dolayısıyla, ardışık bir dizi çizim seçerken biraz yargı gerekir. Tek yol, her aşamanın önemli sayıda çizimini yapmak ve ardından ardışık bir dizi seçmektir. Şimdi, yargı kullanılması gerektiğinde, yargı hatası için yer vardır ve dahası, hareketin doğası ve onu yöneten koşullar konusunda daha önce çizdiğim gibi bir teori tarafından yönlendirilmeden, çizimleri ardışık bir hikaye anlatacak şekilde bir araya getirmek imkansızdır. Bu nedenle, saniyenin onda birinin olaylarının bu kroniğinin mekanik bir kayıt olmadığını, ancak yanılabilir bir insan tarihçi tarafından sunulduğunu ve bu tarihçinin hesabının, diğer çağdaş gözlemcilerinki gibi, bağımsız bir doğrulama için daha kötü olmayacağını hatırlayacak kadar iyi olacaksınız. Neyse ki bu doğrulama elde edilebilir. On sekiz yıl önce bir cıva damlasının sıçramasını fotoğraflamak için yaptığım bir girişimde, gereken çok kısa pozlamalara yanıt verebilecek kadar hassas plakalar elde edemedim ve sonuç olarak bu çabadan vazgeçtim. Ancak son yıllarda, son derece hassas plakalar üretildi ve Bay Boys'un uçan bir tüfek mermisinin çektiği fotoğraflar gibi, hassasiyetle ilgili zorlukların pratik olarak
aşıldığını gösterdi. Son birkaç hafta içinde, Devonport'taki meslektaşım Bay R.S. Cole'un değerli yardımlarıyla, çeşitli sıçramaların fotoğraflarını elde etmeyi başardım. Prof. Boys'un önerisini takiben, Thomas'ın bisikletçi plakalarını veya ara sıra aynı üreticilerin daha az hassas "ekstra hızlı" plakalarını ve bir geliştirici olarak, plakaların yaklaşık 40 dakika tutulduğu, geliştirmenin tamamen karanlıkta gerçekleştirildiği üçlü güçte Eikonogen çözeltisini kullandık. Gördüğünüz cihaz tarafından cıva yüzeyinde üretilen kendi kendine indüksiyon kıvılcımıyla yapılan birkaç ön deneme, doğrudan görüş için yeterli olmasına rağmen, aydınlatmanın fotoğrafçılık için yeterli olmadığını gösterdi. Akım gücü, aydınlatmayı kamera için yeterince parlak hale getirecek şekilde artırıldığında, kıvılcım çok uzun süreli oldu, çünkü 4 ila 5 bin saniye arasında sürdü, bu süre içinde damlanın çok belirgin bir hareketi ve buna bağlı bulanıklık oldu. Bu nedenle, muhtemelen süresi 10 milyon saniyeden daha az olan bir Leyden kavanozu kıvılcımı kullanacak şekilde cihazı değiştirmek gerekiyordu. Cihazda çok küçük bir değişiklik, onu yeni koşullar için uygun hale getirdi, ancak zaman düzenlemeleri ayrıntılı olarak açıklamama izin vermiyor. Ancak, bu yöntemin iki yıl önce Lord Rayleigh tarafından bu odada kırılan bir sabun filminin fotoğraflanmasıyla ilgili olarak açıklanan yöntemle aynı olması nedeniyle bunu yapmak daha az gereklidir.[4] Bu nedenle hemen fotoğrafların kendilerine geçiyorum.

İlk iki seri (X. ve XI.) gölge fotoğrafları olarak tanımlanabilir; bunlar, çıplak fotoğraf plakasının üzerine bir cıva damlasının düşmesine izin verilerek elde edilmiştir, aydınlatıcı kıvılcım bunun üzerinde dikey olarak üretilir ve damlanın sadece çeşitli aşamalardaki yatay bir bölümünü verir, plakayla temas halindeki parçanın ana hatlarının şeklini ortaya çıkarır, ancak elbette yukarıdaki parçaların şekli hakkında hiçbir şey söylemez. İlk seri, ilk açıklanana çok benzeyen bir cıva sıçramasına, ikincisi ise açıklanmayan daha büyük bir damlanın sıçramasına karşılık gelir. Her seride, atıfta bulunulan ince merkezi filmin yırtılması iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sanırım herhangi birinin yapacağı ilk yorum,
fotoğrafların çizimleri birçok ayrıntıda desteklerken,
çizimlerin bir kişiyi beklediğinden daha büyük düzensizlikler gösterdiğidir. Bu noktada
söyleyecek bir şeyim olacak.

SERİ X.

(1) _Fotoğraf Plakasına 8 cm Düşen Bir Merkür Damlasının Sıçramalarının Anlık Gölge Fotoğrafları (gerçek boyutta)._

[Resim: 1

Damlanın Gerçek Boyutu, 4,83 mm.]

[Resim: 2

[Tau] = 0]

[Resim: 3]

[Resim: 4]

[Resim: 5]

[Resim: 6]

[Resim: 7

[Tau] = .048 sn.]

SERİ XI.

(2) _Cıva Damlasının 15 cm. Cama Düşmesinin Anlık Gölge Fotoğrafları (gerçek boyutta)._

[Resim: 1

Gerçek boyut, 4,83 mm. çapında.]

[Resim: 2

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 3]

[Resim: 4

4A

[Tau] = .0032 sn.]

[Resim: 5

[Tau] = .0063 sn.]

[Resim: 5A

[Tau] = .0094 sn.]

[Resim: 6

[Tau] = .0134 sn.]

İlk çizim setini (s. 20-24) X Serisinin fotoğraflarıyla karşılaştırarak. , görülecektir ki

Fotoğraf 2, çizim 4 veya 5'e karşılık gelir
" 3 " " 9
" 4 " " 18
" 6 " " 20
" 7 " " 24

ancak son fotoğrafın düzensizliği benzerliği neredeyse maskeliyor.

SERİ XII.

_Anlık Fotoğraflardan (gerçek boyutunun 16/17'si)
Çapı 4,83 mm olan, 8,9 cm düşen bir Cıva Damlasının Sıçraması'nın gravürleri. sert cilalı bir yüzeye._

[Resim: 1]

[Resim: 2

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 3]

[Resim: 4]

[Resim: 5]

[Resim: 6

[Tau] = .0195 sn.]

Seri XII. kamerayla çekilmiş bir cıva sıçramasının nesnel bir görünümünü verir. Bu serinin yalnızca ilki iç kısımda herhangi bir ayrıntı gösterir.
Cıvanın cilalı yüzeyi aslında aydınlatılması çok zordur ve bu sıçrama fotoğraflanması en zor olanıydı.

Seri XIII. dumanlı bir cam plakaya düşen bir süt damlasının sıçramasını gösterir, tıpkı cıva gibi yapışmadan
üzerinde
akar. Burada daha fazla ayrıntı var. Şekil 4'te merkezi film ortada o kadar
incedir ki altındaki siyah plaka sıvının içinden
görünür. Şekil 8'de bu film yırtılmıştır.

Seri XIV. süte düşen bir su damlasının sıçramasını gösterir.
İlk dört fotoğraf, yüzeye yaklaşırken damlanın ortalama küresel bir şekil etrafında salınımlarını gösterir.

Sonraki şekillerde, önce yukarı fırlatılan kolların daha sonra uçup giden ve
düşen damlalara ayrıldığı (bkz. Şekil 8), ardından tekrar düşen ikinci bir serinin geldiği (Şekil 11) ve ardından tekrar üçüncü bir setin geldiği fark edilecektir. Aslında, aşağı doğru bir momentum olduğu sürece damla ve arkasındaki hava
sıvıya nüfuz eder ve bu kadar uzun süre yerinden oynamış sıvının yukarı doğru bir akışı olmalıdır. Bu akışın çoğunun, halka şeklindeki kenarın segmentasyonuyla belirlenen kanallar boyunca kollara yönlendirildiği görülmektedir. Lobların ve kolların bu şekilde tekrar tekrar farklı ölçeklerde yeniden üretilmesi, çizimlerle bağlantılı olarak bahsettiğim sayılarındaki şaşırtıcı farklılıkları açıklamak için fazlasıyla yeterli. Aslında bundan şüphelenmemiştim, bu da fotoğrafların şu ana kadar ortaya çıkardığı birkaç yeni noktadan biri.[5]

SERİ XIII.

_20 cm'den düşen bir Süt Damlasının Sıçramasının Anlık Fotoğraflarının (gerçek boyutunun 16/17'si) Gravürleri füme cama._

[Resim: 1]

[Resim: 2

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 3

[Tau] = .0025 sn.]

(Bu serinin eksik
figürlerini tatmin edici şekilde yeniden üretmek mümkün olmadı.)

[Resim: 7

[Tau] = .0128 sn.]

[Resim: 8

[Tau] = .0149 sn.]

[Resim: 9

[Tau] = .0149 sn.]

SERİ XIV.

_40 cm. Süte Düşen Bir Damla Suyun Sıçramasının Anlık Fotoğraflarının Gravürleri._

Gerçek boyutun yaklaşık 6/10'u kadar ölçek.

[Resim: 1]

[Resim: 2]

[Resim: 3]

[Resim: 4

[Tau] = 0 sn.]

[Resim: 5]

[Resim: 6

[Tau] = .0056 sn.]

[Resim: 7

[Tau] = .0163 sn.]

[Resim: 8]

[Resim: 9

[Tau] = .0182 sn.]

[Resim: 10

[Tau] = .0197 sn.]

[Resim: 11

[Tau] = .0262 sn.]

[Resim: 12

[Tau] = .0391 sn.]

[Resim: 13

[Tau] = .0514 sn.]

[İllüstrasyon: 14

[Tau] = .0601 sn.]

[İllüstrasyon: 15]

[İllüstrasyon: 16

[Tau] = .080 sn.]

[İllüstrasyon: 17]

[İllüstrasyon: 18

[Tau] = .101 sn.]

Bu fotoğraflarla ilgili olarak,[6] kredisini öncelikle hassas plakaların mucitlerine ve
ikinci olarak da Bay Cole'un becerisine ve deneyimine atfedeceğinizi umuyorum, şunu eklemek istiyorum ki,
bildiğimiz kadarıyla, bu kadar kısa bir pozlamaya yaklaşan herhangi bir şeyle elde edilen ilk gerçekten ayrıntılı nesnel görüşlerdir.

Bay bile Çocukların uçan mermilerin harika fotoğrafları sonuçta sadece gölge fotoğraflarıydı ve plakaların aşırı hassasiyetini o kadar çarpıcı bir şekilde göstermiyordu ve sizden bu tür şeylerle (Bay F.J. Smith'in ifadesini ödünç alarak) "nesnel görüş" dediğim şey arasında ayrım yapmanızı istiyorum. Geriye sadece fotoğrafların gösterdiği kollardaki ve ışınlardaki daha büyük düzensizlikten bahsetmek kalıyor. Bu nokta ilginç ve merak uyandırıcı. İlk olarak, orijinal çizimlerime bakarken birçok düzensiz veya asimetrik figüre dair kayıtlar bulduğumu itiraf etmeliyim, ancak tarihi derlerken bunların reddedilmesi kaçınılmazdı, çünkü aynı düzensizlikler asla tekrarlanmıyor. Böylece gözlemcinin zihni ideal bir sıçramayla, bir "Otomatik Sıçrama" ile doluyor ve bu sıçramanın mükemmelliği asla gerçekleşmeyebilir. Ancak ikinci olarak, sıçrama neredeyse düzenli olduğunda düzensizliği tespit etmek çok zordur. Bu, Seri X'in, Şekil 6'daki gibi bir
fotoğrafı anında aydınlatmayla ekrana yansıtarak kolayca kanıtlanabilir. Deneyimime göre çoğu kişi gördüklerini düzenli ve simetrik bir yıldız şeklindeki
şekil olarak nitelendiriyor ve
bunun gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu bulmak için sürekli ışıkta ayrıntılı olarak incelediklerinde şaşırıyorlar. Özellikle önceden herhangi bir düzensizlikten şüphelenilmiyorsa bu durum geçerlidir. Gözlemcinin, genellikle sistemdeki ışınların bir kısmından fazlasına dikkat edemediğini fark ettiğinde, düzenli aralıklarla yer aldıkları çevrenin bir kısmını içgüdüsel olarak seçmeye ve geri kalanını hayal gücüyle doldurmaya meyilli olduğuna ve bir ışın gerçekten yoksa, kusurlu bir şekilde
görüldüğünü düşünmeyi tercih ettiğine inanıyorum. Bu görüş, birkaç durumda, aynı anda fotoğraflanan bir sıçramayı çıplak gözle gözlemleyebildiğim ve daha sonra fotoğrafta düzensizlik görülse de, notu "oldukça düzenli" hale getirdiğim gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Ancak, mutlak karanlığın ve fotoğrafçılık için gerekli diğer koşulların doğrudan görüş için pek de uygun olmadığı gözlemlenmelidir.

Ve şimdi hikayem anlatıldı, ya da daha doğrusu bana verilen zamanın izin verdiği kadarı anlatıldı. Sanırım fenomenlerin çok güzel olduğunu ve konunun sıradan ve tanıdık olmasına rağmen bir saatlik ilgiye değer olduğunu kabul edeceksiniz.

SON.

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

DİPNOTLAR:

[1] Worthington'ın "Sıvı Halkanın Kendiliğinden Parçalanması" başlıklı makalesine bakın, _Proceedings Royal Society_, No. 200, s. 49 (1879).

[2] Daha çeşitli sıçramaların daha ayrıntılı bir açıklamasını isteyen okuyucular yazarın makalelerine yönlendirilir. _Proceedings Royal Society_, cilt xxv. s. 261 ve 498 (1877); ve cilt xxxiv. s. 217
(1882).

[3] Bu yazıldıktan sonra elde edilen fotoğraflar, burada izlenen aşamalardan sonra çok şey olabileceğini göstermektedir.

[4] Bay Cole tarafından yazılan, kullanılan optik, mekanik ve elektriksel düzenlemelerin ayrıntılı bir açıklaması _Nature_, cilt i, s. 222'de (5 Temmuz 1894) bulunabilir.

[5] Özellikle Şekillerde görülen siyah çizgiler 11, 15 ve 16, damlanın, üzerinde durduğu dumanlı saat camının yüzeyinden aşağı doğru taşıdığı lamba isi parçacıklarından kaynaklanır.

[6] Bu fotoğraflardan üçü, yani 11, 12 ve 17 numaralılar, okuyucunun gravürlerden çıkarılabilecekten daha doğru bir fikir edinmesini sağlamak için, _fotoğrafik_ bir işlemle, tam boyutta, bir ön sayfa olarak yeniden üretilmiştir, ancak bu yeniden üretimlerde bile kaçınılmaz olarak çok şey kaybolur.

BİLİMİN ROMANSI.

_Küçük yazı 8vo. Resimli. Kumaş levhalar._

_s. d._

Kömür; ve Ondan Ne Elde Ediyoruz.
Profesör RAPHAEL MELDOLA, F.R.S., F.I.C. 2 6

Renk Ölçümü ve Karışımı. Kaptan W. DE W. ABNEY, C.B., R.E., F.R.S. 2 6

Bitki Hastalıkları. H. MARSHALL WARD, M.A., F.R.S., F.L.S. tarafından 2 6

Gizli Dostlarımız ve Düşmanlarımız.
PERCY FARADAY FRANKLAND, Ph.D., B.Sc. (Lond.) tarafından
F.R.S. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş 3 0

Sabun Köpükleri ve Onları Şekillendiren Kuvvetler.
C.V. BOYS, A.R.S.M. tarafından, F.R.S. 2 6

Topaçlar.
Profesör J. PERRY, M.E., D.Sc, F.R.S. tarafından 2 6

Dünyaların Doğuşu ve Büyümesi.
Profesör GREEN, M.A., F.R.S. tarafından 2 6

Çiçeklerin Yapımı.
Rahip Profesör GEORGE HENSLOW, M.A. tarafından,
F.L.S., F.G.S. 2 6

Bir Çakmak Kutusunun Hikayesi.
Merhum C. MEYMOTT TIDY, M.B., M.S., F.C.S. tarafından. 2 0

Zaman ve Gelgit: Ayın Bir Romanı.
Sir ROBERT S. BALL, F.R.S. tarafından. Üçüncü Baskı gözden geçirildi 2 6

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin
YAYINLARI.


Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin
Yayınları.

Erken Britanya.

_Bu, amacı Erken Britanya'nın büyük Tarihi Dönemlerde sunulması olan bir dizi kitaptır._

_Anglosakson Britanya._

Merhum GRANT ALLEN tarafından. Harita ile. Fcap. 8vo. _Kumaş levhalar_, 2_s._
6_d._

_Kelt Britanya._

Profesör RHYS tarafından. İki Harita ile. Fcap. 8vo. _Kumaş levhalar_, 3_sn._

_Norman Britanyası._

Rahip W. HUNT tarafından. Harita ile. Fcap. 8vo. _Kumaş levhalar_, 2_sn._
6_d._

_Norman Sonrası Britanyası._

HENRY G. HEWLETT tarafından. Fcap. 8vo. _Kumaş levhalar_, 3_sn._

_Roma Britanyası._

Rahip EDWARD CONYBEARE tarafından. Harita ile. Fcap. 8vo. 3_sn._ 6_d._

_Britanya'daki Roma Yolları._

THOMAS CODRINGTON, M.Inst.C.E., F.G.S. tarafından. Birkaç Harita ile. Fcap.
8vo. _Kumaş levhalar_, 5_sn._

PUTPEREST DÜNYASI VE AZİZ PAUL.

_Bu Seri, Milletlerin Havarisi'nin Yazıları ve Çalışmaları'na ışık tutmayı amaçlamaktadır._

Fcap. 8vo, bez levhalar, her biri 2s.

_Şam ve Arabistan'da Aziz Paul._

Merhum Rahip GEORGE RAWLINSON, M.A., Canterbury Kanonu. Haritayla birlikte.

_Roma'da Aziz Paul._

Çok Rahip CHARLES MERIVALE, D.D., D.C.L., Ely Dekanı. Haritayla birlikte.

_Küçük Asya'da ve Suriye Antakya'da Aziz Paul._

Merhum Rahip E.H. PLUMPTRE, D.D. Haritayla birlikte.

ANITLARDAN ANTİK TARİH

_Bu Kitap Serisi, esas olarak Kutsal Yazıları Doğu'daki son Anıtsal Araştırmaların sonuçlarıyla açıklamayı amaçlamaktadır._

Fcap. 8vo, bez levhalar, her biri 2s.

_Asur, En Eski Zamanlardan Ninova'nın Düşüşüne Kadar._

Merhum GEORGE SMITH, British Museum. Yeni ve Gözden Geçirilmiş
Baskı, Rev. Profesör A.H. SAYCE.

_Sinai, Dördüncü Mısır Hanedanlığından Günümüze._

Merhum HENRY S. PALMER, Binbaşı R.E., F.R.A.S. Harita ile. Yeni
Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş. Rev. Profesör A.H. SAYCE.

_Babil (Tarihi)._

Merhum GEORGE SMITH. Rev. Profesör A.H. SAYCE tarafından düzenlenmiştir.

_Pers, En Eski Dönemden Arap Fethine Kadar._

Merhum W.S.W. VAUX, M.A., F.R.S. Yeni Baskı. Rev. Profesör A.H. SAYCE tarafından revize edilmiştir.

YAZARIN KİTAPLARI

"Schoenberg-Cotta Ailesinin Tarihçeleri."

"_Kutsal Enkarnasyonunun Gizemiyle._"

8. yazı. _Bez levhalar_, 1_s._

"_Haçı ve Tutkuyla._"

Haç'ın etrafında ve üzerinde söylenen sözler üzerine düşünceler. 8. yazı.
_Bez levhalar_, 1_s._

"_Muhteşem Dirilişin ve Yükselişinle._"

Paskalya Düşünceleri. 8. yazı. _Bez levhalar_, 1_s._

"_Kutsal Ruh'un Gelişiyle._"

Whitsuntide İçin Düşünceler. 8. yazı. _Bez levhalar_, 1_s._

_Gerçek Asma._

8. yazı. _Kumaş levhalar_, 1_s._

_Hristiyanlığın Büyük Duası._

8. yazı. _Kumaş levhalar_, 1_s._

_Bethlehem'in Eski Bir Hikayesi._

Büyük Soyağacı'ndaki bir bağlantı. Fcap. 4to, altı plakayla
renkli olarak güzelce basılmış. _Kumaş levhalar_, 2_s._

_On Dokuzuncu Yüzyılın Üç Şehidi._

Livingstone, Gordon ve Patteson'ın Yaşamlarından Çalışmalar. Crown
8vo. _Bez levhalar_, 2_s._ 6_d._

_İlk On İki Yüzyılın Şehitleri ve Azizleri._

İngilizlerin Kara Harfli Azizlerinin Hayatlarından Çalışmalar
Takvim. Crown 8vo. _Bez levhalar_, 3_s._ 6_d._

_Akıntıya Karşı._

İngiltere'de Bir Kahramanlık Çağının Hikayesi. Sekiz sayfalık tahta baskılarla.
Crown 8vo. _Bez levhalar_, 2_s._ 6_d._

_Fethetmek ve Fethetmek İçin._

Aziz Jerome Günlerinde Roma Hikayesi. Dört sayfalık tahta baskılarla.
Crown 8vo. _Bez levhalar_, 2_s._

_Kaybolmamış, Kaybolmuş Değil._

Roma Kartaca Hikayesi. Crown 8vo. _Kumaş panolar_, 2_s._

_Hristiyan Kadınlarının Taslakları._

Crown 8vo. _Kumaş panolar_, 2_s._ 6_d._

_Düşünceler ve Karakterler._

"Schoenberg-Cotta Ailesi" Yazarının Yazılarından Seçmeler. Crown 8vo. _Kumaş bds._, 2_s._ 6_d._

İngilizce Okuyucular İçin Babalar.

Fcap. 8vo, kumaş panolar, her biri 2s.

_Boniface._

Rahip Canon GREGORY SMITH, M.A. (1_s._ 6_d._) tarafından

_İskenderiyeli Clement._

Rahip F.R. MONTGOMERY HITCHCOCK tarafından. (3_s._)

_Büyük Gregory._

Merhum Rahip J. BARMBY, B.D. tarafından

_Büyük Leo._

Sağ Rahip C. GORE, D.D. tarafından

_Aziz Ambrose_: Hayatı, Zamanları ve Öğretileri.

Saygıdeğer ARCHDEACON THORNTON, D.D. tarafından

_Aziz Athanasius_: Hayatı ve Zamanları.

Rahip R. WHELER BUSH tarafından. (2_s._ 6_d._)

_Aziz Augustine._

Merhum Rahip E.L. CUTTS, D.D. tarafından

_Büyük Aziz Basil._

Rahip RICHARD T. SMITH, B.D. tarafından

_Aziz Bernard_: Clairvaux Başrahibi, M.S. 1091-1153.

Rahip S.J. EALES, M.A., D.C.L. tarafından (2_s._ 6_d._)

_Poitiers'li Aziz Hilary ve Tours'lu Aziz Martin._

Rahip J. GIBSON CAZENOVE, D.D. tarafından

_Aziz Jerome._

Merhum Rahip EDWARD L. CUTTS, D.D. tarafından

_Şam'lı Aziz John._

Rahip J.H. LUPTON, M.A. tarafından

_Aziz Patrick_: Hayatı ve Öğretileri.

Rahip E.J. NEWELL, M.A. tarafından (2_s._ 6_d._)

_Kirene'li Synesius_, Filozof ve Piskopos.

ALICE GARDNER tarafından.

_Apostolik Babalar._

Rev. Canon H.S. HOLLAND tarafından.

_İnancın Savunucuları_; veya İkinci ve Üçüncü Yüzyılların Hıristiyan Savunucuları.

Rev. F. WATSON, D.D. tarafından.

_Saygıdeğer Bede._

Sağ Rev. G.F. BROWNE, D.D. tarafından.

Piskoposluk Tarihleri.

_Bath and Wells._

Rev. W. HUNT tarafından. Haritayla, 2_s._ 6_d._

_Canterbury._

Merhum Rev. R.C. JENKINS tarafından. Haritayla, 2_s._ 6_d._

_Carlisle._

Merhum RICHARD S. FERGUSON tarafından. Haritayla birlikte, 2_s._ 6_d._

_Chester._

Sayın RUPERT H. MORRIS, D.D. tarafından Haritayla birlikte, 3_s._

_Chichester._

Merhum Çok Sayın W.R.W. STEPHENS tarafından. Harita ve Planla birlikte, 2_s._
6_d._

_Durham._

Sayın J.L. LOW tarafından. Harita ve Planla birlikte, 2_s._ 6_d._

_Hereford._

Sayın Kanon PHILLOTT tarafından. Haritayla birlikte, 3_s._

_Lichfield._

Sayın Rev. W. BERESFORD tarafından. Haritayla birlikte, 2_s._ 6_d._

_Lincoln._

Sayın Kanon E. VENABLES ve Sayın Başdiyakoz PERRY tarafından. Haritayla birlikte, 4_s._

_Llandaff._

Rahip E.J. NEWELL, M.A. tarafından Haritayla birlikte, 3_s._ 6_d._

_Norwich._

Rahip A. JESSOP, D.D. tarafından Haritayla birlikte, 2_s._ 6_d._

_Oxford._

Rahip E. MARSHALL tarafından Haritayla birlikte, 2_s._ 6_d._

_Peterborough._

Rahip G.A. POOLEM, M.A. tarafından Haritayla birlikte, 2_s._ 6_d._

_Rochester._

Rahip A.J. PEARMAN, M.A. tarafından Haritayla birlikte, 4_s._

_Salisbury._

Rahip W.H. JONES tarafından. Harita ve Planla, 2_s._ 6_d._

_Sodor ve Man._

A.W. MOORE, M.A. tarafından Haritayla, 3_s._

_St. Asaph._

Ven. Archdeacon THOMAS tarafından. Haritayla, 2_s._

_St. Davids._

Rahip Canon BEVAN tarafından. Haritayla, 2_s._ 6_d._

_Winchester._

Rahip W. BENHAM, B.D. tarafından. Haritayla, 3_s._

_Worcester._

Rahip J. GREGORY SMITH, M.A. ve Rahip PHIPPS ONSLOW tarafından,
M.A. Haritayla, 3_s._ 6_d._

_York._

Rahip Canon ORNSBY, M.A., F.S.A. tarafından Haritayla, 3_s._ 6_d._

Çeşitli Yayınlar.

_İngiltere Kilisesi Sözlüğü._

Merhum Rahip EDWARD L. CUTTSM, D.D. tarafından Çok sayıda Tahta Baskı ile.
Crown 8vo. 5_s._ Üçüncü Baskı, revize edildi.

_Dua Yardımcıları._

Rahip DANIEL MOORE tarafından. Kırmızı ve siyah olarak basılmıştır. Yazı 8vo. 1_s._
6_d._

_Tanrı'nın Varlığı (Altı Adres)._

Gloucester Piskoposu C.J. ELLICOTT, D.D. tarafından. Yazı 8vo. 1_s._ 6_d._

_İncil Yerleri_; veya, Kutsal Toprakların Topografyası.

Rahip Canon TRISTRAM tarafından. Harita ve çok sayıda Tahta Baskı ile. Yeni
Baskı. Crown 8vo. 5_s._

_Azizler Olmaya Çağrıldılar._

Küçük Bayramlar İbadet Amaçlı İncelendi. Merhum CHRISTINA G.
ROSSETTI tarafından, "Ara ve Bul"un Yazarı. Yazı 8vo. 3_s._ 6_d._

_"Kuruluş" davası (The) belirtildi._

Rahip T. MOORE, M.A. tarafından. 8. sayı. _Kağıt levhalar_, 6_d._

_Asya'da Hilal Altındaki Hıristiyanlar._

Merhum Rahip E.L. CUTTS, D.D. tarafından. Çok sayıda Resimle.
Crown 8. sayı. 5_d._

_Bir Yıl Boyunca Günlük Okumalar._

ELIZABETH SPOONER tarafından. Crown 8. sayı. 3_s._ 6_d._

_Rabbimizin (A) Yaşamı'na Dair İbadet._

Merhum Rahip EDWARD L. CUTTS, D.D. tarafından. "Pastoral
Counsels," &c.'nin Yazarı. 8. sayı. 5_s._

_Altın Yıl, The._

Her ayın düşünceleri. Orijinal ve Seçilmiş. EMILY C. ORR,
"Çalışma Günleri İçin Düşünceler"in yazarı. Kırmızı ve siyah olarak basılmıştır.
8. sayı. 1_s._

_İnciller (Dörtlü)._

Yetkili Versiyonun Metninden, İngilizce Bir Uyum Biçiminde Düzenlenmiştir.
Merhum Rahip J.M. FULLER tarafından. Analitik
İçindekiler Tablosu ve Dört Harita ile. 1_s._

_Kutsal Eucharist, Kanıt Değeri._

1879 ve 1880 Boyle Dersleri. Merhum Rahip G.F.
MACLEAR, D.D. Crown 8. sayı. _Kumaş tahtaları_, 4_s._

_İsrail Ülkesi (The)_.

Filistin'de Seyahat Günlüğü, Fiziksel Karakterine özel referansla yapılmıştır.
Rahip TRISTRAM tarafından. İki
Harita ve çok sayıda Resim ile. Büyük Posta 8vo. _Bez panolar_,
10_s._ 6_d._

_İngiltere Kilisesinin Tarihsel ve Dogmatik Pozisyonu Üzerine Dersler._

Rahip W. BAKER, D.D. tarafından Posta 8vo. _Bez panolar_, 1_s._ 6_d._

_Paley'nin Kanıtları._

Notlar, Ek ve Önsöz ile Yeni Bir Baskı. Rahip E.A. tarafından
LITTON. Posta 8vo. _Bez panolar_, 4_s._

_Paley'nin Horae Paulinae'si._

Notlar, Ek ve Önsöz ile Yeni Bir Baskı. Merhum Rahip
J.S. HOWSON, D.D. tarafından Posta 8vo. _Bez panolar_, 3_s._

_Tanrı ile Barış._

Hastalar İçin Bir Kılavuz. Peder E. BURBIDGE, M.A. tarafından. Post 8vo.
_Bez levhalar_, 1_s._ 6_d._

_Mesih İçin Basit Sözler._

Çalışan Adamlar İçin Bir Okuma Dizisi Olmak. Merhum Peder R.G. tarafından.
DUTTON. Post 8vo. _Bez levhalar_, 1_s._

_Pazarlar ve Başlıca Kutsal Günler İçin İlk Dersler Üzerine Okumalar._

Yeni Tabloya Göre. Merhum Peder PETER YOUNG tarafından. Crown
8vo. _İki ciltte_, 5_s._

_Yansıyan Işıklar._

CHRISTINA ROSSETTI'NİN "Derinliğin Yüzü"nden. W.M.L. JAY tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. Küçük post 8vo. _Bez levhalar_, 2_s._ 6_d._

_Dinin Bazı Başlıca Gerçekleri._

Merhum Rahip EDWARD L. CUTTS, D.D., "St. Cedd's
Cross," &c.'nin Yazarı. Crown 8vo. _Bez levhalar_, 2_s._ 6_d._

_Erkekler ve Kadınlar İçin Düşünceler._

RAB'BİN DUASI. EMILY C. ORR. Yazı 8vo. _Sersem bez_, 1_s._

_Çalışma Günleri İçin Düşünceler._

Özgün ve Seçilmiş. EMILY C. ORR. Yazı 8vo. _Sersem bez_,
1_s._

_Zaman Uçup Gidiyor; Bir Okuma Günlüğü._

Merhum CHRISTINA G. ROSSETTI. Yazı 8vo. _Bez levhalar_, 3_s._
6_d._

_İngiliz Kilise Tarihinin Dönüm Noktaları._

Merhum Rahip EDWARD L. CUTTS, D.D. Crown 8vo. _Bez levhalar_,
3_s._ 6_d._

_Genel Kilise Tarihinin Dönüm Noktaları._

Merhum Rahip E.L. CUTTS, D.D., "Pastoral Counsels" kitabının yazarı tarafından.
Crown 8vo. _Bez levhalar_, 4_s._

_Mısralar._

Merhum CHRISTINA G. ROSSETTI tarafından. El yapımı kağıda basılmıştır.
Küçük Posta 8vo. _Bez levhalar_, 3_s._ 6_d._

LONDRA:
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.; 48, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 129, NORTH STREET. A. M. Worthington'ın Project Gutenberg'in Bir Damlanın Sıçraması adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPLASH OF A DROP ***

***** This file should be named 27125.txt or 27125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/2/27125/

Produced by Chris Curnow, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
