*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The No Breakfast Plan and the Fasting-Cure (Kahvaltı planı ve oruç terası)
Yazar: Edward Hooker Dewey
Yayın Tarihi: November 2, 2008 [EBook #27128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The No Breakfast Plan and the Fasting-Cure, by
Edward Hooker Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The No Breakfast Plan and the Fasting-Cure

Author: Edward Hooker Dewey

Release Date: November 2, 2008 [EBook #27128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO BREAKFAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Dr. Dewey'in kitapları.

= Gerçek yaşam bilimi; veya yeni sağlık müjdesi. = 2,25 $, gönderildi
faturalı.

"Dr. Dewey'in mantığı cevapsız görünüyor." --_ Alexander Haig, M.A., M.D.
Oxon., F.R.C.P._, Londra, Eng. "ürik asit bir faktör olarak
Hastalığın nedenselliği, "" Diyet ve Gıda. "

"Dr.'nin görüşleriyle kendimi genel olarak bulduğuma sevindim.
Dewey. "--_ a. Rabagliati, M.A., F.R.C.P._, Edinburgh, İskoçya, yazarı
"Hava, yiyecek ve egzersizler."

"Dr. Dewey bir çığır açan bir kitap yazdı." --_ Emmett Densmore, M.D._,
New York.

"Gerçek Yaşam Bilimi", ihtiyaçlarına uyarlamasında
insanlık, benim tahminime göre, Mısırlı'nın yazılmasıyla
Prens, Yahudi hukuk veren, ilham Musa. "--_ Amos R. Collins,
M.D._, Westerly, R. I.

"Bu kitaplardan hiçbirinin öğretisine göre yaşamak yakında
Yeni bir yarış yapın. "--_ J. W. Dill, M.D., D.D._

"Gerçek yaşam bilimini yeni bitirdim 've tavsiye ederim
Her insan onu okuyup yönünü takip edecek. "--_ D. M. Sheedy, M.D._

"Yanan bir mahkumiyeti olan ve bir adam tarafından yazılan ve bir kitap
Tedaviyi test eden seçkin bir vaiz tarafından giriş
BT'de önerilir ve orada büyük bir takviye bulunur
doğrudan sahip olduğu entelektüel ve manevi güç
öğretilerini takip etti, bir gerçek çekirdeğinden daha fazlasına sahip olacağından emin
O ve canlı, konuşma tarzında yazılmış, 'ağır' olmayacak
ya da onu okuyanlara bir delik. "--_ bağımsız, new york._

"Kitap düz dersler şeklinde verilmiştir;
ilk bölümden ve mantıklı akıl yürütmesi
Kazanç. "--_ Chautauquan._

"Bir kerede bir tarzda yazılmış yirmi yedi dersden oluşur.
İlginç, pratik, mantıklı, zorla. "--_ Philadelphia Educational
Haberler._


= Kadınlar için yeni bir dönem. = 1.25 $, faturalı.

"Son satırı 'kadınlar için yeni bir çağın' okundu ve keşke
Tüm kalbim ve ruhum, dünyadaki her kadının Dr.
Dewey'in benim olan bu yanma inancıyla sözleri. "--_ Alice
McClellan Birney_, Kadın Kongresi Başkanı.

"Tamamen alındı," kadınlar için yeni çağın
her haneye yerleştirin ve her kadın tarafından okunmalıdır.
dünya. "--_ Chester County Times._

"Sade, sağduyu, şaşırtıcı, teknik terimlerden yoksun. Her kadın
İdeal sağlığı kimin umurunda bu kitabı satın almalı ve
Cinsiyeti için 'Yeni Çağ'ı' aç. "--_ Arama Işığı._

= Kronik alkolizm. = Fiyat, 50 sent.

[İllüstrasyon: (İmzalı) E. H. Dewey.]




.

Bezsiz plan

VE

Oruç Tasarı.

İLE

Edward Hooker Dewey, M.D.



Meadville, Pa., ABD S. A.:
Yazar tarafından yayınlanmıştır.
1900.




Telif hakkı, 1900,
Edward Hooker Dewey tarafından.

Londra, İngiltere Stationers 'Hall'da kayıtlı.

_Her hakkı saklıdır._




İLE

George S. Keith, M.D., LL.D., F.R.C.P.E., İskoçya,

A. Rabagliati, M.A., M.D., F.R.C.P., Edinburgh,

VE

Alexander Haig, M.A., M.D., Oxon., F.R.C.P., Londra, İngiltere,

Yazarın yazılarını övenler
Kendi yayınlanmış eserleri,

Bu kitap

Minnetle adanmış.




Önsöz.


Bu cilt, bir evrimin bir tarihi veya hikayesidir.
Hastaların profesyonel bakımı. Deneyimsiz ve bir pus içinde başlar
tıbbi batıl inançların ve doğanın hepsinin içinde olduğu bir inançla biter
Hepsi hastalığın tedavisinde. Açılmamış hijyen hem orijinal hem de
Devrimci: Pratikliği en büyük ve fizyolojisi
olası herhangi bir sorunun ötesinde. Okuyucu önceden emin olur
Bu cildin her satırı, beyazda mahkumiyetle yazılmıştır
Isı, hastalıkta zorlanan yiyecekler ve aşındıran ilaç
Yaşadığımız zamanlara değersiz profesyonel barbarlıklar.

E. H. Dewey.

    Meadville, Pa., ABD S. A. -
        _Nover, 1900_.




İçerik.


Bezsiz plan.

BEN.

                                                                    SAYFA

Giriş-İç Savaşta Orman Deneyimleri-Erken Yıllar
  Genel Uygulama-Difikülasyonlar Karşılaştı-Tedavi Tedavisi
  Üstün profesyonel başarının bir yolu olarak istemek 13

İi.

Yazarın inancında devrim yaratan bir tifo ateşi vakası
  Ve pratik-uyuşturucu içermeyen, yiyeceksiz bir tedavi-giderme
  Hastalıkta Doğa Çalışmaları-Milülasyonlu Olgular-Önemli bir
  Yazarın ailesinde bir difteri durumunda deneyim 26


III.

Beynin yeni bir bakış açısından bir çalışma-bazı yeni
  Fizyoloji, şiddetli akut hastalık vakaları ile gösterilmiştir 34

IV.

Şiddetli yaralanma ve hastalık durumlarında zorunlu gıdaların hatası
  birkaç çarpıcı örnekle gösterilmiştir 42

V.

Hekimlere kesme işareti 56

VI.

Beraber olmayan planın kökeni-kişisel deneyimi
  Bir dispeptik olarak yazar-
  Kahvaltı-Fizyolojik sorular dikkate alındığında-yeni bir teori
  Hastalığın kökeni ve gelişimi ve tedavisi-yayılması
  Kahramanlıksız plan-İlgi Çıkarma Davaları 60

Vii.

Sindirim Koşulları-Tat Delish-Hunger Relish-Ahlaki
  Sindirime yeni bir çalışma olarak dahil olan bilim-
  sindirim gücü-bulaşıcılık-daha yüksek yaşam ihtiyacı
  Daha iyi bir sağlık meselesi olarak ev-görev olarak cheer 81

VIII.

Çiftçiler ve diğer işçiler arasındaki kahvaltı planı-bir dizi
  seçkin bir ilahi olana gönüllü mektuplar ve yazar koydu
  bir krank olarak-yazarın ilk kitabının kökeni-
  seçkin Rev. Dr. George N. Pentecost
  Giriş-Kahvaltı Yok Deneyimi-Yayıncı Dönüştürüyor
  Önde gelen bir editör-Rev. W. E. Rambo'nun örneği,
  Misyoner-Misyonerler arasında yayıncıların misyonerlik çalışması--
  Sabah Hızlı Yardımcı Yardımcı-Şüphesiz Fizyoloji-
  En zor emek neden daha kolay ve daha fazla saat boyunca yapılır?
  Kahvaltı olmadan 85

İx.

Yavaş yeme ve olağandışı bir çiğnemenin faydası
  Bay Horace Fletcher tarafından resmedildi, yazar-ne yapmalıyız?
  Yemek?-Fizyolojik bir bakış açısından meyve kullanımı 105

X.

İnsan yüzüne manzara bahçesi-bir kalem resmi--
  Tanınmayan intihar-tedavi etmek için uyuşturucu kullanımının anlaşılması
  Hastalıklar-Bir kan yatırma vakası-homoeopatinin misyonu-
  Öngörülen yiyecekler 110


Oruç Tasarı.

Xi.

Warrensburg'dan Bay W. W. C. Cowen'in kırk iki gün hızlı
  Ill. Ve başarılı sonu-basın hesabı-yirmi sekiz gün
  New York'tan Bay Milton Rathbun'un hızlı ve başarılı
  Sonu-Basın Hesabı-Bay Milton Rathbun'un ikinci bir hızında
  Otuz beş gün, bilim yararına ve başarılı
  Son-Basın Hesabı-Dr. George N. Shrady'nin Katılım Yorumları,
  Seçkin New York Doktoru 117

Xii.

Kırk beş günlük Bayan Estella Kuenzel'in dikkat çekici hızlı.
  Philadelphia'nın bir vakasının tam bir tedavisi ile sonuçlanan
  melankoli-basın hesapları-yine de daha dikkat çekici bir
  Philadelphia'dan Bay Leonard Thress'ten elli gün.
  Kötü bir Genel Dropsy vakasının tam bir tedavisi-Bres
  Hesaplar-Yetmiş altı kişilik bir kadında genel olarak düşer
  On beş gün hızlı, tedavi kalıcı-REV. Dalrymple'ın hızlı
  Pastoral kesintisiz otuz dokuz buçuk gün
  Görevler 136

Xiii. Delilik-yeni bir bakış açısından bir çalışma-radikal tedavisi
  çoğu durumda uzun süreli oruçlar tarafından muhtemel olarak kabul edilir-
  Hastanelerde uygulandığı gibi çılgınca eleştirilen-bazıları
  Sorumlu doktorlara doğrudan kelimeler 157

Xiv.

Obezitenin evrimi ve oruç tutarak kolay rahatlaması--
  Günlük gıdaların sınırlandırılmasıyla aşırı kilolu
  ve herhangi bir güç veya enerji azaltmadan-
  Apopleksisin evrimi ve önlenmesi 177

Xv.

Kronik Alkolizm-Drunkard'ın evrimi-tamamlandı,
  Oruçla kolay, rasyonel tedavi-ötesinde olmak için çok büyük bir durum
  Bu yolla tedavi-ashma; Diyet yoluyla tedavisi-
  Demiryolu Trajedisi-Demiryolu Erkeklerinin Beyinlerini Kurtarma İhtiyacı
  midelerindeki gereksiz enerji israfından-açıklayıcı bir
  Vaka-Bazıları yazarın cehaletinden kaynaklanan sıkıntılarının
  İnsanlar-Philadelphia'dan Bayan Myers'ın ölümü
  Hızlı-Katılım Basın Hesaplarının Otuz Beşinci Günü ve
  Yorumlar-Prof. H. C. Wood, M.D., L.L.D.,
  Oruç ve Faster 183

Xvi.

Yazarın bakımı altında başarılı bir altmış günlük hızlı-
  Öngörülen gıdalar-fizyolojik açıdan bathing-
  susuzluk olmadan içme suyu hatası-
  Bu toprağın anneleri-kahvaltı olmayan plan onlar için ne anlama geliyor?
  ve çocukları-sözcükler 199




Çizimler.


Yazarın portresi _frontispiece._

BAYAN. A. M. Lichtenhahn, otuz altıncı gün
    Yiyecekleri olmadan s. 54

Rev. George Sherman Richards "94

BAYAN. E. A. Quiggle "104

MR. Milton Rathbun hızlı bir şekilde "132

Bayan E.F. Kuenzel, Kırk Birinci Günü Hızlı "146

MR. Leonard Thress, Fast'ın Kişilik Günü "152

Bayan E.W. A. ​​Westing, Hızlı Kırkın Günü "154




Bezsiz plan.




BEN.


Yeni ve en büyük pratiklik olduğunu iddia eden bir hijyen ve
Kesinlikle devrimci uygulamasında, gerektiriyor gibi görünüyor
İlgisini heyecanlandırmak için kökenli ve gelişimi olan bir şey
Akıllı okuyucu. Sağlık kültüründeki yöntemler,
Sağlık için gerekli bir yöntemi bulan bireyler: almak
Bir şey, sağlık için bir şeyler yapmak neredeyse hayatın yüküdür
sayısız. Çok az insan o kadar iyi ki bazı gelişmeler değil
arzu edilir.

Ne yemeye ve yememeye dair literatür, ne yapmalı ve yapmamaya
insan midelerini ilaç depolarına dönüştüren ilaçlarda, basitçe
sınırsız. Okuduğumuz her şeye inanırsak, konumu düşünmeliyiz
hayatın nefesini güvenli bir şekilde çizebilmemiz için içeri girerler; Serin olmamalıyız
Mikroskop sertifikası olmadan kavrulmuş boğazımız. Yapmalıysak
ücret faturasının her bir öğesinin nihai analizi olmadan yemeyin,
Taze mal sipariş etmeden önce hisse senedini hesaba katarız; Ve
Bu, kemikler için ne kadar kireçe ihtiyacımız olduğunu bilmeden, demir
Kan, beyin için fosfor veya kaslar için azot. İçinde
Kısa, nefes aldığımız havada ölüm, yediğimiz yiyeceklerde ölüm var,
İçtiğimiz sudaki ölüm, kesinlikle yollarımızı yürüene kadar
Saldırıya maruz kalan çok vadide ve ölüm gölgesinde yaşam
Hastalık Hobgoblinleri.

Kaç hayat umutsuzlukla düşecek ama tedavi mucizeleri için
Kamu baskılarında, en iyi dergilerimizde ve aylıklarda bile vaat edildi,
Bilmeyiz. Bizim sürdüren daha iyi şeyler için umuttur
hayatlar; Tüm umut ayrılıncaya kadar intihar asla ortaya çıkmaz. Hatta bizim
Tıbbi dergiler, kullanımı olan yeni ilaçlar sayfalarıyla yoğun bir şekilde doldurulmuştur.
en şaşırtıcı güvenilirliği içerir. Belki de iyi, yoklukta
Ses fizyolojik hijyeninin, hasta olan insanlar ve
Meydana çekilen taze, basılı vaatlerle şamandıra edilecektir. Belki öyle
Ayrıca doktorun hastaların odalarına girebilmesi için iyi
En sevdiği tıbbi dergilerin reklam sayfalarından ilham aldı.

Hem doktora hem de insanlara yeni umut yıldızları değiller mi? Neden
Bu kadar sonsuz yeni ilaçlar çoğaldığında umut etmemeli miyiz?
Yeni keşfedilen hastalıklara aşırı fazla? _New hastalıkları? _
esasen yeni ilaçlarla muamele edilebilen yeni
diller, faul ağızlar, yüksek sıcaklık ve nabız, ağrı, rahatsızlık ve
Yiyeceklere karşı akut isteksizlik, yani hasta odalarında mı bulunacak?
Bu koşullar için gerçekten ayrıntılar var mı?

Bu sayfalarda ortaya çıkacak hijyen çok yeni, çok devrimci,
ilk etkilemesi asla her türlü heyecan duyamadı
Dil tarafından bilinen muhalefet ve yine de pratikliği o kadar büyük ki
Oldukça test edenler tarafından nadiren sorgulanır. Olmadı
fizyolojisinde istediklerini ve nerede olursa olsun büyümedi
lojman buldu.

Sağlık kültüründe bu yeni yolun kökeni ve gelişimi
Profesyonel otobiyografi gerektiren bir şey gerektiriyor, bu
bunun bir evrim meselesi olduğunu, şans değil, sahip olan bir heves değil
sadece geçen saat.

Michigan Üniversitesi'nden tıp derecemi aldıktan sonra ve
ABD Deniz Hastanesi'ne ev doktoru olarak hizmet vermek
Detroit, Michigan, büyük ordu hastanelerinden birine girdim
Chattanooga, Tenn., Gürcistan'daki Sherman kampanyasının başında,
Seksen hasta ve yaralı askerlerden oluşan bir koğuş buldum
Rescea Savaşı. Bu kadar ciddi görevler için profesyonel zindeliğim
Büyük ölçüde çok şüpheli bir sıradaydı ve ben
en azından fazla tahmin edin.

Tıp çalışmalarına başlamadan önce bile bildirimden kaçmamıştı,
Hastalık, matematiksel için çok küçük dozlarla koaksiyel olmasın
Tahmin edin veya sağlam atışla havaya uçurulmuş veya kabuklarla havaya uçurun,
Geri kazanım yüzdesi, ne olursa olsun yaklaşık aynı görünüyordu
tedavi şekli.

Bir ülkede, birkaç mil uzakta bir ülkede büyük bir ailede yetiştirildim.
en şiddetli hastalıklar hariç herkesin tedavi edildiği doktor
Herb-tea dozajı ve bu diğer tüm ülke evleri için geçerliydi. Hepsiyle
Bu, tıp çalışmalarına daha az bir şeyle başlamıştım
dozajın faydasına ortalama inançtan ve büyütülmedi
Materia Medica Profesörü tarafından.

İyi, nadir, yaşlı Bunyan gibi ciddi görevlerime girdim.
minber, oldukça baskıcı bir hisle "en azından
Azizler. "Materia medica'm yelek cebimde idi; küçük kütüphanem
Kafamda, içeriği çok puslu bir durumda. Zayıf
ayrıntılar için bellek ve gerçeğe sahip olamama,
Yavaş sindirim ve asimilasyon süreci, beynim daha çok
bir savaş odasından daha fazla makine alışverişi; Dolayısıyla perakende işlem kapasitesi
en küçük. Şu anda en az bilinçli değildim
Tutucu bir hafıza nedeniyle büyük ölçüde depolanan Wareroom en fazla
Hayatın tüm pratik işleri için bir ekipman olarak gerekli. Bende
eksikliğin olduğunda bazı anılardan kaçmayı hiç buldu
Detaylara dayanma zamanı.

İhlis hasta için bir tehlike haline gelmediğimi ve yaralandığımı sadece daha az
Hastalıkları ve yaralarından daha küçük materyallerimden kaynaklanıyordu
Medica, bir güç haline gelmeyen bilgiden gurur duymamak
Benimle ve hareket eden profesyonel başarı için bu yüce hırsla
Boğulan adam olarak nerede veya kim olursa olsun yardımı ele geçirmem
pipet. Bunun tıbbi personeli benim büyük profesyonel servetimdi
binden fazla karyoladan oluşan hastane çok yüksek bir düzendi
yetenek ve deneyim ve bir
üç aydan fazla bir süredir uygun bir kükreme olduğu kampanya
her gün topçu ve tüfek çıngırak; dolayısıyla sürekli bir akın
ölümler veya geri kazanımlarla boşaltılan karyolalar.

Her bakımdan profesyonel için en iyi donanımlı hastaneydi
Hakkında bir şey bildiğim herhangi birinin deneyimi. Bir katı kural vardı
başka bir hastanede yapılmadığına inanıyorum: Mortems sonrası
Her durumda, günde bir ila bir ila sayma ve hepsi bir
Özel muayenehanede hiç görmediğim titizlik.

Beni en çok etkileyen hastane hizmetimin özellikleri
Mortem sonrası vahiyler ve aynı hastalık için çeşitli tedaviler.
Yakında, hastalık ne olursa olsun, her cerrahın bir yasa olduğunu gördüm
dozlarının kalitesi, miktarı ve zamanları ile ilgili olarak,
Görünüşe göre koğuşlarda ölüm.

Mortem sonrası sınavlar genellikle varlığı olan kronik hastalıklar ortaya çıkardı
Hayat sırasında şüphelenilemezdi ve yine de ölüm yapmıştı
kaçınılmaz.

Ordu hastanesi uygulamasında bir diğer avantaj,
Pozisyon ve arkadaşların taciz kaygısının olmaması, böylece
Yargı ve Aklın en yüksek olasılıklarını karşılamak. Ve
Yine başka bir avantaj arasında var olan yüksek sosyal ilişkilerdi
Tıbbi memurlar, kıskançlık için tüm nedenlerin olmaması nedeniyle,
Üstün bağışlara bağlı olarak ne pozisyon ne de maaş
Profesyonel başarı.

Deneyim eksikliğimin ve varlığın varlığına rağmen,
En acı verici bir genel yetmezlik duygusu, hasta ve yaralılarım
ilkinden bile, profesyonel zararlardan bile, elimde güvenli,
hastanede en deneyimli tıbbi subay hastaları olarak.

Yüksek profesyonel ideallerle, puslu kullanma yeteneği olmadan
anlayışlar veya fikirler, olmamış olan bilgiyle gurur duymaz
Kendim, kendimi deneyimden güçlendirmek için hemen başladım ve
Danışma hizmetleri her zaman olan kardeşimin bilgeliği
kolayca ve nazikçe işlenmiş.

İlkinden ve tüm askerlik hizmetim boyunca ağır hastalarım vardı
Komuta edebileceğim tüm ödünç alınan beceri ve deneyimin avantajı.
Cerrahi operasyonlara gelince, hepsi varlığında gerçekleştirildi
Bazıları büyük deneyime sahip olan tıbbi personelin çoğu.

1864 Ordu Hastanelerinin Ameliyatı en yüksek karakterdeydi
beceri ve ilgili tüm detaylara dikkatle dikkat edin ve
ölümler genellikle yaraların yerçekiminden kaynaklanıyordu.
operasyonlar ve iyileşme için anayasal güç eksikliği
mikrop katilinin yokluğu. O zaman mikrop bir
yaşam veya ölüm olasılıklarında faktör. Her şeyde
Yaralar aşılamadı.

Hastamın tıbbi tedavisine gelince,
ilk sonuna. Buna inanamadığım için tüm yıllar sonra,
Ağrının rahatlaması için, herhangi bir hasta dozajımla daha iyi hale getirildi; ve
Mortem sonrası tüm ölümler, en akıllı dozajın
boşuna olurdu.

Ancak semptomlarla ortaya çıkan hastalık öyküsü çalışmasında benim
Hastane deneyimi paha biçilmezdi. O zamandan beri en iyim
Hastanın yataklarındaki hizmet, semptomların bir tercümanı olarak
bir ilaç satıcısından daha. Hasta Dostları
Kural olarak harika ya da kötü, iyi ya da kötü; Ve nadiren buldum
Kendim, hastaların durumunu okuma yeteneğimde yanılıyor
Hasta odalarına girmeden önce bile arkadaşların yüzleri.

Deneyimlerim genişledikçe doğaya olan inancım da arttı; Ve oradan beri
dozların kalitesi, boyutları ve zamanlarında benzerlik yoktu
Hastalıklar, sadece ilaçlara olan inancım yavaş yavaş azaldı. Hastalıkları incelemek için bir buçuk yıl sonra büyük fırsatların
Basit cerrahinin bakımında yaşamın başlarında erkekler
atış ve kabuk, orduyu mezara kadar bu kadar aşinalıkla terk ettim
Hastalıklar ve Ölüm, sonsuza dek kalmamı sağlayacak çeşitli şekillerde
Özelde ölmekte olan yatakların varlığında tamamen kendi kendine dolay
pratik.

Sonbaharda Meadville'de genel tıp uygulamasına başladım.
1866. O zamanlar şehirde bulunan birçok doktor arasında
yetenek ve büyük deneyim adamları. Yönetenler vardı
Matematiksel tahmin için yüce inanç dozları çok küçük; kimler
eşit inançla, boğazın kapasitesine yönelik bolus
deglutition; Viski'ye tamamen beslenenler,
Süt sıvı besindir ve muazzam inanç ve güçlü ellerle kimdir
hem insan mideleri kısır atıklara indirilinceye kadar uygulanır hem de
Ölüm, hastalık tarafından ağırlaştırılan açlıktan kaynaklanacaktır.

Doktorun bakımına düşen hastalık vakalarının çoğu
önemsiz, kendini sınırlı ve en çok bile hızla iyileşmek
çarmıha gerilme; Doğa gerçekten zaferleri kazanıyor, doktor
onurları yerine getirmek.

Bu o kadar doğru ki, alan adının yanı sıra,
Ameliyatın, genel anlamda profesyonel başarı,
Doktorun kişisel nitelikleri ve karakteri
Materia Medica'nın başarıları.

İnsanlar hastalığı tedavi etmek için tıbbın gücüne güveniyor
Gölgeli Savaşçının Hint Tıp-Çöletlerinde sahip olduğundan çok az
Batı vahşi doğası ve akıldan yoksun olduğu konusunda bir güven.

Doktor, en şiddetliye tutulan hastaların odalarına girer
dozaj konusunda hesap verebilirlik; ve kendi inancına ne kadar büyük olursa
İlaçlar onun görevi ne kadar büyük olur; Ve eğer kendimse, sözde
"eski okul" veya allopatik, kürlenmeye o kadar tehlikeli olur
Doğanın çabaları.

İnsanlarla hastalık sadece bir saldırıdır ve özetleme değil
belki de doğumdan itibaren ihlal edilen yasaların sonuçlarının. İle
Semptomlar sadece yıkım delilleridir,
Normal durumu geri yüklemek için görünür çabalar. Dolayısıyla başarısızlıklar
Acı veren arkadaşlar arasında her zaman az ya da çok sorgulamayı rahatlat
hekimin mezarını boşaltma yeteneğine gelince
görevler.

Bu mantıksız, mantıksız "kör inanç", iyileştirici yollarla
En cahil olan gibi en zeki olarak güçlü ve şimdiye kadarki
Bana hastaların bakımından daha fazla sorun verdi. Başka bir ciddi
Busağın komplikasyonu, çok yakın olan yakın arkadaşlardan kaynaklanıyor
Kendi doktorlarının çok daha iyi uyandığından emin olmak için
Hasta için ciddi reçete çalışması.

Hastalığın semptomlarına saldırmanın ciddi çalışmasına ek olarak
Hayata çok fazla düşman, ne istenmeyen yiyeceklerin de bir özen var
Sistemin desteklenmesi gerekmeyen midelere girecek
Hayat en büyük düşmanın elinde gibi görünüyor.

Bir yaşam için bir düşman olarak evrensel hastalık anlayışı,
rasyonel tedavi süreci; Çözümlere yönelik sınırsız inanç
semptomlarla ortaya çıkan saldırıya diren, profesyonel bakımı yapar
tüm insan mesleklerinin en önemlisi ve en çok denemek
hem baş hem de kalp.

Tüm bu vergilendirme koşulları benimle yüzleşirken, bir ofis açtım
Büyük deneyime sahip erkekler tarafından işgal edilenden daha fazla görünen alan.

Tüm ordu deneyimimle hala doğa hakkında puslu bir anlayışım vardı
hastalıkta. Hayati güçlerin tüm yiyeceklerin desteğine ihtiyaç duyduğu
Hastanın midesi atabilirdi, en uzak olanın meselesi değildi
düşünce. Bu ilaç bir şekilde hastalığı tedavi etmek için harekete geçti
tam olarak sorgulamıyor. Şimdi bir hizmete girecektim, bebeklik bakımından
Materyalin her kaynağında yaşlılığa ilk nefes alımları
Medica, nedeni, yargısı ve ruhun kendisinin
Her mezar davasında arandı ve bir sorumluluğa tutulacak
ilaçlara mantıksız inanç ile ölçülür.

Profesyonel kazanma kararlılığıyla görevlerime girdim
Hizmetin tüm detaylarına en kapsamlı dikkatle başarı
Hasta ve arkadaşları üzerine ve çabalarımı neredeyse tamamen sınırladım
akut vakalara. Profesyonel meslektaşlarımın hiçbiri defne kazanmadı
kronik hastalıkların tedavisi ve uyuşturucuya inanmamakla
Bu, kaçınılmaz görünen başarısızlıklar için ücretler hakkında uğraştım.

Ve yine de en özenli hizmet ile servet benimle oynardı
en kalpsiz şekilde zamanlar. Bir zamanlar dördünde yetişkim
Hastalar yarım mil yarıçapında gömülmeyi bekliyorlardı. Onlar gibi
hepsi fiziksel enkazlardı ve kısa hastalıklardan sonra öldü,
Hizmetlerimin karakterine ilişkin herhangi bir anlamda sorulmadı,
Ama ölümler bana karşı atıldı. Böyle bir servet olur
yok edici ama tüm uygulayıcılarla kaçınılmaz ölümler için.

Tam on yıl boyunca hastaları ziyaret ettim ve onları dozladım.
kitaplar, ama el ve inanç gücüyle benim herhangi birimden çok daha az
Kardeşler ve hepsi de devam etmek için beslenmeye başlamıştı.
Hastalıkla mücadele gücü.

Dozlarım Materia Medica'nın sadece birkaç samponuyla sınırlıydı ve
Bunlar, olumlu sonuçlar için bir izleme ile uygulandı.
Zorunlu ve her zaman hayal kırıklığı ile neredeyse hiç aşılamaz.

Büyük bir uygulamanın sadece olabileceğine inanacak kadar masumdum
en özenli ve kalıcı çaba ile inşa edilmiş; Daha sonra buldum
büyük bir uygulamanın, beceriye çok az bağımlıydı ve
Öğrenme Odada sergilendi. Bir doktor hemen yapabilir
Kadın olduğu için büyük bir himaye sağlayın; başka, çünkü o
buna veya bu milliyete aitti, ya da bir şey vardı
Büyük umutları kışkırtan profesyonelden ziyade kişisel kıyafet
hasta için.

Tüm akut hastalık vakalarımda her zaman vücudun israfı vardı
Ne kadar beslendikleri önemli değil; genel gücün benzer bir artışı
Ne kadar az olursa olsun normal bir yiyecek arzusu meydana geldiğinde
Fed. Bunu sadece görme ile gördüm; Ama büyük bir
Uygulama, orada olduğunu bilemeyecek kadar cahil doktorlar tarafından sürdürülebilir
tıp biliminde bir alfabe idi.

O zamanlar cehaletin derinliklerinin tam olarak farkında değildim.
Hastalığın iyileştirildiği konusunda insanlar, dozlara olan inancın böyle olduğunu bilmiyorlardı
büyük, çocuk benzeri gibi, cahil olanlarda olduğu gibi en kültürlü. BEN
daha sonra olduğum gibi, doktorun kendisinin
Materia medica'ya böyle bir inanç enerjisine sahip olmalı
Hasta odalarında yüzleşmesinin her çizgisi.

Yıllar geçtikçe, çözümlere olan inancım artmadı; Ama ben vardı
insanların batıl ihtiyaçlarını karşılamak için doz. Benim pratiğim
Dahil edilen acılardan hak ettiği şeyden çok kısa olmasına rağmen
İçinde bulunduğumda, karlı çalışmanın tüm ihtiyaçları için yeterince büyüktü
Düşünce ve yansıma için bir koşul. Benim cesaretim değildi
dozlarla çok daha büyük bir iş yapanların basitçe
Çarmıha gerilme ve çarmıha gerildiğinden, çok daha büyük bir katılım
Doğrudan sonuç.

Şimdi görüyorum ki, o zaman o kadar net olmadığım gibi, doğanın zaferleri
genellikle basitçe umutsuz tedavi oranlarına karşı kazandı
barbar; Ve yine de doğa çok güçlü, denemelerde çok ısrarcı
tüm yanlışlarını düzeltmek için, büyük bir zaferi kazanır
ne kadar ciddi şekilde vergilendirilebileceği önemli değil, vakaların çoğunluğu
Bu engel. Yüz yıldan oluşan ağır hastaların büyük çoğunluğu
daha önce kanlı lancet ve tedavilere rağmen iyileşti
Günün barbarlığı.




İi.


En yoksulların en yoksul ailelerinden birine bir gün çağrıldım,
Hayatımda bir kez beni düşünmeye koyan hasta bir dava buldum.
Hasta, erken olgunlukta, aşırı büyümüş bir kızdı,
Birkaç aylık sindirim ve diğer sıkıntıların öyküsü. Bir buldum
çok hasta hasta, o kadar hasta ki üç haftalık bir süre için bir tane bile değil
Bir doz ilaç değil, su içti, tutuldu ve
Birkaç güne kadar o su taşınabilir. Sonunda su ne zaman
tutulabilirdi hastam akılda daha parlak görünüyordu, ten rengi
Daha net ve aslında daha güçlü görünüyordu. Dile gelince,
Birincisi ağır kaplanmıştı, gelişme çarpıcıydı; iken
İlk başta tamamen faul olan nefes, çarpıcı bir şekilde daha az saldırgandı. Her
Hastanın çok daha iyisi.

Buna o kadar şaşırdım ki, bir kerede iyiye izin vermeye karar verdim
İş doğasının kendi şartlarına devam edin ve bu yüzden
Otuz beşinci gün, bir çağrı olduğunda, Undertaker için değil,
Gıda, hastalığın kapanışını işaret eden bir çağrı. Nabız ve
Sıcaklık normal hale gelmişti ve
Bir hemşirelik bebeğinin dili.

Bu zamana kadar bu, şimdiye kadar sahip olduğum en ciddi hasta durumdu
iyileşti ve yine de görünüşe göre daha fazla vücuttan daha fazla israf
az ya da çok yiyecek olduğu uzun süren hastalık vakalarıyla
verildi ve tutuldu. Ve tüm bunlar susuzluk için sadece su ile
Açlık geldi ve _omplete cure_!

Tıbbi İnanç ve Uygulamayı, Birikmiş Bilgeliğin böyle göz ardı edilmesi
Ve tüm tıbbi geçmişin deneyimi, daha önce hiç görmemiştim. Vardı
Hasta hem yiyecek hem de ilaç alabildi ve ben de yasakladım,
Ve şans eseri ölüm meydana gelmişti, suçlu tutulurdum
Aslında hastayı ölüme koyuyor-açlıktan ölüm. Besleme, yem
tüm doktorların tüm kitapları söyler olsun ya da olmasın,
Gücü desteklemek veya hayatı vücutta tutmak ve yine de doğa saçma
Tecrübeden gelişen tüm insan pratiğini görmezden gelmek için yeterli ve
Hastalığı iyileştirirken hayati gücü desteklemenin kendi yolu.

Yoğun bir isteksizlik nedeniyle çok sayıda vakayı hatırlayabilirim
gıda hastaları günlerce ve hatta haftalardır hastaydı,
hayati gücün desteğini hesaba katmak için yeterli beslenme; Ancak
Gerçek benimle bir soru sormadı.

Bu davanın aklıma etkisi o kadar derindi ki
Doğada aynı yöntemleri diğer hastalara ve aynı şekilde uygulayın
genel sonuçlar. Vücut, elbette,
hastalık; Fakat beslenen hasta bedenleri de öyle. İlaçlara gelince,
Yine de, acının rahatlatılacağı durumlar dışında tamamen göz ardı edildi.
Tedbir eklenmemiş dozlar herkese benzer bir zorunluluktu. Tek değil
Acı dışında ilaç verildi ve bazen de
tüm sindirim sisteminin genel bir açıklığa ihtiyacı olduğunu düşünmek için bir sebep vardı
faul kanalizasyon. Bu nedenle, o yüce çalışma, hastalığın tedavisi, benim
Eller sadece doğanın işi oldu.

Genel bir uygulamada, besleme planını gerçekleştirebildim.
Çeşitli et çaylarına veya tahıl et sularına izin vermek, hiçbiri
zarar vermek için ciddi hasta tarafından alınmalıdır. Stopaj yaparak
süt, gerekli tüm oruç doğasını güvence altına almak için mümkün kaldım,
Çay ve et suyu sapmaları ile her zamankinden endişe duyuyorum.

Bu, en derinden olması gerektiğini hissettiğim bir soruşturma çizgisiydi
Her düşünceye, yüksek fikirli doktora, her akıllı
layman; ve gıdaların stopajının faydasının kanıtları çok erken
arzu yokluğu boyunca hastadan, onun
Mutlak güvenlik, herhangi bir sorgulamanın ötesindeydi.

Görünüşe göre hiçbir şekilde zorunlu olmayanlar yoktu.
yiyecek eksikliği. Ölümün kaçınılmaz olduğu kronik hastalık vakalarında,
kanser, tüketim vb. Gibi, hastaların ne almasına izin verildi
Sevme duygusuna en az suçlayabilirlerdi. Her durumda
İyileşmenin genel gücü artan bir geçmişi vardı
Hastalık, gerçek bir güçte gerçek bir artıştan düştü
Çarmıha gerilmiş dozdan daha fazla sevgisi olmayan yiyeceklerin desteği
Tatın sinirleri.

All America Sütü, Hayır
Diğer yiyecekler alınabilir. Normal sindirimin bir aşamasında süt içine girer
Basın için hazır sert lorlar şekli ve lorlar her zaman olmalıdır
Yutmadan önce iyice çiğnenmiş.

İngiltere'den Sir William Roberts, _digestion üzerindeki kapsamlı çalışmasında
ve diyet_, süt meraklısının midede sindirilmediğini iddia ediyor
hastalık sırasında, ancak duodenuma zorlanır, burada iddia eder,
Sindirilirler, ancak inancına hiçbir sebep vermez.
Midede hiçbirinin olmadığı duodenumda sindirme gücü.

Evlerdeki annelerin bunu anlamasını sağlamak zor değildi
İçecekle süt almak, yeşil peynir bürolarını yutmaya eşdeğerdi
İzleme olmadan.

Bu hijyenik kavramlar ve yöntemlerle ziyaret etmeye devam ettim.
Doğanın hastalıktaki gücünün sadece bir tanığı olarak hasta
müfettiş, henüz sırrının sırrını anlayamadan
Yiyeceksiz hayati gücün desteği. Ama ne olursa olsun ne olursa olsun
ya da patronlarım ne kadar güçlü olan inancım ne kadar güçlü
aptal deneyler olarak adlandırın, bu inancın olduğu bir zaman geldi
Tüm testlerin en ciddiyetine sahip olmak.

En yakın komşularım arasında bir difteri salgını başladı ve
Bir taş atımı içindeki birçok ailede dört ölümden sonra benim
Residence Üç yaşında bir oğlum alındı. Hiç vermemiştim
tüm hayatı boyunca bir çapraz görünüm bile ve günah her ne olursa olsun
Bunda çocukların putlarını yapmak tüm günahkarların en kötüsüydüm ve ben
Bazı Hıristiyan insanların bana sahip olacağı gibi, benim
Onun aracılığıyla mutluluk, büyüklere minnettarlık değildi
Kalbin böyle bir hazinesinin hediyesi için yazarı.

Deneme saatimde en çok ve en deneyimli tıbbımdan ikisi
Arkadaşlar bana geldi. Çözümdeki kinin ve demir onların kararıydı-ve
Küçük boğaz bakır astarlı değildi; Ve ek olarak, tüm güçlü
Viski mideye zorlamak mümkün: tüm bunlar gerekli olurdu
Kelinli bilekler ve set çeneleri dışında meraklı. Hiç almamıştı
Benden okşamalardan daha şiddetli bir şey ve bu iğrençlik
Dozaj, ham yüzeylere kanama, ülserlenmiş bir yol gönderilecekti
Bu, ilave işkence altında yazacak ve titreyecekti. Bu olmaz
Vücuttaki ülserasyonlar için rasyonel tedavi ve güç kaybı
Direnç ve boğazdaki yapısal yaralanmalarla
Tıbbi arkadaşlarımın zihinleri dışında kurtuluş.

Reçeteyi doldurmadan evden ayrıldım,
Ve beklendiği anda geri dönmemek, endişeli karı
ilaçlar ve mideye bir doz almayı başardı ve ayrıca
Bir saat süren sinirli bir kasırga yetiştirirken. O zamandı
böyle bir dozun bir at için bile acımasız olacağını bildirdi. O zaman o
midesine hiçbir şey almadı ama susuzluğun zorladığı su ve
Annenin ihtiyacını karşılamak için az doz; Ve ben de yanında durdum
tüm tıp dünyası ile kalbimin acı idolü
Ben-yeterince güçlü, sadece onu savunmak için gücümle seviniyor
Yetkili tedavinin barbarlığı. Benim tek rahatlığım onun içinde
Yüce Zaman İhtiyaç Zamanı Ona Yüce İyilik Verebilirim ve Ölüm
gelmeli, önlenebilir ek yırtılma olmaz
zulüm verildi; ve doğa, ekleyebilecek olası her yardımda
Acı çeken beden için rahatlık, zaferi kazandı. O zamandan beri tıp dünyası, belirli bir olarak antitoksine ilerledi,
beni neredeyse yalnız bırakarak, görme yoluyla değil,
inanç. Sadece yokluğunda hasta oğlumun tedavisi
Söz konusu varsayılan zamanımın öncesinde, tıp dünyası yapamaz
Şimdi soru.

Aylar ve yıllar geçtikçe, tüm ölümlerim oldu
en az önerileri dahil etmeyecek bir karaktere sahipti
açlık, geri kazanımlar bir dizi gösteri
Matematikte, tümlerin gelişen gücünde herhangi bir şey kadar açık
Hastalık azaldıkça tüm duyuların ve fakültelerin kasları. HAYIR
Uygulaması kapsamlı olan doktorun vakaları olmamıştır
aynı değişikliklerin meydana geldiği ve yiyecek miktarının
Alınan bu genel güç artışını açıklamadı.

Fizyolojide en önemli keşif yaptığıma inanmak
değilse, hastaların diyetik tedavisinde devrim olur
Sonuçta ortadan kaldırın, hastalara ziyaretlerim eşsiz oldu
ilgi, olası her değişikliği yeni bir hayatın ortaya çıkması olarak izledim,
Fiziksel değişiklikleri sadece şişen tomurcukların geliştiğini görmek
yapraklara veya çiçeklere, ruh ve zihin değiştirmeleri okumak
daha parlak ifade çizgileri.

Bütün bunları çıplak gözle gördüm ve giderek daha hayrete düştüm
Materia Medicas'ımızın büyük kısmında, ilaç depomuzun büyüklüğünde ve
Tüm kamu ve tıbbi baskılarda iyileştirici güçlere verilen alan.

Yıllarca hastalarımın sağlık gücüne dönüştüğünü gördüm
Yeni bir baskıyı açmaya başlayana kadar gizem için en ufak ipucu
Yeo'nun _physiology_, tahmin edilen bu tabloyu bulduğum sayfada
açlıktan sonra ölümde meydana gelen kayıplar:

    Yüzde yüzde 97.
    Kas 30 "
    Karaciğer 56 "
    Dalak 63 "
    Kan 17 "
    Sinir merkezleri 0

Ve ışık sanki Zenith'te güneş aniden ortaya çıkmış gibi geldi
gece yarısı. Anında insan vücutlarında çok büyük bir rezerv gördüm
Gıda, beyin iktidara sahip olmak için korumak için emmek için
Sindirme gıda veya güç yokluğunda yapısal bütünlük. Bu
Beyni tamamen beslenmesi gereken bir organ olarak ortadan kaldırdı veya
Akut hastalık zamanlarında hafif diyet mutfaklarından beslenebilir. Sadece
Beynin bu kendi kendine besleme gücü,
cisimlerin iskelet haline geldiği fonksiyonel netlik.

Şimdi açıklayan bir formülle hastaların odalarına gidebilirdim
Hayati Güç ve Tedavinin Bakımı ve Desteğinin Tüm Gizemleri
ve bu pratik boştu. Şimdi olabileceğini biliyordum
Vücut iskelete düşürülene kadar açlıktan ölüm olmayın
durum; Bu nedenle, işlevsel olarak yapısal bütünlük için
açıklık, hastalık kaldırdığında beynin yiyecek gerekmez.
bunun için arzu. Wills yapma gücünü açıklamanın başka bir yolu var mı?
Ölüm saatinde fısıldayan dudaklarla, son anlarda bile
Yasanın geçerli olduğunu tanıdığı yaşamın?

Artık açlıktan ölmek için günler değil, ama
haftalar ve aylar; Kesinlikle ortalama zamanın çok ötesinde bir dönem
Akut hastalıktan iyileşme.




III.


Bakımıma, yatağına götüren çok yıpranmış bir anne düştü
Enflamatuar romatizma saldırısı ile, eklemler bu kadar ilgili
Eğitimli bir hemşirenin ele alınmasını gerektirecek. Acı öyleydi
Hipodermik iğne, varlığı dayanıklı hale getirmek için gerekiyordu ve
beynin daha az yaralanacağı fikriyle kullanıldı
kaçınılmaz uyku kaybı ile acıdan daha fazla çare.

Tedavinin daha vahşi olduğu hiçbir hastalık bilmiyorum
Bu. O zamanlar ortak kullanımdaki çözümler çoğunlukla yeni ve
sözde belirli güçler; Ama çok şiddetliydiler ve öyle olduklarını kanıtladılar
boşuna, hepsinin çoğunluğu tarafından verildikleri
meslek. Günler geçtikçe, zorunlu olarak hastalık azaldı
iğne ile rahatlık; daha kolay hareketler vardı, bir temizleme
Slow'tan bir renk tonuna kadar cilt ve son olarak, bir ay sonra,
Koltuk bir değişiklik için kullanılabilir.

Kırk altıncı günün sabahı yüzünde açıklandı
Sağlığın mükemmel rengi ve mutluluk her satırının
ifade. Evinin birkaç odasında yürüme yeteneği vardı.
Ancak öğleden sonraya kadar ilk yiyecek isteniyordu ve
alındı ​​ve daha önce hiç sade ekmek ve tereyağı yoktu, yüce nesneler
arzu, çok istekli. Sonraki birkaç ay içinde gerçek bir
Kırk pound kazanç.

Bir sonraki işaretli durumum, kendi kendine beslemenin harika bir örneği
Beynin bir acil durumla karşılaşma gücü ve ayrıca
Açlık döneminin olası sınırlamaları. Bu bir durum buydu
zayıf, dört yıllık yedek çocuk, midesi çok dağınık
Kostik potas çözeltisi içecek, bir su yutmuyor bile
korunabilir. Hızının yetmiş beşinci gününde öldü,
Zihin son saate kadar açık ve görünüşe göre bedenin hiçbir şeyi
Sol ama kemikler, bağlar ve ince bir cilt; Ve yine de beyin kaybetmişti
ne ağırlık ne de fonksiyonel açıklık.

Başka bir şehirde benzer bir kaza, yaklaşık aynı çocuğa
yaş, beynin tamamen tüketmesi üç ay sürdü
Mevcut vücut gıda.

Şimdi bunlar boyunca beyin ve güçleri üzerine bir çalışmaya gireceğim
çizgiler, açıklayıcı kanıtlarla canlandırılacak. Ne sebep ve
Fizyoloji, ben yanımda, hastalığın bu odada yöntemleri kullanmam gerekti
tüm tıp dünyası bana karşı ve en şiddetli
kınama?

Kafa, insan bitkisinin güç evidir, beyin ile
Mümkün olan her insan enerjisinin kaynağı olarak dinamo. Düşünüyoruz, aşk,
Nefret edin, hayran, ellerimizle emek, tat, duy, koku, gör ve his
beyin aracılığıyla. Kırık kemikler ve yaralar iyileşir, hastalıklar tedavi edilir
Enerji yoluyla beyinde veya bir bütün olarak beyin sisteminde gelişti. .
Diğer sözde hayati organlar ve kaslar sadece çok fazla
beyin gücü tarafından işletilen makineler, mide ile
son derece önemli makine. Bu kadar nadir güçler içinde değil
Kemiklerin, bağların, kasların veya yağların tartışılmasına gerek yoktur; O
kolu veya bacağı sağlayan sinir gövdeleri,
Hareket ve duygu kaybolur, herkes tarafından bilinir; Ve aynı şekilde
Sinir gövdeleri kesilmişti midenin gücü kaldırıldı. Bir
Genel yol, o zaman, vücudun gücünün
doğrudan beynin gücü olarak.

Tıp mesleğinde veya dışında bu fizyoloji ile başarısız olabilir
Bir yiyecek atomunun sindirilmesinin bir vergi olduğunu açıkça görmek için
Midenin ihtiyaç duyduğu güç için beynin gücü,
Bu amaç için makine? Midenin olduğu kanıtlanamadıkça
Beyin sisteminden türetilmemiş güçler var, bu
kabul etti.

Bu fizyoloji ışığında güç nasıl tutulur? .
Evrensel inanç, günlük yiyecekler tarafından tutulmasıdır. Orantılı olarak
Hastalığın secde edilmesine göre, doktorlar da korumak için endişeli
Mideyi güçlerinin sınırına kadar çalışarak enerjiler.

Desteklemek için sindirilmiş bir şey olması gerektiği izlenimi
Sistemin canlılığı bir inançtır, her zaman
Bir şüphe önermek için çok açık.

Gücü korumak için iyi yiyeceklere ihtiyaç duyarsa, hasta hepsine ihtiyaç duyar
Daha; Bu, bu soru üzerinde gösterilen mantıktır. İzin vermek
Eğer mideye giden sinirlerin
Kesilmiş, daha fazla sırayla, felç kolun durumunda olduğu gibi ortaya çıkacaktır.
Kesinlikle mideyi güç gerektiren bir _machine_ olarak tasarlamak
Yorucu bir dereceye kadar bile çalıştırın. Bu çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Dinner sonrası şekerlemeyi dinlenmeye davet eden bitkin his, ki
Bununla birlikte, aşırı doldurulmuş mideler, aşırı doldurulmuş beyinler dinlenmez. Beyin
Daha fazla ayrışma ile gıda kütlelerinden kurtulurken dinlenmez
sindirimden.

Yiyecek gerçekten gücü koruma gücü varsa, öyle olmamalı
Genel faaliyetler tarafından kaybedilen çok güç-gerçekten
Yorgunluk imkansız olmalıdır. Ama gerçek şu ki ilkinden
sabah sonuna kadar göz kırpma kademeli bir düşüş var
ne kadar yiyecek ne olursa olsun, ne kadar geniş güçler ne olursa olsun
sindirim; Ve gitmeleri gereken herkesle bir zaman geliyor
Yatak ve yemek odasına değil, kayıp gücü kurtarmak için. Kaybı
Uyku gecesi, yemek yemede hiçbir özenle asla oluşturulmaz.
ertesi gün ve hiçbiri dinlenmenin
Sadece aşırı fiziksel tükenmeden kurtulmanın anlamına gelir
aktivite.

Beyin gerektiğinde sadece kendi kendine beslenen bir organ değil, aynı zamanda
Ayrıca, bitkin enerjilerini tamamen yeniden kazanan bir kendi kendine şarj dinamo
Dinlenme ve uyku yoluyla. Bu kadar hafif bir hareket yok, düşünce yok veya
Hareket o kadar önemsiz ki, eyleminde beyin gücüne mal olmaz-ve
Bu, gelişen en ufak enerji egzersizi için bile geçerlidir.
sindirim.

Öyleyse neden yiyoruz?

İki nedenden ötürü ya da belki de üç: Aç olduğumuz için yiyoruz. Biz
Nadiren aşırı yemek yemeyerek zevk duygusunu karşılamak için
Normal açlık duygusu dağılmıştır; Sevgileri tatmin etmek için yiyebiliriz
Dondurma, meyve ve bizi koymamızı isteyen cazip ekstralar yiyoruz
Zaten aşırı doldurulduktan sonra mideye daha fazla yiyecek
çalışma kapasitesi. Ama gerçek yiyecek ihtiyacımız, en iyi nedeni
Bunu almak, genel faaliyetlerden atıkları telafi etmektir; Ve
Bu, doğanın sırasına göre, aslında tüm
beyin sistemi veya ortak ifadede, tüm vücut,
Mide, beyin sisteminden türetilmemiş güçlere sahiptir.

Şimdi gerekmediği gibi, beyni hastalık zamanında besleyemiyorum, ne yapabilir?
Besliyoruz? Yüksek nabız ve
Sıcaklık, ağrı veya rahatsızlık, yemeğe karşı isteksizlik, faul, kuru ağız ve
Dil, susuzluk vb. Vücudun israfı devam eder, ne olursa olsun
Temiz, nemli bir dil ve ağız ve açlık sona erene kadar besleme
gıda zevk ve sindirilebildiğinde hastalığın. Bu
kasları ve yağları kurtaramayacağımızı açıkça belirtmektedir.
Bu olumsuz koşullar altında beslenme.

Çok önemli, tartışmasız bir başka gerçek, orantılı hastalık
şiddetine göre sindirim koşulları ve sindirim kaybı anlamına gelir
güç.

Tezahürat, esintinin ateşe ne olduğunu sindirmektir. İyi olabilir
derinliklerden uzanan elektrikli sinir telleri olduğunu düşündü
Midenin her bir bezine ruhun kendisi
En yüksek fonksiyonel aktiviteyi teşvik etmek için en yüksek tezahürat veya cılız,
ya da kötü haberlerin felç için şoku. Neşeden umutsuzluğa,
yırtılmış sinirlerin acısına en hafif rahatsızlık duygusu,
Sindirim gücü azalır. Böylece etkilenen sindirim gücü azalır veya
Bir barometrede cıva olarak artar, aşağı veya yukarı gider
koşullar.

Okul bahçesinde maksimum sindirim koşulları ortaya çıkar.
Teneffüs sırasında, doğa kayıp zamanı kurtarmakla meşgul gibi göründüğünde.

Bir Haziran sabahının karışıklığını mavi ve güneş ışığı ile nasıl karşılaştırır?
Yukarıda, ağaçların eşsiz yeşili ve tüm hava kokusu
Çiçek parfümü ve kanatlı şarkıcıdan müzikle canlı,
sindirim koşullarında, hasta odalarında, nerede
sadece vücutta hissedilen ve yüzlerinde görülen sıkıntı var
Arkadaşlar?

Sağlık zamanında, aç olmadığımızda veya çok yorgun olduğunda yersek,
Ya da herhangi bir zihinsel endişede, hayati bir kaybı yaşadığımızı görüyoruz.
hem fiziksel hem de zihinsel enerjinin gücü. O zaman yiyecek nasıl olabilir
Beyin daha ağır bir şekilde depresyonda olduğunda hayati güce destek
hastalık? Yine de tıbbi geçmiş sabahından itibaren nasıl
Hastalık zamanında hayati güç desteklenir, hiç düşünülmemiştir,
çünkü gelen desteğe ilişkin bir şüphe olmadı
yiyecek. Bunun bir gerçek olduğunu varsayıyorum, çünkü her şey
Günümüzde ilaç,
depresif enerjiler-tüm bunlar olup olmadığı konusunda bir soru olmadan
Gıda uygulandığında hastalığa hazımsızlık ekleme imkanı değil
Doğanın Fiat'ına karşı.

Hayati güç beynin merkezli olduğundan, beslememiz gerekiyor mu?
Beyin nedenleri dışında yem? Bu fizyoloji itiraf etti,
Hastayı beslemekten başka bir sonuç mümkün değil.
Hastalığı tedavi etmek için tüm bu güce ihtiyaç duyduğumuzda hayati güç.

Tüm bu fizyoloji arkamda, yıllardan fazla bir süredir ben
evrimlerini görmek için hastaların odalarına giriyor
Hastalıktan Sağlık, ölü atıklardan gelen evrimleri gördüğümde
Mart ayının refahına yürüyüş ve ilkinden itibaren aştı
Hastalığın doğal öyküsünü inceleyebilmenin avantajı,
semptomların hiçbirinin sindirimle ağırlaştırılmadığı geçmiş
rahatsızlıklar.

Tasarruf etmek için umutsuz çabada hayati güç kaybı olmadığı için
Beden israftan, hastalarımın
daha hızlı ve daha az acı çekti. Şaşırtıcı olmadan
hangi yiyeceklerin ve hangi ilaçların verileceğini inceleyin,
İlerleme kanıtları olarak semptomların incelenmesine tüm dikkat
iyileşme veya ölüme doğru; Ve tüm bunlara ek olarak vardı
Ne zaman ve ne zaman ve
Ne yemeli.

Sadece açlıktan ölüm tehlikesi ile ilgili olarak, aşağıdaki dikkat çekici
Vaka, akut hastalıkların sıradan geçmişinde ne kadar uzak olduğunu ortaya koymaktadır.
Meadville, Pa'dan geç Rev. Dr. Merchant, kısa bir süre önce
Birkaç ay önce meydana gelen ölüm bana bir erkek kardeşi
İsyan Savaşı sırasında orduya bir ağırlık ile girdi
Yüz elli dokuz pound. Eve çok boşa gitti
Mide ve bağırsakların ülserasyonu, uyluğunu gerçekten kapladı
başparmak ve parmak. Sadece on gün yaşadı, hepsini şaşırtmak için
hayatının son gününde bile,
Abstruse sorularını sağlıkta hiç bilinmediği gibi düşünün.
Ölümde vücudu sadece altmış kilo ağırlığındaydı.

Dr. Merchant'ın görüşü, davanın bir tarihinden, yiyecek yok
hayatının son dört ayında sindirildi; Ama bu benim
Beyin için bundan çok daha uzun zaman aldığını düşünüyor
Vücudun doksan pounddan fazlasını emer. Hayat kısaltıldı
Dokuların hastalıktan daha hızlı kaybedilmesi
Açlıkta Tahmin Süresinde Hesap.




IV.


Hastayı beslemek! Mutfaklarda ve kuyu beslemesinde bu kural kim
Beyin yorgunluğu ile her birinde midenin taleplerini fark edin
Yemek ücret faturasında bazı değişiklikler olacak mı?

Doktorların gücün korunması için baş güvenmesi
Hasta bedenleri tedavi ediliyor süt. Bir yemek olarak, süt esas olarak hedeflendi
Buzağı için ve insan için değil-kesinlikle gelmesinden sonra değil
azı dişleri. Açlık durumunda tükürüğe başlayacak bir yiyecek değil,
kızartma tavasından veya kızartma tavuğundan kokular olarak
birkaç ay boyunca tam bir yiyecek gibi önemli bir rol oynar
Buzağının hayatı ve özel bir isteksizlik olmadan alınabileceğinden
Pişirme ocağının kokuları burun deliklerine bir suç olduğunda; BT
saat, her gün ve bazı durumlarda haftalarca verilir;
Ve binlerce kişi tarafından bu esnek olmayanı güçlendiren doktorlar var
En güçlü alkolikler tarafından ücret faturası, viski genellikle
seçildi. Bu bağlamda, alkolikleri içermediklerini söyleyeceğim
canlı atomlara dönüştürülebilen atom; Beklemek ve tahriş ederler
mide ve dolayısıyla sindirim gücünü azaltır; ve tüm beyni benumb
güçler ve fakülteler.

Değişik olmayan günlük bir rasyon olarak, bu kombinasyon, kesinlikle bağlı kaldı,
bir devin enerjilerini secde ederdi ve kendini bulurdu
Tüm aktif hizmetten, şanssız hastadan daha kısa sürede toplandı
genellikle bu tür beslenmeye dayanmaya zorlanır. Doğa bu kadar uygun mu
hastalığın inşa edilebileceği bir acil durumu karşılamak için kendini tersine çevirin ve
Kuyu zayıflatacak gibi besleme ile sürdürüldü mü?

Doktorların öğrenmede ortalama iyi yaşadığım şehirde,
yetenek, karakter ve deneyim. Bunların arasında aşırılık yanlıları
Dozaj: Yüz semptom için yüz ilaçları olanlar; diğerleri
Bir öküzün yüzünü yazacak gibi boluslarla. Bazıları var
Hasta odalarında olağanüstü komuta gücü, inanan
Bu viski besleyici ve süt sıvı gıda; Bu dozlar gidiyor
dolaşımın turlarını gezmek için insan midelerine ve son olarak
Patchwork veya orijinal iş için doğru yere bırakın.

Hastalığı tedavi etmek için ilaçlarda ne olursa olsun, süt ve
Gücü korumak için en güçlü alkolikler, her uzun süren vakanın var
güçlü ellerinde ortaya çıkması için yapıldı. İnanmak için hiçbir nedenim yok
Yetkili tedavileri aştılar. Bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok
tüm ülkeler, eğitimli doktorların olduğu tüm topraklarda,
Aynı cihazlar yaygın olarak kullanılır,
Daha karanlık bir yaştaki Lancet ve Bolus'tan kısa adım.
Gelecek zaman.

Hasta tedavileri her zaman değişirken
Cure aynı kalır. Sadece kırık kemikler durumunda zorlandık
Doğanın tüm kürlenmeyi yapmasına izin vermek için, bazılarıyla gurur duyabiliriz
Mekanik aletlerde ilerleme.

Süt ve uyarıcılar, ortak, yetkili bir araç olduğu için
hasta ve tüm inançlarla insan midelerine dökülürken
Hangi Lancets Bir zamanlar tıkanmış damarlara zorlandı, verimlilikleri
iyi ya da kötülük karşılaştırma ile incelenmelidir.

Tedaviler, hastalığın hem şiddetini hem de süresini azaltmalıdır.
kalıcı fayda. Karşılaştırma ile bir çalışma için, bu fırsat
Bana geldi. Bir tifo ateşi vakasına katılma çağrısı vardı.
genç kız. Aynı civarda birinin bakımı altında olmuştu
benim güçlü kardeşlerim orta yaşamda, midesi
içine dökülen tüm süt ve alkolikleri alışkanlık olarak reddetmek,
ne kadar kısa olursa olsun, iyi sonuç vereceği bir teoriye sahip olan doktor
tutuldukları zaman.

Bir ay boyunca hastam sadece istenen su ve dozları yuttu.
Korozu yoktu, ayın sonunda gelen yiyecek arzusu. .
Sadece gündüz ve gece hemşiresi yatağa giren aşırı gelişmiş bir anneydi
Kızından çıktığı anda aynı hastalıkla. Oradaydı
yiyeceksiz ve
Dozaj korkusu, daha önce olduğu gibi, yiyecek çağrısı
hastalık. Hizmetlerim, Undertaker almadan birkaç gün önce sona erdi
Doktor davasının suçlaması.

Daha sonraki gençlerinde, hafif, sıfal ateşe sahip bir kız düştü
aynı güçlü bakıma. Bu durumda gerçek bir tarih vardı
İlk başta dörtlüden yaklaşık iki galon viski ve günlük süt
Sonunda en az beslenmeyi alamamaya kadar. Sonra vardı
hayati gücün kendini sürdürdüğü bir aydan fazla günden fazla
Şiddet yolları, ölüm haftasında meydana gelen ölüm.

Kuzgun beyin dudakları o kadar incelikle emmişti ki
Dişler arasındaki depresyonlar açıkça ortaya çıktı. İlk dozdan
Son nefese bu bir ölme vakasıydı ve en kalıcı
Bir içinde farkına vardığım muazzam olasılıklara karşı yaşam için mücadele
Akut vaka. Bu durumda mide bu kadar kurutulmuş olmuştu
Alkolik sindirimin olduğu gibi imkansızdı
Hasta olmayan bir beden.

Bu evin yakınında, yaklaşık aynı yaşta daha hassas bir kız vardı
aynı ateşle alınmış; Ama hafif dozaj ve yiyecek yok-doğada
Care-Hunger dördüncü haftanın kapanışında geldi.

Daha sonra aynı ailede bir vaka vardı,
Birkaç yıl kronik, ülseratif bronşit vardı
kabarcıklara meydan okuma ve inhalasyonlar, başka bir diğerinin çeşitli özellikleri
aynı zamanda büyük dozlara ve tam olarak inanan olan kuvvetli selef
Alkolize süt rasyonları.

Öksürük o kadar sürekli, o kadar sürekli, sadece hipodermik
İğne ihtiyacı karşıladı. Ham bir yüzeyin yırtılmasını önlemek için
Öksürükten bronşiyal tüpler, bir
Kırık kemik. Altı hafta boyunca yiyecek yoktu ve doğanın çoğunu yaptı
sadece akut hastalığı tedavi etmek için değil, aynı zamanda
O zamandan beri yaklaşık on yıl boyunca iyileşmiş olan kronik hastalık.

Son aşamada genç bir adamı görmek için Asheville, N.C.
tüketim. Yemek yiyor olsa da ona neredeyse bir iskelet buldum
Gerçekten öğrenilen bir kararın ile birkaç ay boyunca günde altı kez
doktor. Gazdan çıkıntılar yüksek ve sıktı; Sputa tarafından
Gerçek önlem, her yirmi dört saatte her bir altı ons idi.

Hızlı sipariş edildi ve üçüncü gün, sindirilmemiş yiyecekler kütlesi
atıldı. Mide ve bağırsaklar boş olur olmaz vardı
Hatta rahat ve öksürük o kadar azaldı ki
Bir ons Sputa'nın yirmi dört saat içinde yükseltildi.

Bir haftalık oruçtan sonra doğal bir yemek arzusu geldi ve bundan sonra
Mide sıkıntısı olmadan zevk aldı. Oradan
Sadece en az rahatsızlıkla yaşadı ve fısıldayan dudaklarla
Bana büyük mülkiyeti ileterek onun iradesini dikte etti. Bakabilirdi
yani fısıltı gücü gittiğinde ve hayat giderken sona erdi
bir mumdan.

Aylardır acıları neredeyse hepsi bir
ayrışma durumu. Açıkça gördü ve sık sık olduğunu söyledi
aşırı beslemeden açlık vakası oldu. Doğa nihayet yapmak zorunda kaldı
yenik düştü çünkü açıkça önlenebilir bir şekilde başa çıkamadı
hastalık, hazımsızlık; Ama vücut olana kadar cesur bir kavga sürdürdü
neredeyse emildi.

Mide ve bağırsaklar boş olur olmaz arkadaşlar
Sinirlik büyük ölçüde kayboldu. Uykusu çok daha uzundu, çünkü
Daha önce olduğu gibi öksürerek kırılmamış; Ve beyin vergilendirilmediğinden
Gıda Kütleleri Açıkça ortaya konan bir güç birikimi vardı
İfade tezahüratında ve cennet gibi dinlenmiş gibi bir sakinlik
Sonunda.

Birkaç yıl önce bu şehirdeki bir avukat ateşe katlanmak zorunda kaldı
Buna zamanın bilinen tüm barbarlığı eklendi. Zorunlu
Yiyecek ve uyarıcıların nihayet zihnini o kadar zayıf hale getirdi ki
boğazını zorladı. En düşük ebb'de birkaç hafta yaşam vardı
işkence adamı (doktor) onu durdurmaya zorlanmadan önce
kötü iş ve o zaman aylar vardı, bu sırada
Sokaklarda eski benliğinin renksiz bir hayaleti görünüyordu-ve
Bu, çok uzak olan bir odun-chopper'ın günlük yemeklerine rağmen
Sindirme gücünün fazlalığı.

Sonunda, kanepesine bir şekilde karmaşık bir şekilde hafif bir ateşle getirildi.
Diğer Ailings çeşitliliği. Onu tanıyan arkadaşlarından biri değil
Onlar tarafından inanıldığı için iyileşmesini yakından beklediğine yakından bekliyor
tedavinin ötesinde kronik durumlardı ve bu çünkü
Ölüm, hareketler ve aylardır arıyordu. Ve yine de
her sabah ofisine midesi alabildi
Krep, sosis, kızarmış patates vb. İle dolu haftalar, sadece
Mide dolguları arasındaki sobadan önce titriyor. Bu muhtemelen umutsuz bir duruma çağrıldım ve o zamandan itibaren
sadece hastalıktan muzdarip olmak. Yaklaşık üç hafta boyunca hiçbir yiyecek değildi
çağrıl; Ve yine de güç o kadar arttı ki giyinebildi
kendisi; Ve açlıktan önceki sabah nihayet yiyecek çağırdı
Sırtında daha az ağır olmayan bir oğluyla yatak odasından indi
yetmiş beş pound. Bu nedenle, yaşam, renk, zihin, kas, hızla
yeni bir vücudu ve yeni bir
ruh.

Bu olaydan birkaç yıl önce tek bir oğlum hafifçe hastalandı
ateş. Genç bir doktor ve hastanın arkadaşı
Uyuşturucu, süt ve viski inançları sınırsızdı. O ondan tazeliydi
Üniversite ve dolayısıyla doğanın, deneyim yoluyla hiçbir rolü yoktu
Hastalık tedavisinde hasta yatağı. Haftalarca bu çözümler
İşkence kuvvetli ve ısrarla uygulandı. Ama zaman geldi
Doğa artık katlanmayacaktı. Kişisel bir arkadaş olan baba geldi
Beni sadece kendisini dengelemek için gör ve bana veremediği için
Durum, katılımın
devam et, ama tam bir dinlenme olmalı, doktorun
Bilmek. Bu yapıldı ve birkaç gün içinde yiyecek çağrısı vardı,
İlk iki aydan fazla çağrı. Tabii ki bir iyileşme oldu,
Bu olağanüstü bir şekilde doğa için aşılan bir zaferdi
olumsuz koşullar, ancak yıkılmış olanı geri yüklemek için aylarca gerekli
denge.

Bu deneyimi yazarken aşağıdakiler bana hala daha güçlü olarak geliyor
Yetkili tıbbi yönteme karşı iddianame. A. B., erken zaman
Fiziksel erkekliğinin olgunluğu, kısmi bir felçle kaplanmıştı
Bu onu yatağına gönderdi. Beyin yarası durum buydu
Tedavi için başlıca koşul olarak dinlenmeyi gerektirir. Ama süt, viski ve
İlaçlar en büyük kalıcılıkla kullanıldı ve üç ay sonra
hakkında olabildi, akılda bedenden daha az zayıf değil ve
Dozlar dozaj tarafından tamamen mahvoldu. Tamamen beş yıl boyunca gitti
Evi ve sokaklarda bir rüyada. On yıl orada
sıradan işine katılamamıştı. Hayat sonunda geldi
Breakfast planı aracılığıyla.

Doğa için yaşam için en dikkat çekici mücadele
Tanıdığım uyuşturucu, alkolik ve sütün olumsuz koşulları
Aşağıdaki durumda: Belki kırk yıllık yedek bir kadın
Yatağı Alışkanlık bromidia ve kloral kurbanı, şiddetle davet edildi
baş ağrısı. Bu olgunun tedavisi aşağıdaki gibidir: Her viski
saat, her saatte bir süt; aşındırıcı ilaç ve güçlü beyin
her gece sakinleştirici, bu da sindirim enerjisini felç edecek
günler. Yirmi dörtte bir saat yoktu
ya hastalığı tedavi etmek ya da sistemi sürdürmek için dozlanmıyordu. .
Ortalama viski miktarı günde altı ons ve neredeyse bir
Quart. Bu tedavi haftalarca birleşerek aylarca birleşti. Orada
tedavilerin neden olmadı ve savaş devam etti
Doğa isyan ettiğinde sadece bir kadının gölgesi kalana kadar
daha fazla şiddete karşı. Birkaç gün barış verildi çünkü umut
ayrılmıştı; ancak doğanın bir yıldan fazla sürmesi gerekiyor
zarar.

Bir demir ve çelik adam, yaşamın başlarında, bir
şiddetli yaralanma. Yırtılmış sinirlerin acısıyla ve hipodermik
Yiyecek sindirimini imkansız hale getirmek için iğne, süt ve viski
birincisinden istemeyen bir mideye döküldü ve her ikisi de kullanıldı
İkisi de tutulana kadar; Ve sonra alt bağırsak
bir mideye yerleşmiş. Yüz kırk altı gün boyunca
Günlük kola üç ila yedi doz morfin konuldu; Ve
Morfin hem ağız hem de miden kurur ve tüm enerjilerini azaltır
beyin. Vücudun kendisi hasta değildi; İçinde hastalık ipucu yoktu;
Yine de puanla dolar maliyeti olan ilaçlar vardı ve
Galon tarafından alkolikler vardı. Aylarca acı, alkolikler,
ve morfin zihni öyle bir şaşkınlıkla tuttu ki, sadece
Sorun içinde bir hayalperestin imbecilik mırıldanmaları.

Bu durumda belirtilen tek tedavi,
yaralanma ve kısa bir süre için bazı hafifçe dozlar,
ağrı. Hiçbir yiyecek istenmez veya sindirilmez; Böylece oruç devam edecekti
doğal bir açlık olana kadar, sadece kendini gösterecek
Ne zaman ağrıdan belirgin bir rahatlama olurdu. Bu nedenle yemekler
O kadar uzak olun ki herkes keskin bir şekilde sevilecek; Ve hayır olabilir
Yemekler bu kadar alınırsa kilo kaybı.

Bir mide ve bir beynin
Bir viski turşusuna dönüştürülmüş süt sindiriminde hiçbir parçası yoktu:
Aksi takdirde neden yüz altmış pound ağırlığı
Kaza açlık anında seksen beşe mi düşüyor? Ve tüm bunlar
Gerçekten hasta olmayan bir adam için uyuşturucu ve alkolikler! Ve fatura
yüz altmış gün boyunca değişmeyen ücret! ve
zaman kaybedilen zaman ve masraf ve endişeli, ağrılı kalpler
Korkuların en yakın-dehşet, işkence açıkça davet edildi.

Kontrast olarak aşağıdaki durum verilmiştir. Tatil sırasında bir delikanlı
Ailelerimden on iki yıllık apandisit ile yatağına gitti.
şiddetli form. Öğrenilen bir doktor çağrıldı ve günlerce
Morfin, diğer ilaçlarla ve koaksiyel olabilecek tüm yiyecekler
isteksiz bir mideye. Felç için her gün yeterli morfin verildi
Sıradan bir şekilde en az iki veya üç gün sindirim enerjisi
sağlık. Şiddetin doğaya karşı bu savaşın bir ayı vardı
Akut saldırı azaldı ve karşı kısmi bir zafer kazanıldı
Büyük olasılıklar.

Geri dönüşümde onu gücün iyileşmesi için ağır dozaj altında buldum
ve iştahı kaybetti. Renksiz, anemik, durgun-zar zor
yürümek. Hemen bakımım altına alındı ​​ve bu nedenle hızlı bir şekilde
Birkaç gün içinde birkaç gün içinde,
aylar; ve renk, tezahürat, enerji, ağırlık bir ay içinde gelişti. Ama orada
ayrıca kasıkların derinliklerinde gelişen bir apse idi ve zaman geldi
Hayatı kurtarmak için ciddi bir operasyon gerekiyordu. Hazırlandı
Duvarları rahatlatmak için birçok inç aşağı inen cerrahın bıçağı
gerginlikten patlamaya hazır. Yara bakımında kaldı
Cerrah, ama bakımımdaki hayat. Anestezik olduğunu inkar eden
operasyonun şoku ve sonraki ağrı hepsini ortadan kaldırmayacak
Sindirme gücü ve tüm gıda arzusu? İşte bir hastaydı
Bir çağrıda üçüncü gün yaptığı doğanın toplanmasını beklemek
yemek için; ve bu nedenle günlük bir yemekte çok sevildi ve
Yara iyileşti-yüzeyde üç inç uzunluğunda bir yara ve
altı inç derinliğinde. On beşinci günde delikanlı giyinmeyi başardı ve
Odası hakkında ve bir renk tazeliği ile yürüyebilir
Daha önce hiç gözlemlemedi. Hangi beden yasası ihlal edildi
doğayı çile için hazırlamaya yönelik ön tedavi ve
ondan toplanmasını sağlayın mı?

Ben bir insan hayatındaki bu yeni trajedi, benken bilinirken
yazmak. Bir adam, bir dev, seksen sekizinci yılında iştahını kaybetti ve
aşağıdaki araçlarla ölüme kondu: bir bardak viski ve bir
onu beslemek için günde iki litre süt. Beş ay geçti
Fare Yasası'nda herhangi bir değişiklik olmadan-beş aylık deliryum,
Son nefes çekilmeden önce imbecilik mırıldanma. Bu trajediler
dünya bitti. Onlara karşı çok yüksek sesle ağlıyor muyum?
Bu bir gök gürültüsü sesi vardı!

Hastaların çarmıha gerilerine birkaç örnek verdim ve
etkilenen, burada çok şeyim var ve bunlar vakaların gerçek geçmişi
bilinen ve her toplulukta sürekli olarak meydana gelir.

Hastalık ve yaralanma ile oruç tutarak-doğa modu-
yeterince zeka olduğu ailelerde en büyük izlenim
onu anlamak; Ancak doğanın zaferi vakalar tarafından karmaşıktı
ölüm kaçınılmazdı. Yeni vermem gerektiği hissiyle
Basılı formda dünyaya hijyen, halka açık bir şekilde büyütmedim
açlığı düşündüren, yiyeceklerin bulunduğu yöntem
en önemlisi olması gerekiyordu.

Hastalık odası başarımın daha büyük çekler yapmamı sağlayamadı; ama
Hasta odalarına girmenin ve rafa girmemenin memnuniyeti
Hangi ilacı vereceğine, hangi yiyeceklerin alınacağı konusunda aklım harikaydı
büyük bir banka hesabının olmaması için tazminat. Profesyonel
kazanımlar ve yetenekler sadece işte sadece küçük bir rol oynar
Tıp mesleğinin tarafı. Masum bir halk yoğunla inanıyor
dozajın etkinliğinde mahkumiyetler; Ve çarpık vizyonla,
La Mancha'nın ünlü şövalyesi, profesyonel şifacılarda devleri görüyor
Gerçekten sadece yel değirmenleri, hastalanan odada kişisel temas
Sadece yakınlığı ile ölçülen bir tehlike çok sık.

Hastalık sırasında vücudun israfını düşünün; beyin sisteminin
hayatın kendisidir, bu israf etmez:
Haftalarca mide nedenleri için yiyecek mümkün olmadığı iyileşme; ile ilgili
Geri kazanımların haftalar sonra gerçekleştiği daha sık durum
Hayati için bir destek olarak dikkate alınamayacak kadar az yiyecek
Zihin tarafından yönetilen zihinler tarafından güç. Hastalığın nasıl orantılı olarak
ciddiyeti, sindirim gücü kaybı ve tedavi enerjisi
Tamamen beyin, onu atık yoluyla azaltmak ne kadar ciddi bir konudur
bir sindirim kanalından ayrışan gıda kütlelerini zorlamada enerji
neredeyse iki çubuk uzunluğunda, beynin hiçbiri olmayacağı yiyecek kütleleri ve
yağ ve kasları kurtarmayan; Tüm bu fizyolojiyi düşünün ve
Bu soruyu gündeme getirin: "Bu adam inancında ve pratiğinde yalnız mı yoksa
Doğa O kadar uyumlu mu, tüm tıp mesleği
Dozlarında ve beslemelerinde yanlış mı? "

Bu vakaları bir örnekle sonuçlandırıyorum. Tüm bu zorla düşün
Besleme, hafifletmek için dozların, beyin gücünün israfı ve
Aşağıdaki örnekle karşılaştırın, bu durumda yiyecek alınmadı
Otuz altı gün boyunca, ancak hastanın hakkında olması mümkün oldu
Zamanın büyük kısmı boyunca.

    Not-bu durumda ciddi hazımsızlık ve sinir sıkıntıları ve
    Neredeyse günlük baş ağrıları yıllardır bir işkence olmuştu. Üzerinde
    Fotoğrafın olduğu otuz altıncı günün sabahı
    bir dişin çıkarılması için diş hekimini ziyaret edin
    daha önce olduğu gibi korku ortaya çıkmadı. Yemek yemek
    otuz sekizinci günde rahatsızlık vermeden yeniden başladı. O zamandan beri
    Sonra (altı aydan fazla bir süre önce) eski sıkıntıların hiçbir izi yok
    yeniden ortaya çıktı. Kilo kaybı yaklaşık yirmi pound.

[İllüstrasyon: Fotoğraf, Henry Ritter.

BAYAN. A. M. Lichtenhahn,

Yemeksiz otuz altı gün.]




V.


"Doktor, kendini iyileştirin!" Bu üçte bir alay dünyası var
kelimeler; Hekimin laity üzerindeki tek avantajı için
kendi dozunu yapabileceğini. Genel bir gerçek olarak, daha fazlasını yapmaz
diğer insanlardan daha fazla bedensel kötü niyetleri önleyin ve aynı derecede sorumludur
Kötü alışkanlıkların kurbanı olun.

Benim izlenimim, orantılı olarak, birçok doktorun
Tütün köleleri, bir şekilde afyon ve bulunacak gibi alkolikler
diğer herhangi bir insanda; Kurban olma olasılıkları oldukça yüksektir
diğer insanlar gibi ve eşit iktidarsızlık
rahatlamak. Her gün doktorların hastaların evlerine gittiğini görüyorum
Ateşte purolar, sıkıntılı beyin sisteminin sinyalleri
Nikotin ninni; Cennetin en saf havasının bulunduğu odalara girmek
Animasyonlu tütün işaretleri olarak hakim olmalıdır.

Bu dünyada herhangi bir pratik iyilik olan erdem nerede
Hayati güç, kuraldan ziyade örnekte bulunmayacak mı? DSÖ
en saf nefesle hastalığın odasına girmeye daha fazla ihtiyaç var,
en temiz dil, en parlak gözler, en saf ten, en çok
Radyant yüzdesi ve Ailings bağlarından arınmış bir ruhla veya
Doktordan rahatsız olan ve devre dışı bırakan alışkanlıklar? Mantık nerede
hastaları beslemek için hastayı kullanmak mı? O hasta bir doktor değil
Sinirler, sadece sık sık yatıştırmalara ihtiyaç duyulacak olan plajlarla doludur
Bir puroda bulundu, bu da tat sinirlerini mi ortaya çıkarıyor? O çok değil mi
Bu sinirler daha güçlü alkolik gerektirdiğinde hasta mı?

Sağlık ve ses ahlakında, günlük olarak bulaşma var
Resimli, cesaret ve korkudan daha az değil. Hiçbir doktor olamaz
Herhangi bir esaret altında kalırsa, hastaların odalarında en iyisi
hastalık veya alışkanlık.

"Doktor, kendini iyileştirin!" Doktor, sahip olduğun nasıl olur
İyileştirilmesi gerekiyor ve ne de önleyemezseniz
Hastalık ne de kendinizi nezaketlerinizle tedavi ediyor musunuz? Bir adama ne yarar
Erdem onun içinde olmadığında haklı olarak konuşmak mı?

Ailings, alışkanlıklar tüm özel duyuları ve daha ince içgüdüleri köreltiyor ve
tadı ve net bir şekilde, doğru çıkarma gücünü bozar,
akıllıca sonuçlandırın. Sadece kuyu, gelen bu umutluluğa sahip
Rezerv Gücü, Edinilmiş Hastalık ve
edinilmiş alışkanlıklar. Sağlığın bulaşması cesaretten daha az olmayan bir güçtür
veya korku.

O adam, kendini aştı, korkudan yoksun, General Grant,
Tek bir cümle ile isyan, "Bu hatta savaşacağım
Tüm yaz sürüyor. "Bu cümle ordusundaki her insanı hibe yaptı
cesaret ve güven içinde. Başbakanında Grant, purolarını şişirebilirken
ülkesinin tüm ordularına komuta etmek; Ama nihayetinde puro
hayatını yok etti ve önlemek için müdahale edecek doktor yoktu
en çok işkence gören ölümlerden biri.

Hastaların mantığı nerede hastayı iyileştirmeye çalışıyor? Bu soru
o sırada uyuşturucu mağazası ne zaman daha sık sorulacak
Bu odaya ek, şimdi düşünülenden çok daha küçük olacak
gerekli.

İnsan ifadesi, hastaların odalarında başka hiçbir yerde olduğu gibi incelenir;
Ve eğer çizgiler hastalığın sisleri ve bulutları tarafından gizlenmiyorsa
İşaretler çok daha açık bir şekilde ayırt edilebilir.

Bir adam şimdi ruhumun altında ruhu en büyük kalıpta olan ve
Akıl nedeniyle, çeşitli tatlar ve
Dünyadaki hayatı yaşamaya değer kılmak için kazanımlar. Uzun
Kronik yerel rahatsızlık, beni işaretleri için okuma gücünü bozmadı
Bana öyle göründüğü gibi daha önce hiç okunmadım; Ve daha önce hiç
Daha büyük bir stokla hastalığın bir odasına girme ihtiyacını hissettim mi?
genel sağlık. O'nun önünde tuttuğum zaman
Gözler yaşamın veya ölümün anahtarlarını.

Doktor, görmek için hastaların odasına girebilmelidir.
doğal göze açıklanan en net vizyon; Ve daha az değil
onun bir tercüman olabileceğini anlayarak görerek
iyileşme veya ölümü gösteren koşullar. O tarihçisi
Hastalık ve bu nedenle yazmadan önce tüm bunları açıkça görmeli
semptomlarla ortaya çıkan tedavi süreci hakkında bilinebilir.

Göz, sadece mükemmel sağlıkta en iyisidir, nedenden daha az değil,
Yargı ve ruhlar. Birkaç yıl önce birkaç haftalık bir drout
olmuş; Bazı çayırlarda ve meralarda çimler ölü görünüyordu,
büyüme olasılığı. Yeşilin her tonu ayrılmıştı; ama sıcak
Yağmurlar geldi ve birkaç gün içinde,
Yumuşaklık ve incelik. Böylece tedavinin ilerlemesi dilde, ciltte,
Gözler, hem görme hem de çalışacak içgörü olduğu gözler.




VI.


Uzun yıllar boyunca hasta bir adamın odalarına kendim girdim; Ben
o hidrahead canavarının kurbanı, dispepsi veya bir
Daha modern başlık, hazımsızlık.

Daha sonraki gençlerimde midem, görevlerinden şikayet etmeye ciddi şekilde başladı,
ve acı özünün bir bardakını geri yüklemek için temin edildi.
güç. Ağzım tatlı türlerle doluydu; Dolayısıyla benim dehşetim
Çünkü dozlar midenin daha hafif protestolarını aştı. Değil
Tıbbi acılarımdan en ufak bir fayda geldi ve bu hepsini sona erdirdi
Midemin rutin tedavisi. Lezzetine karşı yoğun isteksizlik
Güçlü ilaçlar onları olabildiğince nadiren vermeme neden oldu
Uygulamamın ilaç döneminde diğer ağızlar.

Benimki yorgun bir mide gibi görünüyordu, yorgun duygunun yakın olduğu
Her yemekten sonra saatlerce akut ağrıya yaklaşın. Bir tıp öğrencisi ne zaman
Kitaplarda, öncülümün tavsiyesinde veya
Üniversitede dersler, ancak beni uyuşturucu yoluyla tedavi etmeyi öneren şey
Bu iğrençti. Daha önce hiç bir tedaviyle karşılaşmadığım veya aldığım gibi
Deneylerimden en ufak bir fayda, yaralanmadan caydırıldım
Kendim kalıcı dozaj yoluyla.

Öğrenci kariyerimin başlarında bir uyuşturucu tezgahının arkasındaydım,
Reçeteler koyma konusunda geniş bir deneyimim vardı ve
tıbbi erkekleri ortaya çıkardığı gibi ölçmek için mükemmel bir fırsat
formüller ve sonuçlar, başarısızlığın kural olduğu birçok durumda
Kronik Ailings; ve kendimi kötüye kullanmaya teşvik edilmedim
Herhangi bir ilaç biçimi ile ortaya çıkan sonuçlar.

Midenin şikayetlerinden muzdarip olanların yararına i
Kendimi yoğunlaştırılmış bir özetleyin. Bir telafi ile doğdum
anayasa, ama yalın türden ve zayıf bir mide, en şef
ata mirası. Yoğun bir anlamda görebilme yeteneği ile
Bu dünyada zevk, kaynaklarım bu şekilde sınırsızdı, bu yüzden ben
her zaman umut ve neşeyle doluydu.

Damakımın tüm duyuları akut türdeydi ve bir
oburluk cezalarının sürekli kaynağı. Başka ne yapabilirse
Benimle Alack ol, asla iştah eksikliği yoktu. Yemek yiyebildim
Her öğün yemeğinde, tamamen sindirilirse,
herhangi bir doğum gününün atıkları; Ve sadece bu değil, aynı zamanda yeterince
Ertesi günün atıklarını tahmin etmek için şeker çeken yiyecekler.

Ülkede büyümek ve tart için yoğun bir sevgi ile
Elma, armut ve şeftali tatlılığı ve yemenin zararsızlığı
Midenin doyurucu yiyeceklerle ne kadar dolu olursa olsun, sorgulamadan
Midem tüm meyve mevsimi boyunca asla pomace geçersiz değildi.

Ne zaman yemek için oturursam, tüm duyuların bir
Hapsedilen çocukların kendinden geçmiş faaliyetlere erişim
okul avlusu; dolayısıyla her zaman aşırı yeme, asla bir duygusu olmadan
tokluk. Cezalar ağrılı sindirimde gerçekleştirildi,
Duodenum Protesto Seslerinin En Şefi.

Gazın kalp işçiliğini yapmak için birikeceği bir zaman geldi
sadece baskı, eksikliğin kaçınılmaz yetersizliği
kanın havalandırılması. Midede sürekli bir güç kaybı ile
Her zaman bir yorgunluk duygusu vardı; Bu yüzden asla bilemedim
Yedek iktidar lüksü. Hayat boyunca en iyi çabalarım
her zaman karşılık gelen entelektüel sarhoşluğun sonucu
doğrudan sonuç olarak tükenme. Bu zayıflık beni boşa harcamaya zorladı
Beni ilgilendiremeyen ve çok fazla zaman geçiremeyen insanlarda en az zaman
Yorgun pillerimi şarj etmek için yalnız.

Benimki gibi bir dava için, zeki bir
İyileşmenin fizyolojik yolu ile ilgili herhangi bir tıbbi ders kitabında ipucu verin. Evimdeki kahvaltı, jambon olmadan, bir karaktere sahipti.
sosis, yumurta, biftek veya pirzola, düşünülmezler
zaman geçirmeye değer. Genel bir çöküşte bir zamana ulaşmıştım
yaklaşıyor gibi görünüyordu; Ama yeni tarafından birkaç yıl kaldı
Odalardaki sağlık evrimleri aracılığıyla bana gelen hayat
Olası profesyonel ihtişamları taşıyor gibi görünen hasta: ama
Yıllar geçti, gergin secde'den daha fazla acı çektim
Midede güç israfı ile.

Arkadaşlarım sefil görünümlerimi büyütmeye başladı ve az olmadan
kaygı; Ama hiçbiri ihtiyacımın kelimeler için olduğunu fark edecek kadar akıllı değildi
Bu ölüm değil hayatı hatırlattı.

Şans eseri sokakta eski bir arkadaşla tanıştım
Avrupa'da günlük gıdalarda yollar hakkında düşünmek,
geri döndü ve bir kerede konuşmaya başladı, sefil görünümüm hakkında değil, ama
Tüm büyüklerde aşırı derecede hafif kahvaltılar hakkında
bulunduğu yerler. Sadece bir rulo ve bir fincandan oluşuyorlardı
Kahve. Gerçeği unutmamak için yeterince etkilendim, ama olmadan
Beni düşünmeye ayarlamak için bir ipucu var.

Ama zaman geldi, "zamanın dolgunluğu". Orada bir sabah geldi
İlk kez sıradan sağlıktayken hiçbir arzum olmadığını hatırladım
kahvaltı için; Ancak böyle bir genel tükenme duygusu vardı
Öncekide gerekmeyen alışılmadık bir gıda kütlesi üzerinde güç harcanan güç
Akşam yemeği sabah kahvemin sabah dramı olarak özlem duyuldu
Kronik Toper. Sadece bu ve bir forenoon böyle bir rahatlıktan kaynaklandı
beden, böyle tezahürat ve hiç olmadığı gibi zihinsel ve fiziksel enerji
Genç erkekliğim kutsanmışken mutlu olduğu için fark ettim
ne kadar büyük veya nasıl olursa olsun, bir mide bulundurmanın bilinçsizliği
Çok sayıda günlük yemek, asla şikayet etmedi.

Takip eden akşam yemeğine gelince, bir keskinlikle alındı
zevk ve aynı zamanda yeni bir sindirim gücü ile ele alındı,
zengin deneyim; Ancak öğleden sonra forenoon'un çok altında kaldı. .
Deneyim o kadar dikkat çekiciydi ki, bir kerede tüm yemekten vazgeçtim
sabah ve tüm güçlerim üzerinde böyle canlandırıcı etkilerle
Sonuçlar tüm arkadaşlar tarafından fark edilmeye başladı.

Böylece kahvaltı olmayan plandan kaynaklandı. Bu zamana kadar hiç sahip olmamıştım
İstediğinde kimseye yiyecek olmadan yapmasını tavsiye etmeyi düşündüm; çok daha az
günlük üç yemekten herhangi birinin vazgeçilmesi gerektiği. Savaşım karşısındaydı
Akut hastalık tüm yiyecek arzusunu ortadan kaldırdığında beslenme ve bu
Heyecan verici bir şüphe olmadan yıllarca sürdürebildim
Genel cinayet uygulaması.

Kendi durumumdaki gelişme o kadar anlıktı ve o kadar işaretliydi ki başladım
Aynı şeyi başkalarına tavsiye etmek ve sonuçta her biri
Kurtarıcı çalışmayı acı çeken arkadaşlara biliyor ve böylece fikir yayıldı
arkadaştan arkadaştan bir yol.

Şimdi Amerikan kahvaltısının, zorunlu olarak,
günün en önemli yemeği olun, güç için araçlar
emeğin forenoonuna çağrılmak ve bir gücüyle inanmak
Bir uyku gecesinin daha fazla olduğu sonucuna varan ısrar
Emek gününden daha tüm güçlere yorucu.

Temiz havaya girmek, aç karnına bir şey yapmak,
Bu arada bayılmayı davet etmek, genel izlenimdir; Ama vardı
yeterli gelişme olmadığı neredeyse hiç vakıf
ağır kahvaltılara geri dönme olasılığını önlemek
terk edildi.

Bu plan beni profesyonel bir şekilde nasıl etkiledi, yani
Beyin fonksiyonlarının ortalama dengesinin doktoru olarak itibar? Bazıları
Güçlü inanç ve hazır komuta profesyonel kardeşlerim
Dil, tehlikeli sapkınlığı ortadan kaldırmaya çalışmak için bir kerede başladı.
Bu konuda kesinlikle deli olduğumu öne sürerek. Elbette,
Kullanıcıları bu fikri aviditle aldı; Ve böylece bir gevezelik vardı
kendimle birlikte, baş saldırının merkezi noktası olarak
Tüm kranklar. Bu abartı dili değildir; Ne için
beni profesyonelce ortadan kaldırmasına izin verilen hukuk ve modern medeniyet
Binlerce dille verilen savaş, daha fazla
Sapkınlığa yeni işe alımların coşkusuyla heyecan verici ve ilginç
Tıbbi kardeşlerimin profesyonel alanlarından.

Bu profesyonel olarak ne kazandım? Çoğunlukla sapkınlığın odyumu
ilk birkaç yıl içinde; Ama onunla yüce memnuniyetti
parlak gözlere ve mutlu yüzlere daha fazla ekleme görmekten daha fazla
ilaç şimdiye kadar verdi ve bir şekilde kendi iyiliğime geri dönecek
bir süre. Gerçek şu ki, daha iyi sağlık için bir araç olarak, ne olursa olsun
Ne de hastalık, uygulamasının bir sınırı yoktur. Olarak
Evrensel Panacea Güçleri eşsizdir.

Bir süre için mide durumu tedavisinden daha uzakta görmedim ve
sonuçta genel konfor. Herhangi bir hastalığın başka bir yerde iyileştirileceğini
midede çok basit, orijinal olarak ortaya çıkmadı
gebe kalma; Ama sabah yemeğinden vazgeçmenin katıldığı gerçeği
Tüm yerel hastalıkların iyileştirilmesiyle beni düşünmeye koydu. Birçoğu benim
Hastalar rejim altında zayıfladı; Ama buna katıldığı için
Güç artışı, endişeli arkadaşların alarmı bile değil
İnanç, eski yollara tam olarak geri dönebildi.

Ama kilo kaybını nasıl açıklar? Aşağıdaki durumdan bir ipucu geldi:
Genç bir annenin ilk doğanının doğumdan itibaren alışılmış bir ishal vardı
aylar süren; Ve yine de iyi beslenmiş görünüyordu, çünkü
yaşı için alışılmadık derecede şişman ve ağır; Ama günler ve geceler uzun sürdü
Görünüşe göre iyi beslenen bu çocuğun bakımında. Semptomlar
her saatlik pelet dozuna veya
Görünüşe göre en saf su.

Şimdi bu anne, olduğu gibi genç, mahkumiyet kadınıydı ve
Her birini nihai bir sonuca takip etmek için cesaret. Duymuştu
Hemşirelik sırasında günde sadece üç beslemeden kaynaklanan mucizeler
dönem; Ve böylece, büyük bir muhalefet fırtınasına rağmen
akrabalar çemberi, bunu ilk doğan üç öğeye katı bir şekilde koydu
Bağırsak sorununun derhal durdurulması sonucunda planlayın, ancak
ağırlıkta hızlı düşüş ile.

Bu kaygıya neden oldu ve ben tavsiye için çağrıldım. Her açıdan
Kilo kaybı dışında iyileşme harikaydı. Çok düşündükten sonra
Gerçeklerin ani bir parıltısı vardı: anormal bir ağırlık vardı ve
Toplu, genel olarak kesinlik açısından, karakter olarak benzer şekilde
Eski ve zayıf ayakların ve uzuvların şişmesi. Kalınlaşmış
Sağlık ile tonlanmış kanlı duvarları emilime neden oldu; ama
Arkadaşların gözleri mucizeye çok uzun süre açılmazdı,
Ve böylece kahraman, genç anneye adalet oluşturur. Bir yaratıcı olarak ve
Böyle çirkin bir açlık sisteminin Abettor'unu, tam payımı aldım
opprobrium; Ancak, güçlü fikirli, mantıklı anne, doğanın yardımıyla
kapsamlı bir zafer kazandı ve bu nedenle bu dava aklımı temizledi
Anomali ile ilgili karışıklık.

Calomel'in bir sayfa olduğu tıbbi arkadaşlarımdan biri sık sık
bebeklerin aslında şişmanlayacağını iddia etti. Bu toplu
Aslında güçlü ilaç kullanılarak artış muhtemeldir; ama
Artış, tartışılmaz olduğunu düşünüyorum.

Çıkıntının damlası, vasküler sistemin ton kaybından kaynaklanmaktadır;
Gemilerin duvarları daha ince hale gelir ve dolayısıyla genişler. İçinde
Yaşlıların ayakları ve uzuvları ve hastalık tarafından büyük ölçüde kapalı damarlar
Yerçekimi kuvveti ile anormal boyuta çarpı haline gelir ve bu da
Suyun hücresel dokulara efüzyonu,
gün boyunca dik pozisyon ve yatay olduğunda azalır
Geceleri pozisyon.

Ters akımın tüm vasküler sistemin tonlaması
Dokulardan kan cilaları mümkündür, tek
rahatlama anlamına gelir. Bu flaşın, fiziğin hastalık tedavisinde oynadığı kısım üzerine
gerçek soruşturma çizgileri üzerinde ve için bir anahtar verdim
Birçok sorunun çözümü. O zamandan itibaren meşgul olmalıydım, değil
Zafer kazanırken, ama onları incelerken.

Bu yeni fizyoloji,
Bezsiz plan alındı. Link tarafından Link geldi; ama
Eksik bağlantı, yemeğin sadece kaybedilen atıkları geri yüklesiydi.
Güç sadece uyku ile restore edilir; Ve şimdi bana öyle geliyor ki
Benden çok önce bulamamış olmak çok sıkıcı. Bana öyle geliyor
sağlık kültürünün hiçbir yöntemi, hastalık tedavisinde hiçbiri
bu gerçeklerin alınmadığı herhangi bir fizyolojik temele sahip olmak
hesap.

Bir süre için midenin rahatsızlıklarının ötesine bakamadım
Küratör sonuçlar, gerçekten şaşırtıcı haberler bana ulaşmaya başlayana kadar
birçok kaynak. Bana daha açık bir şekilde anlatmak zorunda olanlar gelirdi
Vizyon, akuter işitme, daha güçlü bir koklama duygusu vb.
hastalıktan etkilendiği düşünülmüyordu; Ya da haberler olurdu
burun veya bronşiyal catarrhs, cilt hastalıkları olarak kronik, lokal hastalar,
hemoroidler veya diğer inatçı hastalıklar, bazı gizemli bir şekilde,
yeni rejim altında bir düşüş yaşıyordu.

İlaç alanında, canlı hayal gücünün sahip olduğu ilaçlarımız var
hastalıklı yerler için varsayılan yakınlıklarla donatılmıştır. Onlar
Dolaşıma girin ve hareket etmek için mutlu bir şekilde doğru noktaya inin
iyileştirici; ancak hiçbir teori,
yeni hücrelerin veya atomların inşası veya emrinde nasıl yardımcı oldukları
eskileri.

İnşaat, yıkım! Atomların ölümü yok: Gerçekten hiçbir şey
Üretilen, yok olmayan hiçbir şey: değişimdir.
nihai unsurlar; Ve bir ilaç nasıl olacağından daha fazla etkileyecek
Kimyanın afiniteleri durumunda?

Puslu kavramlar, kaba demek! Nihai hücre bölüme göre çarpılır
Kemik, tırnak, saç, bağ, kas, yağ, beyin olmak için
tüm vücut. Rekonstrüktif çalışmadaki çizgi boyunca
Hastalık veya yaralanma, yardımcı olmak için güçle başvurmak için bir ilaç mı? Ne şekilde
Yardımcı yardımın hangi operasyonel şekilde ifade edilmesi ihtiyacı
Görülen eserler olmayan inanç güçlü hale getirilebilir mi?

Kimyager, başka bir unsurun sahip olduğu haberlerle asla basmaz.
gösterici kanıt konuyu yerleştirene kadar keşfedildi
tüm sorunun ötesinde. Firmaments'te yeni bir şey keşfedilirse,
Bir son için yeterli araç, ilgilenen herkese açıklayabilir
gözler.

Bilimin izlenimleri izlenimlerinden oldukça farklı
Materia Medica; ve tarafından sergilenen tedavi mucizeleri
En yüksek sınıf halka açık baskılardaki sütun asla ulaşamayacak
bilimsel açıklama.

Yeni bir unsur açıklandı; Aslında olduğunu anında biliyoruz
keşfedildi. Yeni bir tedavi açıklandı; anında biliyoruz
Bilim çizgileri boyunca kanıtlar asla gösterilmeyecektir.

Şimdi kendi kökenli ve gelişimi olan bir teoriyi açıyorum
Hastalık ve fiziksel değişimlerin iyileşmesi
Bazı süreçlerde yer alan mikroskop ulaşılabilir.

Nadir istisnalar dışında, insanların doğduğu izlenimim
Yerel veya genel olarak adlandırılabilecek gerçek yapısal zayıflıklar
ata mirasları. Bunlar anayasal eğilimler olarak bilinir.
hastalık.

İnce yüzlerce doğumda yapısal olarak zayıf parçalarda
ve zayıf duvarlar, normal parçalardan daha büyüktür ve
Dilatasyon kan daha yavaş dolaşır. Üzerinde aşırı bir baskı var
Tüm damarlar arası yapılar, besin maddesini azaltması gereken bir basınç
derecesine göre az ya da çok tedarik. Parçaların ölümü
kaynar ve apseler, inanıyorum ki,
sinir tedariki. Bloodonsels elastiktir ve daralma yeteneğine sahiptir
ve dilatasyon, beyin tarafından düzenlenen bir konu. Şimdi bu zayıf yönlerde her zaman hastalığın olanakları yatmaktadır; Onlar
Anayasal zincirdeki zayıf bağlantılar varsayılabilir ve
anayasal tasarımdan daha güçlü hale getirilebilir
bir bütün olarak. Ne olursa olsun beyin gücü azalır anormallik
zayıf kısımlarda kışkırtılmış; dolayısıyla yavaş yavaş orijinal zayıflıktan
Bronşiyal veya burun catarrh veya diğer akut olarak bir özet var
veya kronik lokal veya genel hastalık.

Herhangi bir hastalığın ilk adımı, beyni azaltan izlenimdir
güç; en ufak iç karartıcı duygu, en ufak bir duygusu
rahatsızlık, beyin gücünü azaltır ve benzer bir dereceye kadar
Bloodonsels; Dolayısıyla dereceye göre dilatasyon. Mide,
Vücudun çoğu istismar organı, aşırı taslaklarda en büyük kısmı oynar
Beyin üzerine şüphe meselesi değildir.

Burun catarrh ile bu çizgiler boyunca kronik bir hastalık geliştirelim
bir örnek için. Ton tamamen beyin sistemi tarafından düzenlendiğinden,
Beynin tüm vergilendirilmesi burun yapılarının bozulmasını arttırır.
Zamanla, bozulma, bu yüzden ne olursa olsun artar
Beyni zayıflatır, kandaki su olduğunda bir aşamaya ulaşılır
gemilerin ince duvarlarından kaçmaya başlar ve
Membranın doğal salgısı ve bir katarhal akıntısıdır.
sonuç. Şiddetli vakalarda, parçaların ölümü
Boğucu basınç meydana gelebilir ve sonra ülseratifimiz var
nezle.

Bu evrim, ataların yerçekimi tarafından belirlendiği gibi devam edecek
zayıflık, dinamo, beynin ve
maruz kalabileceği zayıflatıcı kuvvetlerin şiddeti.

Hiç kimse bir burun veya başka bir catarrh tarafından saldırıya uğramıyor veya
Diğer kronik çocuk hastalıkları. Hepsi yapısal zayıflıklardan başlar
kalıtsal ve bunlar beyin giymenin evrimsel sonuçlarıdır
kuvvetler.

Bir uzmandan hastalıklı bir durumun gerçek durumunu ifade etmesi istenirse
tıbbi yardım gerektiren yapı ve nasıl olduğunu söylemek
İlaçlı spreyler, yıkama ve douches tüm parçalara ulaşacak
iyileşme gücü ile ve bu güç ne şekilde
Egzersiz-başka bir deyişle, gerçekte ne yapılması ve nasıl yapılması
Tıp bunu yapmaktır-soruyu aydınlatamazdı
Kavramı ne kadar verimli olursa olsun, dil kullanımı ne kadar beceriksizdir.
Aslında, ilaçların iyileştirici gücü verimli hayal gücünde var
Hastalığın iyileştirildiği nihai süreçler arasında değil, nerede
Hastalık yok eder.

Dinamo'da bakımda hareket ederken,
Bloodonsels, beyin koşullarına göre belirlendiği gibi büzülür ve rahatlar.
Dilating Bloodessels, inceltme duvarlarından suyun efüzyonu,
Baskı artı baskılar arası, genel olarak inzivaya yükselen
Dahil olan yapılar-bu, Catarrh ve
Diğer tüm kronik hastalıklar.

Bundan, hiçbir yerel tedavi türünün bulunamayacağı görülüyordu.
Bu tür durumlarda operatif nedeni hafifletin. Ton eklenmelidir
Sözleşmesi ve kalınlaşması için tüm zayıf, dilate gemiler
Sızıntıyı durdurmak ve bu baskıyı hafifletmek için duvarları
eksiklik yoluyla anemik hale gelen yapılar arasındaki
Beslenme.

Ters bir evrimin, nadiren çağrıda bulunulması gerektiğidir
argüman. Dikkatimizi gerektiren beyin ve ihtiyacını karşılıyoruz
nadir güçlerini boşa harcayarak.

Bunu mümkün olduğunca, tüm faaliyetleri keserek yapacağız
Güç sağladığı için,
Dinamodaki gücün yetersiz kaldığı arabalar; Biz de yapacağız
Mideye bağlanan telleri kopyalayın veya işaretli bir
Midede yapılacak emeğin azalması. Güçle
Beyinde biriken güç,
tüm iyileşmeyi yapmak için doğa ile debilite ve hastalık. Bu fizyolojiyi güçlendirmek için bu ifade ile yapılabilir.
En güçlü vurgu: kronik hastalığın tıbbi tedavisi başarısız olur
Kaçınılmaz olarak, ilgili hayati gücü dikkate alamadığı için. .
Beyin, uzman tarafından kronik hastalık tedavisinde hiçbir parçası yoktur,
Uyuşturucuların bir amaç için bir aracı olduğu yerde hiç ulaşılmamıştır: sadece bir
Hayal kırıklığı ve cep kitaplarının değişimi.

Acı çeken tüm kısımlarda tıkanıklık, şişlik vardır. .
Bloodonsels şişmiş; dolayısıyla sinirler şiddete maruz kalır
germe veya basınçtan. Acı basitçe anormal olana katkıda bulunur
kanın aktif olarak belirlenmesine neden olarak koşullar
İlgili parçalar. O zaman ağrıyı hafifletmek küratiftir, çünkü azalır
anormal tıkanıklık.

Benimle olan kahvaltı planı hayata kadar bir yaşam meselesini kanıtladı. Benim
Sabah Kahvesi En yüksek fiziksel enerjinin pisti vardı,
en açık zihin durumu ve her şeyin en keskin duygusu
eğlenceli.

Öğleden sonraları her zaman aksine,
Sindirimin vergilendirilmesi.

Günün ağır yemeklerinin bir vergi olduğunu fark etmeden
Beyin, hissetmeye başlamadan önce masadan neredeyse hiç uzaklaşırdım
Uzun bir forenoondan en şiddetli vergiden daha genel olarak yorgun
genel faaliyet beni hiç yaptı. Dolgulu mide, yorgunluk,
Genel tükenme, bir evrimden ziyade ani bir saldırı olarak geldi
emekten ve herhangi birini yapmak için birkaç saat uygunsuzluk olurdu
iyi bir hizmet.

Bu yöntemin başkalarına uygulanmasında büyük memnuniyet duydum
herhangi bir istisna olmadan iyi sonuçlar; Ve misyonerlik çalışması
arkadaşlar arasında arkadaşlar tarafından başladı, oldukça daha iyi sağlık ve
Böylece benim adımda daha fazla felaket ekliyor.

Gittikçe daha fazla, nerede olumsuz eleştirilerin odağı oldum
Düzey başlık önemli kabul edildi. Akut vakalarım olmaya başladı
açlıktan cinayet gibi düşmanca ilgiyle izlendi
tüm durumlarda kaçınılmaz sonuç. Ülkem bir ülkesi olmuştu
düşman.

Hastalarıma açıkça tanımlanmış nedenler verememek
genel ve yerel iyileştirmeler,
Yöntem Hijyende, rahatlatılmış kişilerden
acı çeken arkadaşlar; Ve ihtiyaca göre, çeşitli hastalar
Ailings, çabaların
Aile doktoru veya patent ilaçları tamamen başarısız olmuştu; oldu
Tıp mesleğinin başarısızlıkları arasında bulaşma ile yayıldı.

Erken bir tarihte ilgilenecekler arasında önemli bir
D.D. unvanını giyen bakan ve bir süre ilgisi
yoğun. Bana bir gün evinin bir üyesinin bir kelimesiyle geldi,
Bana alışılmadık yetenek ve kültüre sahip genç bir kadın olarak tanınmış,
bir yıl boyunca masasında katı yiyecek alamadı ve o
Tedavimin onun durumunda boşuna olacağına inanıyordum. Buna çok
Kaçak, şanssız midesinin aldığı her tedaviden beri
Engellilik sonuç haline gelene kadar debiliteye eklendi. O
Sonunda bana onun güçlü ithalatından kurtulmak için geldi
bir kehanetle istekli ilgimi heyecanlandıran rahip arkadaşı
Olağandışı edebi ayrım bir tedaviyi takip eder, çünkü
tahmininde en yüksek düzenin yetenekleri.

O geldi ve böyle bir tatili güvence altına almakta zorluk çekmedim
zaman olduğunda katı yiyeceklerle başlayabileceği yıpranmış mide
yemek geldi. Tatil çok kısaydı ve güç birikmişti
hızla, neredeyse her yiyecek rahatsızlık duymadan alınabilir ve hayır
Sorun şimdiye kadar daha iyi yaşam tarzından bir nüksetme tarafından davet edilmedi
Bu gerçekten yeni bir mide yaratmıştı.

Bu dava, kabarık olmayan plana göre herhangi bir şeyden daha fazla şöhrete neden oldu.
Şehirde hiç meydana geldi. Biyografilerin ve makalelerin yazarı olarak
Üst sınıf dergiler ve dergiler, bu yetenekli kadın
Hasta mucizesi, kalıcı çalışma ve araştırma.

Yüksek yerlerde bu onay, itibarıma büyük ölçüde eklendi
çarpık zihni olan doktor, herhangi bir iyinin gelebileceği fikri için
kısa bir hızdan, gerekli olandan vazgeçmek
Sabah yemeği, ayık yansıma için çok saçma, çok şiddetli
Sabırla dikkate alınmak için devrimci.

Kahvaltı olmayan plan,
tüm şehir; Bir köprü geçti ve her tahta alındı ​​ve
yok edildi; Bu nedenle yeni ailelere giden yollar neredeyse kapatıldı.

Benimle tüm noktalardan tanışan muhalefete biraz genişliyorum,
Çünkü bunların gerçek yollar olduğuna ikna olacak herkes
Sağlık kültürü, hasta arkadaşlarını aydınlatmak için hemen başlayacak ve
Bu nedenle, aynı muhalefetle karşılaşır. "Efendim, sahip olmadınız
Yeterince muhalefet, "dedi Bluff, Old Samuel Johnson.
Yapma çabalarında bu tür eksikliklerden şikayet etmeniz gerekiyor
Mümkün olan tek yardım, kalıcı olacak arkadaşlar
Doğanın çabaları.

Tıbbi kardeşlerim şemayı sadece bir
Yöntemleri yaşam için bir tehlike olan çiçek hastalığı veya bir sapkınlık istilası.
Bir doktor, bir kadın uzmanı bana sürekli olduğunu bildirdi
sahip olan yeni çılgınlık hakkındaki profesyonel görüşü ile ilgili olarak
şehri işgal etti. Diğer tüm doktorların eşit olarak çağrıldığı,
kınayacakları, kaçınılmazdı; Ve onlara izin verdim
en az kızgınlık olmadan en büyük özgürlük; Ama vardı
Sadece artan en mutlu yüzleri görmenin tezahüratını sürdüren
sapkınlık yayıldı.

Şiddetli hasta üzerine katılımım daha fazla vergi haline geldi.
acil ortamda endişeyi aşmak,
Hastalığın panglarına açlık ilave edildi.

Profesyonel kardeşlerimden hiçbiri olmak için herhangi bir arzu göstermediği için
Bu konuda aydınlandım, daha akıllı hissettiğim için gönüllü olmadım
Yol, herhangi bir şey yapmadan önce yeterli miktarda kanıt beklemek olacaktır.
pratikte varsayılan önemli keşiflerin halka açık duyuruları
hijyen.

Hasta odalarındaki deneyimlerim, benden çok önce beni ikna etmişti
Sabah yemeğimi bıraktı, açlıktan ölüm çok uzaktı
pratik olarak onu dikkate almak; dolayısıyla büyük
Kendi durumumda anında sonuç olan iyileştirme
Birincisi, "Böylece Rab'bin Saith" ile güvenliğine vurgu
"aç karnına" bir forenoondan geçiyor.

Kimse ofisime gelemeyeceği gibi
hemen gerçekleşecek en azından biraz rahatlama güvencesi,
Bu parmak uçlarına bile hissedilecekti, ofisim daha fazla oldu ve
daha fazla ders odası, eğitim için bir sağlık kültürü okulu
Misyonerler, arkadaştan arkadaştan daha yüksek yaşama dönüşmek için.

Kendi iyiliğim için ihtiyacım olan tek şey, sözlerimi giydirmek için eksik bağlantıydı
istenen tüm güçle. Canlandırılacak çok şeyle, teşvik etmek için
sanki doğanın ayaklarında oturuyordum, onun tarafından çok heyecanlıydım
Fırtınası için tamamen bilinçsiz olduğum harika hikayeler
Konu olduğum alay ve epitet.

Arada bir doğa beni bir mucize ile destekleyecekti
ilham verici değişim. Hayatın başlarında bir adam ulaşmıştı
Her kahvaltıyı alışılmış olarak reddettiği durum. İki Gezi
Avrupa ve bir Berlin Uzmanının Midesi için bir yıl
rahatlayamadı; Ve yine de onu önleyecek kadar engelli değildi
sıradan iş işlerine katılmak; Mide gibi görünüyordu
sadece yapısal hastalık olmadan sinirli olmak için eksantrik.

Ona aşağı kalmayacak kahvaltıların hissetip hissetmediğini sordum
ona iyilik yapıyorlardı. Buna olmadıklarını kabul etmek zorunda kaldı. BEN
ona sadece bir teklif vermesi için kahvaltının
Atandı, forenoon'un görevleri için daha iyi olabilir. O başladı
Bir keresinde kaşlarını yükseltmek için.

Kahvaltı yapılmazsa bunu görmek onun için zor değildi
Midesi hiçbiri mide bulandırıcı çaba ile atılmak zorunda kalmayacaktı ve
Dolayısıyla, hasta ise, haksız hizmetler için daha iyi olamazdı
büyü atlandı. Gerçek şu ki, kahvaltı yakında reddedilecekti,
Ve sonra dinlenme saatleri midenin akşam yemeğini ele almasını sağlayacaktır
Sabah hastalığının tekrarlanması olmadan.

Benden bu türden sadece birkaç kelime ve bu yüzden yoktu
kahvaltı; ve ilkinden mideden gelen tüm şikayetler
durdu ve ben de iyileşmeye başladığını söylerdi
onunla konuşmaya başladı.

Şimdi ailesiyle olan bu adam bu şehre yeni bir varıştı ve onun
İlk samimi tanıdık, haftalık olarak rahatlamıştı
Kahvalanmayan plan boyunca kafatası patlayan bir tür baş ağrısı-
Misyoner bulaşma.

Uzun yıllar boyunca insanların sabah kahvesi almasına izin verecek memnun oldum
veya en büyük akşam yemeği oburluk özgürlüğüne sahip olduğu gibi çay; Ve bu
bir inovasyonun tanıtımı için mümkün olan tek araçtı
Çok radikal. Sabah istemek için hiçbir şey vermemiş olmak
Midede, hareket halindeki yaşam tekerleklerini ayarlamak için bir şey
birincisinden bir başarısızlık oldu. Hızlı tüm kahve molası ile
Söylenen bir tezahürat ve genel güç artışı ve
Öğlen veya daha önce genel yemeğin keyfini bu kadar ölçülemezdi
artan, yöntemin bir bulaşma olarak yayılması
Profesyonel kınama ve alay boştu.

Ve tüm dönüşümlerle, cezalardaki deneyimlerin
Oburluk o kadar aydınlatıcı, o kadar kısıtlayıcıydı ki, görünüşe göre
Yiyeceklerin miktarı veya kalitesi hakkında çok daha fazla şey söylemeye çok az ihtiyacım var,
ve nasıl yenirim.

Güç ve konforun her tarafındaki coşkusu,
ardından daha önce hiç gerçekleşmemiş bir yemek lüksü izledim,
profesyonel başarının gururunu; Ve daha fazlası çünkü cezaları
Oburluk nadiren hesabıma alındı.

Sadece eksik bağlantı bulunduktan ve zincire eklendikten sonra
Muazzam güç israfının ve zihinsel olanın ve
fazla yiyecek yemekten ahlaki bozulma, çünkü
Vücudun gerçek ihtiyaçları için zevk alınır. Bir düşün! Gerçek
Kötü kanalizasyonun mide ve bağırsaklarından kurtulmaya dahil olan ruh gücü
Aşırı _food_, _food_ bir ayrışma durumunda, zorlanacak
Yaklaşık iki çubuk bağırsaktan ve büyük ölçüde ruhun pahasına
Kendisi !!

Oh, oburluk, ölüm çeneleriyle, boğazını sürekli olarak açık bir kapı
İşkence midesi!




Vii.


Sonunda görebildiğim bir görüş noktasına geldiğimde
sadece bir makine olarak mide, daha fazla beyin gücü olmadan hareket edemeyeceği
Sinirleri kesilmiş kaslı kollardan daha bir kızak kullanabilirdi, başladım
Gücü tasarruf etmek amacıyla yeni ilgi ile sindirim üzerine bir çalışma
aşırı atık.

Bu, lezzetin, lezzetin _Sense'dir, bu da tüm sıkıntılarının arkasında
hazımsızlık ve açlık duygusu değil. Şekerli yiyecekler; Turtalar,
sadece bir zevk duygusundan yenen kekler, pudingler vb.
Açlık duygusu tamamen doymuş olduktan sonra ve genellikle
atık taleplerinden daha pürüzsüz gıdaların daha fazlası, enkaz günahı
Ama en alçak tablolar.

_Rapid yeme_, daha sert olanın kusurlu çözümü olan
katılar ve açlık algısından önce midenin doldurulması
Doğal olarak yatmak, ciddi bir şey sağlamak için ek kötülük
mide ve beyin sonuçları. Yalnızca _praktik amaçlar için, hakkında bilmek gereken her şey
Sindirim süreci, kas kuvvetlerinin kendine özgü bir düzenlemesi ile
Midenin yiyecekleri,
Duvarlardan sindirim suyunun yayılması; bu nedenle,
Çözüm ile katıların bölünmesi, çözüm o kadar hızlı
emici durum. Daha ince parçacıklardaki et daha erken çözülecek
Büyük, katı kütlelerden daha iyi görülür.

Sindirim koşullarının gerçekten ruh olduğu hatırlanacak
koşullar, derinliklerden uzanan gerçek teller varmış gibi
ruhun kendisi her bir beze, güç ve akış gücü ile
Zihinsel durumun belirleneceği gibi.

Sindirmenin _power_'ın yiyecekleri döndürme gücü olduğu varsayılabilir.
Midede ve mide suyunu belirledikçe üretme gücü
Beynin gücüyle, bezlerin kendileri meyve suyunu tutmuyor
sadece rezerv olarak, ancak yedekte üretme gücü. Böylece görülüyor
Aşırı yiyecekler her şekilde hemen sonuç olarak kapsamlıdır.

Bunlara öznel sindirim koşulları denebilir. Şimdi bize izin ver
Ahlaki açıdan bazı nesnel koşulları düşünün
bilim. Sıcak bir günün güneş ışığı, tüm büyüyen şeyler için
Dünya, derinliklerine ulaşan diğer yüzlerde görülen parlayan
parlaklık ve yaşam ile insan ruhu.

_Overeating_, pratik genel cehaletten çok evrenseldir
Fizyoloji Birkaç midenin tam takas için bir zamana sahip olduğu fizyoloji
Başka bir dolgu zaman gelmeden önce dinlenme. Bu nedenle
Sadece en üst düzeyde ulaşmak ve sürdürmek için değil, bir zorunluluk meselesi
Olası ruh tezahürat, ama aynı zamanda neşelendirmek de bir zorunluluktur
İlişkilerin samimi olduğu diğer ruhlar.

Yabancı _digestive AID_ meselesi olarak, bir ailede neşeli bir ruh
sosyal temastaki herkese dayanıklı bir sindirim enerjisi kaynağıdır. BT
Ateşi esinti olarak herkesin sindirim enerjisini etkiler
Gökyüzünü temizleme Düşük ruhlar ürperti ve sis kasvetinden. Gözler
daha yüksek yaşamla parıldayan, yüzün üzerindeki çizgiler
Neşeli, nazik duygular, kaşlarını çatan görünüm, kelime ile hayatta değil
derinden kesilir, sindirim enerjisi üzerindeki baskıcı etkileri vardır
onların haksız erişiminde.

Sindirim enerjisinin _moral bilimi_ yeni bir çalışmadır; Bilinmiyor
sindirim sürecinde bir faktör olarak; Ama zaman ne zaman geliyor
Soul Cheer, daha ince sanatlardan biri olarak bir çalışma olacak ve sonra
İnsan evleri, daha az deli sığınma gibi olmayacak
bilge bir müfettişin ellerini kısıtlamak.

Akıl çağında evlerde hayat farklı olacak
Sözlerinin nezaket olmadan, tezahüratsız görünüşlerini fark et,
fiziksel ve ahlaki bozulmaya eğilimli güçlerdir, gerçekten hiçbir şey
Erişimleri içindeki tüm yaşamlarda ölümden daha az enerjilerden daha az. .
İnsan nezaketinin gücü,
ahlakçı, ancak gücüne referansla dikkate alınmadı
Sindirim üzerine.

_Anger_ zihinsel ve ahlaki kaos; deliliktir; intikam
bir kasırganın öfkesi; ve hassas doğaların en büyük ihtiyacı vardır
Bu insan fırtınalarının en büyük ölçüsü
daha büyük bir kısıtlama altında olun.

Kasvetli, sinirli, dispeptik Hıristiyan
ölüm ve yüksek yaşamın değil, dini inancı değil
Örneğin bulaşıcılığıyla yayıldı: ve ciddiyet nedeniyle,
olasılıklarının duygusunun aşılan önemi
Ölümün ötesinde yaşam, bu fiziksel ve
Günlük yürüyüşü, sohbeti ve Mien'in ahlaki gücü
tutarlı, güçlü ve canlandırıcı.

Bu harika son çalışmaya, her yerde _cheer_ görmek için çalışın ve her şeyden önce
ona sahip olacak şeyler. Sağlık da bulaşıcıdır ve
Hastalık, refleks izlenimi vardır. Sadece soğuk nemcenin üstünde,
Sisler ve bulutlar, yanan güneşe sahip açık gökyüzüdür. Var
Yaşamın Sarmamanlarının Üstesinden Gelme Olasılıkları
Akıllı bir anlayış ve fizyolojinin uygulanması yoluyla
beden, zihin ve ruhun hayatındaki baş güç olarak tezahürat.




VIII.


Sonunda ilk göz kırpmasından
Son gece gücüne kadar sabah gücü, hiçbir şekilde değil
gıda tarafından tutuldu, gecesi son göz kırpmadan birinciye kadar
Sabah gücü geri dönüyor, tüm hastaları anlatmaya tamamen bağışlandım
ve en güçlü şekilde etkilenen
Uyku ile şarj edilen beyin, günün tüm emeğidir ve
Hiçbir emek insan kaslarına vergilendirilmez, yapılamaz
Kahvaltı atlandığında yorgunluk olmadan daha uzun.

Bunun mümkün olması bana büyük bir sürpriz olarak geldi ve bu şekilde:
Büyük bir rahatsızlığa sahip çiftçi bana rahatlamak için bana geldi
ilaçlar. Sadece kahve sabahları alması tavsiye edildi, esas olarak dinleniyor
Finoronlar ve normal bir iştah ve sindirim gücü geldiğinde o
Kahvaltılarına devam ettikten sonra çalışabilirdi. Bu adam kimdi
elli yaşından büyük, tavsiye edilen ilk el işçiydi
Hızlı bir sabah gözlemleyin.

Birkaç ay sonra bana hasta olduğu haberi ile geldi
ayrıldı ve kahvesinde daha fazla iş yapabildiğini
Kahvaltılar ile her zamankinden daha fazla kahvaltı. Ve eğer öyleyse
Forenoons sırasında güçle çalıştı, neden başkaları olmasın? Neden hepsi olmasın?

Bu kabarık olmayan plan o kadar bulaşıcıydı ki uzun zamandır bulmakta değildim
her yöne çiftçilerin işçilerine gitmeye başlamaları
midelerinde onların olmadığından çok daha az yiyecek ve
Kas gücü ek olan vakalar.

Sadece son zamanlarda üç çiftçi bir sıcak sabah sahaya girdi
Beşik yulaf, tüm işlerin en denemesi çiftlikte; İkisi vardı
Mideleri doyurucu yiyeceklerle dolu. Bol terleme ile ve
her ikisinden kaynaklanan kimyasal ısı nedeniyle dörtte olan su
sindirim ve ayrışma, bunlar uzun saatler boyunca çalışır
çok yorgunluk. Üçüncü adam, sallanması için tüm gücüne sahipti
Beşik, aç karnına su bile çağırmıyor; ile
En kolay, emekçi arkadaşlarını yakın şirkette tuttu ve
Öğlen saati geldi, neredeyse onlar kadar yorgun değildi.

Bir çiftçi olan hazımsızlıktan büyük bir adam olan bir adam bulundu
Sabah yemeğini atlamadan itibaren sağlık ve güçte böyle bir artış
yulaftan çok daha ağır bir tane olan çavdar kırbaçlayabildiğini,
"aç karnına" bütün bir forenoon boyunca. Daha sonra birinden gitti
Aralık ayına kadar bir günlük yemek için ve sadece
Kolay, ancak ayrıca kilo alımıyla. Bu aylarda bu
İnsan, birkaç saat sürmenin yanı sıra çiftlik evlerinde olağan tüm işi yaptı
Forenoons sırasında bir süt yolunun üzerinden.

Bu şehirde bir marangoz yaşıyor, daha önce sık sık
Hastalıklar, son beş yıldır yaklaşık bir mil yürüdü
su içmek için bile çalıştığı yerde alışveriş yapın
kahvaltı; Ve bu sadece herhangi bir hastalık olmadan değil, aynı zamanda bir
On beş pound ağırlık artışı.

Bir düzineden fazla bir süre önce hiçbir şekilde hastalıklı olmayan bir çiftçi,
Ama günde üç kez yemek alışkanlığı içinde olan
iyi yayılmış masa ve ortasında küçük bir öğle yemeği alıyor
Açlık gereği, kahvaltısını ve sabah öğle yemeğini atladı ve
O zamandan beri şiddetli soğuk algınlığı ve diğerlerinden kaçarken zengin bir şekilde ödüllendirildi
Ailings. Kesin olarak, forenoonunun daha iyi yarısı olduğunu hissetti.
açık başlık ve sıkı emek günü; Neredeyse bir puan ekledi
kilosuna pound ve davası tüm için bir harikaydı
Beynin kesilmesinde sadece açlık gören çiftçi arkadaşları ve
Gereksiz mide vergilendirme. Şimdi ilkeleri uygularken okuyucuya yanımda bulunmasını istemeliyim
bu yeni hijyenden çok fazla yineleme ile, onları değiştirmeye çalışıyor
Mümkün olduğunca sözde. Günlük gıda ihtiyacı öncelikle bir
atık ve arz meselesi, atık her zaman miktara bağlı olarak
genel faaliyetler yoluyla kayıp, el emeği en çok
yıkıcı.

Caddenin karşısında yaşadığım yeni bir ev inşa ediliyor:
Mart ayının soğuk, rüzgarlı ayı boyunca günler birkaç kişi
Yeşil tahtaları, saplamaları ve kirişleri kullanan havada yüksek nişan aldı
her gün on saat; Ve yine de bu adamlar her gün daha fazla yiyecek yemiyor
Asla genel egzersiz yapmayan yüzlerce beyin işçisi. .
Sokağın karşısındaki işçiler açlığı tatmin etmek için yer; beyin işçileri,
zevk duygusunu tatmin etmek; ve ikincisinin yemekleri alışkanlık
boş bedenler nedeniyle gerçek talepleri aşıyor.

Beyin işçisinin görünen aşırı yemine rağmen,
Çiftçi ve manuel işçi daha erken yaşta yıkılır,
Sindirilemeyecek kadar yorgun olduğunda aşırı çalışmalarının ve genellikle yemek yemelerinin nedeni
Tamamen: Çiftçi, bir gün içinde bir günlük iş yapmak için nadiren memnun
Mahsul sezonu onu adil günlerden en iyi şekilde yararlanmaya davet ediyor.

Başarılar, devremdeki tüm yönlerde hızla çarparak,
Yeni hijyenimi bildirmek için arzu acil oldu
halk. İlk düşüncem, seçkin ilahi bir şekilde ilgilenmekti
Onu nasıl olduğu konusunda sürekli bir konuşmaya zorlayacak bir tedavi yoluyla
kurtarıldı.

Chicago'daki harika bir mezhep toplantısında bir
Bir ilahiyat okulunun parıldayan bir profesörden görkemli adres,
Rev. Dr. G. W. N.; Ve büyük bir yansımadan sonra çözdüm,
Ona danışmadan, ona sağlık üzerine bir dizi mektup yazmak için
Kültür, o kadar ilgilendiğini umarak
Teorimin ve pratiğimin tamamen ortaya çıkmasına izin ver.

Diziye başladım, bir krank olarak kabul edilme şansını aldım;
Yanıt vermeden sonuna kadar devam ettiler, daha sonra ben
Her satırda alay ile kısa bir not aldı. En azından mektuplarım
okunmuştu; çünkü bana güvenmediğini bildirdi
teori, bana olduğu tahminiyle son bir özetle
Tıp mesleğinde diğerlerinden daha fazla "krank". İçimde değildim
Bu uzun menzilli tahminde en az düştü, çünkü
Elinden yakın bir alay için oldukça kullanılır.

Önümde daha seçkin bir D. D.
hem teorimi kabul eder hem de uygular ve aynı zamanda dünyaya onun
Zamanın dolgunluğunda bir kitaba ayrıntılı bir önsözde tahmin edin
Yazmak ve yayınlamak için bana açılan yollar.

Ahlaki ve fiziksel bir enkaz haline gelen bir adam tarafından gönderildim, onun
vücut tüketimden neredeyse bir iskelet durumuna indirgenir. Gibi
Haftada ortalama iki litre viski alıyordu, kabul ettim
Davasının isteksizce suçlaması.

Hiçbir şekilde semptomlarını daha iyisi için değiştiremiyordum; Orası
haftalarca açlık ipucu olmamıştı ve sadece çaba
Yutmak, hatta en cazip Dainties tanık olmak acı vericiydi.
Yanında şiddetli bir ağrı ile alındı, bu tamamen rahatladı
hipodermik iğne ile ve birkaç saatlik genel izledi
rahatlık ve alkolik için arzu yok. Bunu gördüm, ben de güçlü oldum
bir süre için hantallara devam ederek etkilenen mideyi etkiledi
daha iyi bir duruma girebilir ve hızlı bir şekilde doğal bir
açlık.

Gerçekte takip edilen şey budur: yaklaşık bir hafta içinde hantlar azaldı
Sadece ipuçlarına ve uyarıcı arzusu olmadan bir arzu geldi
Breated biftek ve pişmiş patates için, harika bir şekilde alındı
zevk. Bu konuda esas olarak ücret faturasıydı ve yarı dolu
şişe _untouched_ masasında kaldı, istenmeyen; Ve zamanında orada
boşa giden vücuduna pound puandan daha fazlası eklendi. Şimdi bu rejeneratif çalışmanın her gün görüldüğünü başardı.
arkadaş, çok yönlü bir tedaviye ihtiyaç duyan
davasının ihtiyaçları; O, keskin bir akıl, gerçek yetenekli bir adamdı
hem zihin hem de kas. Arkadaki teoriyle derinden ilgilenmek
her gün ortaya çıktığını gördüğü mucize ve daha fazlası yüzünden
Uzun süredir derin oturmuş içeceklerin tamamen yok olması
Süre, sabah yemeklerini atlamaya başladı.

Kendi davasından daha fazlasını gördü. Kitap ajanslarının yöneticisiydi,
Ve aynı zamanda puro arzusunu hızlı bir şekilde bulduğunda
düşüş, bir kitabın yazılabileceği fikrine sahip oldu
konu hakkında. Ofisinde oturabileceği zamanı geldi
Henry Bill Publishing Company, Norwich, Conn., Bir Sağlık Resmi,
Bay Charles C. Haskell ile röportaj yapmak için
kitap. Bay Haskell onu daha az sağlıklı yıllarda tanıyordu ve o
değişime hayret etti.

Hiçbir yayıncının
teoriyle ilgilenecek kadar hasta olmadıkça onu dinleyin
ve gerçek deneme ile bir test yapardı. Bay Haskell'i çok düşük buldu
sağlık. Uzmanlar, bunu aramak için Avrupa aracılığıyla bir tura göndermişlerdi.
Sağlık bulamadı; Vücudu günde üç öğünde açlıktan ölüyordu
bu sindirilmedi ve işlerini düzenlemeye başladı
Yakın bir arızaya referans.

Bu adam, erkeklerin nadiren yapabildiği gibi bir itirazda bulunuldu,
Çünkü yenilenmiş bir yaşam da sözde vokaldi. Ona bir mucize
işlenmiş gibi görünüyordu ve her kelimeyi sanki bir
Görünüşte kaçınılmaz bir ölümden kurtulun.

Mide hastalığı olmadığı için,
Bay Haskell o kadar çok yeni hayatı elde edecek ki doğdu olarak hissetti
tekrar ve bir hafta geçmemişti.
Bir kitaba hijyenim, tüm başarısızlık şansını aldı.

Tüm hasta arkadaşlarına kahvaltılarından vazgeçmelerini veya
Doğal açlık gelene kadar hızlı, birçok muhteşem sonuç elde etmek. Biri
İlk düşünceleri, önümüzdeki kitabın bazılarının tanıtılmasını sağlamaktı.
Deneyim ilhamı ile yazabilecek seçkin ilahi.

Norwich'i Dünya Çapında Evanjelistin Ziyaretinde George
F. Pentecost, D.D., sonra Londra, Eng., Fırsat geldi ve
Bir "özel dönüşüm" vakası için Bay Haskell'in konuğu oldu.
Sisteme kolayca ikna edildi ve ihtiyacı,
_ gerçek yaşam bilimi_ tanıtımından sonra
aslında tek bir satırını okumadan yazıldı
el yazması.

"Bu yaşam sisteminin dayandığı teoriyi almak
Hesap-ve benim meslekten olmayan aklıma bile en makul görünüyordu-ve
Hem erkeklerden hem de kadınlardan kişisel olarak aldığım ifadeler, narin
ve biliciyle güçlü, çalışanlar, tüccarlar, doktorlar ve vaizler,
yıllarca hassas bayanlar geçersiz ve çöküş durumunda ve bazıları
hiç hastalanmamış ama yüzde yüzdü. yaşamak için daha iyi
Kahvaltı olmadan _i kahvaltımdan vazgeçmeye karar verdi_. Yalan söyledim
Birincisi benim öğle yemeğim olabilir, çünkü tüm hayatım var
Kahvaltımı diğer tüm yemeklerden daha çok keyif aldım. Ama hayır! Bu
Gitmesi gereken kahvaltı. Yani belirli bir iyi Pazartesi sabahı
Kahvaltı odasına veda. Bir iki gün boyunca hafif acı çektim
Bana görünen şeyden gelen baş ağrıları yiyecek isteğiydi; Ama yakında buldum
Onlar sadece kötü bir alışkanlığın ölmekte olan acılarını. Bir hafta sonra
Kahvaltı istemeyi hiç düşünmemiştim; Ve sık sık olsam da
Ziyaret ettiğim arkadaşların kahvaltı odalarında ve her
Kahvaltının cazip lüksü benden önce yayıldı, istemedim
Hiç gıda, açlık önerisi hissetmiyor. Gerçekten şimdi, birkaçdan sonra
Aylar, kahvaltı düşüncesi bana asla gelmez. Benim için hazırım
Öğle yemeği (veya istersen kahvaltı) saat birinde, ama asla
O saatten önce aç.

"Bu yaşam yönteminin sonuçlarına gelince, onları sadece
Onları şahsen deneyimledim:

"1. Verdiğimden beri ilk hasta baş ağrısı önermedim
Kahvaltım. En erken çocukluğumdan hiç hatırlamıyorum
Bu saldırılardan birine düşmeden bir ay geçti ve
Otuz yıl, hayatımın en aktif bölümünde acı çektim
Onlarla birlikte, az ya da çok, her gün bir ay veya altı hafta boyunca her gün
Bir seferde ve neredeyse hiç iki haftada bir akut olmadan geçmedi
Beni yatağa gönderen veya en azından beni sürüklemeye bırakan saldırı
Yoğun bedensel acı ve zihinsel cesareti ile gün.

"2.. Fazlalık yağımın büyük bir bölümünü yavaş yavaş kaybettim, kilom
yirmi pound düştü ve boyutum azaldı
Parçacılığın en belirgin olduğu noktada birkaç inç; Ve
Hala kilo veriyorum ve boyutu azalıyorum.

"3. Cildimin dokuda geliştiğini, daha yumuşak, daha ince hale geldiğini düşünüyorum,
ve şimdiye kadar daha yakın örgü. Tenlerim ve gözlerim var
temizlendi ve yüzün tüm dolgunluğu ve içinde yıkama eğilimi
Kafa kayboldu.

"4. Yemekten sonra hiçbir dolgunluk ve tatsızlık yaşamıyorum,
genellikle daha önce yapıldı. Aslında, yemeklerimden hoşlanmama rağmen (ve ben
her şeyi ye iştahım ve tat çağırmak için) daha önce hiç yemek yeme
Zest ile eskiden yaptığım kadar yediğimi sanmıyorum; Ama ben
daha iyi sindirimin bilincinde; Yemeğim çok uzun süre yatmıyor
mide ve bu yararlı organdan çıkmış gibi görünüyor
Gaz üreten iş.

"5. Tüm benim
uzuvlar. Gerçekten de, tempolu bir yürüyüş, tatmin etmeye çalıştığım bir zevk,
oysa egzersiz için öngörülen yürüyüşten önce bir
Bana korkunç bir delik.

"6. Çalışmama ve herhangi bir şekilde aç karnıma minberime gidiyorum.
zihinsel veya fiziksel olarak güç kaybı duygusu-diğer yandan,
keyif ve canlılık ile keyifli. Bu bakımdan oldukça
Elbette her şekilde avantajlı olduğum için. "

Rev. George Sherman Richards, on beş yıldan fazla sık sık sonra
kalıtımdan kaynaklanması gereken şiddetli baş ağrıları
Breakfast planının beş yılı boyunca tüm özgürlük. Yapabilir
Mükemmel sağlığın bir resmi olarak neredeyse hiç aşılamaz.

Sonunda Bay'a teslim olan ilk önemli dönüşümlerden biri
Kalıcılığı yorgunluğun ötesinde olan Haskell,
Norwich, Conn., _Bulletin_, özel bir arkadaş. Hiçbir şey yoktu
kendi adına mahkumiyet, ama sabah hızlı başlamak için kötü gün
sürekli ertelendi. Sonunda, bir sabah özel olarak meşgul olduğu zaman
ve sabırsızlıkla suçlandı, Bay Haskell'in ışınlama ve umutlu yüzü
göründü. Meşgul adam dedi, "Bay Haskell, eğer dışarı çıkacaksan
O kapıdan, yarın sabah başlamaya söz vereceğim
Kahvaltı. "Bay Haskell dışarı çıktı-kahvaltılar vazgeçildi ve
Birkaç yıl sonra, onun
Hayat kurtarılmıştı.

[İllüstrasyon: Rev. George Sherman Richards,

Mesih Kilisesi Rektörü, Meadville, Pa.]

Mülklerden biri, kitap hakkında bir dairesel göndermekti.
Her mezhepin yabancı misyoneri ve sonuç olarak bunlardan biri
Hindistan'da Rev. W. E. Rambo'nun eline düştü. O sadece olmuştu
Kötü bir şekilde devam filmi olan ülserleşmiş bağırsaklardan eski benliğinin gölgesi
Titfo ateşin arıtılmış olgusu. Yedi ay boyunca her gün vardı
kanla dolu hareketler; İştah kuzgun ve büyük yemeklerdi
mideden herhangi bir şikayet olmadan alındı. Önce
İyi yayılan masa Yeme arzusu basitçe öfkeli olacak ve
kalite ve miktardan bağımsız olarak şımartıldı. Beyin sistemi vardı
O kadar bitkin ol, bu sebep ve yargının bir parçası olmadı
Açlık Kasırgası. Bu durumda birbirini izleyen yedi hekim vardı, bazıları
Birçok başlık. New England'a ulaşmaya çağırdığı ilk kişi
_six mülayim yemekleri her günden aşağı yiyecekler. Hepsi tedavi etmeye çalışmıştı
Dozlar tarafından rahatsız edici ülserler. Vücutta kanama ülser olup olmadığını düşünün
ihale yüzeyleri aynı şekilde iyi olur
Bağırsak çöpünden öğütme, çizik süreci!

İlkinde altı pound kaybetmek için varışta koşuldaydı
Hafta altı "mülayim" günlük yemek. _True bilimini okuduktan sonra
Living_ Doktorunu taburcu etti ve kişisel bakımım altına girdi.
Bu ülserler, onlara aynı dinlenme fikri ile tedavi edildi.
Her biri kırık bir kemiğin sonu olsaydı. Ağrıyı hafifletmek, tutmak için
Bağırsak hala ve morbid açlığı ortadan kaldırmak,
Hipodermik iğne görünen bir zorunluluktu.

İki haftadan kısa bir süre içinde bu açlıktan ölmekte olan adam ve kemikler rahatladı
tüm hastalık semptomları ve ılımlı bir yiyecek arzusu var gibi görünüyordu
besleyici türden. Tüm bunlar için iki haftadan daha az bir
ülser yeni bir zarla kaplanacaklar: ancak tam üç hafta boyunca
sadece içinde çöp olmayan sıvı yiyecekler verildi
ülserleri kapsayan yeni, hassas membrana tahriş edici. İçin
üçüncü haftadan sonraki süre, günlük sadece bir hafif yemek vardı,
İkincisi, almak güvenli göründüğünde eklendi.

Üç aydan biraz fazla bir sürede kırk iki ve bir
Yarım kilo et, yeni, kuvvetli yaşamla içgüdüsel gibi taze gibi
İlahi el tarafından oluşturulmuştur. Bu restore edilmiş adamdan son sözüm peşindi
O, karısı ve dört çocuğu bir yıldır Hindistan'a geri döndü ve
yarısı, hepsi olmadan iki öğün planında yaşıyorlardı
hastalıklar ve yüz altmış yerli erkek sınıfı vardı
aynı plan.

Tüm hastalıkları hafifletme bilimi ve duygusunu kim göremez?
sindirim sisteminin? Malign olmayan hemoroid vakası yok
Karakterde, oruçlar ise toplam rahatlama sonuç olmayacak
yeterince uzun; nihayet kapanmayacak anal fistül vakası yok
Tek ihtiyaçları olan şiddetten dinlenebilirler; Ve
Aynı şekilde hayatı işkence tarihi haline getiren tüm ülserler ve çatlaklar.

Sindirim sisteminin herhangi bir bölümünün yapısal hastalığı olan bir durum yok
Malignant henüz bir tedavinin olmadığı bakımımın altına girdi,
ya da görünürde bir tedavi olmadı. Hızlı bir şekilde olabiliriz
Sindirim sistemindeki hastalıklı parçaların kırıldığımız gibi dinlenmesine izin verin
vücutta kemik veya yara.

Bu yeni hatlarda birkaç misyoner sağlık yeniden kazandı.
öncekinden daha büyük bir müjde vaaz etmek ve uygulamaya geri döndü. Bir
Afrika'nın Kongo bölgesinden bu tür sağlık enkazıyla geri döndü
herhangi bir aktif hizmeti imkansız hale getirmek. Bay Haskell onunla New York'ta tanıştı,
Ve zamanla yirmi dört misyonerle geri döndü, hepsi dönüşüm
yeni sağlık müjdesine ve sadece bu sağlığa sahip olmak
Tanrı yasalarına daha büyük bir itaat yoluyla ""
et "-ahlaki bilimi dikkate alan itaat, fiziği
ve sindirim kimyası.

Bunlar ve hayatlarını sürdüren diğerleri
Basit, kolay doğa yoluyla ölüm asla acı
azalma coşkusu. Kasıtsız intihar olduğunda gönüllü yardım almamak
Devam etmek suçludan daha az görünmüyor.

Daha iyi sağlık için bir aracı olarak, sabahın hızlı faydası ötesinde
tahmin etmek. Sağlık kültürünün diğer tüm modlarında çok fazla
vazgeçileceği kesin olan belirli egzersizlerde tüketilen zaman
zaman. Meşgul dünyanın gerektirdiği şey, kazanmak ve sürdürmek için bir moddur.
ne zaman ne zaman ne de düşünmeyi gerektiren sağlık-gerçekten
otomatik.

Sabah beynimiz uyku ile şarj edildi ve gidiyoruz
bir zamanlar işimiz hakkında. Yürüyüş yaparsak veya spor salonuna gidersek, biz
Sadece o kadar çok zamanı boşa harcıyoruz ve depolanan enerjiyi de azaltıyoruz
Çaba ne olursa olsun. Aptal çukurları atlayabilir ve gerçekleştirebiliriz
Sağlık için iyi olan başka herhangi bir egzersiz; Ve her zaman
İlk yarısında daha fazla güce sahip olacağımız kesinlik
Hiçbiri bu şekilde boşa gitmezse gün. Sadece zevk olarak yürüyor
Temiz havada faydalıdır, ancak
Sağlığın nedeni.

Bir gün insan hizmeti için en yüksek olasılıklar için
Ses uykusu gecesi; Ve sonra kişi kasla veya zihinle çalışabilir
Zorluk olmadan çok daha uzun süre, zamansız gıda üzerinde güç boşa gitmezse
Midede, sağlık ve güç geliştirmek için zorunlu bir araç yoktur. Ne zaman
Biri genellikle yorulacak kadar uzun çalıştı, bir
Dinlenme dönemi, ne olacağını sindirme gücünü yeniden kazanmak için
beynin en az israfını güçlerinin
çiğnememe.

İlk yemeği yemek için her zaman öğlene kadar beklemeye gerek yok. İyi olanlar
Sağlık, kırmadan önce öğlene kadar kolayca gidebileceklerini buldu.
hızlı; ancak orantılı olarak zayıf veya hasta olduğu gibi kural olmalı
Yorgunluk işaretlendiğinde tüm çalışmayı durdurun ve sonra
Sindirme gücü geri yüklenir. Yorgun olduğunda yemek bir yük eklemektir
hayatın tüm enerjilerine ve hiçbir kesin olarak
Atıklar böylece geri yüklenecektir.

Dahi, sanatın, en basit işçilerinin en yüksek çabaları için
eller, aç karnına sahip forenoon ve daha büyük depolama ölçüsü
Beynin enerjisi günün daha iyi yarısıdır; Ve daha fazlası
Bu, tüm daha ince duyuların gösterilmesi için eşit derecede daha iyidir
zevklerden, ruh yaşamının daha ince duyguları. Ek olarak
Bunlar-ve büyük ölçüde daha önemli olan-açık ara daha iyi yarı
Hastalığın iyileştiği enerjinin gösterilmesi için günün. Tüm
Bu, sağlık için herhangi bir özel egzersizde kaybedilmeden hiçbir güç olmadan!

Forenoon emeği durdurma zamanı, dinlenme ihtiyacının
açıkça belirgin; ve yemekten önce dinlenmeli, geri yüklemek için
Sindirim için enerji. Bu her zaman doğanın zamanını belirler
İlk yemek, günün saatini değil alınmalıdır.

Bu özellikle anayasal olarak zayıf olan herkes için önemlidir veya
Ailings veya hastalık aracılığıyla devre dışı bırakıldı. Hayal kırıklıkları var
Yanıltıcı yüzlerce kahvaltıdan vazgeçen yüzlerce
Hızlı kırmadan önce öğlene kadar beklemeleri gerektiği ve dolayısıyla
sindirilemeyecek kadar yorgun olmuştu; ve bu nedenle bir kayıp yaşadı
zamansız öğlen yemeklerinden bir kazanç.

Sabah yemeği arzusu sadece alışkanlık meselesidir. Sabah açlığı
Kültür altında bir hastalık ve en çok ihtiyacı hissedenler en çok
daha yüksek sağlığa dönüşmenin nedeni. Kahvaltılarının olduğunu iddia edenler
en iyi yemekleridir; Onlar sadece "bir şey yapamazlar"
yedi, pratik olarak sahip olması gerekenlerle uyumlu
Tekerleklerden önce alkolikler başlayabilir.

Şimdi, binlerce deneyimle bulundu.
Sabah yemeğinden vazgeçmek zamanında tüm arzular kaybolur,
Bu şekilde yaşam yasaları ihlal edilirse, neredeyse hiç böyle olmayabilirdi; Ve
Bir kez tamamen ortadan kaldırıldığında alışkanlık nadiren devam eder.

Aniden alkolik veya tütün kullanımından vazgeçmek
Formlar, sahip olan en yüksek protestoları söylemektir.
yatıştırıcı güçler tarafından sessiz tutuldu; Ve yine de kimse kabul etmeyecek
Bu yüksek sesle, gerçek bir fizyolojik ihtiyacı gösteren çığlık atıyor. .
Sabah yemeklerinden vazgeçmekten kaynaklanan zorluklar-bunlar gibi bile
Sabah Grog'dan vazgeçmekten-ihtiyacın tam bir ölçüsüdür.
Hastalığın değil, sağlık değil, sağlanacaklar
Kültür altında.

Bir keresinde bir Rev. Bayan Duydum şunun için geniş bir bakan izleyicisine
Bir haftadan fazla, daha iyi katlanmak için bedellerinin çoğunu yatakta geçirdi
baş ağrıları ve diğer öfkeli, protesto sesleri
Kahvalanma planı. Davasını kazandı ve bu yüzden baş ağrısında veya
Diğer morbid semptomlar, aşağılama ve oruç tutma meselesiydi.
affetme ve daha fazla ahlaki güç için dua
Rezzetler.

Birçok insanla kahvaltı alışkanlığının kırılması sadece daha az
Alkolik kırma girişimleri veya
tütün alışkanlığı; Ancak kalıcılıkla, herkes için tam bir zafer kesin,
Ve senaronlar yedekte bir iktidar lüksü haline gelir.

Şimdi, kahvaltı olmayanları benimseyen çok sayıda kişiyi uyarmalıyım
Plan hayal kırıklığına uğrar, çünkü yollarla kronik hale geldiler
Bilmeyen Günah: Topraksız uzun süredir kırpılmış ince yalıtımlı çiftlikler gibidirler
kültür. Her iki durumda da hasatlar sadece çalışma ve uygulama ile gelebilir
beslenme yasaları.

Bu tür hasta ölümlülere karşı, hatta olan çizgiler
Hayatlar sıklıkla en zor olanıdır, arkadaşların hepsi karşıdır
günlük yiyecekleri korkunç bir şekilde yanlış izlenim
Hastalıktan kaynaklanan zayıflık ve bozulma, yemek yemenin ölçüsüdür,
Sindirememenin ölçüsü değil.

Bu hasta sınıfı tarafından yazıldığım birçok kez
Bu şekilde arkadaşlarından gelen sıkıntıları. Ben çok puan aldım
Eski için günlük yaşamda bu yöntemin güvenliğine danışıldı,
Sanki günah işlemeyi durdurmak anayasal yetkilere vergi gibi
Onlara karşı! Ayrıca, bunu yapmak için çok yaşlı olup olmayacağını da sorun
Açıkçası günlük viski veya günlük işçiliği kesmek tehlikeli
güçlerin makul kullanımının ötesinde.

Kronik hastalıkların kurbanı olan ve büyük ölçüde
Beden, zihin veya midenin aşırı çalışmasıyla dolu, egzersiz yapmak zorunda kalacak
En cesaret kırıcı yavaş ilerleme ile kurtuluşları; Ama çalışmak için değil,
Denememek, hastalık kültürü süreçlerini davet etmektir.

Şimdi, günün ilk yemeğinin alınacağı zamana gelince.
Büyük çoğunluğu ile tüm Amerika'da günün en iyi yemeğinden beri
İnsanlar öğlen, bu sefer en çok seçilebilir
takma. Kas adamı kahvaltısını almak için zaman kaybetmediğinden,
Bu öğlen yemeğinden bir saat önce dinlenmek için iyi bir mantıklı olmalı.

Genel enerjileri sabah erkenden çıkarırlar ve
Genel yemeklerin olağan saatten önce hazırlanmasını önemseyin,
Relish gücüne dayanarak zamanı mümkün olan en iyi şekilde koyun
Ve sindirim, yorgun olduğu gibi yemek yeme kötülüğü bitkin
Duygu sadece artar.

Şimdi kahvaltılarda hiçbir zaman kaybetmeden ne olabileceğini düşünün,
Sağlığı düşünmek ya da bunun için bir şey yapmakta değil, değil
neden, yargının en iyi ve en güçlü kullanımına sahip olmak ve
kaslar, aynı zamanda tedavisi için mümkün olan en iyi koşullara sahip olmak
Havalar! Ayrıca, toprağın annelerine ne olacağını düşünün
hazırlama zamanına kadar mutfaklarına girmeye ihtiyacınız var
Öğlen yemeği geldi!

Çocuklar hızla kahvaltı olmadan yapabilirler mi? Kesinlikle
Rahatsızlık ipucu olmadan olabilir ve her biri için daha iyi olabilir
yol.

Birkaç ay önce Illinois'de birkaç saat geçirdim, burada kahvaltısız
Plan iki yıldır uygulanmıştı. Plan başladığında vardı
Bir hayata dayanan dört çocuğun soluk, narin bir annesi
Neşemem yoktu. İlk yıl savaş, şiddetli bir savaştı,
tüm sempatik arkadaşların güvencesi ile biraz ağırlaştırılmış
Sonuç olarak kötülük tüm ifade çizgileri üzerinde iz bırakıyordu; Ancak
hayatı ve rengi ile sağlık nihayet Sessizliğe geldi
onaylamama. Evde en şiddetli baş ağrılarına maruz kalan bir çocuk vardı
her hafta ve başladığında vücudunda çok fazla boşa harcandı:
sağlam ve tamamen tüm kötü niyetlerinden kurtulun. Bir dolgun vardı
Bir yıl boyunca her gün sadece bir tane almış olan on dört kişilik pembe yanaklı kız
Yemek ve yine de hiç görmediğim daha iyi beslenmiş bir vücut.

Şimdi bu ailede tek sıcak, genel yemek ve bu düz bir yemek,
öğlen. Akşam yemeği tamamen ekmek ve tereyağı alınmıştı
Masada oturmadan bile. Ne mutlu, sağlıklı çocuklar
! Ve anne çok daha iyi bir sağlıktı.
Mutfağın İşi: İş, güçlü bir şekilde iddia etti, ki
eskiden yarısı. Onun için bir tedavi vardı, büyük bir artış
güç ve tüm görevlerin en çok vergilendirilmesinde büyük bir azalma
ev yaşamının.

Bir hastalık saldırısı diye bir şey varsa,
aç karnına geldiğinde ve tüm güçler onların
hastalığa direnmek için en iyisi; ve çocukların bunlar olduğu gibi,
Akut veya kronik hastalık sadece uzak bir olasılıktır.

Ben yedi kişilik bir aileye aitim; En eskisi yetmişin ötesindedir,
Elli'nin ötesinde en genç. Bu kahverengi olmayan plan çok yakın oldu
on iki yıldan az olmamak üzere herkese bağlı kaldı ve bu süre zarfında
Hiçbirimizin akut hastalığı yoktu; Ve hiçbir şeyin farkında değilim
kronik tür hastalıkları var.

    Eşlik eden illüstrasyon, Bayan E. A. Quiggle,
    Yazarın kız kardeşi, on iki yıllık duruşmadan sonra
    Kahvalanma planı.

[İllüstrasyon: Bayan. E. A. Quiggle,

Chicago, hasta.]




İx.


Kapsamlı yemenin faydası güçlü bir şekilde gösterilmiştir.
Aşağıdaki durumlar:

Yazar ve gezgin Bay Horace Fletcher
Sabırla anormal ağırlığını azaltmak için bir günlük öğün planı
Yutmadan önce her ağızdan tüm tat duygusunu çiğnemek için. BEN
Birkaç aydır bu planda bulunduktan sonra onu gördüm:
Kırk pound kilo kaybı; Uzun yıllardır bir burun catarrh
iyileşti ve her şekilde kendini hissettiğini şiddetle iddia etti
Yirmi beş yaş daha genç.

Deneysel nedenlerle bir hafta pişmiş patates üzerinde yaşıyordu
Onunla tanıştığımda ve herhangi bir morbid his yaşamadan:
Hiç bakmadığım mükemmel fiziksel sağlık örneği. Hepsine
Ackları ve sağlıkları için çalışmaya istekli dispeptler ve
Sabır, küçük çalışması, _glutton veya epicure_,
tavsiye edilen.

Vermont'tan bir dispeptik geldi bana on yıl boyunca üç yemek yedi
Her gün doyurucu yemekler, hiçbiri açlığını tatmin etmemişti. O öyleydi
geldiğinde çok düşük bir zihinsel durumda ve vücutta zayıf: tam olarak
Hem kendisi hem de doktor mideyi sorumlu tutmuştu
tüm şikayetleri için ve önlenebilir bir neden düşünülmez.

Onu günde bir yemeğe koydum, çünkü hala sindirim gücü vardı,
ve günlük ücret faturası için aşağıdaki listeyle: fırında patates
İyi tereyağlı, ekmek ve tereyağı, tereyağı, balık veya kuzu giymiş fasulye
Pirzola ve pirinç veya yulaf ezmesi sadece kuvvetle istenirse; Tüm Şeker Yiyecekleri
debarred ve susuzluk çağrıldığı gibi su dışında içecek yok
yemekler. Kabız bağırsaklara kendi harekete geçmesine izin verildi.
Ağız dolusu küçük ve çok uzaktaydı-kelimeler arasında çizgiler-değil
Çiğnemede kırk beş dakikadan daha azı harcandı. Çok yakında orada
her şekilde yeni hayatın genel bir rousementiydi. İlk sürpriziydi
Uçlu bir zevk duygusu ve açlık uzunluğunun tam bir şekilde
Eski zamanları yemeden önce.

Bunda yeni bir vahiy vardı, daha önce olmadığım için
Yavaş yiyerek açlık-spell'in de dağıldığını etkiledi.
zamana göre, ve bu nedenle fazlalık yeme tehlikesi daha azdır.
Açlık kısmen alışkanlıktan gelir ve uygulanır, olsun veya olmadan
Eşit bütünlükle yemek. Açlık-habit gelmek için eğitilebilir
neredeyse her sabit zamanda.

Görünüşe göre atlarını tutan bir çiftçiyi okuduğumdan beri çok geç değil
Bir beslemede mükemmel bir durum ve sadece geceleri: öyle olmuşlardı
işçileri bitene kadar yemek arzusu olmadığı konusunda eğitildi.
Geceleri hem yedik hem de dinlendiler ve günün israfını iyi yaptılar;
Sabah tamamen beslendiler ve dinlendiler ve tüm
Enerji kaybı olmadan sindirime yöneldi: öğlen
dinlenecekti-günün işçileri için güçlü.

Hiç şüphe olamaz, sanırım, en güçlü açlık duygusu
Düzenli yeme süresi, daha uzun olmayan hızlı bir şekilde dağıtılabilir
Sıradan bir yemek zamanından daha fazla.

Hastamın bağırsakları onsekizinci sıraya kadar yerlerine dair bir ipucu vermedi
gün, çok az çaba sarf ettiklerinde; Yine yirmi dördüncü günde
Mükemmel bir şekilde ve daha sonra her gün. Zihin kendinden geçmiş oldu
zihinsel ve fiziksel depresyondan mükemmel bir rahatlama; istek yoktu
Bu basit yiyecekler dışında ve bir ayın sonunda beni terk etti
Doğanın ihtiyaçlarını karşılamak için seçim gücüne ilişkin yeni görüşlerle ve
Açlığı dağıtmak için hem zaman hem de yiyecek kullanmanın geniş faydası.

Çoğu insanla atık o kadar küçük ki, yemeğin maliyeti,
Hazırlıkta zaman maliyeti, eğer şaşırtıcı bir fraksiyona indirgenebilir
İhtiyaç gerçekten bilinebilir ve damak zevkleri
Ters bir oranla arttı. Kadınlar için herhangi bir itfa yok
daha basit, daha küçük dışında mutfaklara bakan dünya
Yemekler-Maksimum kadar çok uzakta olanlar
açlıktan zevk ve sonuçta ortaya çıkan maksimum güç dönüşüm
onları yaşamla içgüdüye dokulara dönüştürür.

Atık çok önemsiz olabilir, özellikle
beyin işçileri, bir vejetaryen, meyve ve hatta bir
Domuz eti, pratik fizyolojiye pozitif şiddet olmadan. Orada
Bu daha pratik midir, doğa böyle olduğunda
Sadece arayacağı doğal tonlarla konuşabilmesiyle oldukça uğraştı
Coğrafi çizgiler boyunca kolayca bulunan yiyecekler için.

Meyveler hakkında söylenecek, asitler içeren tüm bunlar
Hepsi sendikada potas tuzları içerdiği için mide suyunu ayrıştırın
meyve asitleri ile. Mideye ulaşır ulaşmaz serbest
Gastrik suyunun hidroklorik asidi, potasla birleşir, ayar
Meyve asidi mideyi tahriş etmek için serbesttir. Asla hiçbir arzu yok
Asit meyveleri için gerçek açlıktan, özellikle de hiperasitin
Nazikler: Sadece bu düşük duyu-alakalı bir şekilde tatmin etmek için alınırlar.

Tropikal meyveler asitsizdir ve bu nedenle
Kas ve beyinler için sadece en az kullanan bir sınıf.
Asit meyveleri sadece gençler tarafından görünen bir cezasız kalabilir ve
Küslü bir şekilde mide suyu üretebilir. General yüzünden
Sağlıklı oldukları ve vergi olmadıkları izlenimi, insan mideleri
Yemek zamanları arasında ne olursa olsun, isteğe bağlı elma fabrikalarına dönüştürüldü. İle
Büyüleyici lezzetleri ve görünen sindirim elmaları hala oynuyor
"İnsanın Düşüşü" nin önemli bir parçası, o yüksek mülkten
Dispepsi olmadan Eden.

Ne yemeliyiz? Ekmek-meyvesi ağacının altındaki incir yapraklı vahşi
Kürk kaplı eskimo buz kabukunda, sorulmasına gerek yok: gerekli yiyecekler
çok az kas maliyeti ve daha az zihin ile tüm arz-ve
Sindirimi bozabilecek zihinsel durum yok.

Daha basit atık restasyon yiyecekleri, ihtiyaç duyan bir lezzete sahiptir.
Dikkatli ve yeterli ile geliştirilirse çok az takviye
açlık. Kendi durumumda, usulüne uygun olarak tuzlu tereyağı tek doğal gibi görünüyor
Açlık dışında meze; Ve yine de buna yeni tatlım sahip olmalıyım
Ağız-Glands üzerinde harika bir etkiye sahiptir. Meyve ve sadece zevkten yemek ve sadece zevkler arasındaki fark ve
Çeşitli tatlandırılmış yiyecekler yenir, diyetetikte yeni bir çalışmadır ve
Bir daha önemli olanlardan daha önemli olabilir. Zor olamaz
Bu yeni bu yeni hesap almadan akıllıca çalışıldı
Fizyoloji. En nadir istisnalar dışında, yiyecek ihtiyacı
zevkten gelen zevk-bu tür zevk
Turta, pudingler, dondurmalardan, Pazar gününün son kursundan evrimleşti
akşam yemekleri, mide genişlemesinin sınırları neredeyse
ulaşmış.




X.


Gelen bu genel yenilenmenin dışsal kanıtlarından bazıları
Doğa aracılığıyla şimdi verilecek. İnsan yüzünü biz olarak inceleyeceğiz
Baharın tercih eden koşulları tüm doğayı ortaya çıkardığında dünyayı inceleyin
hayatın yeniliğine. Yüz bizim insan manzaramız olacaktır.

Gözlerin deşarjdan donuk olduğu bir yüz seçiyorum.
ruhun ışıltısı değil ve altında karanlık Venüs asılı bulutlar.
Yüzün sıkıcı, cansız bir oyuncu var; damarların hepsi
Boğulma ve Mourner's Pall'da olduğu gibi daha büyük arterleri örtün, tasarruf edin
Ateşte bulutlar olarak yamaların olduğu yerde, cilt hastalığı burada
Drear manzarasını canlandırır. Büyük ve küçük sivilceler var, bazıları
taşan volkanlar ile; ifade hattı yok: bunlar
Morbid anatomi çizgileri olarak değiştirildi. Dinliyoruz ve yankı yok
ayrılan sevinçlerin; Bizim gibi bak ve hiçbir kanıt görmüyoruz
bir ruhun varlığı.

Bu resmin nihai olması, tanınmayan intihardan ölümdür; ölüm,
Hayatı yaşamaya değer kılan her duyguya yavaş bir ölüyor. Bu var
Aylar ve yıllar boyunca devam eden bu ölümler hakkında:
Aşağı sürüklenirken ruhun en kötü içgüdülerini abartın
Beyin wasting yoluyla sadece anlaşılırsa büyük ölçüde önlenebilir.

Beyin gücünün kullanımının toplam süspansiyonunun anlık sonucu
Sindirim sisteminde yaşamın evrimidir:
Elektrik yükü ile olduğu gibi en uzak hücre. Gözün besin damarları
boyut olarak ton aşağı, ve sadece olduğu yerde cila, ışıltı var
dimness; Ve yüzünde Venüs bulutları, siyah ve kırmızı,
yok olmak; Damarların tonlaması cildi yoğunlaştırır ve böylece
Kırmızı arterler ortaya çıkarılır ve ömrü olan bir renk görünür; .
sivilceler, tepeler, hatta yavaşça küçüldükçe daha parlak bir görünüme sahip
görüşten. Son olarak, cilt peluş benzeri bir doku haline gelir, yumuşak,
yoğunlaştırılmış ve çiçeklerin renk tonları olarak karşılaştırılan renk tonları ile
ev övgüsünün soluk renkleri veya eşsiz renk tonu ve peluş olarak
Benekli, renksiz, solmuş, dejenere mükemmel şeftali
Çöp namlusunu bekleyen temsilci; Ve kiraz dudakları,
Kiraz diş etleri ve daha beyaz dişler-doğa onlarla eşleşmez
diğerleri.

İnsan yüzünde manzara bahçeciliği en büyük, en ilham verici
olasılıklar; Ve bu kadar sıkıcı gözler yok, yüzü çok boş
Ve hayat, bir parşömene düşmeyen bir cilt, halka açık bir ekran için
bunların
Daha yüksek bir yaşamdaki değişiklikler bir dereceye kadar kolayca mümkün değildir.

Yüz kültürü gerçekleştiğinde en derin ilgi haline gelir
gözlerinde ve ifade çizgilerinde ne olursa olsun
daha yüksek yaşamda ruh, yumuşaklık ve incelik içinde ne olursa olsun
Doku, hayatla canlı olan renkli, sadece dıştır
İçindeki yüksek yaşamın vahiyleri. Doğa her zaman onun üzerinde çalışıyor
Ağızdaki kökler veya derinliklerde yer alan yerleri boşa harcamak
organlar; ve ağrılar, yaşayanların acıları ve acıları
Ölmek, sadece onun ciddiyetinin ve ısrarının kanıtlarıdır.
Tüm yanlışlarını düzeltmek için çabalar. Bu tür peyzaj kültüründe ilaçların hangi yollarla mevcut olması; Nasıl
temizleme etkisi ile gözün kristal yapılarından gönderildi;
Retina ve yüzeyler ışıltıya nasıl cilalanır? Ne ilaç
Böyle bir kültür? Ve yine de Media Medica'nın üzerine yerleştirmek için bir vinç ihtiyacı var
raf. Açıkça belirgin hale gelen bu dış değişiklikler
Donuk gözler, hastalıkların derinliklerinde de devam eden değişikliklerdir
tüm özel duyularda, tüm bu yüksek içgüdülerde ve
İnsanı, ev, eyalet ve ulus için en iyi yapan tatlar-
Yaratıcısının görüntüsü. Bu yüksek emlak hiç dozaj yoluyla ulaşılıyor mu?

Bu mesele tekrar dikkate alın. Lancet günlerinde kökler
ve kanama ve terlerin bitkileri, susuz ateşlerin
kavrulmuş diller, boğazlar ve mideler, doğanın tedavide hiçbir parçası yoktu
Nadir durumlar hariç, profesyonel veya meslekten olmayan zihindeki hastalık
özel olarak yetenekli olanların yanı sıra
görme.

Şimdi böyle bir barbarlık yoğun bir mahkumiyet gücü verildi ve
En büyük inançla sabırla katlandı. Sadece bir çocukken
Aziz hafızanın annem üzerine kanama tedavisinin bir tanığı,
Ve çocuğum eller arka bahçeye taşındı neredeyse bir litre kan
Birkaç gün süren bilişli bir saldırı için çizildi.

Doz tedavisinde dikkate alınması gereken bu var.
Hastalıklar-çoğu vaka tedavi zamanına bakılmaksızın iyileşir,
En çarşı olup olmadığı veya dozlama olup olmadığı bile.
Bu nedenle, dozlamanın iyi etkisi en iyi ihtimalle puslu bir konudur
Çıkarım, gerçek kanıtların mümkün olmadığı. Tekdüzelik eksikliği
Benzer hastalıklar için dozların karakteri ve zamanlarında bir burlesque
bilim üzerine. Kimya hakkında bir ders kitabı hiçbir şeyle değer olur
Materyalizde bulduğumuzdan daha fazla gösterici kanıt yolunda
Medica, ilaçların "tıbbi özelliklerinin" özetlenmesinde.

Modern zamanlarda homeopati çizime karşı bir protesto olarak geldi
kanın ve korodan ilaçların uygulanması. Bir tür
Cilt hastalığı kükürt, çay kaşığı tarafından kardeşlerim tarafından verildi.
"Düzenli" okul; Eşit inançla, homoeopatik kardeşlerim
Okul, paydalı bir
Sıradan Sayfa: Varsa, dozaj bilimi; veya
Arada nerede? Dozajdaki inancın sonucuna pek direnebilirim
bilimin kesintisi için yetersizdir.

"Nereye inandığımı biliyorum," bilimin dilidir. "İnanıyorum"
güvenilirliğin dili-çok puslu neden olacak tüm yollarla
Güvenlik Kılavuz Kümeleri bile algısı. Dedi prens
Amerikalı mizahçılar Artemus Ward, "
Her gün viski içti ve yine de yüz yaşında olarak yaşadı;
Ama bu nedenle, günde iki içki alarak olacağına inanmayın
İki yüz yaşında olmak için yaşa. "" Olmayan bir adamı tanıyorum
Tek diş, ama yine de bir bas davul çalabilir,
hiç biliyordu; "ama ses dişlerinin çekilmesinin yardımcı olacağını çıkarmayın
uyum, melodi ve inceliğinin tüm olasılıklarını ortaya çıkarmak
Kelime olmadan bu belirli şarkı enstrümanının tonu. Bir gördüm
Görünüşe göre yüz yaşındayken mükemmel sağlıkta görünen adam
Günde üç öğün; Ama günde dört öğünde çıkarabilir miyim?
Yüz otuz üç ve üçüncü bir yaşında mı yaşıyor? A
Yüz kez doktorlar tarafından en iyisine sahip oldukları söylendi
belirli ilaçlardan elde edilen sonuçlar; ama bir örnekte herhangi bir neden yoktu
İnançları ilerledi. Eğer yapabileceğimin faydası ile ilgili izlenimler tarafından yönetileceksem
Hasta için, eski gibi kanı çizmekten daha etkileyici olan şey
Çoğu durumda iyileşme ile mi? Mortaliteyi azalttık mı
Dozajdaki bir değişiklik nedeniyle hastalık mı? Eğer öyleyse, ne kadar, daha iyisi dışında
Sağlıklı yaşam koşulları ve bakımına katılanlardan
hasta?

Sindirimi temizlemede fayda olduğunu kolayca görebiliyorum veya inanabiliyorum
Şiddetli hastalık durumunda erken bir tarihte yol; biliyorum ki
Mide ve bağırsaklar beyin gücü tarafından işletilen makinelerdir; Ama bunun ötesinde
Materia Medica bu şekilde özetlendi, "Hastamı doz ediyorum:
Peki: Bu nedenle tedavim başarılı; Ya da ölürlerse, bu
Tanrı'nın İhtiyati "-ve bunun olabileceğini düşünmeden
Kötü tedavi.

Tıp mesleğinin erkekleri ve kardeşleri, bana bir sapkın
Tüm profesyonel modlarım ve sadece bana katlanıyorum çünkü taşımıyorum
şiddetli eller; Ama eski kanamadan gelen hastalığa dayanırsınız.
Lancet'e, otlara, yer köklerine, dozlarına saldırabilirim
Sadece çıra-ahşap ve talaş biraz daha rafine ve yapacaksın
Vurgu ile "amen" deyin. "Ama biz, daha aydınlanmış bir yaşta yaşıyoruz:
Dozlarımız daha rafine "-evet, ama bunları aynı şekilde yönetiyorsunuz
Hastalığın tedavisindeki faydaları ile ilgili mahkumiyet gücü ve
Sadece neden verildiklerine ve nasıl davrandıklarına dair çok az düşünce.

Şu anki anlayışım, hastaları şimdi çok genel olarak beslemenin
Şimdi, daha aydınlanmış bir çağda, şimdi elimizde tutulacak
daha karanlık bir yaşta Lancet-barbarlığın ikiz kalıntısı; Ve olacak
Sadece alt bağırsağı dönüştürmek için girişimlerin yapıldığını merak ediyorum
Geçici bir midene _thirty feet uzakta.

Öngörülen mideyi ne kadar ayırt etmek
Underping edilemez alt bağırsak tutulumlarından gıda-rasyon; Göndermek
Saf ve kanın içine hazır etli et olarak tanımlanmamış, sadece gerektiren
bir duvara tuğla olarak yerleştirilecek. Neyse ki, bu alt mideler
ne kadar isyan edebilsin, bulantıya tabi değil,
Sık sık yaparlar.

Öngörülen yiyecekler! Eğer hastaları beslerlerse, neden kuyuyu beslemiyorsunuz; Neden
Mutfaklarımızı muazzam bir tasarrufla ortadan kaldırmayın, masraf ve
Yemek pişirme endişesi ve verginin muazzam bir tasarrufu ile onları yaşayın
Sindirim ve hazımsızlık süreçleri? Tıbbın Kardeşleri
meslek, bir dava bulduğunuzda dünyayı bildirmek için acele et
Hastayı beslemek için alt bağırsağı kullandığınız
Tür devam ederken boşa harcamadığı vücut.




Oruç Tasarı.




Xi.

Gönüllü oruçlar hakkında notlar ve basın yorumları.


Kronik hasta tedavisi için ilk gönüllü hızlı uzanmış
İlginç bir haber meselesi olarak halka açık baskılara ulaşmak
1899'un başlarında Warrensburg, Ill.
bir süredir iki öğün planında bulundum ve daha fazlasını diliyorum
Radikal bana bir oruç üzerine girmesi için yazdı. Muhtemelen onu yazdım
Şimdi, oruçların olduğunu düşünen herkesi yazmayı gerekli bulduğum gibi
gerekli ve kişisel bakımımı alamıyorum, "hızlı bir şekilde devam edin ve
Açlık gelene kadar veya arkadaşlarınız acı çekmeye başlayana kadar
sempatik açlık; o zaman cehaletin günahından ödün ver
En azından yemek, sorunlu ruhlarına barış getirecek. "

Sonuçlar _Morning-Herald Dispatch_, Decatur,
Ill., 16 Nisan 1899:

    "Birkaç yıl önce Dr. Tanner, New York'ta, kırk için oruç tuttu
    Günler ve kırk gece ve tüm dünya merak etti. Buna kadar
    Feat'in imkansız olduğu zaman. Günden güne
    Makaleler eylemlerini ve durumunu ve tüm
    İnsanlar performansla derinden ilgilenmeye başladı. Tıp adamları
    ve bilim adamları performansa ilgi duymaya başladı ve
    Laity merakla daha hızlı izledi. Tanner
    Başarı tıbbi tarafından muhteşem kabul edildi
    meslek ve meslekten olmayanlar, ama Dr. Tanner uzun zamandan beri
    bir geri numara ve performansı şimdi
    Dikkat çekici, umursayacak çok fazla kişi olmasa da
    Hızlı denemek için. Tanner sadece olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu
    Şey yapılabilir. Bunu yaptı ve bir yıl içinde
    kırk gün boyunca ülke halkının dikkatini çekti
    bu şehre ziyaretçiydi. Tanner'in yaptığı şeyden daha fazlası
    bir Macon County adamı tarafından gerçekleştirildi, ama onun
    sessizce taahhüt etmek ve oruç tutması bilinmek
    sadece birkaç arkadaşına. Adam C.C. H. Cowan,
    Warrensburg ve kırk iki gün ve gece için çekimser kaldı
    Yiyeceklerin katı veya sıvı formda kullanımı. Hızla başladı
    2 Mart ve 13 Nisan akşamı akşam yemeği zamanında kırdı.
    Otuz kilo et kaybı hariç,
    kişisel görünüşünü maddi olarak değiştirdi, Bay Cowan hayır gösteriyor
    taahhütünün kötü etkileri. Başladığında bir tartıldı
    Yüz altmış beş pound ve bıraktığında bir ağırlığındaydı
    Yüz otuz beş pound. Hızlanmadan önce eğildi
    etli olmak ve şimdi, hala oldukça iyi bir etteyken, onun
    Giyim, onunla yakın iletişim kurmama arzusu gösterir.
    vücut. Bay Cowan Cumartesi şehre aitti ve bir kısmı onun
    Arkadaşlar onu tanımıyordu. Deneyimini bazılarıyla ilişkilendirdi
    onları, ama bunu dikkatli bir şekilde yaptı ve sık sık eksprese edildi
    Kağıtların herhangi bir dikkat çekmeyeceğini umuyoruz.
    Olay, çünkü aramıyordu ve kötü şöhret istemiyordu.
    Hızlı sırasında farklı zamanlarda _Herald-dispatch_
    Kısa öğelerde gerçeğe atıfta bulunuldu. Cowan bir öğrencisidir
    Dr. Dewey, Meadville, Pa.
    Vücudun birçoğunu iyileştirmenin bir aracı olarak oruç tutmak
    varis mi? Dr. Dewey'in konuya dokunan birçok broşürü var ve
    inancıyla bazı kitaplar da yazdı ve nedenleri
    o kadar makul hale getirildi ki, birkaç kişi çakıştı
    onunla. Cowan, tedavinin etkinliğinin
    Birçok durumda kurulan, geniş bir şekilde kanıtlayabileceği bir gerçek
    tanıklık. Yiyeceklerden uzun süredir yoksulluğu sırasında çok sayıda vardı
    Dr. Dewey'den gelen mektuplar ve telgraflar,
    taahhüt. Neden oruç tuttuğu sorulduğunda, Cowan bunu açıkladı
    Yıllarca kronik burun ve boğaz catarrh muzdaripti
    tıbbi tedaviye yol açmaz. İştahı
    Muhteşem ve gerçekten istemediği birçok şeyi yedi. O
    Dr. Dewey'in fikirlerini okuyun ve sisteminin olduğuna ikna oldu
    GEREKLİ GERÇEKLİ OLUŞTURMAK ve bunun gerçekleştirilebileceği
    Dr. Dewey teorisine sadık bağlılık yoluyla. Biri
    Bu teoriler, oruç tutmanın beynin durduğu etkisidir,
    çoğu zaman ağır besleme sonucu çok çalışır. Öyle
    ayrıca vücudun eski mukoza zarını attığı varsayılmaktadır
    mide ve bağırsaklar ve bunların hemen
    yeni astar ile yerini almıştır. Ondan kurtulabileceğine inanarak
    Catarrhal Sorun ve Alınan Yeni Astar Alın, Cowan
    Hızlı olmaya karar verdi ve bu konuda gürültü olmadan
    başladı ve Perşembe akşamına kadar bir ısırmaya izin vermedi
    dudaklarını geçmek için yiyecek. Aldığı tek şey su idi. İle ilgili
    Bu çok fazla içmedi ve acı çektiğini iddia ediyor
    ağrı veya açlık tabakaları. Şimdi konuya baktığımda değil
    Çok başarılı görünüyor. Bir zamanlar aldıktan sonra
    Başladı, planını gerçekleştirmenin kolay bir mesele olduğunu söyledi
    Ailesinin ve bazı arkadaşlarının endişesi hariç. Onlar
    aklını kaybettiğini düşündüm ve onu teşvik etmeye çalıştı
    Fikrinden vazgeçti, ama bazılarını kanatlarının altına aldı ve
    onlarla tedavinin güzellikleri konusunda akıl yürüttü, açıkladı
    Güçlü noktalar, onlara sebep verdi, onlara tanıklık gösterdi
    diğerleri ve oruç tuttu. Başladığında hiçbir fikri yoktu
    Kırk gün boyunca devam edecekti; Ama ilerledikçe yoktu
    yemek arzusu ve bu nedenle vazgeçmedi. Perşembe akşamı
    Aç hissetmeye başladı ve o gece oldukça iyi yedi
    Akşam yemeği. Teorilerine göre açlığın geri dönüşü
    Sağlığın geri dönüşünün sinyali. Kendinden emin hissediyor
    Mide bağlantılı ve şimdiki zaman için onun
    Catarrh onu terk etti. O yeni yöntemine inanan bir
    bedensel rahatsızlıkları iyileştirir ve onun oruçları sırasında
    Her gün Warrensburg köyünün etrafında olabiliyor ve
    görevlerini yerine getirebilir. Görünüşe göre yemekten yoksunluğu
    Anayasasını zayıflatmadı. Hızını kırdığından beri o
    az miktarda yiyeceklere katılıyor. Cowan'ın arkadaşları çok
    deneyiminin resitaliyle ilgileniyor. "

O kadar şanslı ki, bu kadar hızlı sırasında sıradan işinden çok daha fazlası
Ona geldi ve bunu gerçekleştiremedi. Onu gördüm
birkaç ay sonra ve fiziksel durumunu görünüşte buldu
mükemmel. En iyi çalışma koşulları için bir şekerleme
Öğlen hafif bir öğle yemeğinden bile daha iyiydi ve günde bir öğün
İşi bittikten sonra alınan en iyi uygulamaydı. Bu hızla
Hak ettiği ilgiyi heyecanlandırmak için doğru bölgede değil.

İkinci gönüllü hızlı, dünyanın uçlarına ulaşmaya mahkum edildi
Kamu baskıları aracılığıyla. _New York'ta aşağıdakiler ortaya çıktı
6 Haziran 1899 tarihinde basın_:

    "Beslenmeden ve Bırakmadan Yirmi Sekiz Gün
    Bir an için işinin günlük rutininde
    Milton Rathbun'un eşsiz kaydı, bir saman ve tahıl satıcısı
    453 Dördüncü Cadde ve Vernon Dağı'nda yaşıyor. O bir adam
    Zenginlik, birçok çalışanı var ve aynı işte
    Bu şehirde otuz dokuz yıl.

    "Hızlandırdı çünkü ağırlığını azaltmak istedi, bundan korkarak
    Kademeli artışı apopleksi getirebilir. Başarılı oldu
    çabaları. İki yüz on kilo ağırlığındaydı
    yemeyi bıraktı; Devam ettiğinde ölçekleri birine çevirdi
    yüz altmış sekiz pound, kırk iki kilo kaybı
    et.

    "Bay Rathbun'un günler ve haftalar olarak nasıl hissettiğini açıklaması
    birlikte giydi ve avoirdupois poundları tek tek kaydı
    ilginç. Bu konuda dikkat çekici nokta
    işine devam etti ve iyi kaldı. Onun hesabını verdi
    Dün _The press_ için bir muhabire. Bay Rathbun tarafından bilinir
    iş adamları kendi iş yerindeki bloklar için,
    Ve hepsi onun hızlı olduğunu biliyor.

    "Her gün arkadaşları içeri girip onunla konuşurdu.
    İlk başta ona aptal olduğunu söylediler; Kimse oruç tutamadı
    Bu süre, işine çok daha az devam etmeden daha az devam ediyor
    kesinti. Sonra günler geçtikçe ve
    Mola korkmaya başladılar.

    "Bir kalabalık her gece saat 6.30'da toplanırdı,
    Ofisinden ayrıldığı zaman, çünkü bu onun saatiydi
    tartı. Bazı günlerden iki veya üç pound kaybedecekti
    bir önceki günün ağırlığı; Bazı günler sadece bir, ama her zaman
    bir şey. Ve her biri kitapta kayıt atıldıkça
    gece arkadaşları başlarını sallar ve onu uyarırdı
    Dikkat et.

    "Sonunda, on beşinci günde, arkadaşları ve çalışanları
    birlikte ve bir şey yapılması gerektiğine dair zihinlerini oluşturdu.
    Rathbun'un öleceğinden korkuyorlardı. Atadılar
    Ofisinde onu beklemek ve yemeye yalvarmak için komite
    bir şey. Komite, Bay'a Dainties aldı Rathbun, ona söyledi
    korkuları ve onu cezbetmek için iyi şeyleri sundu, ama hepsi
    hiçbir amaç için.

    "23 Nisan gecesi Bay Rathbun son parçasını aldı
    beslenme. Büyük bir yemek yemeye teşebbüs etmedi
    Hızlı için hazırlık. Düzenli tedarikini sanki
    Ertesi gün yemeye devam etmek istiyordu. O zaman
    Yirmi sekiz gün kesinlikle tüm yiyecekleri terk etti. İçti
    Su, ama hepsi buydu. Yatmadan önce alacaktı
    Apollinaris pint.

    "Yatakta evinde kalsaydı veya mükemmel dinlenmiş olsaydı, onun
    Başarı daha az dikkat çekici olurdu. Kurs bu
    her zaman profesyonel fasterlar tarafından benimsenmiştir. Dr.
    Tanner ve İtalyanca, süksi, oruçlarında çevrili
    neredeyse bir elini kaldırmalarına izin veren görevliler tarafından
    Her ons enerji korunabilir.

    "Rathbun, bunun karşısındaki bir kursu izledi.
    çalıştı ve çok çalıştı. Daha önce ofisine indi ve
    normalden daha sonra gitti. Kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi.
    Aksine, görevini zorlaştırmaya kararlı görünüyordu
    mümkün olduğunca. Hızlı günlerinden dördünde öğleden sonraları geçirdi
    bir diş hekimi sandalyesi, sinirleri sadece denendi
    Diş hekimleri nasıl yapılacağını biliyor.

    "Hissetmeye başlayana kadar hızlı devam etmek onun fikriydi
    açlık. İlk yirmi dört saat sonra açlığı
    kayboldu ve sonuna kadar yiyecek arzusu yoktu
    Dördüncü hafta, özlem başladığında ve hemen
    ılımlı ve dikkatli bir şekilde tatmin etmek hakkında. O
    Hızlı devam ederken iki doktora danıştı, bunu görmek için
    Kendini takdir edemeyeceği konusunda yaralanmadı.
    Biri Madison Bulvarı'ndan Dr. F. B. Carpenter ve otuz sekiz
    Sokak ve diğeri Madison Bulvarı'ndan Dr. George J. Helmer
    ve otuz birinci sokak. Dr. Carpenter'ı onsekizinci sırada gördü
    ve yirmi birinci gün ve Dr. Helmer yirmi beşte
    gün. Her ikisi de uzun hızlı ve şaşkınlık içinde sürpriz ifade etti
    onun mükemmel durumu.

    "Bay Rathbun elli dört yaşında ve beş fit altı inç
    yükseklikte. Kırk yaşından büyük görünmüyor ve
    o yaştaki bir adam kadar aktif. Asla daha iyi hissetmediğini söylüyor
    oruç tuttuğundan ve kötü yaşamadığı zaman
    Herhangi bir tür etkisi ise, diğer taraftan azaldı
    Ağırlığı normal bir sınıra kadar ve tüm apopleksi tehlikesini kaldırdı.

    "Hızlı fikrini kullandı.
    Meadville pratisyen hekimi Dr. Edward Hooker Dewey,
    Pa., Birçok rahatsızlık için oruç tutmayı öneren ve
    Tüm kişilere kahvaltı yapmadan gitmelerini ve sadece iki tane yemelerini tavsiye eder
    günde yemek.

    "Bu yeni sistemle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladım," dedi Bay
    Rathbun dün, 'Ve ben pratik bir teste koymaya karar verdim.
    Dr. Dewey, birçok hastası olduğunu söylemişti.
    Ondan otuz ve kırk güne kadar, eğer öyleyse
    Onları çok iyi yaptılar mı, sadece benim için bir şey olurdu. Yani ben
    denedim.

    "'23 Nisan'da son yemeğimi yedim ve o zamandan 24 Mayıs'a kadar
    Kesinlikle yiyecek hiçbir şey yoktu. Elbette su içtim
    Bu bir zorunluluk meselesidir. Kişi içmeden yapamaz; Ancak
    Beslenme almadım. İlk yirmi dört saat boyunca
    çok aç ve bir kare almak çok isterdim
    yemek; Ama cazibeye direndi ve sona ermesinden sonra
    Bir gün yemek arzum yoktu.

    "'8 civarında ofisime girme alışkanlıydım; şimdi ben
    Oraya 7'de var. Genelde 5.30'da kalmıştım; Şimdi kaldım
    6.30. Bir saat ya da bir saat alma alışkanlıydım ve
    Öğle yemeği için çeyrek. Öğle yemeği şimdi kesildi, bu yüzden kaldım
    ofiste ve çalıştı. Orada masama oturdum ve koydum
    Uzun, zor bir gün çalışması, sürekli yazıyor.

    "'Geceleri bir şişe Apollinaris içtim ve yatağa gittim
    8.30 ve sabah 4'e kadar uyudu. Daha iyi hiç zevk almadım
    Bu dört haftadan daha uyku. Ve mükemmel durumdaydım
    Her şekilde görebildiğim kadarıyla. Aklım açıktı
    Göz genelliklekinden daha keskin idi ve tüm işlevler
    Mükemmel çalışma siparişi.

    "Çok eğlenceli deneyimim vardı. Bir dişçiye gittim
    ilk gün. Birkaç saatlik emek gerektiren biraz işim vardı
    diş hekiminin bir parçası. İlkinde doktora hiçbir şey söylemedim
    gün. Dört veya beş gün sonra ikinci bir randevu aldım
    diş hekimi ile ve bana dişlerin nasıl çalıştığını sordu
    daha önce düzeltilmişti. Ona dedim ki: "Onları henüz denemedim."

    "Yüzünde sürpriz görünümünü hayal edebilirsin.
    oruç tuttuğum ve beni gördüğünden beri olmuştu
    Daha önce en büyük endişeyi gösterdi ve olmadığını söyledi
    Dişhekimliği çalışmasına devam edebileceğimi düşünüyorum.
    Sinirlerimin zayıflığı. Dışarı çıkmamı istedi ve sadece
    bir şey ısırın. Elbette reddettim ve devam etti
    iş. Onu bitirene kadar iki gün sonra ziyaret ettim
    iş.

    "'İşimdeki adamlar benim için büyük endişe duyuyorlardı ve
    yıkılacağımı düşündüm. Daha önce her gece tartıyordum
    Ofisten ayrıldı ve sürekli giydiğimi gördüklerinde
    Gittikçe daha fazla korkmuşlardı ve sonunda bir
    beni beklemek için komite. Komite yöneticim tarafından yönetildi,
    bana yemek yemeye yalvardı. Bazı ince olgun kirazlar getirdi
    beni cezbetmek için. Onlara binlerce yemeyeceğimi söyledim
    Dolar, çünkü bununla iyice ilgileniyordum
    zaman ve durmazdı.

    "'Bundan sonra hızlı durdurmak için daha fazla girişimde bulunmadılar; ama benim
    Arkadaşlar başlarını salladı ve başladığımda
    Tekrar yemek için uygun bir mide olmadan olduğumu görürdüm.

    "'Yirmi sekizinci günde açlık tekrar gelmeye başladı,
    Ve Dr. Carpenter'ın tavsiyesi altında yemeye başladım. Üzerinde
    Yirmi dokuzuncu gün biraz bouillon içtim ve daha sonra
    Her gün gıda miktarını normal hale getirdi. BEN
    rahatsızlık duymadı. '

    "Bay Rathbun, kahvaltılığa inanan bir inanan olduğunu söylüyor
    Dr. Dewey tarafından savunulan hijyen sistemi ve hiçbiri
    kendisi, karısı veya evindeki hizmetçilerin herhangi biri
    Kahvaltı ve sonuç olarak hepsi oldukça iyi. Onun iki
    biri 1896'da Harvard'da mezun olan oğullar ve
    İkincisi, hala Harvard'da olan, Breakfast'ı uygulayın
    sistem.

    "Hızlı başlamadan hemen önce Bay Rathbun bir takım elbise emretti
    Terzinde kıyafetler. Sonuna kadar gitmedi
    Uzun hızlı. Bir yanında pratik bir Joker gibi
    Büyük sinirin adamı, özel dükkana girdi ve
    Terzi, iyi olup olmadığını görmek için yeni takımını deneyin.

    "Ceketin üzerine kaydırdığında terzi ayaktaydı.
    Görünüşe göre yirmi sekiz günü ölçtüğü aynı adam
    daha önce mükemmel bir sağlıkta önünde duruyordu, ama
    Boyutlar aynı adam değil.

    "'Hiçbir parçanıza uymuyor," dedi terzi,
    takım elbise denenmişti. Terzinin kitabında Rathbun'un
    Ölçüm girildi: 'bel çevresinde kırk üç inç
    ve göğsün etrafında kırk iki. ' Takımına gittiğinde
    Ölçümler bel çevresinde otuz sekiz ve otuz sekiz
    göğsün etrafında.

    "Dr. Rathbun'un uzun hızlı olmasına neden olan Dewey'in teorisi
    beynin her zihnin ve kas enerjisinin merkezi olduğunu,
    Kalp, akciğerler ve tüm
    Diğer parçalar sadece tarafından çalıştırılacak çok fazla makine; bu
    Beyin kendini daha az önemli olana besleme gücüne sahiptir
    kendi yapısını kaybetmeden vücudun bir kısmı ve
    Sindirimin işleyişi beyin üzerinde bir vergidir, uzun bir dönemdir
    Oruç, beyne dinlenir, yani beyin
    kendini geliştirebilir, yani bütünün oluşturulması anlamına gelir
    vücut.

    "Bu şekilde, alkol alışkanlığı iyileştiriliyor ve
    Diğer hastalıklar ortadan kaldırıldı.

    "Dr. F. B. Carpenter dün _The için bir muhabire dedi.
    Press_, Bay Rathbun'un oruç almasını tavsiye etmediğini,
    Ama devam ederken ona tavsiyede bulunmuştu.
    Doktor, olabileceğine inanmaya meyilli olduğunu söyledi
    Breakfast Sistemde bir şey, çok sayıda kişi olarak
    Çok fazla yiyin ve iç.

    "Dr. Helmer, Rathbun'u yirmi beşte incelediğini söyledi.
    ve onu şaşırtıcı derecede iyi durumda bulmuştu. "

Bay Rathbun, birkaç yıldır kahvaltı olmayan plandaydı ve o
Kitabım çıktıktan sonra bana ilk yazanlardan biriydi. Değildi
Sebep olmadan, eski gov için apopleksiden korkuyordu. Çiçek, aşırı ağırlık
Adamım, görünüşte mükemmel sağlıkta olsa da anında ölüme inmişti
ve iş enerjisi ve zihinsel kapasitenin başında. Onun orucunda
Onunla olan tek sorunum, onun çok fazla su içmesiydi
susuzluk, böylece böbreklerin çalışmalarına büyük ve gereksiz yere eklenir.

Bay Rathbun, New York'un şüpheciliği konusunda çok hayal kırıklığına uğradı
belirlediği oruçların güvenilirliğine ilişkin doktorlar
zorunlu olacağı gibi gözetim altında daha uzun bir süre geçirin
mahkumiyet. Ancak esas olarak, çileden geçmesi için harekete geçti.
Bilimin çıkarları.

Yine su sorusunda onunla sorun yaşadım, içmesini diliyorum
Sadece susuzluk kışkırtıldığı gibi. Seçkin bir Boston tarafından farklı tavsiye edildi
Davaya büyük ilgi duyan doktor, ona
belirli miktarları içmek için büyük özen göstermelidir.
kanın gerekli akışkanlığı. Susuzluğun usulüne uygun olacağını cevaplamak zorunda kaldım
Bu ihtiyacı belirtin; akuttan uzun süreli oruçlarımda
Hastalıklar, bir çay kaşığı su bile alması tavsiye edilmedi
bu nedenlerle; bu tür vakaların geri kazanılmasından önceki kapanış günlerinde
Sadece en az su arzusu vardı ve bu hiçbir belirti olmadan
kandan ihtiyaç duyuyor. Bay Rathbun biraz sorundan kaçmadı
aşırı çalışan böbrekler ve teorimin ve pratiğimin olduğuna ikna oldu
fizyoloji ile daha uyumlu idi.

Bu hızlı, önde gelen New York tarafından günlük kayıt meselesi yapıldı
dergiler ve o kadar genel bir ilgi konusu oldu ki
Sıradan işine ek olarak, büyük ölçüde aşırı vergi yapıldı ve
otuz beşinci günde, kısmen
Aşırı muafiyetin tükenmesi.

Bu dava, 27 Şubat _new York Press_ tarafından aşağıda yer aldı.
1900:

    "Milton Rathbun uzun süredir sona erdi.

    "Otuz beş gün sonra, katı yiyeceklerin veya başka bir sıvı
    Sudan damak için bir yabancıydı, son derece oldu
    Pazar gecesi aç. İlk başta yemek yemeye direndi
    Ve uyumaya çalıştı. Ama birkaç saat içinde uyandı
    her zamankinden ve sonra iyi olduğu sürece oruç tuttuğuna karar verdi
    onun için.

    "Mütevazı, hafif bir yemek yedi ve sadece uyanmak için yatağa geri döndü
    Hala aç. Sonra bir portakal yedi ve tekrar uyuyordu
    Jiffy. Bir kase süt ve krema ve kraker onun için
    Kahvaltı ve dün öğlen ilk doyurucudan zevk aldı
    yemek. "Vernon Dağı'ndaki evinin salonunun etrafında yürürken,
    21 Ocak'ta olduğundan kırk üç pound daha hafif, bu
    Elli beş yıllık adam ve Iron Will şunları söyledi:

    "'Yine bir çocuk gibi hissediyorum. Sanırım altı metrelik bir tonoz olabilirim
    çit.'

    "Bayan Rathbun kendisi ne kadar hızlı olduğunu biliyor. Beş yıldır
    Kahvaltı gibi bir şey onun içinde bilinmeyen bir miktar olmuştur
    Ev, konuklar veya hizmetçiler için tasarruf edin. İle
    Bu yoksunluk Bayan Rathbun, Catarrh'ın kürlenmesini belirler,
    daha önce acı çekmişti. Ve o ve onun
    Kocası, iki oğlu da öyle.

    "Yoksunluğun ilk birkaç gününden sonra hiçbir arzu hissetmemişti.
    Pazar akşamına kadar yiyin. Sonra aç oldu-kaçınılmaz olarak.
    Bir yılın ilk oruç tutması-o zaman yirmi sekiz gündü-
    Ona uykunun yemek özlemini aldığını ve da öğretti.
    Bu sefer son kırk gününü hızlı bir şekilde yapacağını söylemişti. Bu yüzden
    Yatağa gitti ve uyudu.

    "Ama saat 11'de uyandı; her zamankinden daha açdı ve o
    Yemek eğilimine direnmemeye karar verdi. Karısını arıyor
    Ondan bir portakal istedi ve yedi; Sonra bir tane daha aldı.
    Bir sonraki talebi istiridye ve bir düzine büyük, sulu olanlar içindi
    Beş soda krakeri eşliğinde hızla kayboldu.
    Sonra bir fincan sığır etinin yaklaşık üçte ikisini içti ve bazıları
    Oolong Çayı. İştahı hiçbir şekilde doymamıştı, ama biliyordu
    Midesini aşırı yükleme tehlikesi, bu yüzden durdu.

    "Yakında tekrar uyuyordu, ama 2'de geniş uyanıktı
    Sabah saat. Ve açlığı hala onunla birlikteydi. O
    özlemi yatıştırmak için bir portakal yedi ve tekrar aradı
    yastık. Saat 6'ya kadar tekrar uyudu ve sonra bazılarını kırdı
    Kraker bir kase süt ve krema, tekrar yedi.

    "Öğlen hala aç adama bir yemek servis edildi.
    biraz istiridye geçirmez; Sonra yarım düzine buğulanmış istiridye geldi,
    ardından sahte turt çorbasının küçük bir kısmı. Bir squab
    Yarım yedi ve onunla birlikte bazı konserve pease ve kızarmış patates;
    Tatlı olarak küçük bir limon buzu vardı.

    "'Bu iyiydi,' diye bağırdı, bitirirken.
    gereksiz; yediği zevk ikna ediciydi
    zevkinin ifadesi. Neden hızlı olmamaya karar verdiğini sordu
    Kırk gün boyunca, dedi ki:

    "'Sadece aç olduğum için yedim."

    "Havanın onu nasıl etkilediğini sordu, dedi:

    "'Başladığımda soğuk bir hava büyüsü vardı ve ben de
    Geceleri sıcak tutmak oldukça zor. Ama yakında vefat etti
    Ve aynı iç çamaşırını ve dışını giymeyi bir noktaya getirdim
    Her zamanki gibi giysiler. Oh, evet; Farklı bir çift giydim
    pantolonlar. Onları beş yıl önce yapmıştım, ama çok sıkıydılar
    Belin etrafında onları asla giyemedim. Onlar kadar gevşekler
    Ancak şimdi olabilir. '

    Profesör R. Ogden Doremus, "'Bilimsel bir bakış açısıyla,' dedi
    Dün, 'En ilginç ve değerli deney
    Biliyordum. Bay Rathbun, büyük sinir gücüne sahip bir adamdır. Çok
    işine katıldığı gerçeği, onu kurtaran şeydi
    Aklını yemek düşüncesinden uzak tutar. Yapamadı
    Sergide olsaydı ya da kalmış olsaydı
    Ev. Denizde olsaydı, açık bir teknede olsaydı,
    on günden fazla sürdü. Düşünecek hiçbir şeyi olmazdı
    Ama onun açlığı. '

    "Bay'a çok az ilgi göstermeyen Dr. George J. Helmer
    Rathbun, dedi ki:

    "'Onu birkaç kez inceledim; bunu otuz olduğunda yaptım
    günler doluydu. Dikkatlüydü. Harika
    tıbbın dikkatini çekecek sergi
    dünya. Kalbi bir çan kadar açık ve böbrekleri
    mükemmel. Kesinlikle sağlam bir sağlık içindedir. Onun sıcaklığı
    Normal, gözü net ve günümüzde, muayene üzerine herhangi bir
    Sigorta şirketi onu A1 riski olarak değerlendirir. '

    "Aşağıda, oruçları sırasında tutulan ve mobilyalı
    Milton Rathbun tarafından _The Press_:

      "_First Day_, 22 Ocak 8.45 A.M.-Ağırlık, 207 pound; boy, 5
      ft. 6-1/2 inç; göğüs ölçüsü, 43-1/2 inç; bel ölçüsü,
      43-1/2 inç; kalça ölçüsü, 46-1/2 inç; Buzağı Tedbir, 17
      inç; Pazı ölçüsü, 14 inç; Önkol, 12 inç. 3 P.M.,
      İyi hissettiriyor, ama aç. Akşam iyi hissetti, olmamak
      aç veya susamış. Su almadı.

      "_Tuesday_, 23 Ocak.-6 A'ya kadar iyi uyudu. Bir süre dinlendi.
      Sonra sünger banyosu ve ovma aldı. 8.45'te 200 kilo ağırlığındaydı.
      İyi hissediyorum, ama biraz zayıf. Saat 12 M., iştah yok ve
      ateşli. 4 P.M., 199 kilo ağırlığındaydı; eve gitti; bir pint içti
      akşamları su.

      "_Wednesday_, 24 Ocak.-Dokuz saat boyunca iyi uyudu. 6'da kalktı
      A. M., bir bardak su içti ve şehre trene bindi. 8.30
      A. M., 198-1/2 kilo ağırlığındaydı; Sadece yarım pound kayboldu
      dokuların nemi ne kadar açgözlü olarak emdiğini ve
      ağırlık. Saat 12 M., iştahı veya susuzluğu yok ve hayır
      ateş. Saat 9'da emekli oldu, rahat ama biraz
      ateşli.

      "_Thursday_, 25 Ocak.-Yedi buçuk uyuduktan sonra
      Saatler sünger banyosu ve tempolu ovma aldı. Şehre geldi
      ve 8.25 A. M. 195 kilo ağırlığındaydı. İyi hissetmek, hayır
      ateş ne ​​de iştah. 4.45 P.M., 193 kilo ağırlığındaydı. Evde
      Akşam boyunca iki buçuk bardak su içti.

      "_Friday_, 26 Ocak.-Sekiz saat uyudu. İştah ve duygu yok
      daha güçlü. Profesör Doremus ve Dr. Carpenter tarafından incelenmiştir.
      Birinci sınıf hissederek saat 9'da emekli oldu.

      "_Saturday_, 27 Ocak.-7.45 A. M. Train'de şehre geldi.
      191 kilo ağırlığındaydı. İyi hissetmek. Ateş yok ve iştah yok.

      "_Sunday_, 28 Ocak.-Kalktığımda bir bardak su içti.
      Gündüz ve akşam üç bardak su daha içti.
      Birinci sınıf emekli his.

      "_Monday_, 29 Ocak.-Dün gece sekiz saat uyudu ve
      7.45 A. M. Trende Şehir. 8.25'te 189 kilo ağırlığındaydı. 4
      P. M., Dr. F. B. Carpenter tarafından incelendi, bu da
      Sıcaklık 98-1/2 derece. F., Nabız Düzenli, Dil Temiz.
      Ölçümler şunlardı: bel, 41 inç; göğüs, 41 inç; kalça, 45
      inç; Buzağı, 16 inç; Pazı, 13-1/2 inç; önkol, 11-1/2
      inç. 5.15 P.M., 188 kilo ağırlığındaydı.

      "_Tuesday_, 30 Ocak.-Sekiz saat uyudu; 188 kilo ağırlığındaydı
      Önceki gece ile aynı; İyi hissetmek. 5.30 P.M., tartıldı
      185-1/2 pound.

      "_Wednesday_, 31 Ocak.-7-1/2 saat uyudu, bir içti ve
      bir yarım bardak su; 8.25 A. M. 187 pound ağırlığındaydı; Dr.
      Marangoz sıcaklığı 98 derece buldu. F. ve Pulse 88; Profesör
      Doremus biraz daha sonra aradı; 184-1/2 kilo ağırlığındaydı.

      "_Thursday_, 1 Şubat.-Uykuda olmadığında sessizce dinlendi; sadece içti
      Bütün gün bir ve üç dörtte bir bardak su; ağırlıklı 184
      pound; Emekli iyi his.

      "_Friday_, 2 Şubat.-Açlık hissetmemek; F tarafından incelendi.
      B. Carpenter; Sıcaklık, 98 derece. F.; nabız, 84; 183 ağırlığındaydı
      pound; Emekli hissi iyi, ama yorgun.

      "_Saturday_, 3 Şubat.-Gece boyunca biraz uyanık. 5.45 P.M.,
      182 kilo ağırlığındaydı.

      "_Sunday_, 4 Şubat.-Bütün gün okuyun ve iyi hissettim.

      "_Monday_, 5 Şubat.-2 P.M., sıcaklık, 98.4 derece F.; Pulse, 82;
      Dil temiz. Ölçümler şunlardı: bel, 41 inç; göğüs, 41
      inç; kalça, 43 inç; buzağı, 14-1/2 inç; Pazı, 13-1/2
      inç; önkol, 11-1/2 inç; Bir önemsememek hissederek yatağa gittim
      ateşli.

      "_Tuesday_, 6 Şubat.-Gece boyunca uyanık. 11 A. M., benim
      Gözler Dr. L. H. tarafından incelenmiştir. Matthez, oculist ve işaretli bir
      iki ay önceki aynı testlerde görüşümde iyileşme,
      7 derece daha güçlü olmak; Biraz zayıf hissettim, ama ateş yok veya
      iştah; 180 kilo ağırlığındaydı; Biraz bitkin hissetmek
      günün emeği ve eğlenceli misafirler.

      "_Wednesday_, 7 Şubat.-Gece boyunca yaklaşık yedi saat uyudu;
      Uyandığımda dinlenmiş hissettim; Sıcaklık, 98.2 derece. F.; nabız, 80; sahip olmak
      bütün gün iyi hissettim; 9.30'da yatağa gitti; biraz ateş.

      "_Thursday_, 8 Şubat.-
      gece. Gece ve bu sabah ilk şey su içti
      kalktığımda. Şehre geldi ve saat 9'da 182 ağırlığındaydı
      Pound, dün gece iki kiloluk kazanç gösteriyor. Olumsuz
      Dün gece içtiğim su miktarı nedeniyle çok iyi hissetmek,
      bu da ateşsizlik tarafından teşvik edildi.

      "_Friday_, 9 Şubat.-Birinci sınıf hissediyorum. 8.25 A. M.
      180 pound. Kalp eylemi normal. Dalaktan genişlemesi yok veya
      karaciğer.

      "_Saturday_, 10 Şubat.-Gün boyunca hiçbir şey kaybetmedi ve
      her zaman iyi hissettim.

      "_Sunday_, 11 Şubat.-Günü okuma ve içti
      sık sık su.

      "_Monday_, 12 Şubat.-Bu bir tatil olmak,
      şehir. Günü eğlenceli arayanlarla geçti. Hissetmedim
      Sol böbreğimde hafif bir soğuk yerleşim nedeniyle oldukça iyi.

      "_Tuesday_, 13 Şubat.-Ölçümler: Bel, 38-1/2 inç; göğüs,
      40 inç; kalça, 43 inç; buzağı, 14-1/2 inç; Pazı, 12-1/2
      inç; önkol, 11 inç; Ağırlık, 177-1/2 pound.

      "_Wednesday_, 14 Şubat.-Uyku kaybının nedenini atfetiyorum
      Zor bir günün işine ve geçen akşam çok uzun süre okumaya.

      "_Thursday_, 15 Şubat.-Gece boyunca biraz uyanık.
      Zor bir gün çalışmasının ardından saat 7.30'da emekli oldu.

      "_Friday_, 16 Şubat.-3.30 P.M., Sıcaklık, 98.5 ° F.; Darbe,
      74; dil temiz; 172-1/2 kilo ağırlığındaydı. Akşam
      Bir bardak sıcak su içti.

      "_Saturday_, 17 Şubat.-Restful bir gece bütün gün iyi hissettikten sonra.

      "_Sunday_, 18 Şubat.-Saat 9'da emekli oldu ve iyi bir şekilde dinlendi
      Gün boyunca anlaşma.

      "_Monday_, 19 Şubat.-169-1/2 kilo ağırlığında ve emekli hissi
      Peki.

      "_Tuesday_, 20 Şubat.-168-1/2 kilo ağırlığındaydı;
      Beni mükemmel durumda bulan Dr. Helmer; 4.30 P.M.,
      169-1/2 kilo ağırlığındaydı, gün boyunca bir pound kazanç
      normalden biraz daha fazla su içmenin hesabı.

      "_Wednesday_, 21 Şubat.-Sıcaklık, 98.5 derece F.; Pulse, 69; 4 P.M.,
      168-1/2 kilo ağırlığındaydı; Sırasında çok iyi hissetmedim
      gün.

      "_THURSDAY_, 22 Şubat.-Gündüzü işgal etti-ki buday-okuma ve
      uzanıyor ve oldukça iyi hissederek yatağa gitti.

      "_Friday_, 23 Şubat.-8.30 A. M.
      Sıcaklık, 99 derece. F.; nabız, 98; Akciğer genişlemesi, 2-3/4
      inç; Eve gitti ve yatağa gitti, çok bitkin hissediyorum
      Zor bir günün çalışması ve çok fazla arayan nedeniyle.

      "_Saturday_, 24 Şubat.
      dün beyin. Bu sabah çok iyi hissetme
      Bu gerçeğe ve çok fazla su içmekten dolayı
      yirmi dört saat. 8.25 A. M. 166 kilo ağırlığındaydı; gitmiş
      Biraz mideden dolayı evin günümüzde iyi hissetmediği
      Muhtemelen çok fazla su içmekten gelen rahatsızlık;
      Akşamları su içmedi; oldukça yorgun hissetmek
      yatmadan önce.

      "_Sunday_, 25 Şubat.-Dokuz saat uyudu ve iyi dinlendi ve yaptı
      gece boyunca su içmeyin. Bütün gün sessiz kaldı, yalan söylüyor
      çoğu zaman aşağı ve 6 civarında açlığın gelmesini hissettim
      saat.

      Saat 12 öğlen, Nabız Düzenli; dil temiz; sıcaklık,
      98.2 Deg.f.; 164 kilo ağırlığındaydı. Ölçümler: Bel, 36-1/2
      inç; göğüs, 38 inç; kalça, 40-1/2 inç; buzağı, 14 inç;
      Pazı, 11 inç; Önkol, 10 inç.

      Saat 8'de yatakta, hala aç hissediyor ve kısa bir süre sonra
      Uyku, saat 11'de keskin bir iştahla uyandı ve
      Düzine çiğ istiridye, iki portakal, üçte iki fincan sığır eti, beş
      kraker ve bir fincan oolong çayı.

    Kısa bir süre sonra Bay Rathbun'un bir fotoğrafını ekliyorum.
    ikinci hızlı. Bezsiz beş yıllık duruşma yapıldı
    Bu oruç gösterilerinden önce planlayın. "

Zihinsel bir operasyon olarak dünyadaki en zor şeylerden biri adil olmaktır
muhalefete. Şimdi okuyucularımı çok etkilememse
Mahkumiyetlerimin gücü tehlike noktasına bile, vereceğim
En seçkin doktorlardan biri tarafından oruç tehlikesi tahmini
New York, Dr. George F. Shrady. Bir röportajdan alıntı yapıyorum
New York'ta rapor edilir _sun_:

    "Mt. Vernon'dan Milton Rathbun'un garip davası,
    etini azaltın ve genellikle sistemini tonladığı söyleniyor
    otuz altı gün boyunca herhangi bir yiyecek olmadan gitti, hala
    az çok tartışmanın konusu olmaya devam ediyor
    Şehrin tıbbi adamları. Dr. George F. Shrady, son konuşurken
    Bay Rathbun'un olağanüstü istismarının akşamı şunları söyledi:

[İllüstrasyon: MR. Milton Rathbun,

Oruçtan kısa bir süre sonra.]

    "'Bu konuda söylenecek üç şey var. İlk etapta,
    Gerçek şu ki, göründüğü gibi, şaşırtıcıdır;
    İkincisi, çok aptalcaydı; ve üçüncüsü, çok
    Bu tür deneyleri popülerleştirmek için talihsiz ve tehlikeli bir şey.
    Şimdi söz konusu beyefendinin gerçekte gitip gitmediğine dair
    herhangi bir tür beslenmeden otuz altı gün
    Maddede tartışmayacağım. Profesyonel daha hızlı olsaydı, ben
    İddiasının hileli olduğunu söylemekten çekinmezdim, çünkü ben
    Tüm profesyonel fasların sahtekarlık olduğuna tamamen ikna oldu.
    Onlar sadece usta el adamlarıdır. Biraz çalışırlar
    Besleme yapabilecekleri adroit hile
    her zaman az ya da çok ihmalkar veya
    şüpheli gözlemciler ve sonra kırk gün boyunca reklam verin veya
    Altmış günlük '' hızlı.

       * * * * * *

    "'Şimdi, unutmayın, bu Mt. Vernon davasının bir şey olduğunu söylemiyorum
    bu tür. Sadece bu doğruysa, en çok
    şaşırtıcı. Tüm yetkililerin düz bir çelişkisi
    Bir insanın yiyeceksiz yapma yeteneği konusunda.
    İyi onaylanmış tüm toplam vakaların aşırı sınırı
    Beslenmeden yoksunluk dokuz ila on gündür. Hapsedilmiş
    Madencilerin o zamana gittikleri ve hayatta kaldıkları biliniyor.

       * * * * * *

    "'Ama tüm olaylarda Bay Rathbun için çok aptalca bir şeydi
    yapmak. Bu konuda şüphe olamaz. Ne olacak
    Gelecekteki etkisi, kalp eylemi, onun üzerine
    Sinir sistemi üzerinde, yüzleri üzerinde yoksul kan
    Beslenme, günlerce felç olur mu? Bunlar ciddi
    Sorular, cevaplar Bay Rathbun için hoş olmayabilir
    Gelecekte kendilerini ortaya çıkardıkları için. Uçamazsın
    doğa karşısında ve tüm yasalarını bu şekilde görmezden gel
    cezasızlık. Penaltılarını kesin ve mahkeme yok
    aleminde temyiz.

    "'
    Açıkça doğrulanmış vakalarda beslenme dokuz ila ondur
    Günler, tüm kişilerin sürebileceği izlenimini edinmemelisiniz.
    o kadar uzun.

       * * * * * *

    "'Bu bir çevre, zihinsel durum meselesidir-
    Umut tarafından şamandıralı veya harika bir başarı yapma hırsıyla uyarıldı-ve
    Her şeyden önce, elbette, daha hızlı fiziksel durum.
    Yiyecek olmadan vücut kendi dokularını emer. Bay Rathbun, ben
    Söylendi, çok fazla dokuya sahip çok ağır bir adamdı.
    Doğal olarak, beslenmeden daha uzun süre zayıf bir şekilde gidebilir,
    Zayıflatılmış, ince kanlı adam.

       * * * * * *

    "'Yine de Bay Rathbun her gün ve her zamanki gibi egzersiz yapıyordu
    Avokasyonlar ve otuz altı gün boyunca yemekten kaçındı!
    Dikkat çekici!

       * * * * * *

    "'Ama içtenlikle Bay Rathbun'un taklitçisi olmayacağını umuyorum.
    çok talihsiz bir şey olurdu, mezarla dolu
    Gazete, gazetenin azaldığını açıklarsa, olasılıklar
    ağırlık ve sağlıktaki genel iyileşme, başkalarını taşımaktı
    Örneğini takip edin. Birçok kişi ömür boyu yaralanır,
    Fiziksel olarak mahrum bırakıldı ve belki de aslında öldürüldü
    sahip olduğu söylenenlerin beşinci kısmını vicdanlı olarak yaptı
    Tamamlandı.

       * * * * * *

    "'Ve burada çok fazla şey olduğu söylenebilir
    Yemek yiyen insanlar hakkında yapılan süpürme ifadelerinde abartı
    çok fazla. Bir adam iyi uyursa, işini bir
    neşeli zihin çerçevesi ve denilen şeyi alamaz
    "Seçim dışı," Çok fazla yemediğinden emin olabilirsiniz,
    İyi bir anlaşma yemesine rağmen. Benim gözlemim şu ki
    Çalışan ve uygun miktarda egzersiz alan ortalama bir adam
    Çok fazla yemeyin. Motor tarafından iş yapmak istiyorsanız,
    Fırını durdurmalısın. Bir adam onu ​​tutmak istiyorsa
    Yakıtın içine koyması gereken hayati enerjiler-yani,
    yemek.

    "'Tabii ki, yer alan yerleşik yaşamlara liderlik edenler var
    Masanın zevklerinde çok fazla emilir ve aşırı beslenir.
    Emin olmak için bunlardan yeterli sayıda var, ama bence
    Onlar istisna. Ama bile üzücü bir hata olacak
    Bay Rathbun'un açlığı tarafından sağlığa bir yol arıyorlar
    yöntemler. '"

Doktor şaşkın ve ben de şaşkınım. Bu
hiçbir zaman akut hastalık vakaları olmadığı anlamına geliyor gibi görünüyor.
Günler hatta haftalar boyunca alınan yiyecek miktarı
Herhangi bir rolü hayat süren bir faktör olarak oynayın.

"Bu aptalca, hatta tehlikeli bir deneydi." Ne kadar aptalca veya tehlikeli?
Hangi hayati organlar acı çekti? Hiçbir şey kaybına dair kanıtı var mıydı?
yağ? Hızlı sırasında hangi organlar "mutlaka felç oldu"? Açıkça
Beyin değil, daha uzun emek günleri mümkün olmazdı;
ve kalp eyleminde, fakir kandaki ciddi gelecek olasılıklar,
sinir sistemi, beslenme organları üzerine "mutlaka felç olur"
günler; ve ölümden dokuz veya on gün öncesi aşırı sınırı
açlık; Ve yiyecek olmadan _body_ kendi dokularında yaşıyor!

Earnest Doktor'un güçlü izlenimlerle dolu olduğunu kolayca görebilirsiniz
bilim lezzetinin çok azı var: gerçek değil
Kendine açık olan anlık mantığa kolayca ulaşmalıdır. Burada söyleyebilirim
hijyenik planımın birincisi benzer şekilde
izlenimler açısından hekimlerin saldırıları, ancak
Doktor, farkına vardıktan sonra buna karşı baskıya girdi.
Fizyolojik temel.

Tüm okuyuculara tüm istemsiz oruçlarımda
akut hastalık vakaları veya kronik hastalıkta gönüllü oruçlarda,
Sonuç olarak iyileştirilmiş genel sağlıktan başka bir şey var mı?
On yıl önce kırk için oruç tutan bir adamda durum böyleydi
Midenin ülseri için günler ve rahatsız olan
kırk yıldan fazla bir süredir hazımsızlık. Neredeyse zihinsel olmuştu ve
Kaldırılmış bir iştahla yatağına götürdüğünde fiziksel enkaz. Orada
o zamandan beri neredeyse mükemmel sağlık ve şimdi onun içinde
yetmiş yedinci yıl o yaş için en genç görünümlü adam
hiç görüldü. Yirmi kişilik bir gençliğin yürüyüşüyle ​​sokaklarda yürür. İle
Açlıksız yiyecek olmadan yapın, Dr.
Shrady henüz farkına varabilir. Xii.


Bir sonraki hızlı "en dikkat çekici olan"
Kayıt "Amerika'nın Tıp Merkezi Philadelphia'da ve
Büyük tıp okullarının gölgesinin altında; Philadelphia'da bir
En akıllı muhafazakarlık için diğer tüm şehirleri aşan şehir,
çok yönlü düz başlık. Dergileri nadiren eşittir.
temiz, kazanılmış sütunlar; Bu büyük "sarı" gazetecilik yok,
"Quaker City" olarak bilinen Fair City.

Miss Estella Kuenzel, yirmi iki yıllık bir bayan, en iyi, en iyisi
Haziran ayında yaşamak için doğan ve Mart ayında değil duyarlılıklar, zihinselini kaybetti
Ölümün arzunun nihai nesnesi haline geldiği bir dereceye kadar sağlık.

Henry Ritter adının parlak bir genç adamında bir arkadaşı vardı,
Doğan bir bilim adamı Drexel Enstitüsü'nde kimyager ve fotoğrafçı ve
Bilimin acılarının ve sebatlarının dehasına sahip olan.
Sabahın biliminde iyi bilgili, hızlı bir şekilde inanıyordu
sadece açlıkla bitecek
gelişim. Daha fazla sürmeyeceğini düşündüğü bir hızlı kuruldu
Birkaç günden fazla, ancak günler haftalarca birleşene kadar devam etti:
çünkü sadece genel iyileştirme katıldı.

İlk olarak otuz sekizinci günde yazdığı bir mektupta duydum
Hızlı, bu sırada yedi mil yürüyüş yapıldı. Üzerinde
Hızlı Kırk İkinci Günü Miss K.'den kısa bir mektup aldım.
Her çizgi neşeyle parlaktı.

İltica'da günde beş besleme sipariş edildi ve ilk başta
Reddedilmiş; Ama sonunda onları mutsuz bitirmek için bir araç olarak kabul etti
hayat; Onları yatakta aldı ve son haftalarda yukarı çıkmış gibiydi,
Normal, suyun üstünde on yedi pound kazanç olduğu için-o
Dropsical olmuştu. Onun durumundaki son profesyonel uzman bir
Üç normal yemeğe ek olarak günlük yarım galon süt gibi
Beş yemek planı.

Bir hızlı konumlandırılmamış bir hızlı gerçekleştirmek için onu bir eve götürmek gerekiyordu
Ebeveynlerin bu radikal araçlardan bir tedavi için bilgisiz olacağı yer.

Aşağıdakiler Bay Ritter'ın mektuplarından:

    "Görüşlerimi ebeveynlere ve kızına duyurdum.
    vaka başladı ve bu yöntemlerin başarısızlığından sonra
    Eylül ayında olan davanın sorumluluğunu üstlenmeme izin vermeye karar verdi.
    30, 1899. Bir keresinde onu evine göndermelerini istedim
    Görüşlerimi duyduğum bazı arkadaşlar. Sonra taburcu ettik
    onunla birlikte giden hemşire. Doktor ve hemşire gitti
    Doğanın zaferi için serbest oda vardı (genç bayan
    her şeyden önce derinden ilgilenen). Onu geri kalanına koyduk
    ilk bozulma belirtilerinden bu yana gereken tek işaretti
    2 Ekim'de, akşam yemeği masasında, son yemek
    9 Kasım'da bugüne kadar aldı, bu göreceğiniz gibi,
    Hızlı, neşe ve güçle otuz sekizinci günü
    tam sallanmak. Onu ilk gün yatağa koydum
    Rocker'da ara sıra bir gün geçirerek,
    Onbirinci gün, yaklaşık bir mil yürüyüş yaptığında. O zaman o
    Kiliseye gittiğimiz yirminci güne kadar içeride dinlendi,
    Yorgunluk veya yorgun olmadan iki milden biraz fazla yürümek
    duygular. İçeri girdiğimizden bahsetmeyi unuttum
    öğleden sonra üç saatten fazla bir süre boyunca hazırlık. Üzerinde
    Yirmi birinci ve yirmi saniyelik gün, içeride, yürüyüş ve
    Evin etrafında çalışmak, okuma, vb. Yirmi üçüncü gün
    Üç mil boyunca ülkede yürüdü, arkadaşlarda durdu
    onları 'doğanın yasaları' üzerine aydınlatmak; Yirmi dördüncü gün, sekiz
    mil, yorgunluk yok; Yirmi beşinci gün, yedi ila sekiz arasında
    mil, yorgunluk yok; Yirmi altıncı gün, bir buçuk yürüdü
    saat; Yirmi dokuzuncu gün, yağmurlu, yürüyüş yok; otuzuncu gün yürüdü
    akşam iki buçuk saat; Otuz birinci gün,
    Yedi mil yürüdü, yorgunluk yok; Otuz ikinci gün, yağmurlu, hayır
    yürüyüşler; Otuz üçüncü gün, sergilenmeye gitti, bütün gün yürüdü
    2 P.M'den 11.30 P. M.'ye kadar (dinlenirken
    bir ve çeyrek saatten fazla katıldığımız performans),
    Bu, muhtemelen iki saat, tek dinlenme,
    bütün zaman.

    "Başlangıçta ağırlık, yüz kırk pound;
    Yüz yirmi beş ve dörtte üçü açıklama
    pound; Yorgun duygu duygusu yok, ama açlık iddia etmeye başladı
    yaklaşık üç saatlik bir süre için kendisi geçti
    üzerinde.

    "Otuz dördüncü gün sürdü; otuz beşinci gün yürüdü
    Bir mil, sonra sonuçları göstermek için iltica gitti. .
    Sorumlu doktorlar sadece şaşırmıştı ve neredeyse hiç
    Hayır alırken birinin bu kadar aktif olmasının mümkün olduğuna inanıyorum
    yiyecek. Orada biraz iyi yaptığımıza inanıyorum, çünkü onlar
    Aynı şeyi başkalarında deneme arzusunu dile getirdi. Onlar
    dili inceledi ve nabzı aldı, ikisini de iyi buldu,
    normal durum; Akşam bir mil daha yürüdü,
    Ailesinin aradığı diğer doktorlar. Otuz altıda
    Gün bir buçuk mil yürüdü; Otuz yedinci gün yürüdü
    Yedi mil, açlık hissi kararlaştırıldı.

    "Sana bu davanın bir taslağını verdim çünkü bana öyle geliyor
    Büyük faaliyet nedeniyle alışılmadık bir şey. "


                                                 "18 Kasım 1899.

    "Bayan Kuenzel'in açlığı, doğanın talebine göre geldi.
    Öğlen kırk beşinci gün. Bir haşlanmış yumurta ve iki dilim
    Tost (tam buğday). Basit için yoğun bir zevk vardı
    Ücret, ama yemek yeme acelesi için en az işaret veya arzu değil. O
    gün için büyük ölçüde memnun kaldı ve aynı faturayı sevdi
    Kırk altıncı gün için ücret ve miktar, çok hafif
    Akşam öğle yemeği. Gece Fuar'a gitmiştik
    Dilin tekrar temizlenmeye başladığı kırk dördüncü günün
    ve kendisi için en belirgin bir özlem. BT
    emekli olmaya devam etti ve ertesi sabah,
    Doğanın yine harika kimyasına hazır olduğunu hissettim
    sindirim. İlk yemeğinden sonra ağırlığını aldım.
    yirmi poundluk bir kayıp ortaya çıkardı. Profesörü görmek için aradık
    en son yerleştirildiği ve şaşırdı
    zihinsel durumunun netliği ve iyi genel görünüm,
    Gözlemlemesine rağmen, önemsemeyen bir inceltti, ama
    Ayrıca günde beş sakal bir planı başarmak için. O
    Sorularla kafasını karıştırmak ve sıkıntıya uğramak için elinden geleni denedim, vb.,
    Ama onu çok uyanık buldu ve zaferi kazandı
    onu kendi set tuzaklarında virajlandırıyor. Onu aldık
    tebrikler ve tekrar aramaya söz verildi. Bende
    Şimdi onunla ilgilenen yedi hekime vardı ve
    onlara doğanın kendi rahatsız edilmemiş işlerini gösterdi.

    "Bayan Kuenzel'in şimdi başkalarına yardım etmek için yoğun bir arzusu var. Sen
    Durumunda doğanın işini kullanma özgürlüğünde
    başkalarının yararına ve size herhangi bir şey vermekten çok memnun olacağım
    faydalı olabilecek istenen bilgiler. Sahip olduğun iyi iş
    Başlat, eminim, asla bitmez; Ve bir zevk kanıtlayacak
    gerçekten benim için daha fazla ilgi ile çalışmak
    Gelecekte aynı şeylere ihtiyaç duyanlar. "

Fast'ın kırk dördüncü günü onunla en yoğun olanıydı. O
8.30 A. M. Öğleden sonraya kadar işlerine katılmak için,
O ve arkadaşı evinden randevu alarak bir kız kardeşle tanıştıklarında
Fuar. Orada birkaç saat geçti ve aldıklarında
Dönüş için Sokak Araba Tek boş koltuk kız kardeşi tarafından kabul edildi,
Çünkü yorgundu ve kırk dört gün olduğunu bilmiyor
Yorgun olmayan kız kardeşi ile yemek olmadan. Çarpıcı bir özelliği
Bu günlük yürüyüşler, belirgin yorgunluğa neden olmamalarıydı. Kayıp
Kuenzel, olağandışı yorgunluk olmadan gece yarısı emekli oldu ve böylece
Fast'ın kırk dördüncü günü.

12 Şubat 1899'daki _Chester County Times_'dan alıntı yapıyorum:

    "'Kesin kanıtlar harika
    sağlığın restorasyonunda oruç gücü, ancak sadece
    Daha yakın zamanda, delilik durumunda gücü henüz
    daha harika. Yakın tarihli bir dava,
    Philadelphia ve ilgilenenler başkalarının çok istekli
    bunu bilebilir, böylece yararlılığı uzatılabilir ve
    değer takdir. Keşif Dr. E. H. Dewey tarafından yapıldı.
    Meadville, Pa. Ve iyi işin haberleri yayılıyor
    Charles C. Haskell & Son, Norwich, Conn. Bunun editörü
    Paper, bir deneyimle keşfin değerini bir şekilde bilir
    birkaç yıl. Bayandan tedavi edilen bir mektup veriyoruz.


                                 "'Philadelphia, Pa., 12 Aralık 1899.

    "'Sevgili Bay Haskell: _

    "'9. inst. Mektubunu aldım ve sonunda buldum
    bir ifade talebini yerine getirme zamanı. Benimle ilgili olarak
    "Yeni Sağlığın İncili" aracılığıyla cure_
    Noel'den sonraki ikinci hafta, 1898'de ilk önce
    yüzün, vücudun sağ tarafını etkileyen felç edici etkisi,
    ve uzuvlar, aynı zamanda konuşmamı neredeyse engelleyen dil. Bu
    Geçti ve yine Miller olarak pozisyonumda çalışmaya başladım
    büyük bir kuruluşta ve kısa bir süre sonra böyle oldu
    baş dönmesi ve arkadaşlarımdan arkadaşlarımdan
    Beni eve yönlendir. (Bu Paskalya'nın etrafındaydı, 1899.) Sonra alındım
    bir keresinde çalışmayı bırakmamı isteyen bir doktora ve
    bir _complete rest_ alın, ancak mide için değil,
    _TRIDED'i uyarmak için şiddetli ve titiz bir master öngördü
    ve aşırı çalışmış mide_ - _enwewed Life_ ve bu yüzden
    Sinirler, aynı şekilde ihtiyaç duydukları için bol miktarda saf yiyecek. BEN
    Sonra, kuzgun bir açlık aldıktan sonra kendimi hala zayıflattı
    daha fazlası ve daha da kötüleşti. Midem uyuşmuş ve felç oldu,
    Ayrıca diğer iç organlarımı da yaptı, ancak bu
    ben bir yanılsama olarak. Yani sinir hastalıklarının bir _ -profesörü_
    Ölmek için birçok arzumdan dolayı danışmanlık olarak aradı (hayat olarak
    benim için güneş ışığı, çiçek veya müzik yoktu); Ben sadece yaşıyordum
    Bu profesörlerin sahip olacağı yaşayan bir işkence ölümü
    yanılsamalar. Daha sonra ailem gönderilmem gerektiği konusunda bilgilendirildi
    On uzun hafta boyunca bulunduğum bir sığınma. _They_ de bana söyledi
    duygularımın yanılsamalar olduğunu ve yasaklamaya devam etti
    aynı sinirlere biraz dinlenme_ ve _plent
    Günde _five-meal_ planında beslenme_. Reddedilirse (borçlu
    iştah kaybına), doğanın yardım etmesi tehdidi altındaydım
    bir mide veya burun tüpünün yardımıyla. Hiçbirini kaybetmedim
    Oradayken yanılsamalar, çünkü benim
    duygular. 28 Haziran 1899'da kurumu terk ettim, hayır hissediyorum
    daha iyi; Aslında, oraya vardığımdan daha kötü. Ben o zaman
    bir doktordan diğerine alındı, çalışmak isteyen,
    diğeri değil; biri deniz kıyısına, ülkeye gitmemi tavsiye ediyor,
    vb., ama mideme gerekli tatil vermek için _None_.

    "O zaman arkadaşım Bay Ritter, gördüğü gibi içeri girdi
    profesörlerin ve uzmanların başarısızlıkları ve
    Ebeveynler Dr. Dewey
    Yöntem melankolik yanılsamalar ve yorgun mideler için olur
    ve sinirler. Sonra arkadaşlara gittim ve tüm cehaletle
    Ailem, Bay Ritter'ın en çok yönleri altında başladı
    doğal, mantıklı ve en ucuz tüm tedaviler. Hızla başladım
    3 Ekim ve 16 Kasım'da aynısını kırdı.
    Benim oruçta yataktaydım; ikincisi sırasında (onbirinci hariç
    gün, bir milin yedi sekizinci ilk yürüyüşümü aldığımda)
    yatakta, rocker'da, okuma vb. Yirminci günde,
    Üç saat sürüş, kiliseye gitti, iki yürüdü ve
    One One Direk Mil. Sonra tekrar içeride kaldım
    yirmi birinci ve yirmi saniyelik gün ve sonra almaya başladı
    Günlük yürüyüşler (hava izin veriyor). Yürümeye çıktım
    Hızlığımın kırk beş gününün yirmi üçü ve sırasında
    O zaman yüz on iki mil yürüdü. Bu dışında
    Taşıma sürücüleri, sergi ve akşam toplantıları (yürüyüş
    aynı dahil). En azından yorgun veya zayıf hissetmedim
    Ama hissedebildiğim için her gün daha mutlu ve daha parlak
    Tüm vücudumdaki yeni bir hayatın etkileri. Aklım da
    Daha net hale geldi ve baş dönmesi geçmişte kaldı. Bu
    gerçekten _joy yüce me_ ve hayat bir kez daha sevinç oldu
    bir yük yerine. Güneş ışığı, ağaçlar, çiçekler vb. Yine yapılmış
    bir izlenim ve ailem, kız kardeşlerim ve arkadaşlarım sevinir
    Beni mutlu normal sağlık durumumda görmek için.

    "'Bir yıl boyunca söylenemez bir işkence geçirdim
    aşırı çalışma ve _human-bilge profesörler_; Ama sonunda,
    Dr. Dewey'in insanlığa verdiği harika öğretiler ve
    "Yeni İncili vaaz edebilen bir arkadaş aracılığıyla
    Sağlık, "Şimdi iyiyim, güçlü ve mutluyum. Tanrı sadece yardım etsin ve
    dünyadaki birçok hastayı korusun (özellikle
    iltica) bu müjdenin ışınlarıyla. Kurtarıldım, hayır
    Şüphe, kasvetli bir gelecekten ve bu tür gerçekleştirme olabilir
    Birçok talihsiz ruh, içten dilek
    deneyimi

        "Seninki çok içtenlikle,

            "Estella F. Kuenzel."

Bu dava 25 Aralık'taki Philadelphia _Public Ledger_'de özetlendi.
1899, sütunları eşsiz bir bakımla korunan, aşağıdaki gibi:

    "Yargıcı bir editörün hayır
    Küçük şaşkınlık, çıkarılan genç bir bayanın
    çılgın bir hastane ve uzun süren hızlı bir şekilde maruz kaldı
    tıbbi denetim ve görünen sonuçlarla
    oldukça başarılı. Bir yandan,
    mesleğin dikkatini çekerek türetilebilir
    Konu, muhtemelen iyi sonuçlarla; diğer taraftan,
    Çok cahil veya dürtüsel olma tehlikesi var
    insanlar bunun için kendilerini aç bırakarak hayatlarını riske atan veya
    Bu gerçek veya hayali hastalık, biraz
    Bilgi, özellikle terapötiklerde tehlikeli bir şeydir.

    "Bahsedilen genç bayanın zihni,
    yıl önce ve ailesi tarafından bir
    iki buçuk ay boyunca kârsız tedavi dönemi
    görünüşe göre iyileştirildiği deli için hastane
    Oruç-bazıları buna açlık derdi. Dava
    son zamanlarda büyüyen bir dairede dikkat ve tartışmayı çekmek
    Bu birkaç doktor içeriyordu.

    "Konu bir Bayan K., yirmi iki yaşında. Henry Ritter,
    Drexel'in fotoğraf departmanından kimin sorumluluğu var
    Enstitü ve konuyu herhangi birinden daha iyi tanımak
    başka biri, ayrıntılarla bir _ledger_ muhabiri döşedi.
    Onlar burada verilir, genç bayanın adı ve adresi, için
    Açık nedenler, atlanıyor. Bay Ritter ilk başta nefret ediyordu
    dava verilen herhangi bir tanıtım var, ancak yansıtma üzerine hissettim
    Sonuçlar, soruşturma konusu tarafından doğru bir konuydu.
    en azından doktorlar,
    ilgili.

    "Bayan K., onu tedavi eden uzmanların tavsiyesi ile
    Ana Sayfa, bir kurumda melankolik tedavi gördü
    Deli için. Bay Ritter, samimi bir arkadaşı olmak
    Aile, onu ziyaret etti ve diyor ki, geri dönüşünü buldu. O
    günde üç öğün yemek alıyordu, aralarında iki öğle yemeği
    onlara. Kendi sindirim güçlerini takip ederek
    Bir Crawford İlçe Doktoru Dr. Dewey tarafından atılan ilkeler
    ikincisinin teorisinin öğrencisi ve savunucusu olmuştu,
    kısaca, bir hastaya yiyecek verilmemesi gerektiğini belirtti.
    doğal bir çağrıya veya iştahına yanıt olarak. Buna inanıyorum
    Bayan K.
    Hastanede alarak, ailesi üzerinde hüküm sürdü
    Bir arkadaşının evine yerleştirmesine izin verin ve
    Oruç süreci önerdi. Bu daha kolay yapıldı
    Bakımında, ailesine tavsiye edilen doktorlar
    Kızlarını olabildiğince yabancılar arasında bırakın.

    "Bay Ritter'a göre bu genç bayan kesinlikle
    3 Ekim'den itibaren kırk beş gün boyunca yiyeceksiz
    16 Kasım. Başkalarının yaptığı gibi,
    bağımlı olduğu otorite hiç beslememiş gibi açlıktan ölürdü
    Yirmi iki yılı kapsayan bir uygulama sırasında hasta hasta, hayır
    davanın ne kadar uzun sürdüğü önemli ve
    sadece en iyi sonuçları aldı. "Bu," dedi Bay Ritter, "
    Tüm bedensel enerjinin sonucu olduğu için
    Beyin, iştahın yokluğunda beslenmeden kaçınarak
    Gereksiz atıklarla sınırsız tüm tedavi enerjisi var
    mide. Hastayı beslemek, bu doktorun bir vergi olduğunu iddia ediyor
    hayati güçlerinde, diğerlerine hazımsızlık eklemek
    Sorunlar var: çünkü beynin hastalık gücü var
    Öngörülen yiyecek olarak vücuttan beslenmeyi emer, böylece
    Açlıktan ölümde bile asla kilo vermez. '

    "Hastanın kendisi ilgilenmeye başladı, diyor Ritter ve
    zorunlu periyodikten uzak durmadan büyük bir rahatlama
    besleme. Yavaş yavaş şikayet ettiği uyuşmuş bir his
    iç organlarını etkileyen ve atfedilen
    Yanılsamaları, onu terk etti ve her gün kazandı
    güç ve parlaklık. Bay Ritter'ın anlatısı gelir:

    "'Hızlı bir yürüyüş önerildi ve o
    bir milin yaklaşık yedi sekizinci olduğunu; Yirminci günde
    öğleden sonra üç saatlik bir taşıma sürücüsü için alındı,
    Ve akşam kiliseye ve sırtına yürüdü, bir mesafe
    İki milden fazla bir şey. Yirmi üçüncü günden
    31 Ekim ve 3 Kasım hariç her gün yürüyüşler aldı.
    Yağmur önledi. Arkadaşları ve tiyatroyu ziyaret etti ve
    Sergi, birkaç kez kiliseye gitti,
    O bir hastaydı-bu onun otuz beşinci gününde
    Hızlı-ve otuz dokuzuncu Drexel Enstitüsü'ne ve
    Kırk ikinci gün. Bir tarih tablosu,
    iki veya üç ila altı ve sekiz ve günde dokuz mil kadar yüksek
    kaçındığı kırk beş gün boyunca
    Gıda, genel bir güç ve tezahürat artışı ve işaretsiz
    yorgunluk. Açlık hisleri kırk dördüncü
    Gece gündüz ve kırk beşinci günün sabahı Bayan K.
    haşlanmış bir yumurta ve iki dilim yiyerek hızlı kırıldı
    Tereyağlı kepekli kızarmış ekmek.

    "'Hızlı sırasında yedi doktor ve tıbbi tarafından görüldü
    Profesörler, Başkan Macalister ve Drexel Profesörleri
    Enstitü ve diğerleri. '

    "Hızlı başında genç bayanın ağırlığı, Bay
    Ritter diyor ki, yüz kırk pound ve hemen sonra
    Hızla kırıldığı yemek yüz ağırlığında
    ve yirmi pound. 15 Aralık'a kadar dokuz lira geri kazanmıştı,
    Bu arada günde bir öğün ve bazen iki, bir
    Ara sıra hafif öğle yemeği.

    "Dr. Chase, yukarıdaki kurumun tıbbi direktörü
    Cumartesi günü bir _ledger_ muhabiri tarafından ziyaret edildi.
    Bayan K.
    sonuçlarının ve Bayan K.'nin kendisini aradığını görmüştü
    Sığınma oruçlarının otuz beşinci gününde. Bunu söyledi
    Sığınmaya ilk getirildiğinde,
    melankoli ve tüm
    Önde gelen uzaylılar, kişiler için en faydalı bulmuşlardı
    Sinir bozukluklarından muzdarip olmak, yani, sessiz, zihin geri kalanı ve
    Vücut ve tam besleyici diyet, üretmek için özenle seçilmiş
    En iyi sonuçlar. Sığınakta kaldığı süre boyunca
    hem bedensel hem de zihinsel sağlıkta gelişti.

    "Bay Ritter'ın altında aldığı tedaviye atıfta bulunarak
    Sığınmadan ayrıldığından beri denetim, Dr. Chase
    İki yıl önce yayınlanan bir çalışma aracılığıyla sistemi ilk duydu
    Londra'dan Dr. George S. Keith tarafından ilk kez öğrendiği
    Oruç tedavisini de kullanan Dr. Dewey. Her durumda
    Dr. Keith tarafından alıntılanan kimse herhangi bir zihinsel olan
    düzensizlik. Ancak vakalara baktı, bazılarını gösteriyor
    Dikkatli bir çalışma gerektiren dikkate değer sonuçlar. Ama olmaz
    Bu tür bir sistemi en kapsamlı bir inceleme olmadan benimsemeyi yapın.
    'Bir yutmak bir yaz yapmadığı için' bir dava da olmayacak
    Ne de böyle bir yöntemle tedavi edilen yarım düzine vaka bir şey kanıtlıyor. HAYIR
    Hastalığın tedavisi için evrensel yöntem benimsenebilir. Neredeyse iki
    vakalar birbirine benziyor. Tedaviler de farklı olarak ortaya çıkabilir
    Hastanın kesin durumu anlaşılırsa yollar.

    "'Bay Ritter, hastanın kendini çok isteyerek ödünç verdiğini söylüyor.
    Onun durumunda başlamak için çok şey olan tedavi.
    Ama tıbbi bilgisi olmayan genç bir adamın şaşırdım
    böyle bir şey yapardı. Tedavi kolayca olabilir
    farklı sonuçlandı. Doktor olsaydı,
    Başını belaya sokması durumunda onu sürdürme gerçeği. Dava
    Tedavi olduğu için ölümcül bir şekilde sonuçlanmış olabilir, çünkü
    Doğal olarak doktorlar tarafından neyin izleneceğinin aksine
    sinir vakaları.

    "'Sisteme alay etmiyorum.
    genel uygulayıcı tarafından tanınmayan yollarla tedavi edildi
    Pes etmişlerdi. Seçilen bir inananım
    Oluşturma yöntemi etkili olurdu, ama ben
    genel uygulamasına inan.

    "'Bay Ritter açıkça bir meraklı ve abartmaya yatkın
    yöntem lehine olan noktalar,
    buna karşı. Miss'in sonucunun ne olduğunu söyleyemeyecek kadar erken
    K.'nin davası olacak. Bence konunun üzerine bakılması gerekiyor
    daha eksiksiz. Bay Ritter hastayla birlikte olamazdı
    her zaman. Devam etmesi gereken dikkate değer bir şey
    ve biraz yiyecek olmadıkça gücü bildirmişti. O yapabilir
    bu konuda aldatıldı. '"

Fast'tan bu yana birkaç ay boyunca en iyi fiziksel oldu
_health_ ve zihinsel durum, ağırlık birkaç arttı
eski ortalamanın üzerinde pound.

Bay Ritter bu davayı bir tanıtım yangında gerçekleştirdi. Gösterdi
bazıları kolej profesörü olan yedi doktordan az doktor ve
Bunlardan biri, oruçların yakınında, yiyecek olsaydı
Yakında ani bir çöküş elde edilmedi. Görünüyordu
kırk dördüncü günde bu felaketin tehlikesi vardı
başka bir şey. Fast'ın güvenilirliği o kadar açıktı ki lider
Şehrin makaleleri bunu otantik haber olarak kabul etti ve en çok
Şaşırtıcı tür. _THERS_, ilk sayfasının birkaç sütunu bir
Resimli makale. [1]

    Eşlik eden illüstrasyon, Bayan Kuenzel'de
    Hızlı kırk birinci günü. Bu gün yedi mil yürüdü
    herhangi bir yorgunluk belirtisi olmadan.

[İllüstrasyon: Telif hakkıyla korunan 1900, Henry Ritter.

Bayan Estella F. Kuenzel,

Kırk birinci gün hızlı.]

Aşağıdaki mil tablosu tam günlük notlarından ölçüldü
Hızlı kırıldıktan sonra bisiklet ve sikometre ile. Tablo verir
Her günün toplam toplamı, hem öğleden sonra hem de akşamları alınıyor
aynı günün.

       Tarih.          Mil.

    3 Ekim
       "4
       "5
       "6
       "7
       "8
       "9
       "10
       "11
       "12
       "13 7/8
       "14
       "15
       "16
       "17
       "18
       "19
       "20
       "21
       "22 2-1/16
       "23
       "24
       "25 3
       "26 6-5/8
       "27 5-7/8
       "28 4-1/2
       "29 4-1/8
       "30 5-5/8
       "31, yağmur
    1 Kasım 6-3/4
       "2 8
       "3 Yağmur
       "4 9
       "5 6
       "6 3-3/4
       "7 1-1/2
       "8 7-1/4
       "9 7
       "10 4-1/4
       "11 2-5/8
       "12 7
       "13 2-1/4
       "14 3-1/4
       "15 5
       "16 5-3/4
                    --------
                    112-1/16

Bir sonraki hızlı, Bay Ritter'ın bakımı altında, rekoru hala
gün sayısı ve mucizesi için en dikkat çekici olanı
sonuçlar. Aşağıdaki hesabı _North American_,
editörleri tarihi hakkında kişisel bilgiye sahip olan biri:

    "2618 Frankford Bulvarı'ndan Leonard Thress,
    Yemeden yaşa. Fiziksel deneyimle kanıtlamadı
    Sadece bu yiyecek insan sisteminin günlük bir zorunluluğu değildir, ancak
    Uzun süreler için bu yoksulluk faydalıdır.
    Gerçekten de hayatını kurtardı. Elli günü yeni bitirdi '
    hızlı. Başladığında mezarın eşiğindeydi ve onun
    Doktorlar umudu terk etmişlerdi. Sonunda bittiğinde daha iyiydi
    Bu arada olmasına rağmen, yıllarca zevk aldığından daha sağlık
    İki yüzden düşerek yetmiş altı kilo kaybetmişti
    ve dokuz ila yüz otuz üç pound.

    "Yaklaşık elli yedi yaşında olan Thress,
    1898 sonbaharında Buffalo'da Büyük Ordu Kampı
    Bronşial tüplerine yerleşen şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladı. BT
    o kadar inatçı olduğunu kanıtladı ki genel sağlığı etkilendi ve
    Bir yıl sonra Dropsy gelişti. Durumu sürekli büyüdü
    daha kötüsü ve Noel zamanında, 1899, öyle oldu ki
    ne yürüyüş ne de secde yalan söylemek, ama oturmak zorunda
    sürekli bir koltukta. Doktorları yeteneklerini tüketti
    rahatlama ve nihayetinde,
    Geçen Ocak ayında, ilaçlarının hareket etmeyi reddettiğini söylediler,
    ve ölümünün sadece birkaç gün olduğu bir soru olduğunu.

    "O zamana kadar Thress yetersiz diyete geçiyordu
    Durumunda bir adama izin verdi, ancak midesi isyan etti
    Bunda bile. Dewey oruç tedavisini duymuştu ve
    tüm insan hastalıklarına karşı etkinlik oldu ve olmasına rağmen
    Küçük inanç, ölüm zaten ondan önce yaklaşıyordu ve biliyordu
    Deney tarafından hiçbir şey kaybedemeyeceğini. "Sabahını alarak 11 Ocak'ta hızlı bir şekilde başladı.
    Henzel'in bir bardak suda tuz hazırlanmasının bir kısmı ve
    İki portakal suyu ve akşam sıcak bir limonata. İçin
    Yirmi beş gün de bir çay kaşığı bir tonik içti
    esas olarak demirden oluşuyor, ama diyetin geri kalanı
    İki hafta öncesine kadar, tuzları durdurduğu zaman
    ve portakal suyu ve kendini sıcak bir limonata ile sınırladı
    sabah ve akşam. Bu sonuna kadar onun tek besiniydi
    Perşembe.

    "Thress'in kendi resitaline göre, bu dersin etkileri
    Tedavi şaşırtıcıydı. Doğal özlemin
    İlk günden sonra yemek gitti. Üç gün sonra vardı
    o kadar çok güç kazandı ki yukarı çıkabildi
    Yatak ve iyi bir gece uykusunun tadını çıkardım. O zamandan itibaren
    Her ne kadar sürekli kilo vermesine rağmen, canlılığı arttı,
    Ve 22 Ocak'ta evden ayrıldı ve yarım mil yürüyüşe çıktı.

    "Üç haftalık hızlı geçmeden önce
    kayboldu ve daha sonra neredeyse günlük yürüyüşler yaptı,
    gücüyle mesafeyi arttırmak. Bazı günler kapsadı
    Beş mil kadar ve asla ikiden az, o zaman bile
    beraberindeki tablo olarak daha ince ve daha ince büyüyordu
    Gösteriler.

    "Hızının başlangıcından bu yana ilk kez oldu
    1 Mart Perşembe günü aç ve sevmesi gerektiğini hissetti
    Bazı domuzların ayakları jöle. Reçetelerinden biri
    Oruç, açlık nihayet geldiğinde hasta
    Ne istediği her şeyi yiyin, bu yüzden iki dilim tüketti
    Jöle ve bir parça gluten ekmeği, tereyağı ile. O diyor
    Zevk aldım ve daha sonra iyi hissettim.

    "O gün daha fazla yemedi, ama dün öğlen aç oldu
    Yine ve bu sefer iştahı daha fazlası içindi
    varlıklı. Bir tabak patates püresi, biraz kırmızı attı
    lahana, domuzların ayakları jöle, elma sosu ve bir başka kısmı
    Tatlı için krem ​​puf. Hatta yemekten sonra bir puro içti,
    Zevk aldım ve hala daha iyi hissettim. Hayır yiyeceğini söylüyor
    Düzenli yemekler, ama sadece aç olduğunda.

    "Haggard görünürken ve et kaybından giyilirken, Thress
    tüm rahatsızlıklarının onu terk ettiğini ve asla
    Hayatında daha sağlıklı ve daha içten hissettirdi. "

       * * * * * *

    "Aşağıdaki tablo, Thres'in nasıl güçlendiğini ve yürüdüğünü gösteriyor
    Elli günden sürekli kilo verirken kilometrelerce
    hızlı:

                     Ağırlık.
    11 Ocak 209
       "12 207
       "13 205
       "14 202
       "15 201
       "16 200
       "17 199
       "18 196
       "19 192
       "20 190
       "21 188
       "22 186 1/2 mil yürüdü.
       "23 180" 2 mil. "24 177" 2 "
       "25 172" 3 "
       "26 167" 3 "
       "27 165" 3 "
       "28 162" 2-1/2 "
       "29 160" 3 "
       "30 157
       "31 155" 3 "
    1 Şubat 154
       "2 153
       "3 152" 3 "
       "4 151
       "5 149" 3 "
       "6 147" 3 "
       "7 146" 3 "
       "8 145
       "9 145" 4 "
       "10 145" 4 "
       "11 145
       "12 145" 4 "
       "13 145
       "14 145" 3 "
       "15 144" 2 "
       "16 142
       "17 140
       "18 140
       "19 140
       "20 138" 2 "
       "21 137" 4 "
       "22 135 3 mil yürüdü.
       "23 135" 3 "
       "24 135
       "25 135
       "26 135
       "27 133" 2 "
       "28 133
    1 Mart 133

A. H. Potts, _chester County Times_ 'in editörü,
sadece vücudun atıklarını restore etmek için yemeye en büyük inanç, bu nedenle
Davayı gördükten sonra Bay'ın davetiyle duygularına havalandırır.
Ritter:

    "10 Ocak'ta 2618 Frankford Bulvarı'nda evinde oturdu,
    Philadelphia, Bay Leonard Thress, Dropsy ile umutsuzca verildi
    Boşuna aradığı birçok doktor tarafından hızlı bir ölüme kadar
    ve rahatlama için iyi ödedi. Ağırlığı iki yüz dokuzdu
    pound. Uzuvları patlama noktasındaydı ve su
    Göğsünün tepesine yaklaşın. O uzanamadı, hatta
    Boğulmadan başını geriye yatırın ve odanın karşısına yürümek
    onu tamamen tüketti. O kritik anda bir arkadaşı
    Bayan Kuenzel'in mucizevi tedavisini duydu ve ona anlattı.
    Bir keresinde bir tedavinin içinde olduğunu düşünen Bay Ritter'a gönderdi.
    Erişim ve 11 Ocak'ta Thresh,
    düne kadar mutlaktı, dudaklarını geçen tek şey
    su, biraz limonata ve nadiren bir
    turuncu. _Chester County Times_ aracılığıyla öğrenmek
    Dr. Dewey'in keşfi ile ilgilenen bizi gelmeye davet etti ve
    Şimdi onun bakımı altında olan davaları görün ve geçen haftanın Cuma günü
    Yaşayanları görme fırsatından memnuniyetle faydalandım
    İnandığımız ama hiç görmediğimizin kanıtı. Biz çoktık
    Bay Ritter'ın evinde ve buluşmak yerine
    Beklediğimiz gibi, görkemli, bencil, büyük bir adam, bir
    Kendimiz gibi küçük boylu genç beyefendi, mütevazı,
    emekli olmak ve bunlarda kendi rolü için hiçbir kredi talep etmek
    dikkate değer tedaviler; ama sadece gözlemlediğinde ısrar etmek
    Keşfedilen gerçekler çizgisini takip eden vakaların ilerlemesi
    Sadece Dr. Dewey tarafından, yapabileceği gibi tavsiyelerde bulunarak
    Kimya, anatomi ve hijyen bilgisinden.
    Bizi Bay Thress'in evine götürdü ve şaşırtıcı
    Aldığımız izlenimler asla etkilenemez. İçinde görünüyorduk
    Ölümden çıkan ve yapamayan birinin varlığı
    Ondan ve ondan ne gördüğümüz ve duyduğumuzun gerçeğini anlayın
    Tahmin edilebilir eş, aldığı mutluluğu gösteren
    Kocası hayata döndü. Göründüğü gibi imkansız, ama
    Önceki gün ve diğer birçok gün, o adam yürüdü
    bir fırıncı olarak işine verilen altı saat sonra üç mil,
    şimdi kişisel olarak katılıyor. Dropsy'nin tüm izleri var
    kayboldu ve ağırlığı şimdi yüzden az ve
    Bu neredeyse yetmiş beş pound'u kaybetmiş olan otuz beş pound
    beş veya altı oranında doğal kanallardan su
    zaman zaman günde pound. Görme yeteneği daha genç büyüdü ve
    El sağlam. Her birinden birkaç saat sonra uyuyor
    Yirmi dört ve iyileştirici olmasına rağmen neredeyse iyileştirilmiş bir adam
    Eylem hala sisteminde ilerliyor ve onun
    Birçok arkadaş şimdi normal sağlıklıının gelişini bekliyor
    bu durumlarda tedavi olana kadar gelmeyen iştah
    ve sonra yanılmayacak şekilde gelir.
    Bu haftanın Pazartesi günü onu tekrar ziyaret ettik,
    uzun zamandır yaptıklarına benzer şekilde acı çekti, görebilir
    kendisi için sonuçlar. Onu daha iyi göründüğünü gördük
    Cuma ve onun söylediğini duymak çok ilginç
    olanlara vermekten memnuniyet duyacağı deneyim
    gerçeğin peşinden bakmak ve hastalığın tedavisi ile ilgilenmek
    kendilerinin veya arkadaşlarının bu doğal ve fiyatsız
    (ama paha biçilmez) anlamına gelir. Ayrıca beş kişiden ikisini de ziyaret ettik
    Bay Ritter'ın şu anda izlediği durumlar ve
    Her biri büyük gerçeğin kanıtlarını taşıyordu. Kimse yapmamalı
    Kesinlikle kendi sorumluluğunda hızlı bir şekilde üstlenin
    koşullar ortaya çıkabilir,
    bir çalışma meselesi ve kimse konuyla ilgili bir fikir vermemeli
    Dr. Dewey'in Health of Health_ İncili'ni okuyana kadar
    Sebepler o kadar sade hale getiriliyor ki herkes anlayabiliyor. "

[İllüstrasyon: Telif hakkıyla korunan 1900, Henry Ritter.

MR. Leonard Thress,

Ellinci hızlı günü.]

Bay Thress normal kilosunu geri kazandı ve en iyisi
Hızlıdan bu yana birkaç ay içinde sağlık. [2]

Aşağıdaki dava tüm arkadaşlar tarafından bir mucize olarak kabul edildi: Bayan H. B.,
yetmiş altı kadın, son derece nefessiz oldu, çünkü
Birçoğu için kronik olan kusurlu kalp eylemi için
yıllar. Nihai sonuç General Dropsy idi. Göz kapakları öyle olmuştu
okumanın, onların
ağırlık; Boğaz ayrıca yutma yapmak için su ile şarj edildi
zor. Gözlerin ve çenelerin altında su cepleri vardı-kısaca,
tüm vücudun derisi şişmişti, aldatmış bir durum
Arkadaşlar sadece doğal sağlamlığının bir artışını ortaya çıkarıyorlar. .
Gerçek durum, kötü bir soğuk algınlığını tedavi etme çağrısı ile bilindi.

Böyle bir durumda tıbbi sanatın söz vermesi için ne oldu? Kesinlikle
hiçbir şey, çok yaşlı ve zayıf olduğu için
Böyle genel bir durum için sıradan araçlar. Biri için hızlı bir şekilde gelince
yaşlı, bu düşünülecek son şeydi: yaşı
Ve kabadayı sadece ondan daha fazla günlük yiyecek davet ediyor gibi görünüyordu
alıyordu.

Hızlı bir şekilde konuldu, ya da daha çok hızlı devam etti, soğuk
iştahını kaldırmıştı. On beşinci güne kadar devam etti
genel gücü ve azalan kilo. Önceki son günler
Açlık geldi, uzun bir merdiven uçuşuna çıkabildi
korkuluk yardımı ve belirgin nefes kaybı olmadan, kalp-murmur
neredeyse ortadan kaybolmuştu ve galon tarafından su gibi görünüyordu
emildi.

On beşinci günde, yiyecek arzusu vardı,
büyümüş boğazdan zorlanmadan zevk almak; su cepleri
boşalmıştı ve kapaklar,
okumada yorgunluk. Böylece günde bir öğün kural haline geldi; ve o zamandan beri
herhangi bir nüksetmeden beş yıl geçti
Koşullar-beş yıl süren olağanüstü genel sağlık ve kız zamanı zevk
günlük yemeği için. Günlük yiyeceklerin eski ve zayıf tarafından ne sıklıkla kesilmesi
Güvenli olmak için çok şiddetli bir çile olarak kınandı! Orada bu kadın için
bu edinilmiş yıllardır neredeyse mükemmel sağlık ve son
Yaşlılığın doğal, daha kolay ölümü içinde olacak.

Aşağıdakiler, doğanın gücünün ek kanıtı olarak eklenir
ve beyin işçilerinin işçileriyle birlikte devam edebilecekleri
doğal açlığı beklerken artan gücü artırmak
Açlık mümkün:

    Hampden, Mass., Rev. C. H. Dalrymple, yeni bir
    Hızlı, 5 Şubat 1900: "Hızlı devam etti
    Otuz dokuz buçuk gün. İştahım bana 9 civarında geldi
    Geceleri saat, ve bir sonrakine kadar bekleyeceğimi düşündüm
    gün; Ancak iki haşlanmış yumurta ve biraz kuru tost emekli olmaz
    varlığımdan önce. Benim için hiç böyle bir saldırı yapmadım
    Üzerimde hayal edilen yumurta ve tost gibi güç verecek. Ben
    Sonunda teslim olmaya mecbur kaldı. Dilim temizliyordu
    O gün ve ertesi gün öğlen açtım. Bende yok
    O zamandan beri öğlen birinci sınıf bir iştahı kaçırdı. Dilim tuttu
    Açık ve zevkim tatlı kaldı. Titremim yok
    Bu kış ateş ediyor, ne de herhangi bir şekilde soğuk. Hayır yaptım
    Hastalığım için ödenek ve hiç bu kadar çalışmadım. Benim etim
    hızla geri döndü ve şimdi yaklaşık on beş ağırlığın
    Geçen yazdan daha fazla pound. _I her şeyin ötesinde güç kazandı
    İştahım geri dönmeden yaklaşık üç hafta önce soru. İsterim
    Sonunda bütün gün çalışın ._ İyileşmek güzeldi. "

Bay Ritter, bazıları devam edebilecek yirmiden fazla dava yürüttü.
her zamanki avokasyonları. En önemli olanları veriyorum: Bay A. H.,
kırk beş gün; Bayan B. H., kırk iki gün; Bayan L., otuz sekiz gün;
Bay L. W., otuz altı gün; Miss L. J., otuz beş gün; Bayan M.,
otuz bir gün; Miss E. S., yirmi altı gün; Bay G. R., yirmi beş
günler; Bay P. R., yirmi dört gün; ve Bayan E. Westing, kırk iki gün,
Kırkıncı günde, olağandışı netlikle şarkı söyleyebildi ve
güç ve bir gün kaybetmeden onu bir gün kaybetmeden sona erdi
müzik öğretmeni. [3]

Bu oruçlar harika mı? Fizyolojik anlamda değil. Bu oruçlar
sadece gündüz artan konfor ve daha ferahlatıcı bir uyku ile devam etti
geceleyin. Akut oruçlarına katlanmak başka bir şey
Hastalık, bunlar için hepsi. Bu hayat günlerce sürdürülüyor ve
Haftalar, hatta aylar, acı, rahatsızlık altında-tüm işkence altında
Pnömoni, tifo ateşi veya inflamatuar gibi hastalıkların durumları
Romatizm, merak etmek için çok daha fazla mesele.

Doğanın hastaları iyileştirecek kadar güçlü olduğunu merak edebilirim
en akıllı yardım altında bile; Ama benimle inanma harikası şu ki
Doktorlar, akut hastalığın tüm doğalların kaybı olduğunu görmezler
Sindirim koşulları, israf cisimleri ile en açık kanıt
Bu yiyecek ne sindirilmiş ne de asimile. Sadece merak ediyorum
Midenin bir makine olarak anlaşılmadığı için artan sabırsızlık
Bu doğa iradeleri, hayat içinde olduğunda kaynaklarını vergilendirmek için çalıştırılmayacak
Hastalık Throes.

[İllüstrasyon: Telif hakkıyla korunan 1900, Henry Ritter.

Bayan Elizabeth W.A. Westing,

Kırkın günü hızlı.]

Dipnotlar:

[1] Bay Ritter tarafından yürütülen oruçlar,
pratikin gösterici kanıtı olarak en etkileyici tür
Fizyoloji Uzun yıllardır ders veriyorum. Telif hakkı için
nazikçe döşediği fotoğraflar çok minnettarım ve herkese
bu cildin değerini ve ilgisini artırmak istiyordu
Böyle bir görme illüstrasyonları.

[2] Eşlik eden illüstrasyon, ellili günde Bay Thress'i gösteriyor
onun oruçlarından; Kilo kaybı, yetmiş altı pound. Resim ortaya çıkıyor mu
Herhangi bir iskelet durumu?

Eşlik eden illüstrasyon, telif hakkıyla korunan bir resmidir.
Bayan E. Westing. Bu resim ondan eve döndü
Kış Soğukluğu sırasında Kırkın Günü'nde kilisede görevler; .
Başlangıçta ağırlık yüz on pound,
Kırk ikinci gün doksan üç pound-kaybı, on yedi lira.




Xiii.


Uzun zamandır tedavinin evrimini gözlemlemekle uğraşmamıştım
Doğa, daha önce de ilgili olduğu gibi güçlü bir şekilde şüphelenmeye başladığımda,
Oruç, gerçek "Zihin Hastalıkları için Tıp" dır. Daha az belirgin değil
çeşitli yolların tedavisi, ruhun ortaya çıkması olurdu
daha yüksek yaşam ve bazı durumlarda umutsuzluğun derinliğinden. Gibi
Vizyonumun kapsamı, çoğalma deneyimleri ile sürekli genişledi,
En önemlilerinin tedavisinin büyük umutlarını görmeye başladım
Bu yöntemin bu yöntemin katı bir uygulaması yoluyla hastalıklar-içsellik-
Doğa. Konuyu o kadar çok düşündüm ve inceledim ki yazdım
Konuyla ilgili monograf yayınlama fikriyle, ama vazgeçti
"Kahramansız Plan" daki izlenimlerimi anlatma fikrine.

Delilik evriminde aynı yapısal değişiklikler vardır.
Catarrh. Minds hastalıklarında morbid bir yapısal temel vardır,
anormal zihniyet veya ahlak sadece bir fiziksel semptomlardır
hastalık. Tüm insan miraslarından, zihinselin yapısal zayıflığı veya
Ahlaki duyu en talihsizdir.

Zihinsel hastalık biçimleri hakkında olduğundan daha fazlasını söylemeyeceğim
doğrudan bir sonuç olarak hem entelektüel hem de ahlaki delilik
Entelektüel ve ahlaki merkezlerin hastalığı. Bu daha fazla olacak
daha kötüsünde ahlaki deliliğin gerçeğini hatırladığımda açıkça gördüm
form-intihar-genellikle öyle entelektüel netlik ile var olur
Yürütülmede gösterilen en büyük yaratıcılık var
intihar. Bu zihin ve ruh merkezleri genellikle ağır hastalıklıdır
Kas enerjisinin bozulması olmadan: çılgınlığın öfkeli gücü
herkesle uyumlu bir korkudur.

Beyin kadar yumuşak yapının zayıflığının, bir madde olduğu açıktır.
sıvılar ve katılar arasındaki bölme hattında olan,
Birincisinden en ağır form: Mezar çünkü çok kırılgan, mezar çünkü
Hasta merkezleri kırık kol, hasta beden olarak dinlenemez: bunlar
Merkezler, ne kadar hasta olursa olsun, anormalde bile hizmet etmeye devam etmeli
yollar.

Delilik olasılığı her zaman bir derecenin meselesi olmalıdır.
birincil yapısal zayıflık ve enerji ve kalıcılık
operatif kuvvetler; Bunlarda sadece nazik, kalıcı
yanılsama veya insanı dönüştüren mani öfkesi, "
Yaratıcı, "vahşi bir canavara. Bu delilik, ne olursa olsun veya
derece, ataların yapısal bir mirastan bir evrimdir, değil
esasen bunlardan gelişen yapısal koşullardan farklı
Başka herhangi bir kronik hastalıktan, en ufak bir şüphem yok, herhangi bir
Tedavi için yapısal araçlar için sahip olabileceğimden daha fazlası.

Medeniyeti, hayırseverliği gösteren hiçbir şey yok
Bu saray olarak yaş ve ulusların
inanılmaz. Vücuda rahatlık sağlayabilen veya cazibesi ne olursa olsun
Tatlar veya Ruh için yeni yaşam bu saraylarda doruk noktası var
ahşap ve taştan, harika bir istisna: yapısal durumu
ülser, yara veya
Kırık, tedavi yöntemlerinde hiçbir parçası yoktur.

Besleme, açlık anında değil, aynı zamanda
gün. Tüm hastaların günde en az üç öğün yememesi beklenir.
Herhangi bir yiyecek arzusuna ve hastanın hepsini harcayıp harcamadığına bakılmaksızın
Mindless ilgisizlikte yatakta zaman, odasını anlamsız bir şekilde hızlandırıyor olsun
Binada veya ağır işçilikte hafif hizmette aktif olsun
olmadan. Yemeyi reddettiğinde, kabul ediliyor gibi görünüyor
açlıktan intiharın tasarımı ve yiyeceklerin pompalanması
Burun içinden mide ortak tesistir. Hayır gibi görünüyor
Bu gibi durumlarda açlık olmayabileceğini ve endişe olmadığını düşündüm
yemek yememe tehlikesi; Bunda içgüdülerini takip ediyorlar
kaba. Gıda arzusu gelmez ve daha akıllıca bir durumla
Kendi yemek yeme yollarına izin verilip verilmediklerini düşünüyor musunuz?

İyi tanıdığım fiziksel olarak güçlü bir kadın,
genellikle kötü bir zihin durumunda, yıkıcı
eğilimler işaretlendi. Yemek arzusu olmadan ve kesinlikle akıl almaz
Açlıksız yemek ihtiyacını fark etmek için doğal olarak reddetti
yemek yemek. Ama bir süre için yemekleri boğazından aşağı zorlandı, bir dava
Bu, birkaç güçlü kolun gücünü vergilendirdi.

Yemekler neden böyle bir azalmaya neden olacak kadar atlanmadı?
Başkalarının harcamalarında beslemeyi daha ucuz hale getirecek güç '
kas? Yemek yemeyi sürekli reddetmek,
gıda uygulama çabaları; Bir süre doğanın daha yumuşak ellerine bırakıldı,
Zihinsel kasırga açlığın dönüşünde büyük ölçüde azaldı,
ve kayda değer bir kilo veya güç kaybı olmadan çok önce. İçinde
Birkaç ay bu kadın evine dönebildi ve
Bana katlandığı şiddetli beslemeleri anlatmak için geri döndü.

Şimdi hastalıklarla ilgili yapısal koşullara tekrar bakalım
zihnin. Yumuşan yumuşak, kasıtlı merkezler var.
Yaşamın en yüksek güçleri: düşünme, hayran olma, sevinme veya
acı çekmek; Ve sindirim gücünün ölçeği boyunca nasıl değiştiğini biliyoruz.
Ecstacy ve umutsuzluk. Akıl hastalığında aynı anormal var
diğer yerel hastalıklarda olduğu gibi yapısal değişim; Ama bu hasta için
Zihin merkezleri dinlenmez. Hala düşünme ve duygu olmalı,
Ne kadar kaotik olursa olsun, onları vergilendirmek ve elektrik vermek için tezahürat yok
Mide, gücün kolay gösterilmesine dönüşür. Bu güçleri hayrete düşürebiliriz
Düşünme, sevme, hayran kalma, görme, duyma ve hissetme gücü kadar harika
beyin kadar kırılgan yapılarda bulunur; Ve biz iyi olabiliriz
Onu korumak için Flinty sertlik taretinin hükümlerine hayret et
şiddetten.

Şimdi bu enerji merkezlerini anormal derecede zayıf olarak göreceğiz
Delirilenlerde doğumda yapıları: bunlar
Babalardan ve annelerden gelen şanssız miraslar ve ne kadar geriye doğru
Atalar çizgisinde bilmiyoruz. Olduğunu düşünmeliyiz
Serebral kanlı ve aynı anormal durumu
diğer lokal hastalıklarda olduğu gibi daha yumuşak vasküler inter yapılar; Ve ne zaman
Endişelenen her şeyin rahatsızlık kattığını hatırlıyorsunuz
Akıl veya kaslar, zayıflık geliştirme eğiliminde olan bir güçtür ve
Hastalık, deliliğin evriminde nasıl uygulandığını göreceksiniz.

Bu kırılgan merkezlerin aşırı çalışma yapıldığında dinlenmesine izin verilecek mi?
Onlar hasta mı yoksa iyileşme için başka rasyonel araçlar var mı?
Bol miktarda tutabildiklerinde dinlenmelerine izin verilmiyor mu?
fiziksel olarak en ufak bir
Rahatsızlık gölgesi?

Yine, akut hastalıktan kurtulmanın
hayatın değerini veren her güçte bir güç canlanmasına katıldı
yaşıyor ve akut olarak hasta olmayan herkes
bakım veya daha az günlük yiyeceklerle beyin gücünün israfını kesen
aynı güç canlanmasını buldu. Buna istisna yoktu. Hastalıktan ne korkuyoruz? Hastalık mı yoksa israf pound mu? O zamandan beri
Doğanın yiyecek kapısı kapatıldığı zaman kaybolacaklar, çünkü
Mümkün olan en yüksek rızanın en yüksek erişimi olduğunda yeniden ortaya çıkarlar,
Ve diğer tüm duyular daha akut hale geldiğinde ve ayrıca
Varlık neredeyse kendinden geçmiş hale geldi, neden zayıf veya hastaları ezdi
Doğa dinlendiğinde merkezler?

Zihnin hastalığı hakkındaki literatür sadece çok büyük hale geldi
fizyolojik iyileştirmelerde, zaman gerektireceği yığın
onun içinden geçmek için sonsuza kadar uzun bir ulaşım; Ama benim gelmedi
Beyne herhangi bir referans içerdiği bilgisi
kendini besleyen, kendini şarj eden dinamo; Bu nedenle mide
sadece kullanımı uzun süre atlanabilen bir makine
ahlaki ve entelektüel enerjinin merkezleri endişelenmiştir
Hastalık, tek yolla dinlenerek, tüm iyileşme için tek ihtiyaç
olası.

"Ah, tıp mesleğinin devleri!" Seçilen sen
Zihinsel olarak mahrum kalanların bu büyük evlerine başkanlık etmek
karakter, yetenek, deneyim ve profesyonel
kazanımlar, ilgili fizyolojinin sağlamlığını inkar ediyor musunuz?
Doğa aracılığıyla sağlığa ulaşma yöntemi? O zaman alaka çıkmama izin ver
Siz Alexander Haig, M.A., M.D. Oxon., F.R.C. P., doktora
Metropolitan Hastanesi ve Kraliyet Hastanesi ve Çocuklar ve
Kadınlar; Bartholomew Hastanesi'ne geç yaralı doktor. Alıntı yapıyorum
kapsamlı çalışmasından, hastalığın nedenselliğinde _urik asit_:

"Ve şimdi çok fazla albümen almamı sağlayan nedenlere geliyorum ve
ciddi şekilde acı çekmek; Eski bir hekimin _fad'lerinde_, Dr. Keith
Meadville, Pa., Dr. Dewey tarafından diyet üzerine başka bir çalışma, _ gerçek bilim
Living_ ve bu kitabın başlıca noktası geçici, eksiksiz
Bir kez daha sağlıklı bir iştah olana kadar açlık en iyi tedavidir
Bir dizi dispepsi, borçluluk, depresyon, zihinsel ve bedensel ve
çok sayıda başka sıkıntı ve benzer daha az şiddetli rahatsızlıklar için
Beslenme Büyük Çözüm, kahvaltıyı dışarıda bırakmaktır, bu nedenle
Nesne ile midene on altı saat veya daha uzun bir geri kalanı verin
sondan sonra salgılamaları biriktirmesine ve biriktirmesine izin vermek
Bir önceki günün yemeği.

"Dr. Dewey'in kitabındaki iç kanıtlardan, bir kopyasını
Dr. Keith'e, planlarının bir
çok sayıda vaka, _ ve bana öyle geliyor ki onun mantığı
ESCLEBLEBE_ ve ana görüşlerinde mükemmel bir şekilde haklı.

"Bu sonuca vardıktan sonra,
Kendimi iki öğün üzerine yerleştirerek deneyim testinde önemlidir
Gün-yani kahvaltımı dışarıda bıraktım-ve sonuç böyle bir yedim
1 P. M.'de iyi öğle yemeği, daha fazla bir şey almanın imkansız olduğunu
Akşam yemeği zamanı, 7.30 veya 8 P.M.; Böylece kendimi aynı anda dörtten azalttım
Günde iki ila iki yemek. Sonuç, Dr. Dewey'in tam olarak tanımladığı şeydi. BEN
Sabahları son derece parlak ve iyi hissetti ve çok iyi olabilir
Hem zihinsel hem de bedensel iş. 1 P. M.'de kuru için bile açlığım vardı
ekmek; Yıllardır deneyimlemediğim gibi açlık. Öğle yemeğinden sonra
(Kahvaltı) Biraz sıkıcı ve ara sıra uykulu hissettim ve
Her zamanki kadar iyi değildi.
Yaklaşık 5 P. M. Çok susadım ve bir içecek su içmem gerekiyordu, ama
Birkaç saat sonrasına kadar en az yemek arzusu yoktu;
7.30 veya 8 P. M. ile olmasına rağmen, başka bir iyi yemek daha yönetebildim;
Ve böylece yemeklerim otomatik olarak, tabiri caizse,
iki."

Ayrıca _Diet ve Food_, sayfa 10 ile ilgili çalışmalarından alıntı yapıyorum:

"Ayrıca, olabildiğince daha fazla yiyecek sunarak mümkündür.
sindirimi aşmak için sindirim yapmak için hiçbir şey sindirilmemiştir ve
emilen ve açlık sonuçları,
Dr. Dewey'in yazılarında en ilginç şekilde ön. "

Ve kim Dr. Keith? Onun en genç doktorlardan biri olduğunu biliyorsun
Tüm İskoçya'da, yükü olmayan seksen yıla sahip olsa bile
ona. Onu eski bir doktorun _fadlarından alıntı yapıyorum_:

"Dr. Dewey'in büyük tedavi araçları şimdi tümden yoksunluk
yiyecek ve bu en çok şaşırması gereken bir dereceye kadar yürütüyor
Günümüzün hekimleri ve hastaları. Zamanlarda
hastalık, yiyecek arzusu olmadığında,
Arzu gelir ve sonra sadece dilin ve generalin durumu
Durum, sindirim gücünün geri döndüğünü gösterir. Bu içinde olabilir
Birkaç gün veya şiddetli vakalarda, romatizmal ateşten itibaren,
kırk gün hatta daha uzun. Hepimizin çok zorla
Vücutta belirlenen bir malzeme deposu, gerekli olanı sağlar
sistemin gerekli işlevlerini korumak için, hiçbir yiyecek yapamaz
Midede kullanışlı bir şekilde alınmalıdır. Bu hükmümden bahsetmiştim
_Plea_ ve sürdüğü sürece yeterli olduğunu belirtmişti
Hayatı koru. Ayrıca, israfın
Bu iç arz tek başına güvenilirken vücut daha azdı.
Organların olduğu yiyeceklerle desteklendiğinde
Beslenme kullanmak için bir durumda değildi. Bu, benim aklıma göre, Dr.
Dewey gerçeği kanıtladı ve kimse davasını okuyamaz
öyle olduğuna ikna olmak. En ilginç bir masa veriyor
Dr. Yeo, vücudun hangi dokularını en hızlı şekilde kaybederek gösteriyor
hastalık. Yağ, ölçeğin bir ucunda, diğerinde beyin,
diğer tüm dokular ve organlar tükenene kadar israf etmez
en üst düzeyde.

"Hastanın hakkında olabildiği daha hızlı hastalık vakalarında veya
işini sürdürmek, ancak rahatsızlıkla aynı yoksunluk
Tüm yiyecekler önerilir. Genellikle işin daha fazla yapılabilir
kolayca ve bu güç aslında artar, ancak açlıktan ölebilir
Birkaç gün boyunca tutulmalı. Ancak Dr.'deki Büyük _Coup_
Dewey'in uygulaması, sağlığı geliştirmek veya korumak için tavsiye ettiği
Hepsi kahvaltıdan vazgeçmek ve gün ortası yemeğe kadar hızlı. Bunda o
çok sayıda takipçisi vardı, kendi yararlarına.
Kahvaltının ihmaline daha fazla ihtiyaç duyulması ve daha büyük olması olabilir
Amerika'da Atlantik'in bu tarafında olduğundan daha fazla etki. İçinde
Amerika Yemek genellikle çok dolu, büyük bir
Çeşitli sıcak keklerin, et yiyecek ve çay veya kahvenin ölçülmesi.
Günün diğer iki öğünü dolu, 'kare' yemekler de. Bende
Bu ülkede çok fazla beslenme gördüm, ama asla böyle bir dereceye kadar ve
Genel olarak, Amerika'da ve Amerikalı vapurlarda gördüğüm gibi. Birinde
İkincisi, yemek pişirdiğim en kötü şeydi, ama zor
Et aynı yutuldu ve sonuçlar
Grievous. "

Hala yetkili, kurulmuş herhangi bir sorgulamadan değil misiniz?
Zihinsel hastaları tedavi etme yöntemleri? O zaman sana karşı alıntı yapmama izin ver
Yeteneği, öğrenme ve profesyonel olan okyanusta başka bir adam
kazanımlar en yüksek düzenindedir. _Air, yemek ve
Egzersiz_, A. Rabagliati, M.A., M.D., F.R.C. S., Edin., Bir adam
Hasta ile, kapsamlı soruşturma sadece bir rekreasyondur:

"Fizyologlar tarafından bazı dokuların emildiği gösterilmiştir.
ve diğerlerinden önce kullanılır. Pennsylvania'dan Dr. Dewey, görüşlerini benim
Kendimi genel olarak bulduğuma sevindim ve kim yapmış gibi görünüyor
Tıbbi Uygulamanın gerçeklerini görüntüleme yazarıyla aynı girişim
Bir bağımsızdan-ve diyebilirim ki, orijinal?-bakış açısı,
Dr. Yeo'dan büyük önem taşıyan tablo. Metinde alıntı yapmanın yanı sıra
_ Living of Living_, Dr. Dewey kitabından içeri girer
kitabının ön parçasındaki büyük harfler. Doğa diyor
Hasta için ücret faturası; Ve bunu hastalıkta, biz
Vücudumuzda biriken malzemeleri kullanarak,
Yüzde 99. Yağımızın (neredeyse hepsi), kasın
yüzde 30 kadar kullanın.
Yüzde 63., Karaciğer yüzde 56'ya kadar ve kanın kendisi
yüzde 17 oranında emildi. toplam miktarının. Ama hatta
Bu kapsamda israf, meraklı ve önemli
Gerçek _-beyin ve sinir merkezlerinin boşa gitmemiş olabileceği vurgulanmaktadır.
All_. Dolayısıyla kontrol eden sinir sistemi güçlerini kaybetmez
en son kadar. Ancak genellikle israf süreci
en son, kronik inflamatuar birikin
(ve nadir durumlarda kanserli bir infiltrasyon bile) emilir ve
Bu noktaya ulaşılmadan kurtulun.

"Kronik hastalıkların hepsi olmasa da çoğu gibi, birikime bağlı
çeşitli durumlarda atık, asimile edilmemiş malzemeler; Veya diğerinde
kelimeler, yerel dolaşımın bu şekilde engellenmesine bağlıdır,
Küçük sağlıklı açlık genellikle büyük fayda sağlar.
Ekonomi bazı atık eşyalarını kullanmak için. Doğa kendisi işaret ediyor
Bu konuda bize yol, çünkü işler o kadar ileri gittiğinde
Aynı şekilde devam edecek şeyleri taşıyabilir ve ne zaman, ölüm olmalı
Ensue, genellikle hastayı sindirim sistemi ile yatağa atar
tamamen dağınık, yiyecek ve tüm güç için tüm iştahı ortadan kaldırarak
şimdilik asimilasyon. Bu gibi durumlarda yapabiliriz
Hastalarımızı beslemek için ısrarlı bir şekilde yapılan çabalardan çok zarar; Ancak
Genellikle bir süre boyunca tüm beslemeyi reddederler. Bir süre sonra (Dr.
Dewey, hastaları tüm yiyecekleri bile reddederse korkmuyor gibi görünüyor
Bazı durumlarda otuz gün boyunca sürekli, hatta
daha uzun) kendilerini doğrular, dil temizler, iştah geri dönüşleri,
Asimilasyon gücü yeniden kurulur ve iyileşme gerçekleşir. BT
Bana biraz meraklı olarak vurur (ve yine de, ikimiz de gerçeklerine bakarsak
Hayat samimi ve tarafsız bir şekilde, belki de meraklı değil) gözlemciler
çok geniş ve koşullar için çok farklı durumlarda
İnsan hayatının Pennsylvania'da olduklarından Yorkshire'da olması gerekir,
Dr. Dewey ve
yazar ulaştı. "

Beyler, tıp mesleğindeki ustalar, hangi iyi sonuna kadar
açlığın olmadığı ve aklın olmadığı insan midesine yiyecek pompalamak
İhtiyacı bilmek için mi kaldınız? Size pahalı olan bu gücü korumak mı
Her beslemede çok fazla kas. Yoksa bir tehlike olacak mı
Doğa yiyecek istemeye hazırlanırken birkaç kilo vücut kaybetmek
En nazik ve en ikna edici yol? Temyizde ne olursa olsun
Herhangi bir insan hayatında en derin derinliklerden yükseltmek için
en okunan komut. Her şeye ulaşmak için büyük donanımlı görünüyorsun ama
O hasta, etkilenen, ezilen beyin merkezleri. Her şeyi tedavi ediyorsun ama
Bunlar, ama bunlara Mısırlı görev ustalarından daha kötüsünüz
Yalnız dinlenmenin ihtiyaç olduğu gerektiğinde gereksiz emeği zorluyorsunuz. Tuğla değil
samansız, ama bitkin güçle emek; Ve tüm çabalarınız için
Sadece ağırlığı tedavi enerjisine muazzam bir maliyetle korursunuz.
Hiçbir hasta sınıfında beyin için dinlenmez.
senin; Hiçbirinde komutta böyle araçlar ve iyilik sonuçları
umut verici. Hastalarınızla iş için zamanın önemi veya
Sosyal kullanım artık bir endişe değildir; Anormal olanların hepsi hastalıktan kaynaklanmaktadır.

"Heyecanlı koğuşlar" dediğiniz bedlam odalarını ele alalım.
Girenler (arkadaşların) tüm umudunu geride bırakırlar. Özel var mı
Bu umutsuzluk ve zihinsel kaos bölgelerinde sadece pound
ve güç korunacak mı? Uzun süren oruçlarla ne kaybedilecek?
Mutfakta hiçbir şey yok. Beyin ve bu hasta merkezlerine gelince,
Son kalp atışı mevcut olan son gönderene kadar kendilerini besleyecek
En uzak hücreye beslenme. Beynin işlevleri büyüyecek mi
Üzerine sindirim taslaklarının süspansiyonu nedeniyle daha anormal mi? Dinleniyor
Yorgun bir şey anormal olana eğilimliyken mi?

Yine soruyorum, bu gibi durumlarda uzun süreli oruçlar tarafından ne kaybedilecek?
Yağın açık ara büyük kısmı olacağı ağırlıktan başka bir şey yok.
Açlık konusunda endişe olur mu? Çoğu vakada var
Akıl açısından herhangi bir şey üzerinde endişelenecek kadar aldırmayın.
Günlük öneminin anlamının olmaması gerçeği
Gıda, en yüksek dereceli pratik ve başarılı oruçları sağlayacaktır.

Oruçlar daha sakin bir durumun kesinliği ile oluşturulabilir
sindirim sistemi
güç için beyin ve şaşırtıcı derecede
iyileştirme, mevcut olandan çok önce tezahür eder
Beyin için vücut gıdası tükenecekti.

Beyler, akut hastalığı her şekilde tedavi ettiniz ve
sinirli mideler nedeniyle, hiçbir vakası vardı,
gıda ne de ilaç verilebilir. Gün geçtikçe gördün
bedenleri boşa harcıyor ve ayrıca zihinsel sapma veya
Stupor, hastalık kavrayışını azalttıkça her geçen gün azalır
beyin merkezleri ve son olarak doğal açlık noktasına ulaşıldığında,
Kayıp poundları asla fiziksel rahatsızlık meselesi bulamadınız veya
zihinsel anormallik veya zayıflık; daha ziyade her zaman bunu buldun
Her şekilde en tatmin edici olan zihinsel bir durumu işaret edin. BEN
hiç daha parlak gözler görmedim, her satırda daha mutlu bir ifade,
Kırk dört gün süren bir kadın tarafından açıklandı,
Hastalık kilo kırk pound azaltmıştı.

Dropsy veya başka bir hastalıktan dolayı aşırı kilolu tüm kilolu daha fazla yemekten kaynaklanıyor
Atık taleplerinden daha fazla yiyecek. Anormal bir durum olarak aşırı kilolu
yanlış yönlendirilmiş çaba için büyük ilgi gördü
hem önleme hem de tedavi. Bu çabalar bu kadar göze çarpan başarısızlıklar
patent tıp adamı bile onun "yağ karşıtı nostrums" bulamadı
Şans için mutlu araçlar. Her türlü sınır oluşturuldu
ücret faturalarının etrafında, ama er ya da geç isyanlar ve bunlar
vazgeçmek.

Bazı insanların kolayca kilo almasının ve "şişman" olmasının nedeni
anayasal eğilim, iyi sindirim ve fazlası
yiyecek. Genel bir gerçek olarak, aşırı kilolılar "büyük besleyiciler" dir ve bunlar
Sadece iyi görünmekle kalmaz, aynı zamanda iyi hissetmek, çünkü çok daha az midesi var
Ortalama ölümlüden daha fazla sorun ve ruhun neşeli bağışında onlar
Tüm insanlar arasında en yüksek sıralamayı.

Felsefeme rağmen, türün en yalınlarından biri olan ben,
yaşamın başlarında olanların şişmanlığına bakın
hem kıskançlık hem de hayranlıktan bir şey; Çok koşullandırılmış görünüyorlar
Dünyadaki her şeyin en iyisinin tadını çıkarmak için. Ama oldukça ciddi
kasların ve beynin fazla pound ile uğraşması gerektiğinde
Skor, kurban yastıklı kıyafetler giymeye mahkummuş gibi bile
Çok fazla vuruş.

Neden bazı insanlar en küçük yemeklerle bile kolayca yağ alıyor, neden
En büyük yiyicilerin bazıları en yalın olanlar, hakkında konuşulacak konular
Ama bilmiyorum. Amacım için iddia etmem yeterli
Bu aşırı kilolu, günlüklerin alışılmış bir sınırlaması ile önlenebilir
günlük ihtiyaç için yiyecek; istenen dereceye kadar kesilebileceğini
arzı durdurmak, herhangi bir şiddete katılmayan bir yöntem
Anayasa, hatta rahat veya güç için. Bu planın harika
hastalığın iyileştirici enerjisine de ekleme avantajı; ve daha
Bundan daha önce, ilk başta görünen kaybı katan bir değişiklik var
Olağanüstü, fizyolojik bir çelişki içerdiği gibi-bir
Bloat ve yağ ağırlığı düştükçe kas ağırlığında gerçek artış. Bu nasıl, soruyorsun? İşte açıklama: yağ ağırlığı olarak
fazla gıda ile artar, bu nedenle eğilimi ve yeteneği azaltır
Genel egzersiz. Düştükçe, kas ve diğerleri
enerjiler artar ve kas kullanımı fizyolojik sınır
normal ağırlığı ve mukavemeti geri yükleme eğilimindedir.

Bir
Pound'ları en olgunlaşmış olana indirecek hızlı
hayat, ulaşmak için gereken zamana göre belirlenecek bir hızlı
istenen pound sayısı. Bu yöntemin herkes için kullanılabilir olduğu bir araç olarak
ve gerekli fizyolojik ışığın taşınmasını sağlayacağı yerde
Hayati gücü devre dışı bırakmak için açlıktan endişe duymadan.

Genel bir gerçek olarak, kabarık olmayan plana çok
fazla poundun tatmin edici azalması; bir başarısızlığın olduğu yerde
Gerçekten eklemek için sindirim gücünün artmasından kaynaklandı
hem ortalama günlük gıda miktarının hem de güç artışı
sindirin. Örneğin, daha az ağırlıklı olmayan vatandaşlarımdan biri
Birkaç yıl önce üç yüz otuz pounddan fazla, sabahını bıraktı
yemekler. Buna sık sık görülen tüm rahatlamaya katıldı
büyüler; Ancak günlük yiyeceklerin ortalaması arttı ve
Bir berber kas gelişimine hiçbir şey eklemedi. Sonunda sadece
aşırı kilo, evine ve bahçesine mahkum oldu,
En büyük zorluk olmadan bir kare yürüyün; Ve yine de iki tane vardı
her gün şikayet etmeyen muazzam yemekler ve
Ağırlık üç yüz yetmiş beş pound çentike kadar arttı
neredeyse ulaşıldı. Rathbun'u hızlı duydu ve ben
Onu her gün ve gün geçtikçe bir hafif yemeğe inmeye ikna et
Tahviller gevşedi. Bir yıl sonra neredeyse yetmiş beş oldu
Pounds kayboldu ve emek ve birkaç mil yürüme yeteneği var
günlük.

Çok sayıda ince kişi,
Daha büyük derecede kas egzersizi. Son yazımdan beri, bu kelimenin var
Bir yıl önce sığınakta bulunan Bayan K.'den gelin
İntihar niyeti ile yatakta bir gün yemek. O yatağı kilo ile bıraktı
yüz kırk liradan ve daha önce de belirttiğim gibi,
Onun hızlı bir şekilde yirmi kilo. Son haberim yazılı bir mektuptan
Bir ruhla dağlar arasında yirmi beş millik bir yolculuktan sonraki gün
Şarkıları olan kuşlarla özgürlük ve sevinç olduğu için özgür ve neşeli
Rapt kulaklarını her ağaç tepesinden selamladı. Bir kazanç yazıyor
Hızlıdan bu yana yirmi dört pound ve sahip olduğu gözlüklerin
On üç yıldır giyilen artık istenmiyor!

Yeteneği ve faydası ile ilgili kelimeleri çarpmamam gerekmediğini hissediyorum
Tüm kilolu fizyolojik normale ve tutma
orada. Yüzlerce sayfayı neşeli ifadelerle doldurabilirim
çok sayıda fazla pounddan kurtulmuş olanlar
eşlik eden çocuklara; Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor ve sadece ekleyeceğim
Bu, herhangi bir ölümcülün taşıması için fizyolojik bir mazeret olmadığı
devre dışı bırakan ağırlık.

Çok aylar önce eski vali çiçek, New York'tan bir devlet adamı
Ulusal şöhret, en büyük kamusal ruha sahip bir adam, en değerli vatandaş,
ve Albay Robert Ingersoll, dünya çapında bir şöhret ve büyük bir hatip
ruhun asaleti, baltanın vuruşunun altına arı gibi düştü çünkü
kırılgan kanlı kırığı. Her iki durumda da çok değil
Yüzden daha az pound gereksiz yere birikmişti.

Onu en son dinleyici olarak gördüğümde albayın kulağına sahip olabilir miydim
Kemer çürümesi ile ölçülecek olan neredeyse eşsiz hitabet
Bahçe, ona şu şekilde hitap ederdim: "Sevgili Albay, ne zaman
En son seni gördüm, senin sevinci olacak kadar dolu olduğunu
terzi ve form ve görünümdeki sağlık resmi olarak idealdiniz. Sen
Daha sonra bir odun püresi yemeklerini yiyorlardı; Ve sadece yemek çünkü
Tadı iyi ve seni incitmiyor gibi görünüyor, aynısını yapıyorsun
Seni gördüğümden bu yana neredeyse skorda ve yarım yıl boyunca. Sen
genel kasla orantılı olarak her gün daha fazla yiyecek yiyorum
Bir hafta içinde en zor toiler'dan daha fazla egzersiz ve geniş yığınınız
Sana karşı kanıtlar. "

Ona apopleksinin yapısal olanaklarını açıkladıktan sonra
Miras, delilik durumlarında size olduğu gibi, devam ederdim:
"Şimdi beyin arterlerinizin olası atalarının zayıflığı sayesinde
Bu olabilir: arteriyel duvarlar, aşırı alışılmış gıda nedeniyle,
Yatma yapabilecek yağlı, limy dejenerasyonuna geçebilir
Vücudun yarısı veya daha fazlasının ölüm veya felç ile mümkün olan
doğrudan sonuç; veya küçük arterlerin duvarları bu kadar kalınlaşabilir
Yeterli kanın usulüne uygun olarak dolaşmasına izin vermemek için
Beynin tedarik ettikleri kısımlar; bu nedenle yapının yumuşatılması ve
az ya da çok embekilite.

"Tüm kiloluların tarihi, kas enerjisinin düşüşüdür,
ve genellikle pound olarak kas aktivitesi miktarı ve
yıllar artış; ama mümkün olduğu sürece günlük yiyecek miktarında kesim yok
özel bir protesto olmadan zevkle ve bertaraf edilecek
mide. Bu, en büyük çoğunluğun tarihidir
Serebral kanama nedeniyle ani ölümler ve ayrıca
Aşırı kiloluklarla imbecilite vakalarının çoğu.

"Şimdi Albay, bu fazlalıkla radikal bir ayrılık yapmalısın
aylara kadar uzanabilecek bir hızlı veya
Günde bir kez yemek en hafif. Bunu alana kadar katı bir şekilde takip edin
Yüz kilo kaybetti ve sonra sadece özgür olmayacaksın
Hastalıktan, ama ayrıca hastalık tehlikesinden özgür. "

Epilepsi veya "uygun" vakalarıyla ilgili deneyimim bir buçukla sınırlı
Kalıcı yardımın sağlandığı düzine vaka. Bir
SPAZM'lerin arkasında, fazladan elde edilen yapısal anormallik
çoğu durumda bunlar boyunca ulaşılacak bir tedaviye sahip yiyecek
Fizyolojik çizgiler.




Xiv.


Alkoliklerin kötülüklerini anlatmak için zaman almayacağım. Olmazdı
Daha aydınlatıcı ol, harap yaşamları anlatmak için saatler geçirecektim,
mahvolmuş evlerin, kurbanlarıyla dolu hapishanelerin, muazzam
Eyaletlere ve uluslara zarardan hastalara kayıp ve kayıp
Ver. Alkolizmin kaşlarını çatma, uğursuz istatistikler için bir anlamı yok
rasyonel olarak tedavi edilecek bir hastalıktır, rasyonel olarak bir hastalıktır
kaçınıldı.

Daha sonraki bilim ışığında "uyarıcılar" kelimesi bir
Alkoliklere uygulanan yanlış isim; Kuşkusuz terim kullanıma girdi
kullanımları altında her ikisine de daha fazla dayanıklılık var
fiziksel ve zihinsel hastalıklar, atfedilen bir dayanıklılık veya kayıtsızlık
uyarım.

Güç kullanımı ile uyarılırsa,
şiddetli soğuk algınlığı daha iyi katlanır; Ama bu değil
gerçek, aşırı ısının
katlanmış; Her iki durumda da dayanıklılık, benumed beyin merkezlerinden kaynaklanmaktadır.
Alkolik, zihinsel veya fiziksel olarak acı çekme gücünü azaltır;
Dolayısıyla, bu bir anesteziktir ve bu nedenle aynı zamanda
ahlaki duyu ve akıl ve yargının gücünü azaltır. Bunlar
alışkanlık olarak geçici rahatlamadan başka bir nedenden ötürü alınmazlar
Biraz yaşamı ver.

Ekmek olmadığında toplam ahlaksızlık derinlikleri gibi görünüyor
aç aile, bir somunun fiyatının bir
içmek; ama ahlaksızlığı kadar ahlaki ahlaksızlık değil
beyin-substance. Ölümcül içecek alınır çünkü onsuz var
Tüm tarafından bir somun ekmek isteğinden daha fazla akut acı
aile. Uygulamamda normalde ayık bir baba her zaman sarhoş olur
ve ailesinin herhangi bir üyesi hasta iken sarhoş kalın ve
Endişe endişesine dayanamamasının nedeni. Bu değildi
Acı ve tehlikenin akut bir duygusu kadar çok ahlaksızlık
dahil, ruhun en iyi içgüdülerinin acı verici bir şekilde yaralanması
İnsanı kabadayı üzerine yetiştiren ve onu en asil iş yapan içgüdüler
ilahi elin. Bu böyle bir anlamı olan kötü bir adam değil
tehlikeli bir şekilde hasta göründüklerinde karısı veya çocuğu için sevgi
Dayanıklılık için yapay yardımı olmalı; Ve eğer tespit edeceksen
Cenaze töreninde nefesinde alkollü koku olduğunu biliyorsunuz
Baskı altında kalp acısı.

Alkoliklerin uyarıcılar değil anestezik olması
Tıp mesleğindeki birkaç bilim insanı tarafından bilinir; Ama yapabilir
Genel olarak mesleğe göre bilinmediği söylenemez. O
Alışkanlık içen, boğulmaktan başka bir nedenden ötürü
boğulmayacak ve boğulma
Stimülasyon, argümana gerek yok.

Gücüyle orantılı alkolik zihinsel kaos ve
iktidara felç ve bir atom içerme erdemi yok
yaşayan bir atoma dönüştürülebilir. En azından anlamda değil
doku kurucu ve tıp mesleği tarafından kullanımı
bir sebep gölgesi ve şok durumlarında daha anlaşılır.

Bakalım: Derece şok beyin felcidir; Dereceli alkolikler
beyin felçleri; Şok, sadece dinlenme ile bir tükenme durumudur.
Yüce ihtiyaç. Gerekli olan ve boşuna olan tüm rousement
oksijen ihtiyacı ile eyleme çağrılacaktır. Vakaları var
Ruhun göründüğünde nefes almanın saatlerce devam ettiği hastalık
ayrılmış ve onunla her yaşam duygusu. Hasta oldu
canlanmanın ötesinde ölü ve yine de saatlerce nefes alıyor. Şimdi bir tane olabilir
Bir an, bir alkolikin gücüne katkıda bulunabileceğini düşünün
oksijen çağrılarına cevap vermek için beynin solunum merkezleri
Yani hayatı uzatıyor mu? En önemlisi şok olarak kabul edilmektir.
Yorgun durumun uç, tek restoratif olan dinlenme ile
araç; ve sadece sadece
nefes alma amaçları alkolikler yerçekimi ile orantılı olarak tehlikelidir
şok.

Sağlıkta alkolik sadece rahatsızlık katar, çünkü
yatıştırma şikayetleri; Dolayısıyla her annenin görevidir, bu yüzden eğitmek
Oğulları Sağlıktaki ilk içeceklerin cesaretini kıracak
çünkü kontrast tezahürat getirmezler, daha ziyade duyumlar
Daha iyi bir fiziksel durumu düşündürmüyor.

Alkoliklerin mukoza zarı üzerinde aşındırıcı bir etkisi vardır.
Mide, bezlerin tabi tutulduğu konjestif bir etki
açlıktan açlık; Bu nedenle kullanımları her zaman sadece mekaniği devre dışı bırakır
ve sindirimle ilgili kimya ve bu nedenle hastalığı uzatır ve
Bu, aşındıran tüm ilaçlar için geçerlidir. Bu aşındırıcı gücü
Midenin duvarları üzerinde alkolikler ve onun felç edici etkisi
Beyin merkezleri, içinde hiçbir şey olmadığı ek gerçeği ile
Herhangi bir yaşam gücüne güç katar veya yaşama dönüştürülebilir
Atomlar, hastalığın midesinde kullanmalıdır.
Cehaletle mazur görülür.

Dripard'ın evrimi bir kültür sürecidir ve
diğer hastalıklarda olduğu gibi anayasal bir eğilim. Gebe kalıyorum
alkolik bir mizaç veya içinde
Çeşitli zihinsel ve fiziksel sıkıntılara sabırla dayanamama
Hayat çocukluktan bile işaretlenir. Hazımsızlık ve her neden
Hayati gücü düşürür, sadece böyle bir sinir sisteminin önemine katkıda bulunur.

Drunkard'ın evriminin ilk adımı, zamansız ilk adımdır
Annenin göğsünden çizilen yemek. Düzensiz emzirmeler ve
Huzurlar sadece sinir sistemini ağlamayı bırakmak için sürekli
aşırı vergi. Oburluğu önlemek için zamansız yemekler var; var
sinirlilik, sinirlilik, bir duygu kışkırtmak için yemekler arası öğle yemeği
Hiçbir şeyin tatmin etmediği huzursuzluk.

Bu, o ilk içeceğin zamana kadar her yıl devam ediyor
birçok uyumsuz sesi yatıştırma gücüne sahiptir ve kalıp dökülür. Diğer
Dinamonun gücünü azaltmak ve
makineyi devre dışı bırakın. İlk başta, içecek duygusu olmadan şımartır
haksızlık, ancak bu yedek güç hissi ile içinde kalmak
güvenlik sınırları.

Midenin kademeli korozyonu beynin işçilerine katkıda bulundu
Gıda kitlesi ayrışması ve sindirim işaretleri
çekimser gücün azalması ve her duygunun bozulması
hayatı yaşamaya değer kılar. Şimdi membran korozyonuna ekleyin ve
Beyin merkezlerinin alkoliklerden diğerinin felci
hastalık kültüründe nedenler ve
ayyaş.

Nasıl iyileştirilecek? Sadece o hastalıklı olmasına izin verecek bir oruç yoluyla
Mide, beynin birikmesine izin verecek rejenerasyondan yeni olur
Rezervde dinlenin. Bir süre için onu tahvil altında tutmanız gerekecek, çünkü
İrade gücü kaldırıldı. Onu sağır kulakların olacağı yere koy
Morbid doğanın çığlıkları, çünkü ilk başta bir çatışma var; Ancak
Açlık gelmeden çok önce fırtına azalacak; Ve son olarak, ne zaman
Yiyecek gerçekten arzu edilecek, yeni bir mide ve yeni bir beyin olacak
Alkolik bir cazibe olmayacak.

Bu bir konuşma figürü değildir, çünkü böyle sürekli bir değişim var
Bir ay içinde vücudun yumuşak dokularında hayat ve ölüm devam ediyor
veya daha fazla oruç tutma, bu da dokuların çoğunun
Sol rekonstrüksiyon geçirdi ve hem beyin hem de mide sanki
Kayıp poundları geri yükleme zamanı geldiğinde yenidirler.

Mutfak ve yemek odasının yolları hastalığın yollarıdır.
Ölüm, amaçları hapishaneler, sığınma, iskele, çok daha büyük olan yollar
Arazinin babaları ve anneleri tarafından hayal edildiğinden daha kapsam. Yeni bir
Yemek odasının içselliği olan Interperance'a karşı haçlı seferi
Bu likör sorusunu çözecek tek kişi. .
Rum satıcı sadece işaretini açacak
işletme.

Beyin ve mideler en yüksek sırada tutulurken, alkolik
sadece taahhüt eden türün en az gücü; daha çok bir doz
efektler tekrarlamayı davet etmez. Ama içecek hastalığı olan herkes için
Görünüşe göre umudun ötesinde bir ayın hızlı veya gerekirse iki ay,
Ne kadar turşu olursa olsun, herhangi bir mide veya beyni iyileştirecek
alkolik ıslatma ve alışkanlıkta sadece en az rahatsızlıkla
kırılma; Bir hafta içinde bile savaşın en zor olanı bitmeli
Hızlı mutlak yapıldığında.




Xv.


Şimdi kısaca en üzücü bir hastalık olarak görmeliyim,
Belki de asla dozların gücü tarafından tedavi edilmedi ve en mutlu olan
Hastalığın tedavisindeki yapısal değişiklikleri gösterir.

Astımlı sıkıntı, terminallerin tıkanıklığından kaynaklanır.
Hücrelere hava girişinin yapıldığı bronşiyal tüpler
zor, bazı durumlarda bile boğulma noktasına kadar. Bu
Hastalık olarak durum, çoğu durumda olduğu gibi bronş catarrh olarak adlandırılabilir
alışkanlığa neden olacak daha büyük tüplerin böyle bir durumu var
deşarjın yükseltilmesi. Hastalığın kendisine gelince, sadece
Nazal Catarrh hakkında ne söylendiğini hatırlamak için
köken ve gelişme. Olmasaydı, önemsiz bir hastalık olurdu
Bu küçük ve nihai tüplerin, sarkık duvarlar nedeniyle
ve zayıf gemiler, tıkanır, sonuçta daralma
Hayatın hava yolları. Bu en üzücü hastalık için yerel tedaviler o kadar boştur ve
Sebep ve anatomi olarak zeka boşluğu ve
Diğer yerel hastalıkların tedavisi. Bunların da harika bir şey değil mi
Bu kadar ücret alacak bir hızlı yolla dar yaşam biçimlerine ulaşılabilir
sarkık duvarların yoğunlaşacağı güçle beyin; en çok
Astım vakaları her durumda belirgin bir rahatlama ile iyileştirilebilir mi? Bu
sonuç olarak kesindir, çünkü bu dinlenme gücü geri yükler. İle
Beynin dinlenmesi yoluyla tonlanması, bronşiyal tüplerin bir catarrh'ı
Çoğu durumda kesinlikle iyileştirilebilir. Olduğumu bilmek için büyük bir fırsatla
Bunu yoğun bir mahkumiyetle söyleyebilir.

Sadece birkaç ay önce, günün kırılmasından hemen önce, bir yük treni
bir yan yol aldı; Birkaç dakika içinde, yaklaşık bir mil hızla,
Sınırlı bir yolcu treni aynı pisti aldı ve bir
İkinci beş adam sonsuzluğa fırladı. Neden? Nasıl? İletken ve
Anahtar açıldığında frençisi bu kadar ağır uykuya sahipti.
Kapatmak için uyanmadılar.

Neden? Nasıl? Yorgun beyinleri tutan hazımsızlık torporu vardı
ölümcül kavrayışındaki bu iki adamın; Mideleri yiyeceklerle doluydu
Neredeyse şurada olan uzun yolculuklarından zaten yorulduklarında
Yakın ve onlar için bu zamansız yemekler son oldu.

Uğruna aç karnına çalışması gereken tüm erkeklerin
Hafızanın mümkün olan en iyi erişimi, demiryolu mühendisi ve
iletken; Ayrıca, herhangi bir şekilde sorumlu olan her insan
Trenlerin güvenliği. Tüm raydanların geçmişine sahip olsaydık,
çarpışmalar, insan yükü olan arabaların cenaze pirlerine dönüştü,
Korkutucu yüzdesi "bazılarının sahip olduğu yere kadar izlenebilir
Beyin iken yemeklerin işlenmesinden kaynaklanan torpor yüzünden "
daha yüksek hizmetlere mecbur kaldı. Sindirim, hazımcı torpor da
_Spressessiblite duygusunun torpor'u.

Yaşadığım şehirde Erie'nin iki bölümü arasındaki nokta
Demiryolu, her biri yüz milden fazla. Başlamadan Önce
Beraber olmayan planın ajitasyonu tüm tren adamları dolumun
Mideleri, vergilerine girmeden önce son görevdi
Geziler ve yorgun eşler gecenin her zamanına kalkmak zorunda kalacaklar
Genel yemekler hazırlayın. Bu şehirde iyilik için güçlü bir devrim
Eşler, erkeklerin iyiliği için ve trenlerin güvenliği için
Ve şanssız yolcular birkaç yıldır devam ediyor.

Eski zamanlarda bu adamlar genellikle turlarından eve geldiğinde
yorgun ve hissi ile orantılı olarak
Yorulma yemek ihtiyacıydı, genel yemeklerin herhangi birinde hazırlanması gerekiyordu
gecenin zamanı. Bütün bunlar büyük ölçüde değişti. Trainmen var
midelerinde daha az yiyecek yatağa götürdüklerini öğreniyorlar
Onlarla ve trenlerine göre, her zaman onlar için o kadar iyi olur
yol.

Giderek daha fazla genel bir yemek yemenin yoluna giriyorlar
Boş zamanlarla yiyebildiklerinde ve yavaşça sindirebildiklerinde; Ve tahmin ediyorum
Herhangi bir şekilde sorumlu olan herkesin
Trenlerin işletilmesi, midelerine nasıl bakılacağını bilmek zorunda kalacak,
En yüksek verimliliği elde edecekleri ve sürdürmeleri için
insan hayatının en iyisine çok bağlı olduğu hizmetler
hafıza, akıl ve yargı. Bu onların hazırlıklarının bir parçası olacak
eğitim.

"Blok sistemi" trenlerin güvenliğine harika bir şekilde ekledi,
ancak midelerine eklenen bir blok sistemi olmalıdır.
görevleri ve görevleri insanın işlenmesi kadar ciddi olan herkes
yük. O kadar uzun bir bölünme yok ki ile iki katına çıkamaz
Mide görevde değilse daha az yorgunluk ve daha iyi zihinsel durum
aynı zamanda. Bunda gelen otorite ile konuşuyorum
Uzun yıllar boyunca eğitmenlerin deneyimlerinin incelenmesi: bir anlaşma ile
Gezilerinden daha net kafalar ve daha güçlü ile alındığı gibi bahsediyorlar
Kaslar, büyük yemeklerin görevdeyken bir zorunluluk olduğu düşünüldüğünden daha.

Aç karnına göre böyle içine girmek çok uzun zaman alıyor
Torpor-Sükunet-yemek sonrası uykuyu zorlarken. O mühendis kim
bir keresinde bana görevdeyken başını salladığı gibi uyku halini anlattı
ya uyku eksikliğinden veya vücudunun aşırı çalışmasından muzdarip:
Sadece hazımsızlık torporunun bir örneği ve bu
Bu tür hizmetlerin tehlikesini azaltmak için hiçbir blok sistemi yoktur.

İnsanın insan için yaptığı şeyde büyük bir kusur var
Zamansız yiyeceklerin torporundan kaynaklanan kayıtsızlıktan gelir,
ve insanın insana karşı ne yaptığında herhangi bir anlayış var
Gücün yok edilmesinden bu şekilde.

Şimdi beş yıl önce kaybeden Erie şeflerinden biri var
zamanının en az yarısı astımdan; eşit derecede başka bir tane daha var
Hemen devre dışı bırakılacak ani kafa belirtilerinden devre dışı bırakıldı. Bunlar
Erkekler, midelerini çalıştırmaya başladıkları için hiçbir gezi kaybetmediler.
trenleriyle aynı özen. Ve gezileri olan bir mühendis var.
doktor ve uyuşturucu mağazasına yıllarca bunlar kadar sıktı
motoruna. O zamandan beri yarım düzine daha akıllıca bakımı oldu
midesi ve karısı, daha iyisi için değişimin
Düzenleme tanımının ötesinde. Bu adamlar çok daha fazlasını yaptı
hizmet ve bu hizmetlerin çok daha yüksek olduğunu göremeyen
Şirket için karakter ve onların sonsuz daha iyi oldukları
Kocalar, babalar ve vatandaşlar?

Aşağıdaki dava ilginin ilgisini çekecek: Bir frenç olan D. S.
iki yüz kırk altı liralık yük, sonuçta
tüm kaynaklarını gerçekleştirmek için vergilendiren nefes darlığı ve diğer yolcular
görevleri. Tek araç olarak günlük yemeğini kesmeye teşvik edildi
rahatlamak ve onun gücüne eklemek için. Uzun zaman aldı
gücünün yiyecek tarafından tutulmadığı gerçeğinde usta, ama
genel iyileştirme ile kademeli kilo kaybı bunu daha fazla yaptı ve
daha belirgin. Sonunda onu yapabildiği bir zamana ulaştı.
Morsel gıda olmadan yüz doksan altı mil gidiş-dönüş
Bu süre ve bir gece yarısı olduğundan çok daha az yorgunluk ile
Öğle yemeği kovası yemek. Bir yıl içinde kilo bire düştü
yüz seksen sekiz pound. Profesyonel gözüme güzellik var
Parlak gözlerde, yoğunlaştırılmış, pürüzsüz yüzde, vücutta kaplanmış
Bir geminin yelkenleri gibi esinti içinde çırpan kıyafetlerle. HAYIR
Kaza Beyni aracılığıyla değerli insan yüküne kaza olacak
Görevdeyken sindirim torporundan arınmış.

Kitabım bittiğinden beri az çok sorun yaşıyorum
Kişisel bakımımı kötü bir şekilde ihtiyaç duyan ve ölümün az değil
kaçınılmaz. Örneğin, Illinois'de
Yıllarca hasta ve kahvaltı planına rağmen almak zorunda kaldı
Yatağına yemeğe akut isteksizlik ile. Tıbbi sanat tamamen başarısız olmuştu
Diyet yöntemlerini değiştirmeden önce.

Diyet görüşleri bilinir ve bu nedenle ciddi sansürde tutulur
Çünkü hasta mide nafile bir hizmete zorlanmıyor; Ve
Her ne kadar bağırsakların bölgesindeki bir genişlemeden haberdar olmama rağmen
yıllardır algılanabilir ve hassastır, ölümü düşünülecektir
intihar _starvation_.

Bir Warrensburg, Ill. Editör, yemeğini atarak hızla başladı ve
sonuna kadar devam etti; Yine de bir oruçtan bahsettiği için
Aptal türden bir intihar vakası olması gerekiyordu; Ve yine de
Mortem sonrası hastalıklı bir safra kesimi ortaya çıkardı, bunu yapan doktorlar
intihar izlenimini azaltmak için hiçbir şey yapmadı ve ölüm
"Açlık" kamu baskılarındaki büyük manşetler altında ortaya çıktı.

Dr. New York'tan Shrady
halkın on içinde açlıktan ölebileceğini bildirmek için baskıya
Günler ve Prof. Wood gibi adamlar,
Pennsylvania, akut israf poundunda herhangi bir açlık görmüyorum
Hastalık, doğanın sahip olacağı gibi akut hastalığın bakımı bir mezardır
doktor için önemli.

Beş ölümcül vakada, bakımım altında
besleme, açlık sorunu üzerinde böyle bir ajitasyon vardı
Şehrim ekvatora daha yakın olsaydı beni şiddete maruz bırakırdı.
Bütün bu durumlarda, ölüm sonrası sessizliğe sahip olmak zorunda kaldım
Heathen öfkeli. Bir durumda genç bir adamın haftalar sonra öldüğü
Tıbbi kardeşlerimden biri bile yiyecek alamama, hatta
Ona yıllarca ve kendini bilgilendirmeye çalışmadan,
açlıktan bir ölüm olduğunu. Bu durumda büyü vardı
bir öfkede açlık, yemekler alınırsa, sadece yakında atılacak
ve sonunda yavaşça ölmek için yatağına gitti. Oradaydı
Vücut görünüşte kaybetmiş olsa da, bir irade yapmak için yeterince zihin kaldı
normal ağırlığın yarısından fazlası; Mortem sonrası bir mide ortaya çıktı
Kırılmış, kalınlaşmış ve normal boyutun üçte birinden fazla değil.

Hastalık zamanında oruç fizyolojisi,
tıp dünyası, pratik yapanlarla meydana gelen her ölüm
Kesin açlıktan atfedilecek.

Bu yılın başlarında (1900) Yetmişli bir kadın, yüksek çevrelerde öldü
belirsiz bir mide sorunu. Otuz sekiz gün boyunca ortalama
yarım düzine kusma büyüsü; Ve yine de genellikle inanılıyordu
açıkça, açlıktan bir ölüm vakasıydı,
Gösterim alma gücü, güçlerinden çok daha güçlüdür
dikkate almak.

Oruç, doğanın planı olduğu için, her durumda zaferi kazanacak
hangi zafer mümkündür; ve yine de benimsenen her yerde olmak için
Bilinen, dillerin karışıklığı olacak
Heathen tapınaklarında ahşap ve taş tanrılarına şiddet içeren ellerdi.
"Açlıktan ölüme" karardır.

Hastalık sırasında oruç, geniş fayda nedeniyle ve
Philadelphia'daki vakalardan kaynaklanan itici güç,
bulaşma; Ancak ölüm meydana geldiğinde, ilgili tüm arkadaşlar suçlanacak
Cinayetin Abettor'ları olarak. Muhalefete adil olmak ve hepsine izin vermek
Okuyucular, ne zaman ne zaman kamuoyunun sansürü şansının olacağını biliyor
Arkadaşlarının doğanın planında iyileşmesine veya ölmesine izin vermeye uygun görüyorlar
Doğal ölümler, aşağıdaki durum verilmiştir. Ben alıntı yapıyorum
7 Mayıs 1900 Philadelphia _press_:

    "26 Nisan'ın ölüm bildirimlerinde Mrs.
    Hermina Meyer, elli yaşında, 1233 North Howard Caddesi.
    O zamanlar ve geçmenin bu kısa ve basit kaydı
    Sıradan, belirsiz bir kadın
    Nekrolojik yıllıkları oluşturan yüz benzer isim
    25 Nisan. Ama aynı anda
    Bu kısa kayda önem verir ve kaba ve acı
    'açlık kültünün' takipçilerini uyandırıyor,
    Kuzeydoğu'da önemli bir kabul kazandı
    Şehrin bölümü.

    "Bayan Meyer, oruç tedavisine inanıyordu.
    Görünüşe göre bu garip ve sapkın terapötik kurban
    inanç. Kensington,
    talihsiz kadının acınacak ölümü. C. F. Meyer,
    Kurbanın kocası, karısının ölümünü kabul eder.
    Kalp-kazı ve görünüşe göre şikayet etmek için atılmıyor.

    "Bay Meyer dün _press_ muhabiri ile özgürce konuştu
    karısının hastalığı ve ölümü ile ilgili. Mrs.
    Meyer yaklaşık bir yıldır hastaydı, hastalıkları
    kronik romatizma teşhisi kondu. O tedavi edildi
    Bu hastalık için aile doktoru, ancak rahatlamadan. İçinde
    umutsuzluk oruç tedavisine döndü.

    "Zaman zaman iddia edilen olağanüstü tedavileri okumuştu
    gıdalardan tamamen çekimser kalma ile etkilenmiş. Başından sonuna kadar
    Leonard Thress ailesiyle tanıştığı ve konuştuğu bir arkadaş,
    davası 2618 Frankford Bulvarı'nın
    En dikkat çekici olan
    Oruç sistemi. Thresh, bir kurbanı olarak yaygın olarak ilan edildi.
    Dropsy, bir aydan fazla bir hızdan sonra
    Ses sağlığına restore edildi.

    "Bayan Meyer inandı ve Şef Henry Ritter'a gönderildi
    Philadelphia'daki Oruç Kültünün Avukatı ve Danışmanı. Onun
    benimsediği hastalığın garip tedavisine olan inanç
    Görünüşe göre sarsılmaz.

    "Ritter birçok açlık tedavisi vakasını denetledi,
    burada, kendi ifadelerine göre, hastalar
    dört ila
    altı hafta. Her durumda, etkilenen kişinin
    Tamamen geri kazanılmış sağlık-Bayan'ın tek istisnası ile
    Meyer.

    "İsteğine yanıt olarak Ritter, Bayan Meyer'i aradı.
    Bir kerede ona hızlı başladı. Hiçbir şeyin dudaklarını geçmesine izin verilmedi ama
    az miktarda tonikum ve bazı fizyolojik tuzlar,
    suda çözünmüş. Bunların her birinin almasına izin verildi
    her gün az miktarda. İyi bilinen bir gerçek olan Ritter tarafından iddia ediliyor
    fizyologlara, her ikisinde de gerçek yiyecek yok
    Bu ince çeşniler. Onlar sadece uyarıcıdır. Bunlar
    Ritter'a göre sıvılar,
    vakaları denetlediği hastaların.

    "Yirmi beş gün boyunca, Bay Meyer, karısı oruç tuttu ve
    geliştirildi. O zamanın sona ermesiyle, sağlığının
    çok gelişti. Odası hakkında yürüyebildi,
    Haftalarca yapamadığı bir şey. Sonra vardı
    Daha da kötüsü için ani ve şiddetli bir değişiklik. Hasta
    konvulsif kusma ile ele geçirildi.

    "On altı gün boyunca bunların zorlayıcı acılarını çekti
    konvülsiyonlar. Ancak, Ritter'ın tavsiyesi altında, Bayan Meyer devam etti
    onun hızlı. Otuz beşinci güne kadar yiyecek tatmadı. .
    Kusma durmadan devam etti. Otuz altıncı günde
    Uzun hızlı başladığından beri ilk kez yemek için özlem.
    Ona yulaf ezmesi verildi. Ama kusma devam etti
    kesilmemiş.

    "Zayıf ve zayıf büyüdü. Yüz elli pounddan
    Ağırlık bir gaunt iskeletine indirildi. Ne zaman,
    bir gıda diyetinin yeniden başlaması, kusma durmadı,
    Aile endişe duyuyordu. Aile doktoru dehşet içinde gönderildi.
    Ama hiçbir şey yapamazdı. Et inşa eden yiyecekler reçete edildi,
    Ama hiçbir şey başaramadılar. Kusma devam etti ve üç
    Hızlı Bayan Meyer'in kırılmasını takip eden haftalar öldü.

    "Ölüm, tükenmiş bir kan tedarikine bırakıldı veya
    kalp yetmezliği. Ritter bu beklenmedik dönüşün olabileceğini iddia etti
    Hastanın olduğu gerçeği olduğu için tahmin edilmedi
    Kalp hastalığına tabi daha önce bilinmiyordu.

    "Ona romatizma için davranmıştı ve tedavi görünüşe göre
    Görünürde kalp kazığı hastayı mezarına taşıdı.

    "Bu gerçekler Bay Meyer tarafından detaylandırıldı. Bay
    Ritter bir doktor değildi; hiçbir ücret almadığını; O yaptı
    Çözümleri reçete ettiğini iddia etmiyor, ancak sadece tavsiye edildi.

    "Böylece, Bayan Hermin Meyers'ın ilk kurbanı
    açlık kült. "

Aşağıdakiler 8 Mayıs _press_'dir:

    "Bayan Hermin Meyer'in ölümü, oruç tuttuktan sonra
    Otuz beş gün boyunca tedavi, inancı hiç sarsmadı
    çileden sorumlu danışman Henry Ritter,
    Yorulmaz kişileri sağlığa geri döndürdüğü iddiaları. O doğruladı
    kronik hastalığın yıkılmasının çok ilerlediğini
    onları fethetme tedavisi ve katılımı
    aile hekimi tarafından tavsiye edildi.

    "Ancak bu rahatlatıcı beyanlara karşı
    Dr. James Chestnut tarafından imzalanan ölüm sertifikası,
    Jr., neden olarak gıdalardan uzun süreli yoksunluk verdi; diğer
    Kelimeler, _starvation_. Dr. Chestnut da davanın
    ellerinden çıkarıldı ve Ritter tıbbi olarak kuruldu
    Danışman, neredeyse bir işten çıkarma ile. Dr. Chestnut
    kadının durumu kritik hale geldiğinde tekrar çağırıldı,
    Yirmi beş günlük oruçtan sonra, ama hızla zayıfladı
    şiddet içeren konvülsiyonlar ve kusma ile ve tıbbi olarak
    yardım.

    "Hiç mide kanseri için tedavi edilmemişti,
    Ritter, sahip olabileceğini düşündüğünü söylüyor, ancak
    bir süredir var olan kalbin kapak sevgisi.
    Ancak ölümünün nedeninin resmen kanıtlanmış olması
    Uzun hızlı çelişkileri nedeniyle aile hekimi tarafından
    Kendine bağlı şifacı tarafından alınan pozisyon,
    Dün gece aşağıdaki ifadeyi yaptı:

    "'Bayan Meyer'in ailesinin tüm üyelerini bugün gördüm ve
    Tedavimin hiçbir şekilde olmadığından tamamen memnunlar
    ölümünden sorumlu. Acil olarak aradım
    kendi akrabaları tedaviler arasında numaralandırıldığı için talep
    Oruç tedavisinin kredisi ve Bay Thress. BEN
    İşim için para kabul et; Bunun bir aşk emeği olduğunu biliyorlardı
    ve aile hekimi Dr. Chestnut, onlarla kabul etti
    Test ettiklerini gördükleri bu sistemin tavsiye edilebilirliği.

    "'Bayan Meyer bir süre hızla iyileşti, kronik romatizmi
    ilk üçten sonra yıllarca daha az sorun yaratıyor
    Haftalar oruç. Daha önce catarrh için tedavi edilmişti
    mide ve bir kanserin onu etkilemesi muhtemeldir. BEN
    Yeni sistem kullanmıyorum. Yöntem çok kullanıldı
    Meadville'den Dr. Edward H. Dewey'in dikkate değer başarı,
    İtibar ve ayakta durur. Bu ilk
    Durumdan vazgeçmiş olan on iki hastadan kaybettim
    normal doktorlar tarafından umutsuz. Doğanın tedavisi, hiçbir şey
    Daha; Ama Bayan Meyer davasında çok geç uygulandı. '

    "Dr. Chestnut,
    Tıbbi etiğin katı kuralları. Ancak,
    Söylenenlere ek olarak, olmak istemediğine
    deneyi teşvik ettiği ve
    Ölüm Sertifikası sorumluluk hakkındaki görüşünü tanımladı. "

Doktorun bir kararı _-mortem_ ile.

Doktora karşı, kızı Bayan Kate Meyer'den aşağıdakilerdir.
8 Mayıs 1900'deki _North American_'daki bir makaleden alıntı yapıyorum:

    "Bayan Hermin Meyer, tuhaf bir kült adanmış, saygılarımla
    tüm bedensel hastalıklar için kesin bir tedavi olarak açlık, neredeyse
    Kırk gün romatizmden muzdaripti.

    "Romatizm kayboldu.

    "Ama yiyeceklerden yirmi beş günlük toplam yoksunluktan sonra
    hastalandı. Şiddetli bulantı ona geldi. O öldü.

    "Yine de, ölü kadının kızı Bayan Kate Meyer,
    diyor ki:

    "'Annem ölmedi çünkü oruç tuttu. Oruç onu yaptı
    iyi. Başladığında romatizma için hasta olmuştu
    bir yıldan fazla. Zorup yürüyebiliyordu. Sol kolu
    güçsüz. Onu yanından kaldıramadı. İki hafta sonra
    Oruçtan aktifti. Yürüyebilirdi. Güç geri geldi
    koluna. Çok az acı çekti. İyi görünüyordu. Sonra geldi
    Bulantı saldırıları.

    "'Ama aile hekimimiz olan Dr. Chestnut
    Her zaman anne. Haftada bir kez aradı. Kendini söyledi
    Hızlı tedavi anneyi iyi yapıyor gibiydi. O zaman
    Bulantı oruç tutmaya koymadı. Kalp olduğunu söyledi
    bela. Anne bundan öldü. Dr. Chestnut öyle dedi.

    "Leonard Thress davasını hatırlıyor musun? Kendini iyileştirdi
    Oruç ile Dropsy. Annem bunu duydu. Tanıtıldı
    Bay Thress. Ona sahip olduğu hızlı tedaviyi bildiğini söyledi
    Henry Ritter'dan öğrendi. Anne gönderdi ve sordu Bay Ritter
    tedavi hakkında. Sonra başladı. Bay Ritter asla suçlamadı
    Her şey için anne. Dr. Chestnut, annenin
    Ritter tedavisini deneyin. '

    "Bayan Meyer, 1233 kuzeyden Charles F. Meyer'in karısıydı.
    Howard Caddesi. Meyer, kızı gibi, sadece dostu var
    Ritter için ve aynı zamanda hızlı tedaviyi de destekler. Bayan Meyer, geçmiş
    Orta yaş, rahatsızlığı tarafından çok yargılanmıştı. Daha fazlası için
    Bir yıl Dr. Chestnut ona katıldı, ancak durumu
    geliştirmek. Reçete test edildikten sonra reçete, sadece
    hata.

    "Benim için çok az umut var," dedi kadın kızına.
    'İlaç almaktan bıktım. Bana iyi değiller. '

    "Günler geçtikçe daha melankolik oldu.
    Vaka umutsuz. Dr. Chestnut yenilgiyi kabul etti. O sadece vardı
    İklim değişikliği-Colorad'da uzun bir kalmak-tavsiye etmek. A
    Çok yerli kadın Bayan Meyer'dı. Korku ile baktı
    bir yolculuk. Evde kalacağını ve öleceğini söyledi.

    "Ama geçen Mart ayında bir gün orada bir ziyafette toplandı
    Leonard'ın bir düzine kişi hakkında, çok mutlu, çok
    sağlıklı (veya kendilerini böyle olduğuna inanarak), tüm üyeler
    'açlık tedavisi' kült.

    "Her biri,
    Dikkat çekici tedavi. Gazeteler akşam yemeğine tanıtım yaptı
    Oruçlara garip inançla küçük grup. Bayan Meyer duydu
    BT. İşte bir şans-bir umut parıltısı! Leonard'ı tanımaya geldi
    Thress, ve onun aracılığıyla Henry Ritter, Hızlı Havari
    tedavi. Ona olağanüstü iyileşmelerden bahsetti. Onu yakaladı
    heves.

    "Ama Bay Meyer'e göre, genç adam önce dikkatliydi
    aile doktorunun rıza göstermesi. Asla ima etmedi
    hizmetleri için tazminat; Hiç alamadım. Danışmanın yanı sıra
    Yiyeceklerden gelen toplam yoksunluk, az miktarda
    Tonicum ve tuzlar suda çözünmüş. Bunlar yiyecek içermiyordu
    konu; Onlar sadece uyarıcıydı.

    "İki hafta içinde umut Bayan Meyer ile güçlüydü;
    aile. Kesinlikle, gelişiyordu. Yürüyebilirdi; onun kolu
    Bu sert ve acı verici olmuştu, kolaylıkla hareket etmişti-artık yok.
    Hala ara sıra twinges yaşadı ve devam etmeye karar verdi
    Onun içindeki her romatizmal mikrop kadar kendi empoze edilen açlığı
    Vücut yok edildi.

    "Yirmi beşten sonra kendini neredeyse iyileştirilmiş olarak gördü
    Günler, bulantı ile saldırıya uğradı. Çok hastaydı. Sürdü
    on altı gün. Oruç tutmanın ilk birkaç gününden sonra tüm arzu
    Yiyecekler yok olmuştu. Ama otuz altıncı gün aç kaldı.

    "Yulaf ezmesi yulaf lapası ona az miktarda verildi. Ancak bulantı,
    durmadı. Endişe verici bir şekilde zayıflamaya başladı. O vardı
    Yüz elli kilo ağırlığındaydı. Kilosu düşmüştü
    yüz.

    "Aile doktoru hafif yiyecek reçete etti, ancak midesi
    itti. Çok zayıfladı.

    "26 Nisan'da öldü. Dr. Chestnut, istenmeyen bir şekilde bir
    Ölüm Sertifikası, ölümünü kalp hatasına atfediyor. O da
    Mide kanserinden şüphelenildi, ancak emin değildi.

    "Ölen kadının kuzeni Bayan Herman Reinhardt,
    oruç tutmanın ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi.

    "'On beş yıldan fazla bir süredir Bayan Meyer bazılarından muzdaripti.
    Akut mide sorunu, 'dedi Bayan Reinhardt,' ve
    benim ölümüne neden olduğuna inanıyorum. Genel sağlığı vardı
    tüm yiyeceklerden kaçınarak büyük fayda sağlandı, ancak
    En çok acı çektiği bozukluk iyileştirilemedi. Benim
    Kocası yirmi beş gün boyunca oruç tuttu ve tamamen iyileşti
    mide sorunu ve davasında kötü bir etki yoktu. ''

Bu ölümün ve bu oruçların zihinleri üzerindeki izlenimi
Tıp mesleği belki de seçkin Horatio tarafından özetlendi
C. Wood, M.D., LL. D., sinir hastalıklarının klinik profesörü
Pennsylvania Üniversitesi. Yasal aşamayı göz ardı etti
Soru, bir meslekten olmayanın yasallığı sorunu
Tıp mesleğinin emekli olduğu durumlarda tezahürat ve rahatlık
toplam yenilgi. Soru,
Bay Ritter, Pennsylvania yasalarına karşı bir suç işlememişti,
Ve ne için? Bu insanlara tüm yemeyi durdurmalarını tavsiye etmek için
Yemek için doğal bir arzu olurdu!

Profesör Wood, 10 Mayıs _press_'de söz verdi:

    "'Bu insanlar tahrif ediyorlar,' dedi, 'Yalancılar var,
    Bilirsiniz ve hepsi ölmez. İnanmıyorum
    tamamen kırk veya elli gün boyunca oruç gibi hikayeler
    ve enerji ve aktiviteyi korumak. Ortaka aykırı
    İnsan vücudu hakkında bildiğimiz her şeyin yanı sıra. Yapmıyorum
    Aldatma nesnesini bilin, ama birisi para kazanıyor olmalı
    ya da kötü şöhret için bir özlem var. Öyle
    Akıcı. Bu fasterlerden birinin on yürüdüğünü anlıyorum
    Günde mil, tamamen beslenmeden yaptıktan sonra
    ay kadar. Eğer bu kişiler sahip olduklarını iddia ettikleri şeyi yaptıysa
    geçirilen, birden fazla ölüm karşı suçlanacaktı
    Tedavi, emin olabilirsiniz.

    "'Profesyonel kırk günlük faster olduğunu hatırlayacaksınız,
    Tanner ve Suci, sadece cilt ve kemiğe indirgenmişlerdir, neredeyse
    Çaresiz, hayati enerjilerinin her parçasını dikkatlice eşleştirdi,
    ve egzersiz yapmadı. Onlar _watched_ ve çalıştılar
    bilimsel olarak. Ve işte sadece yüz ağırlığındaki bir kadın
    oruç tutmaya başladığında pound, sonra yemeye başladığını iddia ediyor
    Otuz sekiz gün açlıktan ve daha fazla enerjiye sahipti ve
    yıllardır daha fazla egzersiz. Hepsi inanılmaz saçma,
    Güdü ne olursa olsun. '"

Tanner ve Suci, "Deri ve Kemikler?" Cowen yüz ağırlığındaydı ve
Kırk iki gününe hızlı başladığında yetmiş beş kilo ve sadece kaybetti
otuz pound. Akut romatizma durumum sadece bir kayıp ortaya çıkardı
Kırk altı gün sonra kırk pound; ve elli yedi kadın
Kırk üçüncü günde yemeye başlayanlar kasla çok iyi yastıklı
ve en ufak bir açlık önerisini ortaya çıkaramayacak şekilde yağ
İlk yemeğe oturdu. "Cilt ve kemikler?" Bu bir konu için
Aylar ve günlerce değil.

"Falsifer, bu faslar?" Bilim, önemli soruları çözer
Soruşturma, epithet tarafından değil.




Xvi.


Bu kitabın kapanış sayfalarını yazarken,
Bakımımın altına giren oruç açlıktan sona erdi ve ben ekliyorum
eğer varsa, hepsi ne sıkıntılar olacağını bilebilir
Hastalarının iyileşmesine izin vermenin veya o barış tanrısı ve doğasında ölmesine izin vermenin bir parçası
Herkes için açıkça tasarım.

Uzak bir şehirden büyük küflü bir adam bana geldi, bilinmiyor, boş bir şehirden
oruçlarının on yedinci gününde. İştahı bir
Her ikisi de rahatlamış olan şiddetli boğaz ve bronşiyal saldırı
Bana ulaşmadan önce. Oruç teorisinde iyi yayınlandı, birlikte geldi
Açlık veya ölüm gelene kadar oruç tutma niyeti.

İki ya da üç hafta boyunca neredeyse onunla şehirle ilgili olabilirdi
iki yüz kilo et; Ama bilinmeyen, bilinmeyen bir
Yavaş gelişimde bağırsak ve mide hastalığı. Vardı
Ağzın kuruluğu ve tüm yemeyi yasaklayacak gıdalara böyle bir isteksizlik,
Ve en azından bazılarını tatması gerektiğine dair önerime sağırdı
Sıvı yiyecekler zaman zaman, beni gözüne kurtarmak için
Bir cinayet kararından arkadaşlar, zafer kazanamayacak mıydık.
Gıda bulantısı tadı bile olmadan elli günden fazla bir süre sonra
Kusma, sıkıntılarına eklendi ve arkadaşları farkına vardığında
Yemeksiz birçok gün beni söyleyebileceğim kelimelerden kurtarabileceğim
En ciddi kınama. Sadece hasta yatağı içeren kaygı
hastayı depresyona sokar ve başka bir doktor çağrılması gerektiğinde
Onunla son umudun neredeyse ayrıldığı baskıyı hafifletin.

Danışman, yüksek karakterli ve olağandışı bir adamdı ve
Profesyonel edinimler. Arkasında tüm tıp mesleği vardı
Ve tüm literatürü: Arkamda sadece doğa, çok sesli-ve
hasta. Bizimle birlikte karşılıklı saygı eksikliği yoktu, meseleler dışında
inanç ve pratik; Ama artık "kranklılığımı" tolere etmedi,
Lunacy-belki de imbecilite-gıdadan yiyecekleri saklamakta benden
onu zorlamada putperestlik. Arkadaşlarımın acıması için asilim
hasta ciddi bir doz ilaç ve bir rasyon kabul etti
Öngörülen yiyecekler. Sindirim güçlerinin anlık yanıtı, "Biz
Onarım için işleri burada durdurdum: Hazır olduğumuzda
sana haber ver. "

Daha sonra hasta bağırsaklara bir yiyecek rasyonu gönderildi, sadece saatlere neden olmak için
acı. Tüm noktalardan felaketle sınır dışı edilen düşman
Saldırı, sadece doğayı beklemek zorunda kaldı ve bir gün sonra
Son kusma büyüsü, doğal bir yiyecek çağrısı vardı-ve bu
Hızlı _sixtieth günü! _

Bu adam ölseydi-örneğin onun önemi-geçit töreni olmalıydım
Amerika'nın tüm basında aptal türün bir suçlusu olarak
Kendi şehrimin gazetelerinde. Altmış beş kişilik bu adam için
Doğada muhteşem inanç sabırla zamanını bekledi, orada
Gençliğinin günlerinin uzun yılları olacağına söz veriyor. Gibi
Benim için, alandan sürülen yetkili ilaçlarla sadece yeni görüyorum
Hayat her gün ortaya çıkıyor ve ödülüm aşılıyor.

Tıp mesleğinin erkekleri ve kardeşleri: Bu adam favorisini okudu
_Sun_ Bu altmış uzun günün her biri sırasında ve bir gün değildi
Endişenin netliğinde zihinsel kayıp ipucu ortaya çıktı. O
Yaşadı çünkü açlıktan ölmenin en uzak tehlikesi olduğunu biliyordu; O
Ayrıca, bir tedavinin geliştiğini kanıtlamak için yapıldığı için de yaşadı
birçok yönden. Hissettiği dışında hiçbir zaman endişesi yoktu
Thunder tonlarında _no_ ile arkadaşlarına direnemiyor
ona uyuşturucu ve yiyeceklerle işkence etmeyi önerdi.

Kardeşler, fizyolojiyi kınamak için mi yoksa
Doğada bu eski yöntemin pratikliği, insanlıktaki bu yeni yöntem,
Hasta ve acı çekiyor mu? Hiçbiriniz argümanları ilerletemez
akıl yürütenleri ikna edecek.

Şimdi hangi iyi sonu için _predigested_ foods'unuzu zorluyorsunuz? Var olan
Diğer yiyeceklerden daha mı iyi hoşlandılar? Daha azıyla alınabilirler
Bulantı ve kusma durumlarında isteksizlik? Gerçekten besliyorlar mı
Beyin zihne açıklık ve güç katmak için mi? Onlar hiç
Akut hastalık yollarını yapan kemiklerin ortaya çıkarılmasını önlemek mi?
Eğer yiyecek aslında vücuttan çok sindirilebilirse
anında emilim, mutfaklarımızı kaldırabilmeliyiz ve
Bir kez dispepsi olmayan o altın çağa girin
hidrahaded; herhangi bir hastalık yok, sarhoşluk bile değil ve nerede
Ölüm sadece yanmış mumun son titremesi olarak olurdu.

Bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, su arzusu kaldırıldı
Açlık işaretlenmeden önce. Bu bağlamda önereceğim
Susuzluğun kaçınılması gereken morbid bir durum olduğu okuyucu
olası; Bu su tek ihtiyacı ve hiçbir ölümcül bir düşüşe ihtiyaç duymaz
Susadığı zaman dışında sağlık uğruna. İnsanın Su Tartıları Yapmak
Mideler, fizyolojik nedenin gölgesi yoktur ve iddia edilen
İyilik sonuçları bilimsel kanıtların gölgesine dayanmaz: bunlar
tamamen reçete eden güvenilir meraklıların zihnine dayanıyor
onlara. Susuzluk olmadan büyük miktarlarda su almak sadece eklenir
böbrekler üzerinde çalışın ve böylece gelişmede bir faktör haline gelir
Bright hastalığı ve eğilimin var olduğu diğer formlar. .
Her durumda gerçek su ihtiyacı her zaman netleştirilir; Her zaman ihtiyaç
Açlık mümkün hale gelmeden kaybolur.

Vücutta su kullanımına gelince, bu fizyoloji
hesap. Cilt sürekli düşen ölçeklerle kaplıdır
Olgunlaştıkça, her biri parlak, temiz bir tane ortaya çıkarmak için. Cilt olduğu gibi
emici bir membran değil ve eski ölçekler sürekli düştüğü için
Kapalı, sık banyoların ihtiyacı daha çok kişisel olanı tatmin etmek için bir ihtiyaçtır.
Fizyolojik bir ihtiyaçtan ziyade temizlik duygusu. Bu ölçekler olmamalı
toptan bir şekilde ıslatılmış veya fırçalanmış olmak; içindeki yağ
Cilt, hava değiştirmelerine karşı bir korumadır ve aynı zamanda bir zorunluluktur
fonksiyonel bütünlüğü ve bu nedenle çözülmemeli ve
kuvvetli alkalin sabunlarla yıkandı.

Vücudun kendisi, altındaki su ile temas etmek için çok hassastır.
cildin doğal sıcaklığı. Dalma banyosu özel olarak iç karartıcı
her insan enerjisine ve asla zayıflatılmış olanlar tarafından şımartılmamalıdır.
Hemşirelik çocuklarının günlük banyoları acımasız ve hayattan dolayı.
Küçük bedenleri fizyolojik anlamda her zaman temizdir.
Giysileri temiz tutulur; dolayısıyla haftada bir kez her şeyi tatmin etmeli
anneler.

Bunlar boyunca ne sıklıkta yıkanacağı sorusu
Fizyolojik çizgiler. İstihdamları kıyafetlerini topraklayanlar ve
Bedenler vücutlarını temizlemek için en az zaman harcarlar; Ve henüz hayır
Hastalıkların ve nedenlerinin tedavi gören tıbbi işler
herhangi bir özel hastalığın kökeninin kirli ciltte olduğuna dair bir ipucu buldu
kronik bir durum olarak. Bu çizen küçük fikirli bir okuyucu olacak
Yazarın lehine olmadığı bu ifadelerden sonuçlar
bedenlerin ve kıyafetlerin alışkanlıkla bu kadar temiz tutulması,
Yakın mesafede en iyi fibred koku alma sinirine hücum. İçinde
O halde, vücuttaki su kullanımı fizyolojik olarak mantıklı ve
Banyo-tub veya "ilaçlı" suların köleleri.

Okuyucular, mesajımı sona erdiriyorum. Sana hitap ettim
Çünkü zihinleriniz açık ve özgür. Ben konuşurken yaklaşın ve dinle
yazmak yerine. Gözlerine bakayım, tüm oyundaki oyunu görün
Danışmanlık odamda olduğum gibi ifade çizgileri. Benimki var
bazı vahşi doğanın derinliklerinden yalnız bir ses olarak kulaklarınıza ulaştı; BEN
Kalemimle konuşmaya çalıştım, sanki bir yankı yakalayabilirsin
Her sayfanın satırlarından.

Tıbbi danışmanınızı yasaklamayacaksınız, çünkü hala ona ihtiyacınız var
Uyuşturuculara ihtiyacınız yoksa, hastalık çalışmaları hakkında bilgi
Eskiden gerekli inanıyordu; Ama şimdi daha fazlasını yapabileceksin
Gelecekteki ihtiyacının olanaklarını azaltmanın akıllı yolu.

Philadelphia'daki bu harika oruçlardan beri diğerleri ortaya çıkıyor
Ülke örnek bulaşmasından. Birçoğunun olacağı kesin
Hope'un ayrıldığı son çare olarak üstlenildi; ve ölüm
Gelmek; Ve sonra dillerin karışıklığı olacak,
Bayan Meyer. Onun davası nerede olduğunu bildiğim üçüncü
Basın ölüm haberlerini açlıktan yaydı.

Sana Bayan davasını verdim Meyer ne olursa olsun
Ne kadar umutsuz bir durum dikkate alınabilir, ne olursa olsun
Uyuşturucu satıcıları, hızlı tavsiye edilirse ve ölüm gelirse, ölümden
Açlık genel karar olacak. Dolayısıyla oruç tuttukları çoğunlukla
Basın ölme şansı olan herkese özel not almaya devam edecek mi?
Çünkü bedenlerine sıkıntı eklemeyi bırakmışlardı.
sadece tıbbi doz olarak alınmıştır. Tüm bunlar almalısın
Bu durumlarda, tıp fakültesinin nerede olduğunu tavsiye edersiniz.
yenilgide emekli oldu.

Asla tüm profesyonel hayatım boyunca bu kadar depresyona girmedim
Bu altmış günlük oruçta olduğu gibi uyumsuz sesler yeni sona erdi. Tüm hava
suçlandı, kaşlarını çattı-hatta ne olacağına dair tehditler
ölüm durumunda olur; Ve daha önce hiç olmadığı gibi bu soru gelmedi
Ben, "Heathen Rage ve insanlar neden boş şeyleri hayal ediyor?"

Yine size kahvaltı olmayan planın, yemek yememenin planının
normal bir ihtiyaç ve gıda arzusu olana kadar sağlık zamanı,
sadece birkaç saatlik sabah emekten sonra geliştirilir ve yemek yememek
Akut hastalık sırasında, sürdürmenin en kolay yoludur
sağlık ve kaybolduğunda geri kazanmak. Mesajımda vardı
en çok dünyanın meşgul insanları için en iyi
İyileşmede anormal, yapay yolları şımartmak için zamanınız yok ve
Sağlığın bakımı-zamanında gerçek bir vergi olan ve vergilendirme
ilgili araçlar. Birkaçını geçmek onlar dünya işçilerinden
Bütün bunların ve özellikle de köleler olanlar için zaman geçirin
Mutfak.

Yine size günlük yiyeceklerin gerçek ihtiyacının bir
Gerçek günlük ihtiyacı karşılamak pratikte yeni bir sorudur
Fizyoloji. Varsayılandan çok daha az olabilir, bir mesele
ölçekler tarafından belirlenir. Zevkle hiç yiyebilecek hiçbir şey yok
açlık duygusundan daha fazla zevkle yönetilmeyen
yenen yiyecek miktarı. Gereken günlük gıda miktarı böyle olabilir
yeterince beslenme, neredeyse her birinden çıkarılabilir
Mevcut en kolay yiyecekler, ana soru yavaş yemekten biri,
Dayanıklı yemek ve en kapsamlı çiğneme ile. Kimler için
Ne yenirken çalışmak için boş zaman ve tatlara sahip olun
Haig, Hoy, Hensel, Sir Henry Thompson ve diğerlerinin eserleri
Hem ilgi hem de kârla okuyun.

Ve şimdi son sözlerimi toprağın annelerine hitap ediyorum. Senin için
Bezsiz plan, mümkün olan en yüksek sağlık anlamına gelir, en büyük
Zorun köleliğinden olası rahatlama. Başka hiçbir planda yok
Bu tür rahatlama vaatleri ve tüm cinsiyetlerinizin önlenmesi. Bu konuda
Plan sadece boş zaman saatlerinde insanın eşit olmasını sağlayabilirsiniz
İlahi hak duygusu ile; Ayrıca düşünmelisin
azaltmaya ihtiyaç duyan sekiz veya on saatlik bir günün olasılıkları
Daha da fazlası zayıf bedenleriniz yüzünden.

Kahramanlıksız plan, çocuklarınız için en iyi olasılıklar anlamına gelir
tüm yüksek içgüdülerin ve güçlerin korunması için
Onları salondan, hapishaneden, elektrikli sandalyeden kurtarma eğilimindedir. Eğer
Eden Bahçesi kaldırıldı çünkü insanı yemeye ikna ettin
Yanlış yemek, yeni bir Adams yarışını tüm şekillerde geri yüklemeniz sizin için
sağlık, tüm dünyayı "cennet haline getirecek
geri kazanıldı. "

Okuyucular, yatıyor ve profesyonel, ayrılık sözlerimde tekrarlayayım,
Beyaz ısıda, sağlamlıkları ve faydaları konusunda inançla.
Zorunlu yiyecekler, her zaman yerçekimi ile ölçülecek bir tehlikedir.
yerel veya genel hastalık; Her zaman ölçülecek bir tehlike de
Yaşlılığın zayıflığı-nasıl olursa olsun zayıflık ile.

Bu fizyolojik doğruluk tartışmasız kalacak,
pratiklik eşsiz, insan yeryüzünde kalırken
Yaratıcının yasaları kendi bedeninde kendini gösterir. Cezaları
İtaatsizlik, her nedeni bir
kesin etki. Çeşitli antitoksinlerde remisyon yoktur;
İçi boş iğnelerle sizin için umut yok. Doğa titiz, ama
O merhametli. Yollarınızın cennete doğru olabileceği yasalarına uyun,
Ve ondan uzak değil.

[Transcriber'ın Notu: Aşağıdaki kelimeler hecelendi/tire edildi
Orijinal metinde tutarsız bir şekilde değiştirilmedi:
aşırı yeme, aşırı yeme; merkez, merkez; Cowan, Cowen; Suci, sükti.

Orijinal metne aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır.

Sayfa 64:
  ısrar ısrarına dönüştü

Sayfa 65:
  terkedilmiş terk edilmiş olarak değişti - 'terk edilmişti'

Sayfa 67:
  opprobium opprobrium olarak değişti

Sayfa 74:
  Yapı kontrast olarak değişti - 'kontrastla durgunluk'

Sayfa 122:
  Satifsying tatmin edici olarak değişti - 'tatmin etme konusunda'

Sayfa 160:
  Şimdi hayır olarak değişti - 'ne olursa olsun'

Sayfa 186:
  Frieght yük olarak değişti - 'insan yükü'

Sayfa 191:
  Wierd garip olarak değişti - 'Tuhaf Tedavi']





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Yok Kahvaltı Planı ve
Oruç Tedavisi, Edward Hooker Dewey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO BREAKFAST ***

***** This file should be named 27128.txt or 27128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/2/27128/

Produced by Susan Skinner, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
