*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, Vol. I, No. 6, June 1810 (Tatın Aynası ve Dramatik Sansür, Cilt. Ben, No. 6, Haziran 1810)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 3, 2008 [EBook #27138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Taste, and Dramatic Censor,
Vol. I, No. 6, June 1810, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Taste, and Dramatic Censor, Vol. I, No. 6, June 1810

Author: Various

Editor: S. C. Carpenter

Release Date: November 3, 2008 [EBook #27138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, JUNE 1810 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.









Tatın aynası,

VE

Dramatik sansür.


Vol. I. Haziran 1810. No. 6.




Sahnenin tarihi.


Bölüm VI.

Roma draması.

Romalılar taklit etme alışkanlığına yol açtıkça orantılı olarak
Yunanlılar, arıtma haline geldiler ve onların
karakteristik pürüzlülük ve vahşilik. Ancak onların hızları çok
Yavaş, kabalık ve vahşeti hayal etmek için
bağımsızlık, kendilerini bir bağlılıkla şımarttılar ve gururlandırdılar.
Orijinal kabalıkları ve Grecian'ların görgü kurallarını hor gördü
İkincisi Perslerinkiler, aşırı arıtma için yaptı ve
Efteminite. Dramanın kayıtlarında bir iz bulamayacak
binadan üç yüz elli yıldan fazla
şehrin. İnsanların rövelleri ve acımasız dehauches vardı
Raillery ve brüt davetiyeyle dolu kompozisyonlar söylendi,
ahlaksız eylem ve lacascious jestlerle birlikte. Ama
Kullandıkları raillery o kadar kişisel ve cılızdı ki, ayaklanmalar sürekli
sonucunda yaralı partilerin kızgınlığından kaynaklanan
Senato, üç yüz ve ikinci yılında bir yasayı geçti
Şehir, yaralanması gereken herhangi bir kişiyi ölümüne mahkum eder
komşusunun itibarı.

Bu yasadan sonra, büyük bir kamuoyunda tam bir yüzyıldı
felaket, onlar, ilahi gazabını yatıştırmak için
tanrıların onuruna ve bu bayramlar ilk kez bir
Tamamen taklitten oluşan düzensiz tiyatro performansları.
Tüm olasılıklarla aktörler,
Büyük Britanya'da mummers denirler ve Livy onları
Toskana'dan Roma'ya seyahat eden ballades. Onların liyakati olabilir
Harika olmadı, çok alkışlandılar. Alkış üretildi
iyileştirme ve kısa süre sonra kendilerini denilen şirketlere kurdular
Hiciv denilen düzenli parçalar yapan Histrioni. Bunlar, hangisi
en iyi şekilde Bad Farces'tan daha yüksek rütbe almaya hak kazandı, özel kaldı
Yüz yirmi yıl boyunca kamuoyuna sahip olmak.

O dönemin sonunda ve yaklaşık iki yüz kırk yıldı
Hıristiyan Aera'dan önce ilk oyunun yoldan sonra gerçekleştirdiği
Yunanlılardan, Livius Andronicus tarafından Roma'da öne çıkarıldı,
Roma dramatik şairlerinin en eskisi. Kişisel hicivleri çevirdi ve
Fescenin ayetleri Romalıların hayranlığı, düzenli forma
ve diyalog ve bir oyuncunun karakteri olsa da, çok değerli ve
Yunanistan'da alkışlandı, Romalılar arasında aşağılık ve aşağılık olarak kabul edildi,
Andronicus'un kendisi dramatik bestelerinde rol aldı. -Den
Cicero'nun Zamanı Bu şairin eserleri eskidi; Yine de bazı pasajlar
Bunlardan _corpus poetarum_'da korunur.

İlk başta oluştuğu ve söylediği Livius andronicus ile ilgilidir.
seleflerinin tarzındaki parçalar, yapabilmek için umutsuzluk
Roma tiyatrosunda herhangi bir gelişmeyi başarmak, ancak bir gün
Çoklukla çevrili ve aşırı yorgun, köle çağırdı
Nefesini kurtarırken onu rahatlatmak için. Hoşnutsuz
Köle'nin bu yeni görevi gerçekleştirdiği bir şekilde, Livius
Onu çok şiddetli bir şekilde azarladı, köle haklı çıkardı, usta cevapladı ve
seyircilerin bir parçası olmayı hayal eden bir diyalog ortaya çıktı.
Parçanın planı, büyük ölçüde alkışlandı. Drama bir kerede kırıldı
yeni ve üstün bir açıdan görüntüle-bunun içinde olduğunu algıladılar
erkeklerin gerçek hayatta kullandığı gibi tanıdık konuşma dilleri
İnsan ilişkileri ve erkeklerin kalpleri adil bir şekilde taklit edilebilir ve
Andronicus bu tekil ve ağır olaydan yararlanıyor,
Diyalogda düzenli dramalar oluşturuldu ve temsil etti. Livius Andronicus, Roma'yı ilk olarak rafine etmenin övgüsünden kaynaklanıyor
Ennius'un yaptığı gibi dramatik şiirde tatma, ancak kısa bir süre önce
Epic, Literatür Standardı olarak Yunan modelini tanıtarak.
Her ikisi de Suetonius'a göre, yarı Yunanlılardı ve her ikisinin de ustasıydı
diller. Bununla birlikte, trajedi tadı zemini tuttu, ancak
kısa süre; Romalılar için, vahşi kadar kararsız, yakında yoruldu
ve gladyatörlerin barbarca zevklerine geri dönüyorlardı
ve şair Pacuvius ortaya çıktığında ve trajediyi restore ettiğinde zalim gözlükler
Böyle bir insanlar arasında restore edilebildiği kadarıyla. O bir yeğendi
Ennius ve inişle, Grecian tarzı ile tensir edildi. Pacuvius
Sadece önemli bir liyakat değil, aynı zamanda bir ressam,
Prodüksiyonlar çok hayran kaldı; Özellikle onun süslemeleri
Pliny'nin cömert övgü ile bahsettiği Herkül Tapınağı.

Pacuvius'a ilk draması ortaya çıkan öğrencisini başardı
Pacuvius'un sonuncusunu ürettiği aynı yıl. Onun tavsiyesi ile
Üstat esas olarak daha önce yapmış olan konulara bağlı kaldı
Atina'nın dramatistlerinin işi, birkaçını tercüme etti
Sophocles trajedileri Latince diline girdi ve çok büyük bir sayı yazdı
bazıları komedi olan parçalar. Böylece önemli bir
ve aslında Andronicus ve Pacuvius'un hasatını topladı
tohumu ekmişti. Böylece genellikle hayatta bir meyvenin
İnsanın erdemleri, dahisi ve endüstrisi bir halef tarafından yutulur. [A]

Yine de Accius tartışmasız yüce ve mükemmel bir şairdi, ancak
Stil sertlik için sansürlendi. Bu hatayı Pacuvius tarafından söyleniyor,
"Bundan utanmak için hiçbir nedenim yok: Bundan sonra yazacağım
bunun için daha iyi. Meyvede olduğu gibi dahi, ekşi,
olgunlaştıkça tatlı büyürken, daha önce erken mellow Rots
olgunlaşır. "

Hiç kimse Accius'tan daha fazla saygı duyulmadı. En iyisini aldı
Roma'da onur izleri. Yüksek bir sulh yargıcı bir adamı ciddi şekilde kınadı
saygısız Acus adını söylemek için; Ve bir aktör
Sahnede adından bahsettiği için cezalandırıldı. Onun yüce görüşü
Kendi haysiyeti, aşağıdaki fıkra saygısından çıkarılabilir
Valerius Maximus tarafından gelecek nesillere aktarıldı. Bir kez Julius
Sezar bir şair meclisine girdi, tek başına yükselişten kaçındı
ona saygı göstermek için. Sezar'a herhangi biri kadar saygı duydu, ama
öğrenilen bir mecliste, üstünlüğün üzerinde yattığını düşündüm
Şairlerin bir parçası ve en büyük fatihin ihtişamı
En iyi yazarın parlaklığından önce azaldı. [B]

Livius Andronicus'un yazıları olarak Pacuvius ve Accius
Roma dramasında ilk çağ, genellikle birlikte konuşulurlar,
Ve antik çağın en iyi eleştirmenleri onlardan yüksek övgü ile bahsediyor
ve saygı. Birincisi, diğer ikisinden çok daha azı bilinir. O
hiçbir yerde, bildiğimiz, doğrudan, ancak genellikle teminat olarak konuşulur.
Bazen Ennius ile birleşir-buluşun övgüsü
Genellikle ona izin verdi ve adı Horace tarafından öne çıkıyor
bir aera işaretlemek amacıyla,
yetenekler.

    Ambigitur tırnak uter utro fit önceden; alem
    PACUVIUS DOCTI FAMAM Senis, Actius Alti:
    Dicitur Alfrani Toga Competsse Menandro;
    Plautus reklamı örnek siculi uygun epicharmi,
    Vincere Coecilius Gravitate, Terentius Arte
    Hos Ediscit, et hos areto stipata theatro
    SPECTAT ROMA POTENS: Habet Nos Numeratque Poetas
    AD Nostrum Tempus, Livi Scriptoris ab Aevo. [C]

Hangi çizgilerden Horace öğrenme zamanında
Pacuvius'un karakteristik özelliği ve çirkinliği olarak kabul edildi
Accius'un olduğunu düşündüm; ve Quintilian her ikisinden de bahsediyor
terimler. "Bu muhteşem yazarlar, anlayışın yüceltilmesini birleştirdi
trajedilerinde güçlü bir stil; Ve eğer yapmazlarsa
kompozisyonları aracılığıyla daha fazla zarafet, bu onların
hata, ama yaşadıkları yaşın hatası. "

Tartışmasız Roma'nın ilk dramatik şairleri
Dezavantajları. Sadece bir drama oluşturmak değil, aynı zamanda bir
en yumuşak ve en çok
Lüks zevkler bu ırkı ortaya çıkaran vahşetin
Dünyanın gözünde korkunç, ama felsefi zihne değil
Gerçekten harika-asla, en ufak bir şekilde, sevimli veya tahmin edilebilir.
Üstelik doğa, Yunan şairleri tarafından aranmıştı, böylece hiçbir şey
Ancak mektup, bilim veya sanatta olan Romalılar için taklit bırakıldı.
ve özellikle dramada mükemmellik elde etmedi ama orantılı olarak
Grecian seleflerini kopyaladıkları için. Kopyalarına bile izin verilir
Kendi en iyi yazarları tarafından,
Büyük Orijinallerin Eserleri. [D] Menander Terence ile karşılaştırıldığında
soğuk ve etkisiz, yüceltiyle acus bile karşılaştırılamazdı
Euripides'e felsefi bilgiye sahip olan eschylus, Pacuvius, Pacuvius,
ve Seneca da dahil olmak üzere Roma'nın trajik yazarlarının tüm bedeni lavabo
Sophocles ile rekabet ettiğinde.

Seneca adının bir şairi bazı trajediler yazdı-ama henüz kaldı,
Ve tüm olasılıkla kalmayacak, Lucius olup olmadığı kararsız
Annoeus Seneca, kendini bir filozof olarak ayırt eden,
ve takdire şayan ahlaki duygular dünyaya bir
İngiliz elbisesi ve düzenleme, Sir Roger Lestrange. Yok
İsmin
Seneca'nın gerçek yazarınkini gizlemek için varsayıldı.
Quintilian ona Medea'nın trajedisini atfetiyor. Troas ve
Hippolytus'un da kompozisyonunda olduğu söylenirken,
_Agamemnon_, _hercules fureus_ ve _thyestes_ ve _hercules
Oeta_, babası tarafından yazılmış olması gerekiyordu _marcus_
Annoeus Seneca, ilancı. Orada yapabileceği onların yazarı ol
Kompozisyonların değeri hakkında bir görüş olabilir. Stil
gergin ve güzelliklerle dolu, ama bozuk tada göre
Yazıldıkları zamandan beri, süslemeyle çok fazla,
genellikle turgid ve şişirilir. Ancak bu trajediler çok fazla
İyi ahlak, parlak cümlelerle aktarılmış ve yüce tarafından resmedilmiştir
ve parlayan görüntüler.

Her bir Eminence yazarının modası olduğu gibi ve her biri
Romalılar arasında drama ile uğraşacak olan mektuplara taklitçi, orada
isimleri yakında unutulan çok sayıda trajik şairdi ve
Çalışmaları sırasında tek başına isimleri tesadüfen bahsedilir
bedenlerinin kaderini paylaştı ve mezarlarına gömüldü.
_Gracelius_ _thyestus adlı bir trajedi yazdı; Catullus_ Bir Intitled
_Alemeon; Sezar Adrastus; Augustus Ajax; Maecenas Octavio_; ve _ovid
Medea_. _Marcus attilius_, Sophocles Electra'sını Latince'ye çevirdi
ayet ve bazı komediler de yazdı, ama çok barbarca ve
ona _Ferreus_ veya Iron adını alması anlaşılamaz
şair. Publius Pontonius adının bir şairi, bir akraba ve koynunda
Pliny'nin arkadaşı, büyük ölçüde hayran olan trajediler yazdı
İmparator Claudius: Ve o kadar cesur ve bağımsız bir öfkeydi ki
İmparator tarafından belirli pasajları kendisinden belirli pasajlara vurması emredildiğinde
Oynar, kalıcı bir şekilde reddetti ve insanlara hitap edeceğini söyledi.
Bu adam büyük bir asker ve bir şairdi ve bir zamanlar onuruna sahipti
bir zafer.

Birçok kişi vardı-Strabo konuşan bir İskenderiye Diodorus
cömertçe ve Cicero'yu öven, çağıran Sulpitius
O trajik hatip. Bütün bunların ünlüleri vardı, bizim
Lewises, Reynoldses & c. &C. şimdi var, ama yapımları uzun
O zamandan beri unutulduğundan beri ve
Dünyanın, kayıplarından pişman olmaktan daha fazla sevinmek için daha büyük bir nedeni vardır.

Dipnotlar:

[A] Bunun yazarı, ilginç bir illüstrasyona sahip olduğunu hatırlıyor
Bu birkaç yıl önce Dr. Colley Lucas'tan, sonra cerrah genel
Doğu Hindistan Şirketi'nin Madras'taki kuruluşu. Lucas oğluydu
Ünlü İrlandalı vatansever Doktor Charles Lucas. Parlamento ne zaman
daha önce yapılanları yaptığı için Bay Grattan L50.000'e oy verdi.
Elle Lucas ve Flood tarafından, Colley bununla konuşurken, bazılarıyla
Acı, "Ay, babam yumurtayı koydu-kanat yumurtadan çıktı, ama Grattan
tavukla kaçtı. "

[B] Bu bize Doctor Johnson'ın Lord hakkındaki gururlu gözlemini hatırlatıyor
Chesterfield, "efendisi akranları arasında bir zekâ olabilir, ama o sadece bir
zekalar arasında akran. "

[C] Böylece Francis tarafından tercüme edildi,

Eski şairlerin anlaşmazlıkları yükselir, bazı mükemmellikte
liyakat yalanları; Eski Pacuvius'u öğrenmenin ne derinliği gösterir! Güçlü
Yüce Accius sayfası parlıyor; Menander'ın komik cübesi Afranius giyiyor,
Plautus, parsellerinde hızlı olduğu gibi, Epicharmus gibi görünür; Terence Takılar
Sanat ve mezar ile coecilius kalbe batıyor. Bunlar oyunlar
Halkımızın kalabalığı, 'Tahriş edilene kadar'
donuk yük. Bunlar ilkden sahnenin ihtişamına saygı duyuluyor
şimdiki çağa drama.

[D] Bkz. Son Numara Sayfa 351, 352.




Biyografi.

Le Kain'in hesabı.

_Theath Fransa aktör._


1729'da Paris'te doğan Henry Louis Le Kain,
Bir kuyumcunun ticareti, kendisi bu iş için tasarlandı, sonra
dikkatli bir eğitim almış. En erkenden mükemmelleşti
genç, chirurgic aletlerinin üretiminde ve zaten
Bu şekilde becerikli bir sanatçı olarak bilinir,
Sahne, trajedi ilan etmek için mesleğini ihmal etmesine neden oldu.
Halka açık oynama fırsatı için aradı: iyiye sahipti
O zamanlar olan M. de Voltaire ile tanıştırılacak servet
Bu büyük adamın sevdiği küçük bir tiyatro olan _traversiere_ caddesi
Yeni bestelediği parçaların denemesini yapın. Ünlü trajik
Şair kısa süre sonra Le Kain'de hissetmek için kurulan aktör keşfetti ve
Performanslarının yüce güzelliklerini ifade edin. Ona sık sık verdi
dersler; Tiyatro dışında her arayıştan vazgeçmesini sağladı,
ve onu kendi evine yerleştirdi. Le Kain arka arkaya parçaları oynadı
_leide_ ve _mahomet_; ve efendisini şaşırttı ve memnun etti
zorla oynama şekli. Bunları telaffuz ederek onu taşıdı
Mahomet'in Beşinci Yasası'ndaki kelimeler-"Il Est Donc Des Remords!"-Voltaire
hayranlığını içeremedi ve aktör olduğunu kabul etti
Hiç ondan daha canlı ve derin bir his hissetmedim
an. Kısa olmak gerekirse, Fransız sahnesinde,
_titus_'un bir kısmı, _brutus_ trajedisinde ve _leide_,
_Mahomet_.

Doğa Le Kain'e dezavantajlı bir yüz, kalın ve
Kaba ses, kısa bir figür ve gerçekten de neredeyse karşı çıktı
Başarısının aşılmaz engelleri: ama sanat duyguları geliştirdi
Kalbinde özenle, tüm insanını canlandırdı, ona önerdi
En zarif tutumlar, sesini güçlendirdi ve etkilendi
Vücudunun her hareketi tutkunun büyük karakteri. Gerçekten de
_orosmanes_, _tancred_, _Mahomet_, _Gengiskan_, _bayard_, & c.
Doğa için bile üstün görünüyordu ve her nesne tutuldu
etrafında. Her seyircinin dikkatini ve ilgisini düzeltti.
Bununla birlikte, Le Kain sadece doğayı fethetmekle kalmayıp aynı zamanda
kıskançlık çabaları, yeşil odanın entrikaları ve moda
dünya ve kötü hakimlerin çökelti görüşleri. Yalnız _Parterre_
Sürekli hayran kaldı ve alkışladı. İlk çıkışı on yedi devam etti
aylar ve her beden atandığı zaman utançını bekliyordu
Mahkeme önünde oynamak için _orosmanes_. XV Louis bile vardı
ona karşı önyargılı. Ama yargıya sahip olan kral,
zeka ve hiçbir şeyin saptırılamayacağı doğal bir tat ortaya çıktı
herhangi bir insanın bu kadar hasta bir görüşü oluşturması gerektiğine şaşkın
yeni aktör ve dedi --_ "il m'a fait pleurer, mot qui ne pleure
guere. "_-_ Benden gözyaşı çekti,"
ruh hali .'_ Bu ifade yeterliydi. Aksi halde yapamadı
onu şirketine kabul et. Fransız tiyatrosu o sırada sahipti,
Trajedi, Dumesnil, Gaussin, Clairon, Sarrasin, Lanoue, & c. Ve bu
Seçkin yeteneklerin kombinasyonu sahneye bir dereceye kadar mükemmellik verdi
ve bir daha hiç görülmeyecek Eclat. Oluşturmaya hizmet etti
Le Kain tarzı ve bu aktörde birleştirmek için tüm mükemmellikler
o zaman bir tanıktı ve daha sonra
koruma ve model. Le Kain ve Mad'in iyi bilinmesi. Klairon
eski aktörlerin saçma elbiselerini attı ve
karakterlerinin kostümü ve onların ilk kim oldukları
Fransız sahnesinde kurdu. Le Kain'in kendisi tasarlanmış elbiseler
Parçalarına uygun: onları kadar parlak hale getirmek için hiçbir şeyden yararlanmadı
Bu süslemelerin çok olduğu bir zamanda gerekli olduğuna karar verdi.
kayıtsız. Tüm _Minutiae_'ye eşit dikkat gösterdi.
performans. Kendini sahnenin ustalaştı ve tek bir bakışta
çevredeki her nesneye emretti. Tarihte çok bilgili idi,
Mektuplar ve sanatıyla bağlantılı her bilgi türü. O öyleydi
Tutkuyla şiire düşkün ve kimse ayetleri nasıl daha iyi okuyacağını bilmiyordu
kendisinden. Le Kain, şirket içine sadelik, bir anlaşma
Bilgi mesleki bilgisi, iyi duygusu, zekâsından bağımsız
Ve bazen geyety, karakteri genel olarak eğimli olmasına rağmen
bu kadar sürekli istihdam edilmek sonucunda melankolik için
yüksek tutkuları tasarlamak ve ifade etmek. Denemek boşuna
Yeteneklerini analiz etmek için;-onu oynadığını görenler,
Sadece onlar hakkında fikir. O bir aktör değildi; O çok insandı
temsil edildi. Tiyatro kariyerini ile bitirdi.
_Vendome_, _Adelaide Duguesclin_, ölümünden sekiz gün önce. Sadece
Sahneye çıkmadan önce, asla olmadığı bir zemini hissetti
daha önce hissetti ve karakterini çok iyi oynamayı umuyordu. Aslında,
Kendini aşmış gibi görünüyordu; Şaşırdı ve bütünü büyüledi
seyirci ve bu vesileyle bir hoşgörüden kaçınamadı
nadiren kendine izin verdi. Oyunu vermiş gibi görünüyordu ve
tiyatronun tüm bölgelerinden en yüksek alkış aldı.
Sahneyi bıraktıktan çok sonra devam etti.

Bu iyi aktör, sağlığının küstah bir şekilde maruz kalmasından,
dört gün içinde onu getiren iltihaplı bir ateşle ele geçirildi
Mezarı. Ölüm yaklaşımlarını alarm olmadan karşıladı ve çevreledi
Arkadaşları tarafından, kendini neşeyle kaderine istifa etti. O öldü
8 Şubat 1778.

Le Kain'in Fransızca'da ayrım yoluna girme şekli
Sahne, çok dikkat çekicidir ve bir sanatçının bazen
Kendi yeteneklerinin yöneticisinden daha iyi bir yargıç olun; Ama ne kadar az
Le Kain'in yeteneklerine sahip aktörler var ve ne kadar çok
kendilerini en zorlu olana eşit olanlardır ve
Dramanda göze çarpan karakterler.

Le Kain Fransız sahnesinde ilk ortaya çıktığında, Grandval
ana trajik karakterler. Le Kain'in yeteneğini algılamadı;
Bu yüce aktörün sadece doğal kusurlarını gördü ve nasıl olduğunu bilmiyordu
Bu kadar kefaret eden duyarlılığı ve zekayı takdir etmek
onlara.

Le Kain, yine de, bitki örtüsü, on altı aydan fazla bir süredir
Bir emekli rütbesi. Uzunluğunda, durumundan tiksinti,
Aceleci Le Kain, kibirli Grandval'ı aramaya gitti ve olmadan
Tanıştığı uncifil resepsiyonda korkutulduğunda, ona dedi ki-"Ben
Gel, efendim, _orosmanes_ oynamamdan önce
Kral. "" Sen, efendim, "dedi Grandval;" _orosmanes! _
Mahkeme!-Elbette ciddi değilsin-kendinizi mahvetmek mi istiyorsun
Bir zamanlar? "-" Her şeyi tarttım, efendim, "diye yanıtladı genç trajedi;
"Çaldığım riski biliyorum. Kısacası, kaderim
karar verdi.
kısım; Ancak sonuç, isteklerinize aykırı olursa,
Unutmayın, bunun tamamen kendi eyleminiz olduğunu unutmayın. "Le Kain geri çekildi ve
sahip olduğu önemli görev nedeniyle dikkatle çalışmaya acele etti
Yapmak üzere olduğu karakter üstlenildi.

Gün geldi-yeni aktör sahnede ortaya çıktı. Onun figürü ve
Yükseklik ilk başta heyecanlı bir sürpriz ve hatta kadınlar bile
Grandval'ın lütuf ve yakışıklı kişisi, hafif bir mırıltıya maruz kaldı
onlardan kaçmak için hayal kırıklığı. Le Kain bunu bırakmıştı; O değildi
Şaşırmış; Ama ona hissettiği küçük sıkıntı ona verdi
ek enerji ve ilk eylemde yaşadığı başarı
Sadece başarılı olanlarda zaferine yol açtı. İçinde
orantılı sahnenin ilgisi ilerledikçe ruhu genişledi
kendisi ve özellikleri boyunca ışınlandı; Ve yakında her birinin gözleri
Onlara taşan gözyaşlarıyla aydınlatılmış seyirci artık olamazdı
aktörün güzel veya çirkin olup olmadığını ayırt et ve hiçbir şey bırakmadı
İzleyicilerin zihinleri üzerine ama en güçlü izlenim
Tüm performansı boyunca onu canlandıran duygular.

Temsilden sonra, odanın ilk beyefendi
Majesty onun hakkında ne düşündüğü. Kral sahip olduğumuz cevabı yaptı
Yukarıda alıntılanmıştır.

Bu resepsiyon, doğasında çok yeni, kardeşini şaşırttı
sanatçılar; Ama üstünlüğüne vermek zorunda kaldılar ve
Hatasını kabul eden Grandval, Le Kain'i koymak için artık gecikmedi
Trajedideki ilk karakterlere sahip.

Le Kain, başarısından kısa bir süre sonra yayınladı, aşağıdaki ayrıntılar
M. de Voltaire ile ilk bağlantısının, bunu ön eklediği
Oidipus oyunundan etkileyici slogan.

     "L'Amite d'An Grand Homme Est Un Bienfait des Dieux."

"Bir keresinde benim için bir unvanla övünmeme izin verilmeyebilir miyim?
Durum, servetim ve hayatımın mutluluğu? Kısa Hesap I
Vermek üzereyim, seçtiğim sloganı haklı çıkaracağım,
İlk görüş, çok fazla makyaj gibi görünüyor.

"1748'in Barışı Şehrindeki her türden eğlenceyi canlandırmak
Paris, aynı zamanda birkaç kurumdan doğurdu
zevkten zevk almak için bir araya gelen vatandaşların toplumları
oyunculuk oyunları.

"Birincisi otel de _soyecourt_, St. Honore'da kuruldu;
İkinci Hotel de _clermont-Tonnerre_, Marais; ve üçüncüsü
Hotel de _jabac_, St. Mery sokağında. Bu son tiyatrodan
kurucu.

"Bu aşamalarda ünlü olan tüm gençlerin ve
bazıları eyalet tiyatrolarına yerleşmiş, tek benim
Paris'te bir durum elde eden; Ve bu iyilik için ben
Zavallı yeteneklerimden çok iyi yıldızlarıma borçluydu. .
Buna yol açan koşullar bunlar.

"Hotel de Jabac'ın sahibi, biraz yapmak zorunda
İşgal ettiğimiz salonun içindeki onarımlar bizi altına koydu
Komedyenlerden izin talep etme zorunluluğu
Clermont-Tonnerre, sahnelerinde onlarla dönüşümlü olarak oynamak. BT
1749 Temmuz ayında ödememiz gereken aralarında öngörüldü
masrafların bir kısmı; Ve buna göre ilk çıkışımızı orada yaptık
_Sidney_ ve _Georges Dandin_. "Bu iki toplumun rekabeti kolayca tasarlanabilir
halka çok fazla fikir farkı farkı, bunun sonucu
Krediyi azaltmadan bir şirket için elverişli olamazdı
o zamana kadar diğerinin yapıldığı. Bazıları bizim
iyilik ve bazıları rakiplerimiz lehine. 'Bu bayanlar,'
parti, 'diğerinden daha güzel.'-'Ah!' komşularını yanıtladı,
Ama sonra ikincisi sahne, daha fazla lütuf ve
canlılık, & c. &C.'

"Bu şekilde halk kendilerini eğlendirdi ve
Messrs. De _tonnerre_ veya Messrs. de _jabac_. Ancak
kim hayal edebilecek,
Decorum, eğlendirmelerinin ortasında,
Melpomene'nin büyük öğrencilerinin kıskançlığı ve şikayeti.

"Müdahaleleri sayesinde tiyatroumuzu kapatmaya zorlandık.
Ancak Jansenist rahip yeniden kurulmasını sağladı. M. l'Abbe
Paris Parlamentosu Chauvelin, ilgini çekti
_Pupils_ için, _Masters_'larına karşı ve bizi oynamaya götürdü
_Le Mauvais Riche_, ayette beş eylem komedisi, M. d'Arnaud. .
Parça, en parlak görüşünde fazla bir değere sahip değildi
O zamanlar tüm Paris'te karşılanacak montaj. Bu vardı
Şubat 1750 ayı.

"M. De Voltaire, yazar tarafından temsile katılmaya davet edildi:
ve M. d'Arnaud'u memnun etmek mi yoksa saf nezaket yoluyla
kendilerini en üst düzeyde uygulayan aktörler
Çok zayıf ve ilgisiz bir drama, o büyük adam tolere edilebilir göründü
memnun ve endişeyle sahip olan kişinin adını sordu
sevgilinin kısmını gerçekleştirdi. Cevap için aldı, o
Paris'teki bir kuyumcunun oğlu, şu anda eğlencesi için oynayan,
Ama sahneyi mesleğini yapmak için ciddi bir niyeti olan. O
M. d'Arnaud'a benimle tanışma arzusunu ifade etti ve yalvardı
Ertesi gün onu görmem ve bir tane görmem için bana hakim olacağını.

"Bu davetiyenin sağladığı zevk, benim
onu almaya sürpriz. Ama ne tarif edemedim
Aklımda, gözleri parıldayan bu adamın gözünde geçti
Ateş, dahi ve hayal gücü. Onunla konuştuğumda kendimi hissettim
saygı, coşku, hayranlık ve korku ile nüfuz etti. Ben neredeyse
M. de Voltaire'e sahip olduğunda, bu birkaç duyum tarafından güçlendi.
Babasını açarak utanmamın sonuna varmak için iyilik
kollar ve hareket eden bir varlık yarattığı için Tanrı ve
Böyle sefil ayetlerin okunmasında onu etkiledi_. Sonra o
Bana kendi durumuma saygı duyarak birkaç soru ve benim
baba; Eğitildiğim ve gelecekteki beklentilerim
hayatta. Onu tüm bu ayrıntılarda tatmin etmiş ve benim
Kahve ile karıştırılmış bir düzine fincan çikolatanın payı [e], ona söyledim,
cesurca, dünyada oyunculuktan başka bir mutluluk bilmiyordum
oyunlar; Beni usta bırakan şiddetli ve zorlayıcı bir olay
Eylemler ve yılda 750 Livres'in küçük bir patrimatyasının tadını çıkardım,
Babamın işini terk ederek, kaybetmem gerektiği umudum sebebi
Değişimde hiçbir şey, eğer bir gün içine kabul edilmesini umabilirsem
Kralın Komedyenler Şirketi.

"Ah, arkadaşım!" diye bağırdı M. de Voltaire, 'Asla bu çözümü oluşturmayın.
benim tarafımdan yönetildi; eğlenceniz için komedi oynayın, ama asla sizin
meslek. En iyi, en nadir ve zor yetenek
olabilir; Ancak blok başlıkları tarafından rezildir ve ikiyüzlüler tarafından yasaklanır.
Gelecek günlerde Fransa sanatınıza saygı duyacak, ama sonra olacak
Daha fazla baron, lecouvreurs veya danevilles yok. Eğer vazgeçeceksen
Proje, kuruluşunuzu oluşturmak için size 10.000 frank ödünç vereceğim ve
Yapabildiğin zaman beni geri ödeyeceksin. Git dostum, bana doğru geri dön
Haftanın sonu, tavsiyem ve teklifime uygun bir şekilde yansıtmak ve
Bana olumlu bir cevap ver. '

"Sersemledi, kafası karıştı ve iyilikte gözyaşlarına bile geçti ve
Havaröz, şiddetli ve
Pitiless, minnettarlığımı dökmek istedim. Hayır konuşmaya çalıştım
Dört kattan az, ama teşekkürümü ifade edemedi. Ben
emekli olmak üzere, beni geri aradığında ve
Zaten sahip olduğum karakterlerden birkaç pasajı oku
oynadı.

"Ne hakkında olduğumu neredeyse hiç bilmiyorum, maalesef ilan etmeyi önerdim
İkinci eylemde _Gustavus_'dan büyük konuşma-'Piron yok! HAYIR
Piron! ' diye bağırdı, gürleyen ve müthiş bir sesle, 'Sevmiyorum
kötü ayet; Racine'den bildiğin her şeyi almama izin verin. '

"Neyse ki hatırladım, _college Mazarin_'deyken vardı
Athaliah'ın tüm trajedisini sık sık duyduğunu öğrenin
Oynamak üzere olan akademisyenler tarafından tekrarlandı.

"Bu nedenle, ilk sahne başladım, dönüşümlü olarak kısımları
Abner ve Joad; Ama M. de Voltaire'den önce neredeyse hiç bitirmemiştim
diye bağırdı, en yüksek coşkuyla-'Ah! Tanrım! Ne zararlı
Ayetler! Ve tüm oyunun ne kadar şaşırtıcı olması
İlk sahneden aynı ruhla ve aynı saflıkla yazılmış
sonuna kadar. Şiir eşsizdir. Adieu, çocuğum! ' Devam etti
Beni kucaklıyor, 'En çok yürekten bir şekilde sahip olacağını tahmin ediyorum
ses [_la ses dekhirante_]; bir gün zevk olacaksın
Tüm Paris; Fakat Tanrı aşkına asla herhangi bir kamu aşamasında görünmez. '

"Bu, M. de Voltaire ile ilk röportajımın sadık bir açıklaması:
İkincisi, en çok kabul ettiği için daha belirleyiciydi.
benim açımdan ciddi talepler, beni emekli olarak almak ve
konutunun yakınında küçük bir tiyatro inşa edilmesine neden olur, burada
yeğenleriyle ve bütünüyle birlikte oynamama izin verecek nezaket
ait olduğum toplum. Büyük memnuniyetsizlik ifade etti
şimdiye kadar bize iyi bir paraya mal olduğunu öğrenmek
Kamu ve arkadaşlarımız eğlence.

"Bu kuruluşun M. de Voltaire ve
Beni birkaç gün önce yaptığını ilgisiz teklif, bana kanıtladı,
en güçlü şekilde, davranışının o kadar cömert ve asil olduğu
Düşmanları haksızdı, ona avarice mengenesini atfeterek.

"Bunlar tanık olduğum gerçekler. Yine başka bir borçluyum
gerçeğe onay. M. de Voltaire bana sadece onun için yardım etmekle kalmadı.
Tavsiye, onunla yaşadığım altı aydan fazla bir süredir, ama aynı zamanda
aynı dönemde tüm masraflarımı karşıladı; Ve kabulümden beri
Tiyatroya, onun liberalitesinden aldığımı kanıtlayabilirim
2000'den fazla kron. Beni şu anda çağırıyor _great aktör_
_Garrick_, onun _dear son_. Bunlar tamamen ona borçlu olduğum başlıklar
nezaket. Sadece kendime saygılı öğrencisi olarak adlandırdığını varsayıyorum,
İlgisiz dostluk eylemleri için her şükran duyarlılığı.

"Hissetmem gerekir, ne zaman M. De Voltaire'e ne zaman
Koç benim ilk bilgim için borçlu ve saygıyla
Ona, M. Duc d'Aumont, ilk çıkışım için sipariş verdi.
Şubat 1750 ayı?

"Şu anda sahip olduğum her vesileyle sürekli azimle
Şubat 1752, on yedi aylık bir çıkıştan sonra, tüm
Hem şehir hem de mahkeme tarafından bana karşı ortaya çıkan ve temin edilen engeller
Kendim Kral Komedyenleri listesine eklenmem. "

Dipnotlar:

[E] Bu, M. de Voltaire'in sabah beşinden tek beslenmesiydi
Öğleden sonra üçe kadar.




William Gifford'un Hayatı, Esq. Baeviad ve Maeviad'ın yazarı ve
Juvenal çevirmeni.

(_ Sayfa 367'den. _)


Konuştuğum tekrarlara her zaman alkışlar ve
Bazen iyiliklerle daha önemli: küçük koleksiyonlar şimdi ve
Sonra yapıldı ve bir akşam altı pens aldım. Olan birine
Uzun zamandır mutlak para isteğinde yaşadı, böyle bir kaynak bir
Perulu Madeni. Kendimi kağıtla derecelerle döşedim & c. Ve ne
geometri ve daha yüksek kitaplarla daha önemlisi
ihtiyatlı bir şekilde gizlediğim cebir dalları. Şiir, bu konuda bile
Zaman, benim eğlence değildi: başka amaçlara bağlı idi;
ve sadece matematiksel için para istediğimde başvurdum
arayışlar.

Ama bulutlar hızlı toplanıyordu. Efendimin öfkesi bir
Endişelerine olan ilgisizliğimle korkunç bir adım ve daha fazlası
Küstah denemelerimden kendisine getirilen raporlar
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Makalelerimi bırakmam gerekiyordu ve reddettiğimde,
Garret'im arandı, benim küçük kitap istif keşfedildi ve
kaldırıldı ve gelecekteki tüm tekrarlar en katı şekilde yasaklandı.

Bu çok şiddetli bir vuruştu ve en mantıklı hissettim; oldu
ardından başka bir daha ciddi; Umutları ezen bir inme
çok uzun ve çok sevgiyle sevilmişti ve bir kerede umutsuzluğa attı.
Sayın Hugh Smerdon, ardışıklığı hesapladığım, öldüğü ve
kendimden çok daha yaşlı olmayan bir kişi tarafından başarılı oldu ve kesinlikle öyle değil
Durum için iyi nitelikli.

Bunu hemen takip eden hayatımın o kısmına bakıyorum
Olay, çok az memnuniyetle; Bu bir kasvet dönemiydi ve vahşi
Değişmezlik: Derecelerle bir tür maddi torpora batırdım; veya ise
gençliğin ruhu tarafından aktiviteye giren,
Birkaç tanıdık yabancılaştıran dalak ve can sıkıcı hileler
Şefkat henüz gitmişti. Bu yüzden sessiz hoşnutsuzluğa girdim; arkadaşsız
ve Untacted; Günümüzde öfkeli, geleceğin dikkatsiz, bir
bir zamanlar endişe ve sevmeme.

Bu iğrençlik durumundan, kendi genç bir kadın tarafından yetiştirildim
sınıf. O bir komşuydu; Ve ne zaman yalnız yürüyüşümü benim
Wolfius, cebimde, genellikle kapıya geldi ve bir gülümsemeyle ya da
Kısa soru, en dostça bir şekilde koydu, benim
dikkat. Kalbim uzun zamandır nezakete kapanmıştı ama duygu
içimde ölmedi: ilk cesaret verici kelimede canlandı: ve
Bunun için hissettiğim minnettarlık, giriştiğim ilk hoş duyumdu
birçok kasvetli ay boyunca eğlendirmek.

Minnettarlık, umut ve diğer tutkularla birlikte daha da canlandırıcı,
Son zamanlarda sahip olan bu rahatsız edici kasvetin gerçekleşti
Ben: Arkadaşlarıma ve iktidardaki her kazanan sanatla döndüm,
Eski itici yollarımı unutmalarını sağlamak için çabaladım. Bunda değildim
başarısız; Onların iyi niyetlerini geri kazandım ve derecelerle büyüdü
Biraz favori.

Efendim hala mırıldandı; Dükkanın işi daha iyi gitmedi
eskisinden daha: ancak yansımayla kendimi rahatlattım
Çıraklık, karar verdiğimde bir sonuca varıyordu
İstihdamdan sonsuza dek vazgeçmek ve özel bir okul açmak için.

Bu alçakgönüllü ve belirsiz durumda, ortak partinin ötesinde fakir, ancak
belki de asla sahip olmayacak olan gündüzü ile olan tutkumu gurur duyuyorum
fark edildi, yaşımın yirminci yılında Bay tarafından bulundum
William Cookesley, asla benim tarafımdan telaffuz edilmeyecek bir isim
Veneration. Daha önce bahsettiğim acımasız doggerel ve
kendi derecemdeki insanlar arasında ağızdan ağza geçen
bir kaza veya diğeri kulağına ulaştı ve ona bir merak verdi
Yazarın peşinden.

Onun hayırseverliğini ilgilendirmek benim iyi şansımdı. Benim küçük geçmişim
Melankolik ile eklenmemişti ve ben de onun önünde adil bir şekilde koydum:
İlk bakımı konsol yapmaktı: ikincisi,
Varlığının son anı beni rahatlatmak ve desteklemekti.

Bay Cookesley zengin değildi: mesleğindeki saygınlığı
Bir cerrahın, gerçekten de çok fazla istihdam sağladı; Ama bir
Ülke kasabası, bilim adamları en liberal olarak ödüllendirilmiş değildir; O
Ayrıca, çok az sayıda aileye sahipti, bu da onu çok az bıraktı
genel hayırseverlik amaçları; Ancak o küçük neşeyle
ve faaliyeti ve gayreti her zaman elindeydi
servetinin eksiklikleri.

Edebi kazanımlarımın doğasını incelerken, onları buldu
Kesinlikle hiçbir şey; Ancak eşit sürpriz ve zevkle duydu,
Kitapların en büyük cehaletinin ortasında, çok
Matematikte önemli ilerleme. Bana girmem için uğraştı
Bu meselenin detayları; Ve bunu yaptığımı öğrendiğinde
Cesaret ve tehlike koşulları, daha sıcak hale geldi
Bana hizmet etme olasılığı gördüğü için benim lehime ilgileniyor.

Ona meydana gelen plan doğal olarak bu kadar sık ​​olan
bana önerdi. Gerçekten de birkaç engel vardı
üstesinden gelmek. Henüz on sekiz ayım vardı; El yazım kötüydü
Ve benim dilim çok yanlış; Ama hiçbir şey gayretini gevşetemez
Bu mükemmel adam; Kemirleme girişimlerinden birkaçını temin etti,
onları arkadaşları ve tanıdıkları arasında dağıttı ve benim adım
onlara biraz tanıdık geldi, yürüyerek bir abonelik benim için
rahatlama. Hala orijinal makaleyi koruyorum; Başlığı çok değildi
Muhteşem, kalbimin en sanguine isteklerini aşmasına rağmen:
Böylece, "zamanın geri kalanını satın almak için bir abonelik
William Gifford ve kendisini yazılı olarak geliştirmesini sağladığı için ve
İngilizce Dilbilgisi. "Çok azı beşten fazla katkıda bulundu ve hiçbiri
on ve altı pence ötesine geçti: ancak beni serbest bırakacak kadar toplandı
Çıraklığımdan (efendimin aldığı toplam altı pound) ve
Beni birkaç ay boyunca korumak için,
Rev. Thomas Smerdon.

Bu dönemin sona ermesiyle, ilerlememin (ben için
gerçeği tevazu içinde konuşacak) benimkinden daha dikkate değerdi
Patronlar Bekleniyor: Bu arada birkaç küçük yazmıştım
Sanırım eski olanlardan daha az sağlam, şiir parçaları ve
Kesinlikle daha az dil anomalisi ile. Öncümanım da konuştu
olumlu bir şekilde; Ve şimdi benim babam olan hayırseverim ve benim
Arkadaş, patronlarımı yenilemeleri için ikna etmekte çok az zorluk çekti
Bağışlar ve beni bir yıl daha okulda devam ettir. Böyle liberallik
üzerimde kaybolmadı; Benim için en iyi geri dönüşü yapmak için endişelendim
Güç ve ben titizliğimi iki katına çıkardım. Şimdi, tembelliğe batmışım,
Bunun eforlarına bir dereceye kadar şüphecilikle bakıyorum
dönem.

Kurtuluşumdan iki yıl iki ay sonra, ben
Üniversiteye uygun Bay Smerdon tarafından telaffuz edildi. Açma planı
Yazma okulu neredeyse birincisinden terk edilmişti; ve Bay
Cookesley tedarik edecek kadar ilgiye sahip olan birine baktı
Oxford'da küçük bir ofis. Yakında bulunan bu kişi
Thomas Taylor, Esq. zaten olduğum bir beyefendi Denbury
çok liberal ve dostça destek için borçlu. Bana yeri temin etti
önlük. Lect. Exeter College'da: Ve bu, ara sıra
Bay Cookesley'nin sağladığı gibi ülkeden yardım,
en azından ben alana kadar yaşamamı sağlamak için yeterli düşündüm
derece.

Bay Smerdon'a katılımım sırasında daha önce gözlemlediğim gibi yazmıştım.
bazıları egzersiz olarak, bazıları gönüllü olarak, (
Şiir şimdi benim zevkim haline geldi) ve benim arzumdan birkaçı değil
Arkadaşlar. Ancak Latin ve Yunanca okuma yeteneğine sahip olduğumda
Bir dereceye kadar tesisle, o beyefendi tüm boş zamanlarımı istihdam etti
Klasiklerden çevirilerde saatler; Ve gerçekten bilmiyorum
İngilizceye bir kısmı oluşturmadığım tek okul kitabı
ayet. Diğerlerinin yanı sıra Juvenal dikkatimi çekti ya da daha doğrusu efendilerim
Ve bir kutsal gün görevi için onuncu hicivi tercüme ettim. Bay Smerdon
Bundan çok memnun oldum (kendimden önemsiz değildim) ve ben
şimdi yazardan düşkündü, beni kolayca devam etmeye ikna etti
onunla ve ben üçüncüsü, dördüncüsü,
Onikinci ve bence sekizinci hiciv. Görünüşte bir sonum olmadığı için
hayırseverlerime geçici bir memnuniyet vermek; Düşündüm
Bunlardan biraz daha fazlası, aynı nitelikteki diğer birçok şeyden daha
Zaman zaman yazdım ve asla tek bir satırı kopyalamadım.

Ancak Exeter Koleji'ne çıkarmamda, arkadaşım,
Endişelerim, onuncu hiciv çevirimi kopyalamamı tavsiye etti ve
Varışımda Rev. Dr. Stinton'a (daha sonra rektör) sunun
Bay Taylor bana bir tanıtım mektubu vermişti: Bunu yaptım ve
nazikçe alındı. Böylece cesaretlendirildim, birinci ve ikincisini aldım
Hicivler (onlardan tercüme edildikleri sırayla bahsediyorum)
İlerlememi büyük ölçüde izleyen arkadaş, ilk önce fikre başladı
Bütünün içinden geçip abonelikle yayınlamak
geçim araçlarımı artırmanın araçları. Buna kolayca kabul ettim,
ve on üçüncü, on birinci ve on beşinci hicivleri bitirdim:
Kalan bir dönemin çalışmasıydı.

Şimdiye kadar varken, tasarımımızdan bahsetmenin uygun bir zamanını düşündük;
Çok genel olarak arkadaşlarım tarafından onaylandı; Ve ilki
1781 Ocak, abonelik Bay Cookesley tarafından açıldı.
Ashburton ve Exeter College'da kendi başıma.

O kadar cesur bir taahhüt, bu kadar hızlı bir şekilde duyuruldu, okuyucuya verecek,
Korkarım, kibirimin yeteneklerimden daha yüksek bir fikri:
Ancak diğeri, işle ilgili en küçük endişeye sahipti,
sadece cehaletten kaynaklanan. Harika ile ayetler yazdım
tesis ve biraz daha fazlasının olduğunu hayal edecek kadar basittim
Bir Juvenal çevirmen için gerekli! Gerçekten de bilinçsiz değildim
Yanlışlıklarım: Çok sayıda olduklarını ve ihtiyacım olduğunu biliyordum
Onları işaret etmek için biraz dostça göz ve düzeltmek için bir tür mantıklı el
Ya da onları kaldırın: ama bunlar için ve her şey için baktım
Bay Cookesley ve o değerli adam, her zamanki nezaketle ilgili,
tüm çeviriyi revize etme zahmetli görevini üstlendi. Benim
Arkadaş büyük bir Latinist değildi, belki de ikisinden daha iyiydim; Ancak
İstediğim tadı ve yargısı vardı. Ne avantaj olabilir
Nihayetinde onlardan türetildi, mutsuz bir şekilde hiçbir fırsat yoktu
Kayıtlı olarak, Yüce'den memnun olduğu için onu bir
Ani ölüm, ilk hicivi bitirmeden önce. O öldü
Bir mektubum elinde açılmamış.

15 Ocak 1781'de gerçekleşen bu etkinlik beni etkiledi
Tedbir ötesinde. [F] Sadece en sadık ve yoksulumdan yoksun değildim
sevecen arkadaş, ama gayretli ve her zaman aktif bir koruyucudan
Güvenle desteğe dayandım: hala gerekli olan toplamlar
Ben, her zaman topladı; ve yardımın
Sıcaklıktan talep edilmeyen, duyarsız bir şekilde verilmeyi bırakacaktır.

Birçok durumda bu aslında böyleydi; Ancak firar,
genel değildi; Ve beklenmedik bir şekilde umut etmeye teşvik edildim
Dostluk, Servington Savery, gönüllü olarak duran bir beyefendi
Patronum olarak ve ilgilerimi nezaketle izledi ve
dikkat.

Bay Cookesley'nin ölümünden bir süre önce, bunun olacağını kabul etmiştik.
Abonelik şartlarını, bir örneği ile teslim etmek için uygun
çevirinin yürütülme şekli: [g] herhangi bir fikri ortadan kaldırmak için
Seçim, buna göre bir sayfa ilk başından itibaren alındı
Hiciv. Arkadaşım basında öldü.

Birkaç melankolik haftadan sonra çeviriye devam ettim; Ama bulundu
Ben tamamen yargılamadan aciz. Bağlanmaya alışkındım
Bay Cookesley'nin adı her bir parçasıyla ve ben böyle bir şekilde çalıştım
Ona zevk verme umudundan memnuniyetle, şimdi ortaya çıktığında
beni girişimimin ortasında bırakmıştı ve ben de terk edildim
Kendi çabaları, umutsuz bir mücadeleyle uğraşıyor gibiydim
Güdü veya Son: Ve bana sürekli tekrarlanan fikri,
Onunla o kadar acı acı getirdi ki, işi kapattım
Dikkat dağıtan duygular.

Aklımı hafifletmek için diğer arayışlara başvurdum. ÇALIŞTIM
klasiklerle daha yakından tanışın ve bazılarını elde etmek
Modern Dillerin
Rektör ve arkadaşlar, birkaç öğrencinin bakımını da üstlendim:
Gelecekteki destek araçlarıma saygı duyarak kaygımın çoğunu kaldırdı. Bende
Üniversitemin bu hoşgörüsünden bahsetmede içten bir zevk:
Bence, liberal arzunun dışında hiçbir şeyden kaynaklanamazdı.
her iki üniversitemizin üyeleri, her şeyi teşvik etmek için
Yeteneklere en uzak benzerliği taşır: çünkü hiçbir iddiam yoktu
onları herhangi bir özel efordan.

Aylar ayının geçmesi şimdi yatıştırdı ve aklıma sakinleştirdi ve
Bir kez daha bir genç hizmet etme arzusuna döndüm
Zorluklarla çevrili adam, bir dizi saygın olmuştu
Karakterler isimlerini ayarlamak için: Ama ne yazık ki, ne bir ipotek! Şimdi ben
ilk kez kendi deneyimsizliğimi ve tavsiyeyi keşfetti
Benim de, çok kısmi arkadaşım beni bir işle uğraşmıştı, çünkü
İcra, edebi kazanımlarım hiçbir şekilde yeterli değildi.
Her sayfada hatalar ve yanılgılar ortaya çıktı. Gerçekten yakalandım
Juvenal'in ruhu hakkında bir şey, ama onun anlamı sık sık
Benden kaçtı ve uzun ve acı verici bir revizyonun gerekliliğini gördüm,
bu beni görünüm için sabitlenen dönemin çok ötesine taşırdı
iş. Potansiyel müşteriden endişe duydum, anında çözdüm (akıllıca değilse,,
Yine de dürüstçe güveniyorum) şimdiki için yayından vazgeçmek için.

Bu kararı takip ederek, ülkedeki arkadaşıma yazdım
(Rev. Servington Savery) aboneliği iade etmesini isteyen
Elinde, abonelere para. Planımı onaylamadı;
Yine de, şimdi önümde yatan bir mektupta söz verdi.
Buna uyun: Ve sonraki biriyle, zaten
bunu yapmaya başladı.

Kendim için de birkaç geri ödeme yaptım; ve bir miktar paraya güvendi
Kısa bir süre sonra, onun tarafından düşen bir kolej arkadaşıyla başkalarını yapmak için
Babasının huzurunda kendi elleri. Ama hala bazıları vardı
mesken keşfedilemedi ve diğerleri,
Sekiz şilin arkası ne iyi ne de saygılı olmaz:
Bunlardan, aff bulmam gerektiğinde kendimi düzleştirmeye çalıştım
Gelecek günlerde onlara iş sundum (hala
gizlice tamamlamaya kararlı)
himaye ve şimdi algıladığım notlarla arttırılmış
Kesinlikle gerekli, önerilen boyutunu iki katına çıkarmak için.

Bir ülke ikametgahının boş zamanlarında, bunun yapılması olabileceğini düşündüm
iki yıl; Belki de çok sanguine değildim: ancak deney,
Yapılmadı, bu süre boyunca benim değiştiren bir durum oldu
görüşler ve gerçekten de tüm yaşam sistemim.

----, isminde bir kişiyle tanıştım.
Devonshire'ın bir beyefendi tarafından özel bildirimime tavsiye edildi
mecbur olma fırsatından gurur duyuyordu. Bu kişinin Oxford'da ikametgahı
Uzun değildi ve şehre döndüğünde bir
Mektuplarla onunla yazışmalar. Onun özel isteği üzerine, bunlar
bir kapak içine alındı ​​ve Lord Grosvenor'a gönderildi: Bir gün ben
Yanlışlıkla yönü atladı ve lordship mutlaka
Kendisi için olduğunu varsayalım, açtı ve okudu. Oradaydı
İçinde dikkatini çeken bir şey; Ve mektubu verdiğinde
Arkadaşıma, muhabirini sormak için merakı vardı.
Oxford; Ve aldığı cevap üzerine, arzu etme nezaketi
onu şehre gelmesi üzerine onu görmeye getirilebilir; buna
Durum, tamamen her tarafta kazara ve sadece buna borçluyum
Bu asilgemine girişim.

İlk ziyaretimde bana hangi arkadaşlarım olduğunu sordu ve benim
hayattaki beklentiler; Ve ona hiç arkadaşım olmadığını söyledim ve hayır
Her türlü beklentiler. Daha fazlasını söyledi; Ama ayrılmaya çağırdığımda
Üniversiteye dönmeden önce, bu basit maruziyetin
Koşullarım zihnine derinlemesine batmıştı. Ayrılıkta beni bilgilendirdi
Kendini şu anki desteğimle ve geleceğinden suçladığını
Kuruluş: Ve bu sonuna kadar benim dileğim için etkilenebilir, ben
gelip onunla ikamet etmeli. Bunlar elbette sözler değildi: onlar
her noktada yerine getirilenden daha fazlası. Gittim ve onunla ikamet ettim;
Ve sıcak ve samimi bir resepsiyon yaşadım, nazik ve sevecen
saygı, ne azalmayı ne de kesintiyi bilen,
Buna saat: Yirmi yıllık bir dönem!

Lordship'in evinde, ben aranana kadar Juvenal ile ilerledim
Oğluna eşlik etmek (en sevimli ve başarılı gençlerden biri
Bu tür karakterlerde verimli olan bu ülkenin asla yapabileceği asiller
övünme) kıtaya. Onunla birlikte, birbirini izleyen iki turda, çok fazla harcadım
Yıllar: hatırlamanın her zaman benim için değerli olacağı yıllar
Daha sonra bir dostluğun sözleşmesinin hatırlanması, hangi zaman ve
Birbirinizin daha samimi bir bilgisi, bir saygı duydu
Bu bir kerede hayatımın gururunu ve mutluluğunu oluşturur.

İade edildiğimden ve koynuna yerleştiğimden beri uzun sürdü
Yetkinlik ve Barış: Çevirim sık sık düşüncelerimi ele aldı, ancak
Ardayı ve gençliğin güvenini kaybetmiştim ve cidden
Adalet yapma yeteneklerimden şüpheleniyorum. Bin diledim
Tamamen reddedebileceğim zamanlar; Ama sürekli tekrarlayan fikir
daha önce bahsettiğim açıklamadan insanlar olduğunu, kim
Benim için gereken performans için bana sadece ve zorlu iddialar vardı
Katılım, düşünceyi yasakladı; Ve yavaş yavaş ilerledim
asla meşgul olmamam gereken bir çalışmanın tamamlanması benim
Arkadaşın deneyimsizliği ya da kendim, bir an için şüphelenmemiz için bizi çekti
Emek ve birden fazla türün yetenekleri, kesinlikle gerekli
tolere edilebilir derecede başarısına. Yapabileceğim gibi,
Şimdi halkın önünde.

    ---- Majora Canamus.

Dipnotlar:

[F] Bu süslenmemiş anlatıya 15 Ocak 1801'de başladım:
Bu nedenle hayırseverimi kaybettiğim için yirmi yıl geçti ve
arkadaş. Aralıkta, hatırlamada bin kez ağladım
Onun iyiliği: Henüz anısına evli saygıyla besliyorum: ve
Bu uzak dönem, kalbim her tekrarında içimde batıyor
isim.

[G] Bu makalelerin çoğu dağıtıldı; Ben çıkardığım terimler
Bunlardan birinden, bunlardı. "İş Quarto'da basılacak
(notlar olmadan) ve ayda abonelere teslim edilmek
Aralık sonraki. "

"Fiyat, tahtalarda on altı şilin olacak, yarısı ödenecek
abone olma zamanı, geri kalanı kitabın teslimatı. "




Ayna için.

Geç Mr. Hodgkinson.

(_CAY 380._)


Şimdi konusunu yapan olağanüstü şahsiyet getirdik
Karakterinin yüksek bir rütbeyi üstlendiği o yaşam zamanına kadar bu anı,
ve onun davranışı, onu çok daha ciddi bir
okuyucunun dikkate alınması. Gerçeğe katı bir şekilde bizi yasaklıyor
Tüm yaratıklarıyla ortak olarak, kınamayı hak ediyor
Hayattaki davranışının bir kısmı için, çok samimi ve gerçekten de yaygın
bütünlük, bu onaylamaya eşlik etmemiz için bize katılın
bu tür koşullar ve üzerimizde bize ortaya çıkan gerekçeler
bu eylemlerin suçluluğunu uzatmaya ve bunu göstermeye hizmet edebilir
Onun suistimali doğal ya da daha doğrusu gerekli ve kaçınılmazdı
maruz kaldığı koşulların sonucu ve daha fazlası
insan sakatlığının her gün meselelerinden daha. Dahası boşaltırsa
Bir biyografinin ofisi ve ölülerin karakterini canlandırarak biz
birçok kalbe hoş olmayan gerçekleri ve
İyi olanlar için bir mesleğin kötü üyelerinden hafifçe konuşun
ki bu çok saygımız var, belki de yapacağımızı hatırla
isteksizce, ama kesinlikle bir
Bu gerçeğin yapması gerektiğini belirleyen tüm biçim ve tören için çok önemli
İncelenmek, ne saf yeşim ne olursa olsun, solgunlaşmış hissedebilir
onunla.

Ayrımcı, haksız ve zulüm ruhu,
Hangi aktörlerin uzun zamandır takip edildiği, daha büyük bir düşman yok
bizimkinden daha yeryüzünde herhangi bir koynuz; Ve sadece iftira etmemeliyiz
Tekdüzen bir şekilde avlandığımız, ancak vicdanımızı ihlal ettiğimiz görüşler
İkna ve çokluk olduğunu belirtmeyi ihmal edersek gerçeği bastırın
o mesleğin bayanlar ve bayları, sadece
Ahlaki karakter, yaşamın diğer departmanlarında olanlardan herhangi biri gibi,
erdem ve güzel onur için en dikkat çekicidir. Zaman, gerçekten de
tür örnekleri çok nadir olduğunda, neredeyse hiç
kredilendirildi ve genel Maxim olduğunda, halkın hiçbir şeyi yoktu
sanatçıların özel hayatlarıyla yapın. Ama şimdi, lekesiz olduğunda
İngiltere'deki ardışık aktrislerin saflığı şimdiye kadar azaldı.
Önyargı bedene karşı eğlendirildi, bu geri dönüşü olmayan aktrisler
Karakter iyi bir şirkete alınır ve birçoğu evlendi
Yüksek ailelere, bir muhabir hırsı en çok dolduruyor
Ya'nın onurlu bir emülasyon ruhu ile sahnenin bayanlar
şöhret; Öte yandan, insanlar çok katı bir
Sahnede inceleme, aktrisleri özelleri için uygun tutun
yürütmek ve kötü şöhretli olana maruz kalmayacaklarını beyan etmek
Sahnede öne çıkıp takdir yetkisi ile alay etmek
erdem kurallarını söylemek.

Yine de, her ülkede çok fazla sahne hakkında asılı kaldı
terk edilmiş karakter aktrisleri. İyi varsayılabileceği gibi, özel
Bunların ekleri, tutkulardan herhangi biri kadar mükemmel bir şekilde hassastır veya
Kamuoyunda temsil ettikleri karakterler ve tahsisleri kullanılır
esas olarak, sadece değilse, kibirlerinin memnuniyeti için veya
maddi çıkarlarının ilerlemesi. Burada ve orada, belki
Kişisel sevginin etkisinin bir örneğini buldum: ama genel olarak
takılarlarını cüzdanlarına ve içinde durmalarına
tiyatro. Bunu kanıtlamak için, sadece genel bir kural olarak belirtilmesine gerekir.
İngiltere'de en büyük olan çok az istisna var
bu kadın sınıfı ile favoriler ve tercih edilenler
Birbirleriyle en ustaca yarışıyorlar, bazı sıradan ya da belki
Bu kadar bertaraf edilirse, bunları taşıyacağından emin olan Hoary Manager
En iyi gençlerden veya tiyatronun başlıca erkeklerinden değerli ödüller,
Gençliğe ve kişisel zarafetlere göre, ikincisi harika eklemeli
Profesyonel liyakat ve güç ve etki, bunun sonucunda.

Bir anın düşüncesi, kadınların amaçları için
Bu açıklama, daha umutlu bir
Hodgkinson gibi genç bir insandan daha fazla bir nesne olması gerekirse
hayatının bu döneminde. Erken talimatlarla yardımsız

                        ---- Ebeveynin bakımı
    Bebek masumiyetini dua ile korudu;
    Hiçbir Babanın Guardian eli gençliğinin korunmadığı;
    Erdemlerini ya da kısıtlanmış mengene çağırdı.

Kendi yetenekleri ve endüstrisi tarafından büyük ünlüye ve bir seferde
hayatın, diğerleri eşiğini aşmaya cesaret edemediğinde
meslek, ilk dramatik şahsiyetin himayesi ile onurlandırıldı
Yaşamak, onun tarafından sersemlememiş olsaydı bir mucize olurdu
beklenmedik yükseklik. Henüz onu akıllıca yapacak deneyimi yoktu, hayır
Onu temkinli hale getirmek için acılar. Çocuksu günlerinden itibaren zorlandı,
Durumunun gerekliliği ile, tüm kişilerle ilişki kurmak
diğerleri ahlakını bozma olasılığı en yüksek olan ve sürekli olarak
Şüphelenemediği tehlikeler ve bu nedenle yapamadı
yenmek. Öte yandan, durumuna katılan her durum
Beynini sarsma eğilimi: erkekliğin ilk şafağı kırıldı
tam ve hararetli bir refahın göz kamaştırıcı parıltısıyla onu
Alçakgönüllülük, kendi meyveleri olmayı bilmesini engelleyebilir
olağanüstü liyakat. Bununla birlikte, kişisel bağışları
özel hayatta en iyisini doldurmak için yeterlerdi
kibirle düzenlenmiş genç zihin, halkın sürekli konusu oldu
Onay-Yüzü oldukça yakışıklı, uzun boyluydu, iyi
orantılı ve zarif. İngiltere'deki en iyi seslerden birine sahipti,
ve birkaç müzik aletinde iyi oynadı. Bunlar sadece değil
direnmek için onu diskalifiye etti, ancak miktarını arttırdı
onu çevreleyen cazibeler. Böylece, onun kişisel
Başarılar onu seks sevgisini kazandığı için taktı,
Fortune onu bardakları için arzu edilen bir av yaptı. Nefesi
Flattery ona her yönden patladı ve kibirini iltihapladı ve
Kendini sevme, sanatsal ahlaksızlığın tüm Wiles ve Tahsimetleri
şüpheli olmayan gençlik üzerinde pratik yapabilir, onun karşısında oynandı
kalp; ve böylece tüm olasılıklarla
Tenli olarak güçlü, yönetilemez hale geldi. Kaba gizlenmemiş övünme
çok sık, en akıllıca ve en iyinin kalbine gider-
o zaman Hodgkinson gibi fakir bir gençliğin reddetmesi beklenebilir mi?
Güzellik tarafından yönetilir ve zarafet ve iyileştirme ile gizlenir.

Şöhretinin ve servetinin yükselişiyle koordine bu nedenle
Birini tehlikeye atmak ve yapmak için kader olan kötülüklerin büyümesi
diğerinin gemi enkazı; Ve onun profesyonel başarısı ve onun
Gallantries, iki tekerlek gibi birbirine paralel koşmak
konser, izlerini kuzeyde seyahat ettiği her yolda bıraktı
İngiltere, mesleğinin büyük kısmının büyük bir zevkine göre
üstünlüğünde hastalandı ve tehdit eden her şeyde
itibarını yaralamak ve onu halkın gözünde aşağılamak. Ne
Kötü niyetleri konuların üzerinde çalışmasını istiyor muydu: _statiras_ ve
_Roxanas_ sırayla genç _alexander_ ve
Lisans Demonu, gelenekselinden daha fazlasını kullanmış gibi görünüyor
Genç adamın harabesi için bayanlar üzerinde hakimiyet. Her neyse
Hodgkinson'un oynadığı şirket, çok sık kurbanı olan nesne oldu.
Sanatları ve talihsiz bir koca veya sevgilisi,
_cara sposa_'sinin enkaziksiz sadakatsizliği. Hayır, bir örnekte,
Tiyatro egemenliğinin kendisi haklarının istila edildiğini ve
cezalandırılamayacağı bir ihaneti yakar. Sade ingilizce, karısı
Yöneticilerinden birinin "Hepsi For Love ya da Dünya İyi Kayıp" oynadığı oynadı.
ve onunla kaçtı. Bu vesileyle kuzey çizgisinden ayrıldı
tiyatroların ve Bath ve Bristol şirketine katıldı,
Büyük profesyonel şöhret ondan önce gelmişti. Bulunan her gün, avantajlardan yararlananlar
Erken öğretim, çocuklukta din ilkeleri ve
iyi düzenlenmiş bir kontrol altında erdem pratiğinde büyümüş
kısıtlama, sadece ağıt yakmakla kalmadı
doğruluk, ancak vicdanı silahsızlandırmak için sofistike çağırmaya istekli,
Ya da Doctor Johnson'ın dediği gibi, hayal güçlerini ideal ile doldurmak için
opiatlar. Sıcak beyinli sersem bir gençliğin şaşırtıcı görünmesi şaşırtıcı olabilir mi?
Hodgkinson'un bu ilişkiyi birleştirmeyi kolay bulması gerektiği gibi
Vicdanı ile ve geçmesine izin vermek,
ahlakı üzerinde yararlı izlenim. Bir şey olduğunu
Sofistike yardımcı olan ona ait olmak,
Gözlerinde suçluluk duygusu oldukça kesin. Hodgkinson doğal olarak
hayırsever ve adil ve bu duygular ve sempatilerle dolu
yaralı için acıma ve yanlış yapmak için pişmanlık yaratan; henüz
Böylece yaralandığı adam, birçok kez acıyla konuştu
ve sitem. Bir gün bu yazar onu konu hakkında sorguladı
Arkadaşlık Sıcaklığı: "Nasıl geçiyor Hodgkinson, asla
Bir Asperite ile muamele etmeden bahsedilen ---- adını duyun
Her zamanki konuşma tarzınıza yabancı ve gerçekten de
Doğal eğilim mi? "" Beni haklı çıkardı, en kötü beni haklı çıkardı "
Cevap-"Gençliğimde beni ezmeye çalıştı."-"Hatta birlikteydin
O zaman, intikamla, "bu yazar." Bunu duydunuz
O zaman talihsiz bir ilişki, "dedi." Evet, var. "-" Bu büyük ölçüde onun
Kendi hatası, efendim-çok küçük benim. Ben genç, sıcak başlı, aptaldım
aptalca; Ama asla ilham verdiğiniz ilişkiyi meditasyon yapmadı. Kadın bir
ahlaksız-bana gösterdiği nezaketlerin liderlik edeceğinden hiç şüphelenmedim
Suçlamak için. Kıskançlığı onu ve adaletsizliğini ve kötülüğünü teşvik etti
beni intikam almam için kovdu ve bana çok sayıda iddiayı sağladı
gerekçe. Üzgünüm, birçok hesapta oldu. Affediyorum
O, ama benim fikrime havalandırmadan bahsettiğini duyamıyorum
onun, yani çok kötü bir adam
kalp."

Bath'a vardığında Hodgkinson, bazı kişilerle tanıştı.
en saygın insan ve soyluların bir üyesi seçildi
O bölümündeki ilk adamlardan bazılarından oluşan yakalama kulübü
İngiltere rütbesi ve zenginlik için. Bu kendi başına, çok onurluydu
ayrım işareti ve onun olduğu saygının bir sinyal ifadesi
Yetenekler bu beyler tarafından tutuldu. Üye olmaya devam etti,
ve kendini her gün artıracak şekilde yürüttü
İngiltere'den ayrılana kadar ona saygı.

Banyo ve Bristol tiyatrolarına aitken
Prens'in yaz evi sırasında Brighton'da oynamaya davet
Galler, hangi davete uydu. O öyleydi
Prens'e avantajlı bir şekilde bahsedildi ve Kraliyet Ekselansları
onun performansını görmek arzu ediyor. Bu ziyaret üzerine bir olay meydana geldi
Yalnızca hesapta değil
konumuzla ilgili olduğu için önemi, ancak
En ünlü olanlardan birinin karakterine bir ışık ışını atın
Kişisel astar.

Brighton'a gelmesinden bir gün sonra Hodgkinson, yürüyüşe çıktı.
kendisi, Stein tarafında ve Conning'de çalışkan bir şekilde istihdam edildi
Batı Hindistan'daki Belcour'un tarafında,
O gece ilk çıkışını yapmak için, dikkatini yüksek sesle çağrıldığında
Kavga yüksek erkeklerin sözleri. Gözlerini yere doğru attı
hangi gürültü verilen ve küçük bir mesafede bir kalabalık algılanan
Görünüşe göre çalkantılı bir sürtünme ile uğraştı, dürtü altında koştu
meselenin ne olabileceğini görmek için merak. Yere ulaştıktan sonra
iyi giyimli genç bir adam buldu.
Beyler gibi görünüyordu ve ona bir arada ona çarptı,
sırtını bir ağaca aldı, cesurca kendini savundu ve geri döndü
Çok enerji ve iyi niyetle darbeler. Bu tür kötü oyun nadiren
İngiltere'de denendi ve denendiğinde nadiren düşmez
Sadece Standers tarafından iffet. Aslında bu asla bir şey
Adil oyun göstermeyi evrensel bir kural haline getiren insanlar tarafından izin verilen
Kavga vakalarında, yapabilecekleri taraflar olun; Böylece bir
Savaş bir İngiliz ve hatta bir Fransız arasında gerçekleşir,
İkincisi, adalet ve ikincisi ve onun
Gerekirse, sanki gerçek bir İngilizmiş gibi şişe tutucu.
"Adil oyun, adil oyun! Bir yüzük, bir yüzük! D-Gözlerim neden fakir olmamalı
Frog-Eater'ın diğerleri kadar adil bir oyun var mı? "Yazar bunu duydu
_John Bullish_ Efcusion'dan önce ve daha iyisi, gördüm
cömertçe ve adil davrandı.

Hodgkinson, o böbreğin yanında duracak çok fazla bir adamdı, bir evcil
Böyle skandal faul oyununun seyircisi, bu nedenle
Kırılma ve genç adama katılmak, saldırganların gücünü hissettirdi
Pugilistik sanatta bir miktar beceriye yardım eden doğası, içinde bulunan kolu
Bu yararlı amaç için nitelikli bir derece yok. Şimdiki zaman
Bu vesileyle, önce iki katlı bir görevin dürtüsü altında hareket etti, önce
Adaletsizliğe karşı zayıf ve ezilenleri sürdürmek için cömert adam
ve öfke ve ikincisi, bu kadar yaralanan bir şekilde saldırıya uğradığı gibi
Kendi özel hesabında, arkadaşlığı için bir iddiaya sahip olan ve
yardım. Bu genç adamın adı Fox'du; O yazar olmuştu
Londra baskılarından bazıları ve sahneye çıktıktan sonra konuşlandı
Brighton Company ile, Hodgkinson orada birkaç kez nişanlanırken
Geceler, özellikle bir zamanlar olan bir beyefendi tarafından talep edildi
ona dostça, yapabileceği herhangi bir hizmeti yapmak ve onunla ilgilenmek için
Çok genç, vahşi ve sersemdi.

Genç adama yönelik cansız saldırının nedeni şuydu:
Tanınmış Lord Barrymore'a çok şiddetli bir Filipip yazdı ve
Lordship'in kardeşi Bay Barry, keşfetmek için araçlar bulmuş
Her ikisi de hakaret için kişisel intikam almaya söz verdi,
İlk kez yazara el koyabilirlerdi. Bu gün içindeydiler
bazıları için çok uygun olan bir dizi beyefendi
_SEpectable_ Tasarımlar. Young Fox'u Stein üzerinde yürüyüşte görmek, Bay
Barry ona işaret etti ve orada, Lordum, Rascal var
Seni kim libelk etti! "Onu yık!" dedi, "alçak çırpın" dedi
Bir diğeri, "kötü adamın kemiklerini kır" dedi üçte biri; ve (çok
Büyük bir şekilde, şüphesiz) bunu yapmaya çalıştılar. Ama Fox yine de
Young, o kadar kolay değildi bir fetih: bir çerçeveye, aktif, dayanıklı ve
Kaslı, doğa ona cesur, cesur bir vererek onu kutsadı,
bağımsız ruh; Ve onun korkusuz kalbi artık değildi
Mafyanın darbeleri ve tehdidi tarafından onun hakkındaki zihninden korkutuldu
davranışları olduğunda rütbelerine ve unvanlarına saygı gösterilecekti
her ikisi için de utanç verici. Bu nedenle, yoğun bir şekilde geri dönüyordu
Onların aynı şekilde iyilikleri, Hodgkinson'a katıldığında,
kalabalığın içinde tek bir varlığın kişisini veya adını bil, tilki
Yalnız hariç.

Hodgkinson genç arkadaşına yardım ederek görünür ortaya çıkmaz "İşte
Rascally oyuncularından bir diğeri, "diye bağırdı bu beylerden birini,
"Onu yık!"-"Eğer gerçekten beylerseniz,
diye düşündü, "dedi Hodgkinson," bize adil bir oyun ver; adamı insana çevirin ya da
Üçünüz bile ikiniz için bile, sizinle savaşacağız. "O zaman bunu bul
Birçoğu grev yapmaya devam ederken, diğerleri onları çağırdı,
diye bağırdı: "Öyleyse, korkak bir şekilde öldürmek istediğin çete çetesi
biz-o zaman gökler tarafından hayatlarımızı düşündüğünüzden daha değerli satacağız "ve,
Hala Fox tarafından destekleniyor, çaresizlikle onun hakkında koydu. Sadece o
Mob'in dışındaki bir kişinin yüksek sesle ağladığını duydu, "D-N
Rascal, beynini dışarı atın-beynini çubuğunla dışarı at! "
Hodgkinson, öfkeyle kör, cevap verdi, "_d-sen, sen
korkak rascal ve tüm d-n'd cins._ "Şu anda bir kalabalık
İnsanlar koştu ve adil oyun gerekli oluyor, Lord Barrymore ve onun
Arkadaşlar savaşı reddetmeyi uygun düşündüler. Gelenler arasında
ve savaşçıları dağıttı, onun kraliyet majestesi prensi
Galler.

Fox ve arkadaşı ciddi şekilde dövüldü ve izlerini taşıyorlardı; Ancak
Zavallı Hodgkinson'ın yansımaları nelerdi?
"D-sen, korkak bir şekilde ve hepsi
D ---- D cinsiniz, "o zamandan beri kesen çok dükten başka değildi
Bayan Clark ile Gallantry'nin yıllıklarında çok göze çarpan bir figür
Meretricious kötü şöhret veya başka bir deyişle York Dükü. İle
bundan böyle ilişkili olacak araçlar, kraliyet ailesinin ilgisi
Hodgkinson için nişanlanmıştı ve ilk şahsiyet bile vardı
Londra'daki ilk görünüşünde ona bir sinyal iyiliği yapmayı kabul etti.
O zaman onun iptali ve pişman olması gereken şey, bunu düşünmek için
Bir döküntü ifadesi sadece bu parlak beklentileri kaybetmedi, aynı zamanda
her düşünen adamın
Krallık; York Dükü olabileceğinden beri,
genel bir saygısızlık ifadesi için hiçbir iddiada bulunmadı
ailesinin.

Bu yansımaları başaran umutsuz zihin durumunda,
Hodgkinson gördü ama O'na dönüşen bir önlem ya da gerçekten güvenli
alması; ve gecikmeden benimsemeye karar verdi-bu
Brighton'dan ayrılın ve işin tamamına kadar emeklilikte yaşayın,
hakaret ettiği kişinin kimliğine ilişkin tam cehalet,
Evrensel olarak anlaşılmalı ve masumiyeti belirgin hale getirilmelidir. İle
Bu amaç doğrudan Playhouse'un yöneticisine gitti,
önündeki bütün olay ve orada mutlak gerekliliği belirtti
oyunu değiştirmek ve ona nişan bağından vazgeçmekti. "
Galler Prensi, "diye ekledi", Brighton'da her şeye kadir; O çok sevildi
ve burada hayranlık duyan, onun iradesinin her birinin davranışının yasası olduğunu,
kasaba elbette şiddete girecek,
Majestesi adil bir şekilde hissedecek ve bu yüzden onlardan önce görünmem
Olanlardan sonra, kaçınılmaz olarak bir isyan üretecek
Muhtemelen evin yok edilmesiyle biter. Tarafından düşünülür
insanlar ve çok düzgün bir şekilde, onlara hakaret olarak, benim için gelmem için
bu gibi durumlarda ilerleyin. "

Hodgkinson'un röportajlarının yönetici üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Belcour karakterindeki görünüşünde kalıcı bir şekilde ısrar etti,
Sonuçları olabilecekleri. Bu, Hodgkinson her zaman düşünülür
varlığının en denen anı olarak; Ve öyle değildi
Yönetici, ayrılmadan önce onu tutuklayacağına yemin etti.
İlçe nişanını gerçekleştirmediyse, hüküm sürebilir
yerinde durmaya ve onu tehdit eden fırtına ile yüzleşir. .
Olay yurt dışına çıkmıştı ve akşam geldiğinde ev nadiren
Tam, kısmen ünlü bir cazip durumdan dolayı
aktörler arasında ilk kez ve kısmen
Yeni sanatçıya ne yapılacağını görmek için bireylerin merakı
O sabah Stein'da oynadığı bölüm için.

(_ Devam etmek için._)




Miscellany.


Şarkısında Quizzical Eleştiri

"Billy Taylor. "

    "ET Trajikus Dolet Plerumque Sermone Yaya:
    Telefon AC Peleus, Kuum Pauper ve Exul uterque
    Projit Ampullas Ac Sesquipedalia Verba
    Si curat cor spectantis, tetigisse querela. "

    _Hor. Sanat Şair._

Umarım Eleştiri Ofisi'ni takip etmeyeceğim gibi görünmeyeceğim
Bir balad yapmak, özellikle benden beri o zamandan beri
çok mükemmel bir doğa. Eğer itiraz edilirse, kendimi barındırmalıyım
bir eleştiri yazan Addison'un yetkisi altında
Chevy-chace, ki, teyit etmeye çalışıyorum, bu ballad sonsuz
üst. Benim iddiamda çok küstah görünemeyebileceğimi, yapalım
Bu adil ünlü şiirin incelemesine devam edin. Ben buna diyorum
Şiir-Neredeyse destan dedim, bir başlangıcı olduğunu gördüm, orta,
ve Son: Eylem One, yani kahramanın ölümü Taylor:
karakterle dolu, ancak olaylar tarafından en ilginç olanı önerdi
ve dokunmak. Önce ayet ile inceleyelim. Yazarın yok
Sıkıcı bir başlangıç, bir çağırma bile değil; Ama Homer gibi hemen
konunun ortasına girer ve birkaç kelimeyle bize
Kahramanının adı, karakteri ve amour. Gayety'nin gözlemlenmesi
Açılış:-

    "Billy Taylor tempolu bir genç adamdı,
      Mirth ile dolu ve glee dolu. "

Ne kadar takdire şayan, bu jokund ne kadar akıllıca başlıyor
Melankolik devam filmi! O zaman okuyucunun duygularını ne kadar etkilemek
Billy'nin neşesinin ne kadar çabuk sönümleneceğini yansıtıyor! Mutsuz Taylor!-Bize
Sonraki satırlara geçin:-

    "Ve zihni diskiver yaptı
      Bir bayan adil ve özgür. "

Taylor cesur bir gençti: zihnini bayana söylememekten korkuyordu; O
Fısıldayan bir sevgili gibi shilly-shilly durmadım. Ama biz buradayız
Yeni bir karakter, bir bayan fuar ve ücretsiz olarak sunuldu. Bazı yorumcular
Epithet'ten kolay erdemden oluşan bir hanımefendi olduğunu düşündü;
Ve gerçekten de sevgisinin ve kıskançlığının şiddeti
Şüphe: Ama çok şiddetli olmayalım; Özgür, daha fazlasını ifade edebilir
neşeli bir eğilime sahip olduğunu ve böylece aynı öfkenin
Onun sevgilisi: _concordes animae! _ Şimdiye kadar her şey hoş ve keyifli:
Ama sahne şimdi değişti-ve üzüntü neşeyi başardı.

    "Dört ve yirmi tempolu genç adam,
      Zengin dizide vas.
    Kimler ve Billy Taylor'ı ele geçirdiler,
      Basın Vas ve denize gönderildi. "

Taylor, tempolu, neşeli Taylor bastırılır ve denize gönderilir. BEN
Bizi şairin sanatını gözlemlemeye yardımcı olamaz
Taylor Durumu: Basılmasından onun olmadığını tahmin edebiliriz.
Şehirden arınmış ve büyük olasılıkla bir yolculuk yapan bir cobler, coblers
Glee'leriyle ünlü. Onun bir kolbuler olduğunu olumlu bir şekilde söylemeyeceğim:
Scaliger onun bir lamba portatifi olduğunu düşünüyor; "_Adhuc alt yargısı lis est_." Ancak
Devam etmek için-Taylor gemide: Gerçek aşk ne?

    "Gerçek aşkını takip etti Arter,
      Richard Car adı altında;
    Ve elleri bedaubed
      Kötü zift ve katran ile. "

Birçok bayan kendilerini diğer sevgililerle rahatlatırdı; öyle değil
Billy'nin metresi, onu takip eder; Gemiye adı altında girer
Richard Car. Lilly-White ellerini ile gözetlemek için küçümsüyor.
zift ve katran. Ne aşırı aşk ve ne kadar ödüllendirildi! İki tane var
Burada dikkat edilmesi gereken şeyler. 1.
eller. Juvenal'da aynı şeyi yapan bir bayanı düşündüğümde,
Billy'nin metresi olduğunu düşünüyorum. Ama sonra Billy onu göz ardı ediyor; Bu
Bana tekrar karısı olduğunu düşündürüyor. Yine de belki de değil; Billy almıştı
başka bir metresi. 2. İkinci gözlem isminin üzerindedir
varsayıyor, Richard Carr. Yorumcular bu kafaya çok bölünmüştür; Neden
Bu ismi başkalarına tercih ederek seçti. İtiraf etmeliyim ki konuştukları
Bu konuda oldukça aptalca; Burada adın verildiğini tahmin ediyorum çünkü
Katran için iyi bir kafiye idi; Bu, anlamlı veya dikkate alınamaz bir neden değildir, çünkü
Şairlerin hepsi ifade verecek. Ama okuyucunun buna karar vermesine izin verin
boş vakit; Şimdi devam edelim:-

    "Ertesi sabah bir nişan geldi:
      Cesur o geri kalanı arasına sığar;
    Rüzgar bir kenara ceketini üfledi,
      Ve zambak beyaz göğsünü disipize etti. "

İşte bayan için bir duruşma vardı: ama onu sürdürdü; Cesurca savaştı,
bir erkek gibi savaştı. Ancak devam filmini işaretleyin; Rüzgar ceketini bir kenara üfler;
Zambak-beyaz göğsü, denizcilerin kanunsuz bakışlarına maruz kalıyor!
İşte bir manzara! Kuşkusuz onlara çift cesaretle ilham verdi ve
onlara bir zafer kazandı: çünkü kesinlikle muzaffer oldular, ancak
Şair akıllıca alt konuyu geçer ve ana onun ana
ders.

Kaptan kahramanlığının zekasını veya müzikalde
Orijinalin sadeliği, "Bilmen için Kimler:" Dürüst Körün
"KDV Vind seni bana uçurdu mu?" Diye bağırıyor. Denizin karakteri
Kaptan iyi destekleniyor: "Buraya nasıl geldiniz?" ama
mesleğin karakteristik dili, "KDV Vind sizi uçurdu
Ben? "Klasik okuyucu benzerlikten de memnun olacak
İfade, aeneid'deki bir pasaja dayanır; konuşmada
Aeneas'a Andromache gibi bir sürpriz vesilesiyle:

    "Sed tibi qui cursum venti, quae fata dedere?
      Aut Quisquam Igrarum Nostris Deus Appulit Oris? "

Latince'nin daha görkemli, belki de daha fazla olduğu itiraf edilmelidir.
zarif; Ancak iyileştirmede kazandığı şey, basitlik içinde kaybeder. .
Ancak, dikkat edilmesi gereken başlıca şey, aynı dilin her zaman
Aynı vesileyle kendini önerir. Ama bayana katılalım
cevap:

    "Kibar Efendim: Gerçek aşkımı aramak için Kim oluyorum,
      Vhom bastın ve denize gönderildin. "

Bu konuşmanın pathosları eşsizdir. Hangi sanata gözlemleyin veya
daha ziyade, duyguların ilgisini çekmek için işe yarıyor
Kaptan. Önce konuşmacının bir görünümünü ele alalım; Bir kadın ve
Göğsü disemut etti: "Kind Efendim" ile başlıyor.
eğiliminin yumuşaklığı ve kaptanı affettiğini
Gerçek aşkına baskı yapmıştı: "Kim olacağım,"
Gerçek aşk, "Bu etkileyici anlatıya kim direnebilir? Bir bayan cesur
Deniz tehlikeleri ve bir nişan, gerçek aşkını aramak için! .
Son satır, yorumculara kaptanın başkanlık ettiğini öne sürdü.
Basın-Gang'ın kendisi. Bu benim için çok fazla sonuç meselesi
karar vermek. Ancak, engebeli sinirleri üzerinde ne gibi bir etkisi var?
Kaptan mı? Beklenebilir veya istenebilir. O patlak veriyor-observe
Şair Sanatı!-"Dedi" dedi, "diye bağırdı,"
Ama Homer gibi, bize bir kerede konuşmayı veriyor ...

    "Gerçek aşkını aramak için Kim olursan,
      O gemiden gitti:
    Ve onu Londra sokaklarında bulacaksın, bayan,
      Lady Gay ile Valghting. "

Kaptanın duyguları fırtına tarafından alınır:
Gençliğin ve bulunduğu şirketin geri çekilmesi.
Bazıları kaptanın bu kadar iyi olması çok garipti
Billy'nin geri çekilmesi ve şirketinden haberdar oldu; ve onun
ona bağlandı; Ama kaptan insan bilgisinden olabilir
Doğa ve özellikle denizcilerin doğası, tahmin et nerede ve ne
Billy şirketi olurdu. O zaman dürüst katran kınamaya izin vermeyin. Gibi
Şair hiçbirini düşürmedi, bayanın çok fazla olduğunu varsayabiliriz
Kesme ve zorlayıcı bir konuşmaya cevap vermek için ezildi.
Öfke, kıskançlık ve intikam arzusuyla boğulmuştu
konuşmak. Doğayı çok iyi bilen takdire şayan şair! "Parvae curae loquuntur,
Ingentes sessiz, "ve bu sessizlik daha güzel değil, daha fazla
etkileyici, hayır, sahip olabilecek tüm öfkeli sözlerden daha korkunç
söylendi mi? Tempest'ten önceki sessizlik: korkunç durgunluk
intikam ve ölüm.

    "Sabah erken kalktı,
      Günün iki molasından çok önce. "

İntikamın sabırsızlığını işaretleyin! Gündüz kırılana kadar beklemeyecek;
O (diyelim ki, ilan edilmemiş olsa da)
yokluk ve kıyıya gidiyor,

    "Ve sahte Billy Taylor'ı buldu,
      Lady Gay ile valiye. "

Ünlü Billy Taylor! Metresin senin için cesaret ederken
Okyanusun tehlikeleri, bir başkasının kollarında eğleniyordunuz! Ama senin
Saat gel! Billy'nin karakteri benzersiz bir şekilde destekleniyor
ya da Horace'in dediği gibi--

    "Qualis AB Incepto Processerit, et Sibi Constat."

'Bu doğru, metresini terk ediyor; Ama benzer bir bayan için bu
eğilim; Bu, yürüdüğü bir bayan _gay_: böylece,
Yanlış, kendini mirth_full olarak gösteriyor: Hala Billy Taylor. İşaret
Şairin yapısı! "Dindar" ı düşüren Virgil gibi
Benzer vesileyle, şair Billy'yi uygun epitetle çağırıyor
"YANLIŞ." Zarif ve sadelik var,
hattın tekrarlanması, "Lady Gay ile valiye."

    "Düz kılıç ve tabancalar için aradı,
      Onları onun emrine getirdi. "

Şüpheci okuyucunun küçümsemeyip nereye sahip olduğunu veya kimi sormasına izin vermeyin
Kılıçları ve tabancaları getirdi. Bir tür tanrı, yardım etmeye istekli
Sadece intikamının amaçları, kollarını kesti ve getirdi. Elbette
Horace bunun "Dignus Vindice Nodus" olmasına izin verecekti. Ama
ilerlemek:--

    "Billy Taylor'ı vurmaya düştü
      Elinde hanımefendi. "

İşte ilginç bir olay! Burada melankolik bir konu! Ne sahne
Bir resim için! Bir tarafta, kıskançlık tarafından bir bayan
elinde tabanca tabancası ve zaferi ifade eden bir yüz
intikam; Diğer Billy Taylor'da, soğuk zeminde uzanan,
eli onun hanımının içinde, şimdi artık eşcinsel olmadığını varsayabiliriz ve
Belki ağlıyor! Gözlemleyin, Billy Tibullus'un bulunduğu durumda öldü
Ölmek istedi: metresini tuttu, "_Dicicente manu _." [H] o! Gelmek
İşte tüm genç erkekler! Ye Billy Taylors için Taylors Sizinle dolu! sen
Gerçek sevenlerin çığlıkları, bayanlar eşcinsel olan yürüyüşçüler, buraya gel ve
tasarlamak! Birkaç gün önce senin gibi eşcinsel olan Taylor şimdi ne yazık ki
"Stone Dead" veya, acıklı ve etkileyici dilini kullanmak için
Falstaff-kim tarafından Billy gibi, eşcinsel bir aldatıcı-şimdi hayır
"Çekilmiş ringa balığı daha iyi!

    "Kaptan Kim bunu bilmek için;
    Yaptığı şey için onu çok alkışladı. "

Bu pasajdan, bazıları kaptanı bir
Billy'nin kaçışına ve bir bayan eşcinsel ile bağlantısı ile bağlantısı,
Billy'nin ilk metresinin tadını çıkarabilir. Ama elbette bu asılsız:
Kaptan bu Billy'nin bu metresini sadece şans eseri gördü: ve yapamadı
Bu nedenle, hiç olmadığı bir bayan için bir özlem olması gerekiyordu
Billy gemiyi terk edene kadar görüldü. Bazıları kaptanı da suçladı
Zulüm, bayanı sevgilisini öldürdüğü için alkışladığı için. Ama bunlar
asılsız ve cılız suçlamalar:
Kaptan onu alkışlamak için: olumlu bir şekilde değil,
Ayrıca bayanın güzelliği tarafından da sallanacak. Kaptanın arzuları
Alkışlar, ikincideki dactyls miktarı ile takdirle görüntülenir
Bu stanza çizgisi. Devam edelim:

    "Ve Valiant Thunder-Bomb'un ilk teğmenini yaptı."

Birçoğu bayanın görünür ilgisizliğinde şok olur; Ve aptalca
Şairi tutarsızlık için kınayın. Böyle cahil eleştirmenler hiçbir şey bilmiyor
meselenin. Doğanın şairi olan şairimiz çizmek istemiyordu
Mükemmel bir karakter, "sinüs labe monstrum", ama Homer gibi ve
Euripides, ikincisi büyük ölçüde onun hassasiyetine benziyor
ifade, erkekleri ve kadınları olduğu gibi çizer. Hala başka bir şey var
İtiraz başladı: Bir kadın nasıl teğmen haline getirilebilir? Olmalı
bu tür şeylerin tamamen benzeri görülmemiş olmasına rağmen,
Onlar çok tekil: Bazıları bunu iyi düşündü
Şairin alegorisi, kaptanın şefi olduğunu ifade etmek için
metresi, sultanası; Ve onun özgür bir bayan olduğunu hatırlamalıyız,
ve işlediği cinayetten sonra, _protection_
Kaptan. Umarım bayanlar bu yorumda rahatsız olmaz,
Ve yakın zamanda yapılan bir soruşturmadan bu yana, bana aktaran ifadeyi affedecek
BT.

Şimdi duygular, karakterler,
Olaylar, Ahlaki ve Şiirin Diksiyonu ve [Yunanca: Oroton Apo
Proton], duygulardan bahsedelim. Bunlar, daha önce gözlemlediğim gibi,
Lucan'ınki gibi, okuyucuya zorla değil, ancak
Olaylar. Örneğin, bayanın gitmesinin durumu değil
gerçek aşkından sonra denize, en çaba sarfinden daha fazlasını önermek
Sevginin Gücüne Dealing? Kaptan eritildiğinde
Acıklı adres ve bayanın zambak beyaz göğsü, açıkça değil mi
ve ağlayan güzelliğin gücünün ne kadar harika olduğunu açıkça belirledi
Bir denizcinin gürültülü doğası üzerinde bile iyi bir nedenden dolayı yalvarıyor musunuz?
Yine, bayan Billy Taylor'ı vurduğunda, ne güzel bir duygu olacak
Burada kıskançlığın gücünü keşfettiniz mi? Ve Billy'nin ölümünde
Ruhu çok demir olan eski Gamety ile tezat oluşturdu
zımni düşünceden etkilenmeyecek bir kalıp
Eşcinsel Taylor bile, insan zevkinin ve keyfinin kısa süreli olması
Kader tarafından geçiyor mu? Bu en ustaca bir doğa; Ve ben
ilgisiz olan adamın sahip olması gerektiğini telafi etmek için girişim
Kafkasya'da doğdu ve she-wolves tarafından emzirildi. Şimdi geliyorum
karakterler; Ve burada şairin baş sanatı sergileniyor.
Kaç tane ve ne kadar farklı karakter olduğunu gözlemlemek harika
bu kısa şiirde bulunabilir. Dört ve yirmiden hiçbir şey söylememek
"Frisk" epithetiyle karakterize edilen "Fellers"; Biz
Mirthful Taylor ve engebeli deniz kaptanı, Lady Fuar ve
Özgür ve bayan eşcinsel. Çok büyük bir
Kadın Karakterlerde Sırsızlık: Ama hayır; Lady Fuar ve Özgür
cesur ve intikamcı; Lady Gay Simply Gay, sadece bir tatsız
karakter ve şair tarafından tanıtıldı, şüphesiz,
Diğer hanımın çalkantılı ve meşgul karakteri. Gürültülü kaptan
iyi çizilmiş ve iyi desteklenmiş bir karakterdir. O sağlam, dürüst,
künt, okuma yazma bilmeyen ve cesur. Ama kahramanın karakteri
En çok sanat ve doğa ile çizilen ve sürdürülen Taylor. İçinde
Birincisi cesur, bazıları bununla çelişmiş olsa da,
gönüllü olarak denize gitmediğini ancak basıldığını ve sonra kaçtığını
Nişandan önceki gece. Ama onun korkak olduğuna inanmayacağım:
HAYIR; Eleştirmenler Ulysses'in gönüllü olarak gitmediğini hatırlasın
Truva Savaşı ve her zaman yapabildiği zaman kaçmaya istekliydi; Ve yine de
Elbette o bir kahramandı. Böylece Taylor'ın cesaretini kanıtladım. O vardı
Ayrıca bir kahraman için başka gereklilikler: Aşil gibi sevgiydi ve
Aeneas ve sevgisini ikincisi gibi terk etti. Sonra kabuktu ve
eşcinsel. Tam olarak bu karakterin herhangi bir kahramanını hatırlamıyorum. Emin olmak için,
Aşil, Iliad'da bir kez güler ve aeneid'de Aeneas; Ama öyle
ikisinin de genel karakteri gibi görünmüyor ve
Özellikle fısıldayan bir kahraman olan ikincisi. Değil
Taylor'ın dindarlık içinde Aeneas'a benzediği anlaşılıyor; Ama bu aptalca bir tür
modern günlerin kahramanlarının utanacağı antika erdem ve
şairimiz en çok Billy's kataloğunda atladı
nitelikler. Yine, zamansız antik çağın kahramanlarına benziyor
Son, ve bunun nedeni-bir kadın. Böylece Aşil
topuk; Ulysses, çok erken olmasa da oğlu tarafından öldürüldü; Aeneas
hendekte bir köpek gibi boğuldu; Ve Alexander zehirlendi. O zaman
Nedenine: Sampson (kibar okuyucunun arayacağından emin olmak için
O muhteşem ve böyle yaşlı bir eşin hikayesini alıntıladığım için beni bir aptal düşün)
ölümünü bir kadına borçluydu; Agamemnon bir kadın tarafından bile öldürüldü;
Hippolitus hayatını bir kadın tarafından kaybetti; Bellerophon da öyle; Ve Antony kaybetti
Dünya ve onun hayatı da bir kadın tarafından. Bütün Billy'ler karışık
iyi ve kötü niteliklerden oluşan bir tür karakter,
Kahramanların yerleşik karakterine göre, kötü baskın.
Böylece Aşil karakterinde, bir
tek kaliteli; O "Impiger, Iracundus, Aucorabilis, Acer" ve
Aynı türden çok. Aeneas gerçekten dindar: ama o zaman
yaralı bir bayanın sadakatli bir firarıdır; Bir ülkeyi istila ediyor
Hakkı yok ve karşı çıkma cesaretine sahip adamı öldürüyor
Kendi tahtının gaspçısı ve kendi karısının Ravisher'ı. Ve
Alexander, o sadece bir kaba idi: çocuk olarak şehirleri devirdi
Sadece eğlencesi için kartlardan yapılmış evleri devir; Ve gibi
Aynı çocuklar, devrilecek daha fazla olmadığında ağladı; Biraz öldürdü
Milyonlarca erkek, aynı sebepten ötürü ülkenin squires ateş ettiği
Kırlangıçlar, egzersiz için ve yapacak başka bir şeyleri olmadığı için: ve,
Barış ve ikna olma zamanında, en iyi iki arkadaşından ikisini öldürdü,
sadece elini pratikte tutmak. Bu kahramanlarla karşılaştırıldığında Billy
Mükemmel bir aziz: Ve gerçekten de onun için çok iyi olduğunu düşündüm
bir kahraman; ve birkaç tecavüz, hırsızlık ve cinayetin
karakterine çok uygun ve ilginç bir ek. Olarak
Olaylar, sadece çok sayıda, iyi seçilmiş olduklarını gözlemleyeceğim,
ilginç ve doğal. Daha sonra çekilecek ahlaktan bahsetmeme izin verin
Şiir. Bossu kuralına göre şairin ve Homer ve
Ezop'un pratiği, önce ahlaki seçti, yine de söyleyemem, ancak
Tüm şiiri bir alegoriye dönüştüren bazıları bu görüşü destekliyor.
Kesinlikle, ahlaki mükemmel: tutarsızlığın kötü etkileri;
Ve eminim ki adil seks şairin cesaretine mecbur kalacak.
Ayrıca türetilecek teminat gerçekleri dediğim şeylerden bazıları da var
şiirden; refah için çok fazla güvenmemek gibi, örnek
Taylor'ın neşesinde ve çöküşünde; Ve erdem ödülü,
Leydi ilk teğmen haline getiriliyor. Birkaçıyla sonuçlanacağım
diksiyonla ilgili açıklamalar veya mecazi olarak konuşmak gerekirse,
Hikaye giyinmiş. İyi bir stilin tüm gereksinimlerine sahiptir; öyle
Kısa, bakış açısı, basit ve ara sıra yüce. Şiir değil
Pindar'ın kullandığı bu tümd doğanın, ancak zarif sadeliğin
Homer'ın ayetinden. Şair dili çeşitlendirdi.
Yunan trajedilerinin taklitinde Doric lehçesinin karışıklığı;
Bu tür ifadeler, _vat vind_, _disKivered_, _i be kim_,
ve know_ için _. Ama bana en çok çarpan şey, ciddi, kederli,
ve koronun acınası güzelliği, _tol lol de rol de riddle iddle ido_.
Euripides'in [Yunanca: Ai, An,] ve [Yunanca: pheu, pheu] ve
Sophocles, [Yunanca: E E E E] ve [Yunanca: OTO'dan TOI] [Yunanca: Totoi]
Aeschylus, nispeten soğuk ve tatsızdır. Evet; bu _tol lol
De rol de riddle iddle iDo_ çok zarif ve müzikal olarak
Melankolik, teyit etmeye cesaret ediyorum, zihin ve kulağın
mantıklı bir şekilde etkilenen, barbar, tatsız ve aciz
Güzellik veya uyum istemek.

       * * * * * *

Bir eş seçimi üzerine.

Erkek zevklerinin çeşitliliği,
eşlerinin seçimi. Birçoğu ile güzellik ilk düşüncedir; ile
Diğerleri, servet daha çekici; Bazıları tarafından, mutfakta mükemmellik
Sanat en ilgi çekici başarı kabul edilir; Diğerleri düşünürken
Bir yaşam ortağına en uygun eğilimi sunmak. Gerçekten de
İnsanın karakteri ve alışkanlıkları ne tür bir tahmin yapabiliriz
Karısı seçecek. Havaryen adam tutkusunu tatmin edecek
karısının serveti; boş boş adam karısının güzelliği ile; ve
Epicure karısının ravasıyla.

Gloriosus mantıklı ve başarılı, ancak acımasızca düşkün
hayranlık. Bu tutkuyu tatmin etmek için adreslerini Sempronia'ya ödedi,
güzelliği ve serveti bir talip kalabalığını çekti ve onu
içinde yaşadığı kasabanın Belle. Bayan onun
dikkat ve o kadar çok kişinin sahip olduğu ödül kazanmayı başardı
boşuna içini çekti. Vanitesi, tercihi ile son derece memnun kaldı
almıştı ve hiçbir şey onun sırasında memnuniyetini aşamaz
Kuruluş ve evliliğinin ilk haftaları. Adamlar ona
Şanslı adam, kadınlar Sempronia'nın ayırt edilmesini övdü ve
Yakışıklı çift genel konuşmanın temasıydı. Ama kısaca
Bu tür durumlarda olağan olan ziyaretlerden sonraki zaman,
Ücretli ve usulüne uygun olarak geri döndüğü gibi, hayranlık, her zaman kararsız, cömertti
Yeni nesnelerle ilgili olarak, Gloriosus ve karısı unutuldu. O
Şimdi, hayatının arkadaşı için seçtiği o,
böyle bir refakatçiye sahip olabilecek her nitelikte yetersizdi
yararlı veya kabul edilebilir. Ona en eski gençliğinden, onun
İnsanların takıları, her zaman hayranlarını sağlamak içindi.
Zihninin nezaketlerini yetiştirmenin acılarında olmak. Annesi
Dünyayı çok erken tanıtamayacağını düşündüm
güzel yaratık; ve on beş yaşından itibaren o güne
Evli Gloriosus, zamanı neredeyse tamamen ziyarete alındı ​​ve
Ziyaretler almak ve zihni tamamen bazılarını tasarlamak için kullanıldı
Kişisini dekore etmenin yeni modu. Böyle bir kişi için çok az hesaplanmıştı
"Özel Hayatın Hafif Majesteleri" ile haysiyetle sürdür. Fikirleri
az ve önemsiz; Ve konuşması sonuç olarak önemsizdi ve
tatsız. Eski alışkanlıkları onu bir hemşire için nitelikli hale getirdi; Ve onu
zevk sevgisi, eve bir kısıtlama yaptı ve
Anne takviye edilemez. Hayal kırıklığına uğramış gloriosus, tiksinti
Ev, zevk ve dağılma çevrelerinde rahatlamaya çalıştı. Onun
Karısı, kişi ve partileri ile endişelenecek çok fazla dalmıştı
kendisi onun hakkında; böylece kendilerini karşılıksız bulma,
Son bir ayrılmayı kabul ettiler.

Apicius, iyi bir temizlikçi ve yemek yapmak uğruna evlendi. O
kadınlar hakkındaki görüşüne göre bir Mahometan ve ona boyun eğmek
Bir eşin kardinal erdemi. Bir arkadaş edinme fikri yok
ve sadece müdür olarak baktığı birinin danışmanı. O var
birçok insanın kadınlarda her türlü öğrenmeye aynı itiraz
Yoksulların eğitimine sahip olun: Onları kaçınması gerektiğini düşünüyor
Bu, o, o, o
Hayalleri, sadece yaratıldılar. Tanışmak onun iyi şansıydı
Düzenlemesine tam olarak uygun bir kadınla. O anladı "
tüm aşçılık sanatı, "dört aritmetik kuralı ve
Yeni Ahit çok zorlanmadan. Asla öğretilmemişti
Kendini düşün; Erken olan itaat görevi
Şiddetli bir baba tarafından ona aşılanan, alışkanlık tarafından kolaylaşmıştı; Ve o
Kendi kaynaklarına güvenme sorununu kurtarmaktan mutluluk duyuyordu.
Bu nedenle, kocasının duygularının sadece yankısıdır; o
onun "yerdeki en büyük wight" olduğuna inanıyor ve en kısa sürede
Kutsal yazılarla çelişmeyi, söylediği gibi düşünün. Bu
Acquiesce, kocasının kibirini tatmin eder; Onu düşünüyor
takdire şayan eş, ama her birine çok önemsiz görünüyor
kadın.

İmpiritus erken Clelia'nın gösterişli cazibe merkezlerine ibadetçiydi. O
her zaman ileri bir kızdı ve tüm küçüklerin emrini aldı
kendi yaşının partileri. Ebeveynlerinin zihinsel için yanlış yaptığı bu ileriye dönük
üstünlük ve çok fazla acı veren
olağanüstü yeteneklerinin yetiştirilmesi. Buna göre ona sağladılar
Çok sayıda usta ve Clelia birçok şeyde dağıldı. O
tolere edilebilir bir şekilde çizebilir, tolere edilebilir bir şekilde oynayabilir, Fransızca tolere edilebilir bir şekilde konuşabilir ve yazabilir
Tolere edilebilir güzel ayetler. Ailesi onu dahi bir dahi olarak düşündü;
Ve erkek ve kız kardeşlerine erken bir saygı göstermesi öğretildi
üstün bağışlarına. Onun iradesi hukuk ve görüşleri
yanılmaz. Imperitus onu şaşkınlıkla düşündü ve düşündü
Böyle başarılı bir şekilde elde edebilseydi tamamen mutlu olmalı
karısı için karakter. Ama birkaç uzun yıl boşa çıktı
Bu nimet için; Ve sonunda karısı olmayı kabul ettiğinde,
Yüksek yetiştirilmiş bir Dame olan bu küçümseme havasıyla verdi
Bir kişi tarafından yol boyunca teslim edilmek için acı çektiğinde varsayar
daha düşük durum. O zamandan itibaren Impiritus,
kendi evi; Çünkü fakir adam sadece tümüne boyun eğmek zorunda değildi
karısının yargılamaları, ama onun hepsinde kabul etmesini bekledi
görüşler. Mutlak otorite altındaki hiçbir şey onu zirvesini tatmin edemezdi
kendi yeteneklerinin görüşü. İmpiritus neredeyse onunla konuşmaktan korkuyor
şirket; çünkü doğal olarak yardım etmek ve pallia yapmak yerine
Eksiklikler, onları alay eden ve ortaya çıkaran ilk kişidir. O
Hiç kontrol edilmeyen tutkular aşırı derecede şiddetli hale geldi.
Partizan'ın tüm öfkesi ile siyaset ve ilahi vasiyetle konuşuyor
ve bir polemik; Cinsiyetinin trammellerine sabırsız görünüyor; Ve onu
Konuşma sık sık ahlaksızlık ve iyilik sınırlarının ötesine geçer
töre. Kişi büyük bir emiritus çok acımaya yardım edemez
iyi doğanın payı ve kim (onun eksiklikleri ne olursa olsun)
Kesinlikle bir sabitlik ve hassasiyet isteği ile kınanmak
karısı.

Benignus'un evli devlet kavramları en asil türdeydi. İçinde
tahmin, kalıcı için en iyi hesaplanan kurumdu
rasyonel bir varlığın mutluluğu. Ne kadar renginin
Gelecek yaşam, karısına çağırması gereken kişiye bağlı olmalıdır,
Stepspection ile seçimini yapmaya kararlı. Elbette, dedi
Bir kişinin karakterine ve öfkesine saygı duyuyoruz.
Bizimle kısa bir gezi yapmak için, son derece dikkatli olmak bizi görüyor
Yaşam yolculuğunda arkadaşımız olacak birine saygı duymak. O öyleydi
İlk olarak Charlotte'a bir topla tanıştı. Dans yeni başlamıştı ve
Hangi gençliğin ve sağlık
ilham (çünkü onun çok düşkün olduğu bir saptırma)
babasının aniden hastalandığını ve görmekten memnun olacağını bilgilendirdi
Eğer akşamın zevkinden vazgeçmeyi kabul edebilseydi. Bekledi
dikkate alınmak üzere değil; Ama yer veya kişi ne olursa olsun, uçtu
Odanın ve tamamen unuttum, ebeveynini rahatlatma arzusunda,
Böylece baktığı bir sapmayı kaybetmesi gerektiğini
En büyük zevkle ilerleyin. Büyülenmiş olan benignus
Kişi ve sohbeti, bu kanıttan memnun kaldı.
kalbinin iyiliği ve eğer ona elini sunmaya karar verdi
Onu yurtdışında büyülediği kadar evde sevimli bulmalı. O öyleydi
Ertesi gün babasının evine bir arkadaşı tarafından tanıtıldı.
yaşlı beyefendinin bir ilişkisiydi. Onlar gösterildi
Geçersiz Odası. Charlotte, kolları babasının belinin etrafında,
Yatakta yükselmesine nazikçe yardım etmek; Ve onun etkileyici yüzü
hissettiği acıya ne kadar şefkatle sempati duyduğunu gösterdi. En kısa sürede
odanın dışına çıktı, babası, kalbi sıcaktı
minnettarlık, onun ünlemlerine girmeye yardımcı olamadı
Dürüst ve sevecen olan böyle bir kıza sahip olmak için mutluluk
Dikkat, acı çektiğini söyledi. Benignus eve gitti
Charlotte'a aşık ve o zamandan beri sürekli bir ziyaret etti
babasının evinde. Zihnini kalbi kadar başarılı buldu
hayırseverdi. Şüphesiz değil ama bir kızın yapacağı çok sevimli
sevimli bir eş olarak. Onunla evlendi ve hayal kırıklığına uğramadı.
Birbirlerinin sevgilerinde kutsanmış, bu kadar mutluluğun tadını çıkarırlar
Hayat sağlayabilir: onlarınki

    ---- "Özel hayatın hafif ihtişamı,
    Sürekli çiçek açan zeytin kronları ile barış nerede
    Onurun liberal ellerinin efendiği kapı
    Sıkılmamış hazineler ve karlı kanatlar
    Masumiyet ve sevgi sahneyi koru. "

        Ben Bay Editör, Mütevazi Hizmetkarınız,

             Domesticus.

       * * * * * *

Fransız dramatik fıkralar.

Aşil'in bir kısmını gerçekleştirmeye alışkın olan bir Fransız aktör
Portresinin çekilmesini sağlayın ve bu karakterde olabilir,
Ressamı kırk kron vermek için şart koşuyor. Bu oğlu
Melpomene bir yolculuk marangozuydu ve ressam
kötü bir maaş müdürü olduğunu bilgilendirdi, bir mod tasarlamak için uygun düşünüldü
Reveged olmak Aşil ona herhangi bir numara oynamalıdır; Bu yüzden boyadı
Yağdaki rakam, kalkan hariç, distemper'de. .
benzerliğin büyük olduğu kabul edildi; Ama aktör, ödeyebileceği
Mümkün olduğunca az, birçok hata bulmuş gibi davrandı ve ilan etti '
üzerinde anlaşılan meblağın sadece yarısını ödeyecekti. "Şey," diye yanıtladı ressam, "
İçerik olmalı; Ancak, size yapmak için bir sır vereceğim
Renkler daha parlak. Bir sünger al, sirke daldırın ve geç
Resmin birkaç kez. "Oyuncu bu tavsiye için ona teşekkür etti,
sünger uyguladı, Aşil Kalkanı'nı yıkadı ve yerine
O kahraman, bir testere tutan bir marangoz tuttu.

Ünlü Baron hem yazar hem de bir aktördü:
Terence Adelphi'den alınan _les adelphes_ adı verilen beş eylem; Ve
Yapılmadan birkaç gün önce duke _de roquelaure_, adres
O, "Bana parçanı gösterecek misin, Baron? Biliyor musun
bilen. Yemek olacak üç kadın vaat ettim
Ben, onu duyma bayramı; Gel ve bizimle yemek yiyin:
Cep ve kendiniz okuyun. Daha az olup olmadığını bilmek arzuluyorum
Terence'den daha sıkıcı. "Baron daveti kabul etti ve iki tane buldu
Kontesler ve masada bir Marchioness, en sabırsız olanı ifade eden
Parçayı duyma arzusu. Ancak onlar,
masa ve uzun repastları sona erdiğinde, düşünmek yerine
Baron, kartlar için çağırdılar. "Kartlar?" Dükü ağladı. "Elbette bayanlar,
Böyle bir niyetin yok mu? Baron'un seni okumak için burada olduğunu unutuyorsun
Yeni komedisi mi? "'Oh, hayır; bunu unutmadık,'
Onlar, 'oyunda okurken okuyabilir ve iki zevkimiz olacak
bir yerine. ' Baron hemen yükseldi, kapıya doğru yürüdü ve
Büyük öfke, cevaplandı, komedisi okunmamalı
kart oyuncusu. Bu olay sahneye _poincinet_, içinde getirildi.
_cercle_ komedisi.

       * * * * * *

Fransız dramatik bir yazar olan Boyer, elli yıl yazmıştı ve asla
başarıyla. Kınamasının olmayabileceğini kanıtlayabileceğini
Çukurun önyargısına empoze edildi,
Agamemnon'un yeni trajedisi _pader d'Aszan_, bir
Genç adam yeni Paris'e geldi. Parça genel olarak alındı
Alkışlar ve _boyer_ büyük belası Racine'nin kendisi ilan etti
Yeni yazarın lehine. "Ve yine de _boyer, Mons. De Racine_"
diye bağırdı _boyer_ kendisi, çukurdan. Kesimsiz adam! Ertesi gün
Trajedi tısladı.

_Dancourt_ yeni bir parça verdiğinde, eğer başarısız olsaydı, konsol için
Kendisi, iki ya da üçü ile gitmeye alışkındı
Arkadaşlar, _cheret_ tarafından tutulan gayda işaretinde. Bir sabah,
_agioteurs_ adlı komedisinin provalarından sonra veya
İlk kez gerçekleştirilecek stok brokerleri
Akşam, kızlarından birine, on yaşında değil, nasıl olduğunu sordu
Parçayı sevdin mi? "Ah, papa," dedi kız, "bu gece gidip sup yapacaksın
Gayda işareti. "

       * * * * * *

Paris'te yeni tiyatro parçalarını okumak yaygın bir uygulamadır
Bir tür birincilden geçmeleri gereken özel meclisler
çile ve her biri bir bayan her zaman başkanlık eder. Aranan bir trajedi
_Alzaide_ tarafından _linant_, bu toplumlardan birinde okunmuştu ve
büyük övgü elde etti; Ancak, sahnede başarılı olamadı, ki
Bu önceki mahkemeyi büyük ölçüde etkiledi. Ertesi gün monte edilmek
Performansı, genel bir sessizlik vardı; Ama sahip olan bayan
İlk olarak ona olumlu oy hakkı verildi, uzun süre konuştu ve "
Ancak parça tıslamadı. "" Deuce nasıl olabilir? "
Mevcut olan yabancı; "İnsanlar her ikisini de boşa çıkaramaz ve tıslamak
hemen. "

       * * * * * *

Karşılaştığı resepsiyonda tiksinti olan kötü bir Fransız aktör
Versailles'de kısa bir süre sonra karşılanan sahneyle ve sahneye çıktı.
Onu tanıyan ve ona ne iyi haberleri soran bazı genç soylular tarafından
Paris'ten mi getirdi? "Yok," diye yanıtladı, "benim açımdan aldım
halkın ayrılması. Artık bir aktör değilim. "" Oh, "dedi, onlar,
"Bu gerçekten çok iyi bir haber."

       * * * * * *

_Dufresny_, Fransız bir yazar, _l'Ant Masque_ üçte yazmış
Elçilerin İşleri, sanatçılar tarafından bir harekete indirgenmiş olsaydı; ve onun komedileri
Beş eylem de genellikle üçe indirildi. "Ne," dedi o,
Aşırı pikişli, "Asla sahnede beş eylem parçası alamaz mıyım?"
"Ah, evet," diye yanıtladı _abbe pellegrin_ "
on bir eylemde komedi; bunlardan altısı tarafından kaldırılacak
komedyenler. "

Fransa'da komedyenler kendi yöneticileridir; Şimdiye kadar
hükümet müdahale ediyor.

       * * * * * *

Bayan Clarke'ın mührü üzerine _LIVERTICE_, fantezi gıdıklayan
_Gallant_ Albay Mac Mahon, bir _Worn Out Jack Ass_,
Cupid, hayvanın yanlarını bir okla ve aşağıdakiler
Slogan, _Tels Sont mes sujets _-- "Ben benim konularım."

       * * * * * *

_Gluttony ._-- Birkaç gün, yeni Brighton Yolu'nda bir çakmaktaşı kazıcı,
bir önemsiz bahis için dört kilo sığır eti ve
Sixpenny somun ve yarım litre bira ile yıkayın, yarım içinde
saat; Ve aslında on dakika içinde tamamladığı bu görev
Saniyeler, zamanın üçte birinden biraz fazlası izin verildi!

       * * * * * *

Komutanın Başkanı Davranışına İlişkin Soruşturma sırasında Bay
Wilberforce, York Dükü'nün mahkemenin azaltılmasının
Exchequer Şansölyesi, ona saltanatın bir fıkrasını hatırlattı.
İkincisi Charles. Bu hükümdar biraz brüt suçlu olduğunda
Gevşek bir kadınla dekorum ve nezaket ihlali,
din adamlarının bildirimi, onu onun için kınamaya karar verildi.
inkontinans ve toplu ihlal. Din adamlarının cesedi geldi
seyirci odasının alt kısmı; Bunlardan biri, Douglass adından
Diğerlerini, Majesteleri'ne tek başına yükselmesine izin vermeye ikna etti.
onu daha büyük bir asperite ile azarlayabilir. Buna göre yürüdü
Krala, ancak beklenen uyarı yerine, ağır ve bir
Düşük ses tonu, Majesty'lerine böyle kötü bir şey yaptığında tavsiyede bulundu
Yine, emin olmak ve panjurları kapatmak için!

Halk sık sık bir İrlandalı jüri pahasına bir kahkaha attığından,
Bir durumunda biraz _Retaliation_'a izin vermek adil
_Yorkshire_ jürisi, son zamanlarda bir karar getiren
_Manslaughter_, So _Slaughed_ kişi hayatta olmasına rağmen; Ve ne zaman
kararlarını yeniden gözden geçirmeniz önerilir, telaffuz ederek
Mahkum _ Suçlu_.

       * * * * * *

_ Pastırma ve lahana etkisi ._

Kardinal Richlieu'nun yönetimi sırasında bir dizi yürüyüş
Paris'teki oyuncular düşük saçmalıklarda o kadar başarılı oldu ki, diğer şirketler
kıskanç oldu ve onları bastırmak istedi. Şikayet ettiler
Kardinal. Dramatik her şeye düşkün, onların yapmaları için gönderildi
Palais kraliyetinde ondan önce; Ve seçtikleri parça bunu gösteriyor
Kardinal bazen en kaba olanlardan biri ile eğlenebilir
Yaşam ve görgü kuralları.

Gros Guillaume veya Fat Will, sergide başlıca bir DROL'du
Kardinalden önce. Fat Will, uzun olduğu kadar kalın temsil edilir,
Ve genellikle çemberleri uzatılmış bir elbise vasıtasıyla oluştu
kendisi bir hogshead figürüne. Bu saçmada olması gerekiyordu
Garguilla'yı kıskanan Turlupin'in karısı olun,
başı; Bu fikirle çileden, onu saçla ele geçirir,
Elinde Saber çizildi, dizlerinin üzerine onu çağırıyor
öfkesini azaltmak için ihale olan her şey.

Ona ilk önce geçmiş aşklarını ve kurslarını hatırlatıyor-nasıl ovuşturdu
Romatizma olduğunda sırtını ve midesi vardı
Kedolik ve onu giydiğinde onunla ne kadar büyülenmişti
Sevgili küçük pazen gece kapağı-ama hepsi boşuna. "Hiçbir şey hareket etmeyecek mi
Seni? "Bu sevimli adil olanı, son umutsuzluğa uygun bir şekilde ağlıyor-" o zaman
O! Barbar'sın, _bacon_ ve _cabbage_'ı düşünün
Dün akşam akşam yemeği. "" Ah, büyücü! "Diye bağırdı Turlupin-" Yapamam
Ona diren-beni foible tarafından nasıl alacağımı biliyor; _bacon_,
_bacon_, oldukça _unmans_ ben ve çok yağ şimdi yükseliyor
karın. O zaman yaşa, charmer-kızarmış lahana ve saygılı ol. "

       * * * * * *

Büyük bir kasabanın mahallesinde bir durum meydana geldi.
Çok eğlenceli bir konuşma yapan Hampshire. Genç bir bayan,
23 yaşında, babasının
Ölüm, yakın zamanda onun tarafından aile yolunda olduğu keşfedildi; ve
öfkeli ebeveynin, onun baştan çıkarıcı olduğunu kimin talep ettiği,
Şaşkınlık, onun hizmetçisi Harriet olduğunu söyledi. Harriet'in varlığı
ondan önce aradı, genç göründüğünde bir açıklama gerçekleşti
Leydi, geçen Haziran ayındaki bir arkadaşının kasabadaki evinde bir ziyaret sırasında
Dolaşımda dükkanlı olan yakışıklı bir gençle tanıştı
Kütüphane, aşık olduğu ve gizli bir evlilik
sonuçlar; Ama böylesine eşit olmayan bir maçta babasının öfkesinden korkuyor
(gençler fakirdir) ve onunla ayrılmak zorunda kalma fikri,
Aşağıdaki stratagem'i doğurdu. Gençlik dişi varsaydı
alışkanlık ve adil geline babasının evine eşlik etti, burada
Bu iki haftada kadar hizmetçisi olarak anladı. Yaşlı beyefendi,
Ancak şimdi sevgi dolu çift ve Harry (takma adla uzlaşılıyor
Harriet) güzellik ve para onu yapabileceği kadar mutlu.

       * * * * * *

Foster adının İrlandalı bir subayı, (şimdi Lieut. Col. 6. Batı
Hindistan Alayı) Altı ayak sekiz nadir görülen nadirin
Geç kibirli prenses amelia ne zaman Bath odalarında görünüm
mevcuttu, olağanüstü görünüşünden yönlendirildi, sormak için
Adı, ailesi ve arayışları:
Başlangıçta amaçlandığı sorgularının cevapları
kilise. "Çan kulesi için daha ziyade," diye yanıtladı Kraliyet Humourist.

       * * * * * *

Edenhall'un şansı.

_ Cumberland'da Sir William Musgrave'in eski koltuğu ._

İngiltere'nin kuzeyindeki bir gezide, kolayca hüküm sürdüm.
antik bir balladta kutlanan _edenhall_ _Luck_'a bakın, şimdi
Aşırı kıt-size verebileceğim tek açıklama, çok
İnce çan ağızlı beher cam, çok derin ve dar, süslenmiş
Dışarıda renkli cam işleri ile ve daha fazla bir şey tutabilir
bir bardaktan daha. Gelenek, bir periler partisinin içtiğini ve
Merry'yi salonun yakınında bir kuyu yapmak, St. Cuthbert's Well adlı ama
Bazı meraklı insanların saldırısı ile kesintiye uğrayan
Korkmuş ve aceleci bir geri çekilme yaptı ve söz konusu fincanı bıraktı
Çığlık atan perilerin sonuncusu

    "Bu fincanın kırılması veya düşmesi gerekiyorsa,
    _Edenhall_ _Luck_. "

Yukarıdaki ballad, buraya eklenmiştir. Tarafından yazıldı
Wharton Dükü ve "Earl'ün Yenilgisi" olarak adlandırılır, Chevy melodisine
Chace.

    "Her iki tarafta katliam ve devasa işler."

    Tanrı kırılmaktan uzun süredir zenginleşir,
      Edenhall _Luck; _
    Şarkı söylüyorum.
      Son zamanlarda var.

    Dalağı fincan ve kutu ile kovalamak için,
      Duke Philip yoluna girdi;
    Henüz doğmamış bebekler asla görmeyecek
      Böyle bir günün gibi.

    Şişman ve her zaman susamış dük
      Tanrı'ya yemin etti
    Cumberland içindeki zevk,
      Üç canlı uzun gece alacak.

    Sir Musgrave de Martindale,
      Gerçek ve değerli bir şövalye,
    Onunla bir pazarlık yapıldı
      Zevk için içme.

    Tamponlar hızla geçti,
      Bir eldeki altı döndü,
    Ve daha fazla şarap çağrılarıyla
      Salonun yankılandığını sağladılar.

    Şimdi bu neşeli haberler ulaştığında
      Harold'ın kulaklarının Earl'ü,
    "Ve ben (quoth o, yeminle)
      Böylece akranlarım tarafından kaydı.

    "Steed'imi eyer, botlarımı ortaya çıkar,
      Onlarla birlikte olacağım ve çabuk olacağım;
    Ve usta şerif, sen de gel;
      Bu iskorbüt hilesini bileceğiz "

    "Lo, sen Earl Harold gel!"
      Masada bir tane yaptı.
    "Bu iyi," diye yanıtladı Mettled Duke;
      "Nasıl kurtulacak?"

    Böylece Earl başladığında, "Büyük Duke,
      Bunun nasıl şansı olduğunu bileceğim
    Beni davet etmeden! Tabii ki
      Fransa'da öğrenmedin.

    "Bu suç için ikimizden biri
      Kurulun altında yalan söyleyecek;
    Seni iyi biliyorum, bir dük sen sanat,
      Yani, birkaç yıl dolayısıyla.

    "Ama güven bana, wharton, acıma 'Twere
      Dökmek için çok iyi şarap,
    Bu arkadaşlar burada içebilir,
      ERE dolguları vardı.

    "Bırakın sen ve ben, tamponlarla dolu,
      Bu büyük olay karar "-
    "Ona uğramış," dedi Duke Wharton,
      "Kim tarafından reddedildi."

    Andrews ve Hotham Fuarı'na,
      Birçok bir bardak geçti
    Ve birçok cesur bir beyefendi
      Yere hasta yatmak.

    Sonunda dük ne zaman
      Earl'ü güvende tuttu,
    Onu tam bir bardak bardağı ile katladı,
      Onu yere koydu.

    Bunlardan daha fazla kelime konuşmayan
      Aşağı doğru battıktan sonra
    "Değerli arkadaşlarım, düşüşümün intikamını
      Duke Wharton beni sarhoş görüyor. "

    Sonra bir inilti ile Duke Philip aldı
      Eklem tarafından hasta adam,
    Ve "Earl Harold" dedi.
      Pint'i içtiy miydim!

    "Alack! Kalbim kanıyor
      Ve içimde doth lavabo
    Kesinlikle daha ayık bir Earl için
      Asla içecek yutmadım. "

    Şerifle, öfkeyle,
      Earl'ü görmek için çok smit,
    Ölü-saçma akranın intikamını almaya söz verdi
      Ünlü Sir Kit.

    Sonra bir cesur bir squire, ileri gitti,
      Visage ince ve soluk;
    Lloyd onun adı ve çete salonu idi,
      Swale nehri tarafından hızlı.

    Kim söylemeyeceğini söyledi
      Eden River'ın koştuğu yer
    Bu ilgisizliğe oturmalıdır ...
      "Yani, şerif, ben senin adamım."

    Şimdi bu haberler odaya ulaştığında
      Dük yatakta yatıyordu,
    Squire aniden nasıl
      Yere koyuldu

    "O, ağır haberler!" dük quoth,
      "Cumberland tanık ol
    Daha fazla çekim yok
      Onun gibi bir hesap. "

    Earl Thanet'e gelen haberlerin geldiği gibi,
      Kısa bir alan içinde,
    Nasıl Aşağı Şerif,
      Onun yerinden düştü.

    "Şimdi Tanrı onunla ol," dedi Earl,
      "Sith 'Twill daha iyi olmayın;
    Kasabamda sahip olduğuma inanıyorum
      Sarhoş şövalyeler kadar. "

    Orada bulunan tüm sayılardan
      Sir Bains Vermek için küçümsedi,
    Ama elinde bir tamponla,
      Alanı sendeledi.

    Böylece bu korkunç çekişme sona erdi,
      Ve katledilen her adam
    Hızla yatağa taşındı,
      Kazanmak için duyuları.

    Tanrı Kralı korusun, Düşes Yağ,
      Ve araziyi huzur içinde tutun!
    Ve bundan sonra sarhoşluğun
      'Mong asilzili durabilir.

    Ve aynı şekilde kraliyet prensimizi korusun,
      Ülkenin diğer umudu,
    Ve bize meydan okumak için lütuf ver
      Şeytan ve Papa.

       * * * * * *

"_Cooke'nin eşsiz mükemmelliği! _"

    "Yeni karakterlerde ve eski karakterlerde,
      Cooke, eşsiz bir iyi adam izin vermelidir;
    Çünkü ne isteyeceğini harekete geçirin, bize sürekli söyleniyor,
      Her kısımda mükemmel bir şekilde yumuşak! "

       * * * * * *

_Ambrose ve köpeği._

W. Holloway tarafından.

    Saat gece yarısı saatini vurmuştu,
      Ve tüm köy uyudu,
    Julia'yı kurtar, duş dinler
      Yalnız, izledi ve ağladı.

    Çünkü, güneş tepeden göze çarptı,
      Kasabaya Ambrose gitti;
    Ve eminim beklenmedik bir hasta
      Geri dönüşü önlemeli mi?

    Ne, yanına geçmesine rağmen,
      Hiçbir şeye korkmadı,
    Dürüst için Dobbin onun rehberiydi
      Ve sadık tepsi oradaydı.

    Heath vahşi! Yollar kötüydü;
      'Twas da karanlık ve kasvetli;
    `` Twas soğuk, ama iki kat kaplı,
      Ve bildiği gibi.

    Böylece göz kamaştırıcı düşünürken geldi
      Zavallı tepsiye, çizik ve sızlanma ile,
    Metresi yükseldi ve suçlanacak çok şey
      Küstahlığı eğildi.

    Memnuniyetle kapının gereksiz olması gibi
      Selamlamak için yorgun adamı
    Cömert köpek, nazik saygıyla,
      Rush ayaklarının etrafında okşadı.

    İnledi, howling, elbisesini ele geçirdi,
      Ve onu nazikçe çizdi;
    Onu aşağı doğru takip etti
      Çünkü değerini kanıtlamıştı.

    Yolun yanında ocaklar yatıyordu,
      Geniş, karanlık ve derin;
    Steed bir adım yoldan sapmıştı,
      Ve dik olarak yuvarlandı.

    Fakir Ambrose, Sıkışmış ve Soluk Oldu,
      Zararsız, canavarı duruyor;
    Ve her zaman tepsi, frisking kuyruğu ile,
      Metresinin gözünü çeker.

    Efendisinin tarafını da bırakmazdı,
      Bulduğu böyle bir sempati ----
    Palli yanağını yaladı ve denedi
      Onu yerden yükseltmek için.

    Cennet ve arkadaşları, yardımları karşılıyor
      Julia'nın gözyaşlarına ve yeminlerine,
    Ve yakında hayata ve aşk restorasyon
      Onun çok ağıt yakılmış eşi.

    Kış gecelerinde, fırtınayı attığında,
      Ve uluyan rüzgarlar hüküm sürüyor,
    Çocuklar tuğla ocağının etrafında sıcak,
      Etkileyen hikayeyi tekrarlayın.

    Tepsi, uzanmışken, yangın hoşlanır,
      Ve uzun beyaz çenesini dinlendiriyor
    Övgülerini söyleyen yumuşak turlarında,
      Ve onun tenli cildini patlat. Ey mutlu köpek! İnançsız bir adam yok
      Gururlu hediyelerle endu'd,
    Hiç, seninle paylaşacak veya tarayacak
      Minnettarlığın sevinçleri.

       * * * * * *

Müziğe zarif bir küçük ode'nin aşağıdaki parçası ilgi
Tat okuyucusu, sadece onun tatlılığı nedeniyle değil
Sayılar, diksiyon ve duygu, aynı zamanda bu melankolik için
Etkileyen bir gerçeğin yüce beklentisi,
Bu dünyada uzun süreklilik, bu da onun
Artan memnuniyetle gelecek.


_ By Henry Kirk White._

Müziğe.

    O Bana müzik ver; Ruhum için bayılıyor.
      Gürültü ve bakımdan bıktım: Ve şimdi benim kulağım
    Biraz barış havası, biraz ölmek
      Bu, hücreden gelen ruhun refahı olabilir.

    Hark, nasıl düşüyor?-Ve şimdi çalıyor,
      Havva'daki göle uzak ziller gibi
    Her şey hala-ve şimdi daha güçlü büyüdüğünde,
      Koro trenleri Dires örgüsünde olduğu gibi,

    Yumuşak ve Birçok Voic'd-her nerede
      O'er eski bakan-dalgalı yankılar akıyor,
      Ey, ben bir yerinden ben!-Ruhum yükseliyor
        Gökyüzünün ötesinde ve yıldızları geride bırakıyor!

      Lo, melekler beni mutlu kıyılara götürür,
        Ve yüzen paanslar yüzer rüzgarı doldurur.
      Veda, temel dünya vedası.-Ruhum serbest bırakıldı:
      Kiley hücresinden uzakta, müziğin gerçekten yaşadığı yer.

       * * * * * *

_Little işler en iyisidir ._

Bir Jeu d'esprit.


Bayan C ---- A _Little, Short_ Lady.

_Satis Parva Res Est._ Amphitrion, Act 2, Sce. 2.

    Herhangi bir şey bol olduğunda buluruz
      Kimsenin sahip olmayacağını
    Ama türden _little_ olduğunda,
      Bütün insanlar bunu istemez mi?

    Eşler kötülükse, bilindiği gibi
      Ve kederli bir şekilde itiraf etti
    Akıllı olan adam kesinlikle sahip olacak
      Küçük bir şey en iyisidir. [Ben]

    Aşk Tanrısı Bir _Little_ Wight,
      Ama düşünce gibi güzel;
    Sen de sen sanat _little_, hafif olarak adil,
      Ve her şey-_Short! _ [J]

    O, mutlu kız! Bence seni öyle,
      Şairlerin [K] şarkısı Mark için
    "_Man_ istiyor ama aşağıda _little_
      Ne de o küçük _long! _ "

       * * * * * *

_, Gerçekler üzerine kurulan şiirsel masallardan ._

    Yon Tall Rock'ın projeksiyon tarafında,
      Stripling'in yolunda nerede büküldüğünü görün
    Rapture ile asmak için gelgit,
      Ve tatlı bir rustik bir yere koy.

    Sportif gençlikte ne hareket edebileceğini söyle
      Doğanın çeşitli renk tonlarında durmak için?
    Kaçağı sevgiyle parlıyor ne
      Ve masmavi gözünü çiğini mi yıkıyor?

    Matin suşunu selamlayan şey,
      Morn'un ilk allık Vale'i aydınlatırken;
    Ve tekrar gece yarısı saatte uyan,
      Nightingale'i dinlemek için?

    Ey dahi! Güçlü kontrolün iki tanesi,
      Beşiği olarak, yüksekten,
    Mıknatısının ruhunu yedin,
      Ve dudaklarında nefes aldı.

    Magic Touch Bade Fants Rove,
      Aklınca ilk takılar sergiledi;
    Bade shakspeare her tutku hareketi,
      Ve Homer yastığı koydu.

    Sen bu iyi algılayıcı hissin
      Bu da cazibesini her sahneye atar;
    Neşe daha parlak sevinç dağıtım
      Daha zarif alarm keder.

    Ah! Mutluluk göründüğü tehlikeli hediye
      Ama sabahın ilk canlı ışını olarak,
    Ve keder onun kederli yönü
      Uzun, kalıcı, yorgun bir gün boyunca!

    Yine de Siren Genius! Hala sana
      Esiriniz minnettar yükü döküyor,
    Sana istekli diz büküyor,
      Tüm sevinçlerinizle, tüm acılarınızla.

    Alwin bu saf duyguyu öngördü,
      Sakin ilgisizlikte Rove?
    'Ah! Hayır, 'ağlıyor', tüm kederli
      Ey kal ve beni sevginizle çek! '

       * * * * * *

Papaz ve burun. Parlayan bir yaz gününde twas,
    Hikayeler Oldukça Eski Modadan Diyor,
      Uykulu bir günahkar seti--
    Kiliseye gideceklerini kabul etti,
    Gösterilecek gayretli dindarlıkları,
      Yemeklerini yediklerinde.

    Kıt metnini papaz tuttu,
    En çok karışık vext hissettiğinde
      Komşularının başını sallamak için;
    Dini lore ile ilerlemek,
    Uyuyanların horlandığını çabucak duydu,
      O'nu ve Tanrı'yı ​​unutmak.

    Ne zaman! koltuğundan inen
    Parson, kutsal ısı ile dolu,
      Böylece emeğini kaybederken,
    Tweak 'Burnu, sonra zarif yay,
    Ve dedi ki, "İyi efendim, _ çok yüksek horluyorsun, _
      Korkarım komşunuzu uyandıracaksın_. "

    J. M. L.

       * * * * * *

_ Çalışma için yalnızlık avantajları ._

    Bahçem temiz
    Oturdu
      Ev'ry Eye Sir'den saklandı;
    Orada gece gündüz,
    Okudum ve yazıyorum
      Ve _Nobody's_ Wiser.

       * * * * * *

_Favourite İspanya'daki Bölümler._

Bu ülkenin tiyatroları, İngilizlerin inişinden bu yana,
Gizem olarak adlandırılan diğer dramaların yanı sıra, sıklıkla bir tane temsil etti
_LAS Profecias des Daniel_ (Daniel'in Kehanetleri). Konu yok
Muhteşem bir çeşitliliği birleştirmek için bundan daha iyi adapte edilebilir
bir oratorio veya kutsal operada pageantry. Hayranlık jübile
Refrakter için Bel'in Altın Rolossusu, Flaming _auto-de-fe_
Kutsal Çocuklar; yemek sırasında sergilenen şehvetli dans
Belshazzar; Kudüs Bayanlar'ın kutsal kullanımı; .
ani cennet gazabı; gök gürültüsünün kasveti; Gölgeli El
Duvarda, korkunç ateş karakterleriyle yazmak; Ve silahlı
Saf bir zafer sahnesini yenilemek için kuşatıcıların yıkılması; Bütün bunlar
bir dizi pitoresk ihtişam oluşturun, ki
muhabir, biraz Pazar akşamı,
Drury-Lane. Bu oyunun popülaritesi sürekli olarak atfedilebilir
İspanyol vatansever yazarların nöbet ve varsayım
Fransızlar tarafından kutsal gemilerin küfürü.

Başka bir yeni ve çok tekil drama, Bonaparte ile açılıyor.
İspanya hakkında solilokize. Alegorik şeytanlar etrafta izlemeye devam ediyor ve
Amaçlarının tüm zulmünü itiraf ettiğinde, ele geçiriyorlar ve
Onu ateşli bir arabada eziyet yerine götür. Sonraki görünür
Ferdinand VII. Bir bale melek, erdemli vaatlerini dinler
sallanın ve zafer çelenkleri ile dans sırasında onu taçlandırın. Nihayet
Tyrant için dehşetini ilan eden üçüncü Kral George görünüyor,
erdemli ve yerli hükümdarlara olan sevgisi; Ve kim eğlendiriliyor
Iago ve Meryem Ana tarafından veya dehayı temsil eden figürlerle
İspanya'nın ve Hıristiyanlığınki, tam koroda bir performansla
"Tanrı kralı kurtar."

       * * * * * *

_Longevity._

Son zamanlarda olağanüstü bir uzun ömürlü bir örnek, adada
Jamaika, Maurice'e ait siyah bir adam olan Joseph Ram kişinin kişisinde
Hall Estate ve 140 yaşındayken ölen. O mükemmel
Hükümetini başaran Albemarle Earl'ü hatırladı.
1687'de ada. Kızı Grace Martin, İspanyol kasabasının sakinleri
ve 85 yaşından büyük bir dizi yeni dişe sahip olduğunu söylüyor
Yaklaşık yirmi yıl önce, ölüm gününe kadar ses çıkardı.
Saçları oldukça gri dönmüştü. Görüşünü ve hafızasını iyi korudu,
Ve koklamak dışında tüm duyuları mükemmeldi. O şişmandı
ve cesurluğa eğilimli, asla hasta değildi ama bir kez ve tüm fizik
Hayatında bir doz fındık yağı oldu. Yirmi altı tane vardı
farklı kadınlar tarafından çocuklar. İştahı her zaman iyiydi ve birkaç
Ölümünden günler önce dört mil uzakta yürüdü. Onun
Feshin kademeli ve ağrı veya hastalık nedeniyle gözetimsizdi: görünüyordu
Gerçekten de, sadece doğanın bozulması. * * * * * *

"İlk adım tek zorluk," eski bir atasözü. CE N'est Que
Le Premier Pas Qui Coute, eski Facetik Duchesse de
Rambouillet, genç bir kadının belirli ekstraverasyonlarına dokunurken.
Son zamanlarda bir din adamı duyan bir bayan tarafından tuhaf bir şekilde uygulandı
"O St. Piat, başı kesildikten sonra iki kez yürüdü
kolunun altında kilometrelerce _en chapeau bras_, evet hanımefendi, iki mil
olumlu bir şekilde. "
Durumlar, ilk adım tek zorluktur. "

       * * * * * *

_A İrlanda Bulls antik çağının örneği !!! _

Zengin bir İrlanda Lordu, iyi bir fuar evi yeni inşa edilmiş ama
Kırık tuğlalar, fayanslar, kum, kireç ve c. &C. Hakkında kafam karıştı
bina; Rab sörveyörünü istedi, bu nedenle çöp
taşınmadı; Surveyor, yüzlerce hyre'yi önerdiğini söyledi
amaç için arabalar. Rab, arabaların suçlamasının olabileceğini söyledi
kurtarılmak; Çünkü bir çukur yere kazılabilir ve gömebilir. Rabbim,
Surveyor dedi, sana dünyaya ne yapacağına dua ediyorum.
Çukurdan kazın mı? Neden fahişe oğlu Coxcombe, dedi Rab, canst
Pit derinliğini yeterince kazıp bir araya getirmiyorsun?

       * * * * * *

_Theatre, Ambleside, winandermere._

"Zavallı Beyefendinin" komedisi gibi bir olay
_four_ kişiler tarafından temsil edildiğinde, paralel olmamayı hayal etmeliyiz,
Gözlerimizden önce bir saçmalık reklamı olmasaydık,
durum. Bu tür sergiler ne, sadece onlara tanık oldular
bizi bilgilendirebilir. Tasarı kesinlikle bir merak ve siz ödediğinizde
Tiyatrolara özellikle dikkat et, seni sunmaya teşvik ediyorum
Bununla birlikte, okuyucularınızın eğlencesi için.

T. A. S.

                    TİYATRO.

          _ White Lion, Ambleside._

        18 Eylül Çarşamba akşamı.

    _ Çok beğenilen yeni komediden sunulacak

            Zavallı beyefendi,

        _ Veya tartışma aşkı ._

    Lieut Worthington,} _Mr. Weile._
    Humphrey Dobbins,}

    Sir Robert Bramble,}
    Onbaşı Ross,} _mr. Dekans._
    Eczacı olapod,}

    Stephen Harroby,}
    Sir Charles Cropland,} _Mr. Johnston._
    Frederick Bramble,}

    Bayan Lucretia Mac Tab,}
    Bayan Emily Worthington,} _mrs. Dekans._

    _ Aşağıdaki şarkıları çaldıktan sonra, & c._

            Mary'm Deans tarafından gerçek.

    Joe'yu şov millet arasında bilmek, Bay Johnston.

            Komik Şarkılar, Bay Weile tarafından.

      Hipsley'nin sarhoş adamı, Bay Johnston.

      Gülünç saçmalık ile sonuçlandırmak

              Barnaby kırılgan,

          _Or, zekâsının sonundaki bir eş._

    Barnaby Brittle, _mr. Dekans._

    Sir Peter Pride,} _mr. Weile._
    Clodpole,}

    Lovemore,} _mr. Johnston._
    Jeremy,}

    Bayan Brittle,}
    Damaras,} _mrs. Dekans._

    Kabul biletleri Müdürler Inns vardı. Ön
    Koltuk, 1_s_, geri, 6_d_, saat 8'de başlamak için.

Dipnotlar:

[H] te teneam moriens, defmene manu.

[İ] Bkz.
alay.

[J] Nulla Voluptas _Longa_ Est. Seneca.

[K] Drs. Goldsmith ve Young.




Spor zekası.


Askeri atına.

_ İngiliz süvarilerinin yok edilmesi için askeri bir emirle
Atlar, İspanya'daki geç geri çekilme sırasında._

    Kelime Giv'n-Memurlar komutum,
      Tehlike ve benim zahmetimin düşkün partneri,
    Şimdi bu titreyen elle ölmelisin
      Ve secde yabancı bir toprağa yatıyor.

    Güvenle geri döndüğüm kadar.
      Uçuş saatinde sana bağlıydı,
    Ve çoğu zaman sevgilinin hileleri gösterildi,
      Üstatın kahramanlığı baş zevkinizdi. Benim irademle, düşmanca sıraların ortasında,
      Beni sürdürdün, her umutsuz mücadelede,
    Ve bu yüzden minnettarlığım ve teşekkürler,
      Sizlik Cesur Hizmetiniz geri ödeyecektir.

    Sen sanat gibi kaba, 'senin izlemesi için değil,
      Engebeli askerin gözyaşını akan nedeni;
    Ve yine de biliyorsun, utanmadan akmaz,
      Çünkü, savaşın kariyerinden beni doğuruyorsun.

    Parlak kınım tarafınla sınırlandığında,
      Ve zafer bağırıyorlar.
    Görkemli Cüret ve Pacing Strid,
      Askerlerimizin hiçbiri bu kadar zarif bir şekilde gösterilmedi.

    Tiz sayılarıyla charg'd olduğunda kaçtık,
      Hızlı gözün bakışını ezdi ve harcadı
    Sarkık ruhumu neşelendirdi, sanki sanki,
      Birlikte yaşayacağız ya da birlikte öleceğiz.

    Ve bir kez (bellek zamanı değerlidir)
      Çekişmeli çekişme geri döndü,
    Hiçbir Kardeş Yoldaş bana yardım edecek
      Arkadaşlığın, acımasız dostluk, hayatımı kurtardı.

    Keen Frost'du, sürüklenen kar kalınlaştı
      Savaşın geç saatlerinde ovaya.
    Soğukla ​​benb ', kalbim ölümcül hastaydı,
      Solukum baktığında bakımını teşvik eden

    Bedenin nazikçe yeryüzüne büküldün,
      Ve ışıltılı ısısını göğsüme bastırıyor.
    Hayati akımın yeni doğum kazandığını hissettim.
      Soğuk ölümün geri çekilmesini hissettim.

    Bunun anısı elimi sinirlendiriyor;
      'Menyly Gözyaşını uygulayan bu!
    Düşmanın tek başına şarjı onların emri,
      Bir askerin revere yapma görevini biliyorum.

    "Umut Forlorn" da gidecek olsaydım, gideceğim,
      Hala benim görevim ve ben tövbe etmeyeceğim!
    Ama yok olmalıyım, bilmeyi unut,
      Vücudun benim içindeki hayati kıvılcımı besledi.

       * * * * * *

_Colonel O'Kelly'nin ünlü atı Dungannon._

Bu ünlü yarışçı birçok ünlü atın efendisidir; O oğul
ünlü tutulma, 1780'de tayin edildi ve Albay O'Kelly tarafından yetiştirildi
kendisi.

Bu ünlü yarışçının istismarları hala hepsinin anısına taze
çim frekansları; ve figürünün şöhretiyle hayatta kalabileceğini,
En ruhlu bir baskısı İngiltere'de yayınlandı, burada
bir koyun eşliğinde çizilmiş. Bu merak uyandıran bir hikaye
Okuyucularımızla ilişkili olduğunu düşündüğümüz birleşme.

Bir drover Albay O'Kelly tarafından geçerken bir sürü ile yolda
Smithfield pazarı için koyun, bunlardan biri çok topal ve ağrılı hale geldi,
daha fazla seyahat edemeyeceğini. Kurtulmak isteyen adam
Estantus, sıkıntılı hayvanı aldı ve palaların üzerine düşürdü
o zaman yarış atının olduğu Bay O'Kelly'ye ait bir padokun
otlatma ve koyun çağırma niyetinde yolculuğunu sürdürdü
onu istihdam eden çiftçiye geri döndü,
Biraz dinlendikten sonra yaratık hızla iyileşir. Durum buydu
ve küçük padokun iki rangeri arasındaki bir bağlantı
Şu anda, neredeyse olasılığı aşmak için gerçekleşti. İlgili
Kanıt tartışılmaz, Dungannon'un sevgisi
Koyun, bununla birlikte çeşitli şekillerde spor yapmanın yanı sıra, bazen
Büyük hassasiyetle boynundan ağzına al ve kaldır
Damadın yemini biriktirdiği beşikte, söylenecek kadar,
Buna ulaşamasanız da, ziyafete yardım edeceğim.
Bunun yanı sıra, at her durumda yeni arkadaşını savunacaktı,
ve ona en az taciz sunacak kimse yoktu.

Bay O'Kelly, bu koşullarla tanışın, karar verdi
Koyunları kendinden yap, onu çiftçi satın aldı ve yünü işaretledi
Kendi baş harfleri ile D. O'K. ve iki arkadaşı barışçıl bir şekilde bıraktı
Padok ve bitişik barınak bulundurmak.

Bay Ressamı Stubks, bu gerçekleri tanıdığında
Paint Dungannon'a izin verilen izin, ayrıca portresini de tanıttı.
koyun, geçimsiz olağandışı sevginin kalıcı bir hatırası olarak
iki yaratık arasında, görünüşlerde çok farklı ve tam tersi
onların peşinde.

       * * * * * *

10 Nisan Cuma günü çok olağanüstü bir bahis kararlaştırıldı
Cambridge ve Huntingdon arasındaki yol. Eskisinin bir beyefendi
Yer, önemli miktarda para bahse girmişti, bir avluya gideceğine
Yerden, Stilts üzerine, içindeki on iki milin mesafesi
Dört saatlik bir buçuk alan: Durmaya izin verilmeyecek, hariç
sadece bir çift stilts diğeri için alışveriş yaparken alınan zaman;
Ve o zaman bile ayakları yere dokunmayacaktı. O başladı
Huntingford Yolu'ndaki Cambridge'den ikinci mil taş, 6 mil gitmek için
Dış ve 6 mil içinde: Bir saat elli olarak ilk kez sahne aldı
dakikalar ve mesafeyi iki saat üç dakika içinde yaptı, bu yüzden
üç saat içinde elli üç dakika içinde gittiğini,
Ona izin vermenin ötesinde otuz yedi dakika geri çekilmesi; o bir
İyi bir anlaşma yorgun ve elleri anlıyoruz, çok kabarmıştı
bir kısım üzerindeki sürekli baskıdan. Bu, inanıyoruz ki,
Türün ilk performansı denedi; Ama yenilik göründüğü gibi
Çağın görgü kurallarını çekin, doğrudan, _stilting_
Muhtemelen bunlarda moda olun, _tilting_ eskiden olduğu gibi
Daha iyi zamanlar.




Dramaticus.

Hayır. II.

_Edward ve Eleonora._


Bu mükemmel ve ilginç trajedi, hayranlık uyandıran üretim
Seasons'ın yazarı, bir nedenden dolayı kolayca keşfedilemezdi,
Lord Chamberlain tarafından temsil edilmesinden yasaklandı,
Dramatik performanslar üzerinde diktatör güç dünya iyi
haberdar olma. Sahnelerin çoğu en zarif ve acıklı,
ve duyarlılık kalplerinde ürettikleri etkiler için eşittir
İngilizcede veya belki de herhangi bir
diğer dil.

       * * * * * *

GÜNEY.

Southern'in sahneye yazdığı dönemden önce,
Dramatik parçalar, sadece üçüncü gecenin emolümlerine sahipti.
Temsil [M]. Üstelik herkesin minnettarlığını hak ediyor
Dramatistler, yöneticilerle başarılı bir şekilde mücadele ettikleri için
Yeni bir oyunun koşusunun her üçüncü gecesinin gelirleri. Büyük
Bu tarafından üretilen çok başarılı bir dramdan avantajın artması
düzenleme, eforlarına büyük bir ek teşvik sağlar
Dramatistlerin yetenekleri. Baker'a göre Southern temizlendi, yedi
Bir oyunda yüz pound sterling-ki sanırım,
Oronoko.

       * * * * * *

Otway.

Bu talihsiz yazarın ölümünün şekli,
Çeşitli yazarlar. Dramatik muhabirlerden bazılarını diliyorum
Sansür bu noktayı açıklayacaktır. Umarım genel görüş değildir
Doğru, bu, neredeyse ünlü olarak, bir
ona hayırseverlik için verilen somun, ilk ağız dolusu chooed
ve varlığına bir dönem koydu.

Birkaç dramatik performans, budama bıçağını çok gerektirir ve
Bu yüzden Otway'in bazıları gibi sorunları ağır bir şekilde geri ödüyor. Yetim
Bulunacak kadar brüt ve saldırgan bazı pasajlar var,
Muhtemelen herhangi bir trajedide. Dahası çok fazla korku var
içinde. Sadece dikkate alındı, sadece bir
kesimhane. Her ikisi de çok güçlü olan bu itirazlar
Kolayca kaldırılacak-ve olsaydı, trajedi mükemmel olurdu.
Bu satırları yazdıktan sonra silmemem gerekip gerekmediğinden şüphe ettim
onlara. Polydore ve monimia'nın ensest bağlantısı
Performans dönüşlerinin başlıca ilgisi, isyan ediyor ve
Parçayı yok etmeden yok edilmek. Venedik'te korunan yargı hatası eşit derecede göze çarpıyor. Az
Bu trajediyi oluşturmak için değişiklik gerekli olacaktır,
Son derece istisnai, bir _chef d'Oeuvre_. Zulüm vardı ve
Senatörlerin baskısı öne çıktı ve göze çarptı-
komplocular, bir Bruce'u ateşleyen görkemli ruhla canlandırıldı,
Bir Wallace, bir Gustavus Vasa, bir Hampden, bir Sydney, bir William Tell veya
Washington-o zaman melekler dilini duymak için eğilmiş olabilirler
Pierre, ezilen vatandaşlarının sefaletlerini yok ediyor. Ama ne zaman,
koştukları risk ve yaptıkları fedakarlık yerine
Ülkeleri için, tüm nesneleri açıkça şapka gibi görünüyor ve
cinayet, liberal zihin böyle bir fuhuştan dehşetle döner
yazarın yetenekleri, ki
Sağlam yargı ve doğru ilkeler, yüksek şerefi yansıtır
geliştikleri yaş ve ülkede.

       * * * * * *

_Candour ve Mütevazi._

Henry Metayer, The Peadious Brother adlı bir trajedinin yazarı,
Muayene için Dunciad Memory'den Theobald'a adadı ve
düzeltme. İkincisi, yaptıktan sonra korkunç bir effrontery vardı
İçinde birkaç sözlü değişiklik, onun gibi davranması ve basılması
kendi.
halka açık ve kendi işleri basılmıştı. Edebi hırsız heyecanlı
Bu tür bir temel prosedür hakimdir.

       * * * * * *

_Charles Macklin._

Bu aktör, hain bir uygulamayı kontrol etme kredisine sahiptir, ki bu
neredeyse her tiyatroda belirli bir dereceye kadar hüküm sürdü ve
Philadelphia ve New York bazı çarpıcı örnekler sergiledi. Demek istediğim
Malice'yi taşıyan belirli araçların uygulaması
belirli sanatçılar ve onları sahneden terk etmek için partiler yapın. BT
daha büyük bir temel, turpitude ve
korkaklık, bu davranışla kendini gösterenden daha fazla. Nesnesi
Malice kendini saldırılarından savunamaz. Bu,
cömert zihin, bir aegis olur ve yapabilecek kişiyi korur
Böyle bir savunma, cinsiyeti bir kadını korur. Ama
Buradaki kişiler düşündü, bekledikleri cezasızlık
onların iğrenç savaşlarına teşvik.

Bu modda olan bu ruffiansların bazıları Macklin'e saldırdı, o seçildi
Yetkili biriktirme ile tanımlayabileceği kadar çok
tanıklar. Bu suçlulara karşı bir kovuşturmaya başladı [o]
suçlu bulundular ve örnek olarak cezalandırıldı. Salutary
Bu ruhlu prosedürün etkileri, bilgilendirildim, hala algılanabilir
Londra tiyatrolarında.

       * * * * * *

_Richard Fullerton._

Bu konuda yazarken,
Bu talihsiz kurbanın anıları, atıfta bulunduğum acımasız sisteme
önceki paragraflarda. İntihar için avlandığını, yapabileceğini,
Gerekirse, tartışılmaz ifadeyle kurulun. Çok değerli bir adam
Şimdi Baltimore'da ikamet eden en katı gerçeklik, bana onun
bir gece bu şehrin tiyatrosunda yeşil odanın bir köşesinde idi
Fullerton aslında sahneden tısladığında. Zavallı olduğunda
zulüm gören aktör yeşil odaya geldi,
beyefendi ve yumruklarını sıkmak, alnına çarptı ve yemin etti
Ruffians'ın onun ölümü olacağı en çaresiz yemin etti. Onun
öfkeye ve hakarete karşı duyarlılık, onu güçlendirdi ve insansız. Bir kaç
Günler sonra kendini Delaware'in dalgalarına sevk etti
Reforsu olmayan zulümlerinin öfkesinden kaçar.

Burada belirtilen, bir Cotemporporpenway broşüründe ileri sürüldü,
Bu şehirde bu vesileyle yayınlandı. New York yorumcuları, çok
Her nezaket, uygunluk ve adalet ilkesini ihlal etmek
yazar, sanki bir temel uydurmadan suçlumuş gibi ve
Philadelphia izleyicisini onurlandırmak için bu iğrenç suçlamayı icat etti.
Gerçekleri araştırmak için adil bir fırsat olmadan,
kehanet varsayımı ile cezayı telaffuz etmek için nezaket ve alçakgönüllülük
yanılmazlık. Muhtemelen edebiyatın yıllıkları,
Herhangi bir yazar için burada olduğum incelemeden daha haksız saldırı
ima.

       * * * * * *

_A dramatik boğa._

Bir av tarafından yazılan Tarquin'in düşmesi olarak adlandırılan üzgün bir trajedide,
Yazarın buna sahip olduğu bir ormanın açıklaması var
gülünç çizgi--

    Ve uzun ağaçlar _circling_ _row ._ [p] içinde durdu

       * * * * * *

_SHE olurdu ve o _ --_ ya da nazik bir sahtekâr ._

Bu komedinin mizahı, sahnelerin çoğunda, neredeyse hiç
herhangi bir dilde herhangi bir yazar tarafından aşıldı. Don Manuel arasındaki diyalog
ve Don Philip, birincisinin oğlu "bamboozle" yapmayı taahhüt ettiği
Arrant sahtekarlığı olduğunu düşündüğü arkadaşı, kesinlikle bir
mizah şaheseri. Neredeyse eşit birkaç sahne var
liyakat. Bu gün bile, doğru bir yargıyı oluşturmak zor
Cibber-Papa tarafından kendisine bağlı olduğu gibi, Dunciad'da heyecanlı
ona karşı, bu zamanın devam eden bir önyargı
Okuyucunun zihninde çalışın.

       * * * * * *

_ Merdivenlerin altındaki hayat ._

Genel olarak, inanıyorum ki, üniforma hizmetçileri, çok
Çok sayıda ve zorlu bir beden, bunu bastırmak için bir kombinasyon oluşturdu
Vices ve Follies'lerinde zarif ve mizahi hiciv, ilk gece
gerçekleştirildi. Ama neyse ki iyi tat ve iyi anlamda, bunlar
Epaulette'nin kahramanları bastırıldı ve parçanın çok daha fazlası vardı
Muhtemelen sahip olduğundan daha başarı, ama bu kötü düşünülmüş
girişim.

Bununla birlikte, bu parçanın Borçlu olduğu genel olarak bilinmemektedir.
seyircideki makalelerden birine aittir, burada bir dizi
Asaletin hizmetkarları tanıtıldı, görgü kurallarını, havaları,
ve efendilerinin zarifleri. Bu makalenin incelenmesi,
Merdivenlerin altındaki yüksek yaşamda çok geniş bir şekilde genişleyen fikir.

       * * * * * *

_A Zor bir tiyatro savaşı ._

Tiyatro işleriyle tanışmayan en küçük derecede hiç kimse
Drury arasında var olan güçlü rakip ruhundan habersiz olun
Şerit ve covent bahçesi ve bu ilkinden beri hüküm sürdü
Bu tiyatroların kurulması. İlişkilendireceğim fıkra,
muhtemelen bu ruhun en güçlü örneğini verir
kayıt.

Garrick'in ünlüsü en yüksek zafer zirvesindeyken,
Covent Garden Müdürü, nişanlı Barry ve Bayan Cibber, sanatçılar
çok büyük yetenekler ve yüksek itibar ve listelere girdi
Romeo ve Juliet trajedisinde Garrick. Barry gençleri yaptı
Montague ve Narin ve Zarif Juliet Bayan Cibber. Garrick
ünlü ama zayıf ve talihsiz Bayan Bellamy
Juliet, Romeo oynarken. Pusula içindeki her efor
İnsan güçleri her iki taraf tarafından yapıldı ve kamuoyu yapıldı
Bir süre rakipler arasında bölünmüş. Savaş için devam etti
Art arda yirmi gece. Uzunlukta zengin, büyüyen
Yarışma, Romeo ve Juliet'i terk etti; Ve zaferde Garrick vardı
bir gece daha temsil edildi. Aynı oyunun sürekli tekrarlanması
halkı tiksinti ve aşağıdaki epigrama yol açtı,
Günün makalelerinde yayınlandı-

    "Bu gece ne oyun?" Kızgın Ned diyor
      Yatağında olduğu gibi Rouses.
    "Yine Romeo!" Başını sallıyor ...
      "Her iki evinizde de bir Pox. "[Q]

       * * * * * *

_ Ne hakkında? _

Aşağıdaki hikaye görünse de,
Arthur Murphy [R] ve David Erskine Baker [S] 'nin saygın otoritesi. A
Alexander Dow tarafından yazılan Zingis adlı trajedi çok tamamen
seyircinin sürekli olarak sorduğu anlaşılmaz
Diğer-ne hakkında? Ne hakkında?-Böyle bir saçmalık olmalı
Yazılı o kadar muhteşem değil, sefil farrago olması gerektiği kadar
işlerde sık sık reddedilen dokuz gece koştu
birinci sınıf liyakat.

Dipnotlar:

[L] Baker's Play-House Companion, Vol. 1.

[M] idem, 426.

[N] Baker's Play-House Companion, Vol. 1. 312.

[O] Idem, 292.

[P] Baker'ın Play-House Companion, cilt 1. s. 250.

[S] Murphy'nin Garrick'in Hayatı, Dublin Edition, s 125.

[R] idem, sayfa 294.

[S] Play-House Companion, Vol. 2. s. 417.




Edebi zeka.


Shaw'ın Şiirleri.

    "... Benim için bilinmiyor, parıltı,
    Şairlerin bildiği sıcaklık ilahi. "

    Shaw's M.S.

Abonelikle yayınlanmak üzere tekliflerin verildiğini görüyoruz
Baltimore'dan merhum Doktor John Shaw'un şiirleri. Bu
erdem ve erdem gibi davranan her erkeğin
Kişisel mükemmellik, yeteneklere hayran olmak ve bilgine saygı duymak, iradeye saygı duymak,
Kendinden daha fazlası ile ileri adım atmaya istekli bir şekilde
boş meslekler ve pratik olarak ilginç bir şekilde
Bu aboneliğin ilerlemesi, ölümünden sonra bir haraç ödemek için
bellek ve önerilen çalışmanın editörü zarif bir şekilde ifade ettiği gibi,
Bu niteliklerin içinde olduğu bir beyefendinin "
göze çarpan birleşti. Sık sık aldığımız zevk
Doktor Shaw'un yazıları-doldurduğu yüksek ve geniş alan
ülkenin, özellikle de onu en iyi tanıyanların görüşü ve
En aydınlanmış şahsiyetlerden biri olan onurlu tanıklık
Bu yaş Büyük Britanya'nın Peerage'ından onur yaptı (Lord Selkirk)
yeteneklerine ve erdemlerine neden oldu, bizi büyümemizi isteyecekti
Bu tema, meseleyi yaralayacağını hissetmezsek
Editörün elinden çıkar, J. E. Hall, Esq. Kimin sözleri
Sunabileceğimiz herhangi bir şeye çok tercih edilirken, özgürlüğü alıyoruz
kopyalanma.

"Şimdi halkın himayesine sunulan şiirler
geniş donanımları ve mükemmel olan bir beyefendi tarafından bestelenmiş
Nitelikler saygıyı emretti ve onu tanıyan herkesin saygısını kazandı.
Daha önceki ciltlerde ithacus iletişimini hatırlayanlar
_port folio_, onları değerli gören tadı kınamayacak
şu anda önerilen formda cumhuriyetin: ve birçok kişi
onları bir arkadaştan mahrum eden zamansız darbeyi ve toplumun
Yararlı ve parlak bir süs, liberal olarak verme girişimine yardım edecek
"yerel bir yerleşim" dehasının anıtlarına.

"Birkaç ay önce ölümünden önce Dr. Shaw bir arkadaşına iletişim kurdu
Bir şiir yayınlama niyeti ve birkaç tane adadılar
akşamları basına hazırlama görevine. Ama fikri
Bu şehirde bir tıp koleji kurmak,
O zaman ve artan bir ailenin bakımları, çok fazla daldı
Edebiyat projesinin daha önemli için terk edildiğine dikkat
arayışlar.

"Bu nedenle, önerilen parçaların çoğu için
Koleksiyon, editör yazarlarının yaptırımını yalvarabilir: ve
Başkalarının seçimi, nedeniyle olan görevi ihmal etmeyecektir.
ölen arkadaşının şöhreti.

"Editörün amacı,
Bay Shaw. Evi sırasında yazılan mektuplarından ve muhtırasından
Barbary sahili, Edinburgh'daki deneme süresi çalışmaları ve
Yukarı Kanada'da Lord Selkirk ile dolaşıyor, olası
Bir okuyucuyu ilgilendirmek için bir şey toplanabilir. Ancak uygun,
editör olmayabileceğinden, abartılı beklentileri heyecanlandırmamak
Yürütme için yeterli malzemelerin toplanmasında başarılı
çok hoş bir görev.

"Bu yayının samimi olmadığı, bu yayının
Teşvik etmek için ölenlerin hafızasını korumak için de üstlenilen
"Yaşayan Kalıntıları" nın rahatlığı. Böylece, bir fırsat olsa da
bazılarının tadının memnuniyeti için teklif edildi, hepsinin erdemi
performansından kaynaklanan duyumlar tarafından ödüllendirilebilir
hayırsever bir eylem. "

Şimdi görünen her koşuldan, başarısını artırıyoruz.
iş ve bunun için kısır bir abonelik. Dr.'nin vaat edilen taslağı
Yayıncının bolca desteğini sağlamak için Shaw'ın hayatı kendi başına olmalıdır. İle ilgili
Bu bölümün yürütülmesi, geldiğini belirtmek yeterli olabilir
"Anacreon'un Yaşamı" nın ve diğer kompozisyonların yazarından
liman folyosunun sayfalarını zenginleştirdi: Ve kim bu kadar sıkıcı, için
Biyografinin kimin takibi yok?-Bu son konuda yalvarıyoruz
Borun, bunun için bir yazarın ifadeleri,
Onunla düşündüğümüz gibi ve tadı kime konuşarak rahatsız etmelisiniz ve
Bu ülkenin literatürü, bilge dışında herhangi birinden daha borçludur ve
öğrenilmiş, anlamaya yetkin veya dürüst ve cömert olmaktan başka
itiraf etmeye istekli.

"Uyumlu edebiyat ailesinde," diyor Dennie, "tarih ve
Biyografi kız kardeşlerdir. Onlar ikizler: Ve her ikisi de güzel. Liman
biri görkemli ve dövüştür, ama diğerinin havası daha az
Onurlu, daha çekici. Bir genellikle _commands_ bizi onarmamız için
Kabine veya kamp, ​​diğer _beckons_ bize Bower'a.
Tarihin saygılı ve arkadaşları var, ancak biyografinin tutkulu
sevenler. Birincinin cazibesine kayıtsız olan bazıları var,
Ama kazanan lütuf ve mantıklı hayran olmayan hiçbir şey yok
ikincisinin konuşması. "[T]

Dr. Shaw'ın şiirleri Coale ve Baltimore'dan Thomas tarafından yayınlanacak.
iş için abonelik alan.

Dipnotlar:

[T] Bkz. Pitt Life of the Pitt.




.
Ücretsiz Şövalyeler,
VEYA
Charlemagne'nin fermanı:

Üç eylemde bir drama,

Şarkılarla serpiştirilmiş.


Frederick Reynolds tarafından.


Philadelphia:

Bradford ve Inskeep tarafından yayınlandı; İnskeep ve bradford,
NEW YORK; Ve William M'ilhenny, Boston.

_Smith & M'Kenzie, yazıcılar._
1810.




Özgür Şövalyeler.


Dramatis Personae.

    Prens Palatine,
    Corbey Başrahip,
    Baron Ravensburg,
    Count Roland,
    Ravensburg,
    Mahkum,
    Bernardo,
    St. Clair,
    Everard,
    Zastrow,
    Walbourg,
    Christopher,
    Oliver,
    İlk şahiner,
    İkinci şahiner,
    Özgür şövalyeler, haçlılar, askerler, şahinler.

    Kontes Roland,
    Ulrica,
    Agnes.

    Dansçılar, görevliler.

_Scene-Westphalia._




Yasa I.


Sahne i.-_ cevherle damarlı, bir kalıntıyı işaretleyen geniş bir mağara
Sülfür madeni. Arkada bir su tabakası, üzerinde bir lamba asılı;
ve önlerinde demir ızgaralı hücreler. Sağ kanatta büyük
Brazen kapı, sol kanatta başka bir adımla birlikte.
Everard _Discovered-Shicking ve Trompets._

_Ever._ Hark! Başka bir kurban.          [_Unbars kapıyı. Enter_ Zastrow,
_ Gözleri bandajlı bir mahkumda bulma ._

_Pri._ Nerede, oh, beni nereye götürürsün? Görünüşe göre o'er geçmek
Sağlam kayalar, yüksek dağlara yükselir ve tonozlara iner; duy
Orman Kurtunun yakın körfezi ve yüksek kataraktın müthiş kükremesi;
Ve şimdi, şimdi, belki de, bazı muazzamların eşiğinde durmak
Uçurluk ----

_ZASTROW_ (_ mahkumun perdesini arıyor) Bak! Bölgelere bakın
Hıristiyan davasına adalet veren ünlü mahkemeden ve
Hıristiyan dünyasında dehşete düşüyor.

_Pris._ Merhametli Cennet! Adalet mahkemenizin övünmesi ise, neden
Bütün bu karanlık, gizemli--

_Zas. _ Nasıl! Cesaret ama bir karşı bir kelimeye karşı fısıldamak
onaylanan kurum ----

_Pris._ (_ Everard_ için), bir insan formu giyiyor gibi görünen,
Sana itirazda bulunuyorum. İlgim beni aradı üç ay geçti
Burada Westphalia'ya yerli ülkem; Ve ama dün gece, her yerde
sakin ve hala kendi düşüncelerim olarak,
Portal yerleşimimi sarstı. Sebebini bilmek için koştum ve
Moon'un soluk ışını, oku, dünyaya sabitlenmiş bir afişte, bu korkunç
Summons: "Görünüş, Augustus Montfort, Ücretsiz Şövalyelerden Önce
görünür. "Nasıl, nasıl davranacağım? Gizli mistik formlarına bir yabancı,
Komşularımı soruşturma için aradım, ne zaman üzücü ters! Ben, daha önce
Gülümsemeleriyle karşıladılar, şimdi bu kadar korkutucu ve aşağılayıcı görünümle karşılaştı,
Bu ama bilinçli ve doğal bir gurur için, o zaman kurban olmuştum.

_Zas._ ay, hiçbiri, hiçbiri sanıklara dikkat etmiyor.

_Pris._ Yok, diğerlerinden çok daha az dünyevi, durduran bir keşiş kurtarmak
ve ilk çağrılarına ya da yakında bir saniye ve bir
Üçüncüsü takip eder; Ve o zaman cevap vermiyorum, sadece benim
cümle ilan edilecek, ama en iyi arkadaşım, ay, kendi oğlum, o bir
Bu dehşet mahkemesinin üyesi, ciddi bir yeminle,
hançerini babasının kalbine daldır. Bunlar özgür şövalyeler! Çok
Bu övülen mahkemenin ünlü üyeleri! Ve daha fazla öğrendikten sonra
Gece yarısı zilinin kendi kapımdaki veya kalede geçişinde,
Seçilmiş intikam bakanı sanık pilotu geçti, gittim ve
Sen, en tehlikeli ve anlaşılmaz yollar aracılığıyla beni getirdin
Adaletin hüküm sürdüğü nokta; Eğer öyleyse, ilk adalet kanıtını verin,
duruşma. Bununla birlikte durmaya veya düşmeye hazırım.

_Ever._ Deneme! Ne yazık ki! Yıllar olabilir ----

_PRI._ Yıl! İnanmayacağım. Yargıçlarım nerede?

_Zas._ orada (_ kapıya _pointy_) tam konseyde ücretsiz seçerek
şövalye. Ve o korkunç törenin geçmişine kadar rahatsız edilmemeliler,
ne o zaman ama şefleri tarafından, Prens Palatine,
Kutsal Savaşlar, devlet işleri konusunda onlara danışmaya gelir. [_Music._] Hark!
Yaklaşıyor. Zindanınıza bu şekilde. [_Prisoner Temyizleri._] Hayır, hayır
Parleying. Size sabır öğretecek olanlarla başa çıkmalısınız ve
Gönderme.

_Müzik. Mahkum onun hücresine yönlendirilir ve _ Zastrow _Bars the Gate_,
Everard _Showing Şefkat ._ Zastrow _ kapıyı ve prens
ve_ walbourg _enter._

_PRIN._ Yani, on yıllık bir aralıktan sonra, yine görüyorum ve
Mahkemeye hoş geldiniz. Ay, Walbourg, hoş geldiniz. Karanlık olsa da
Bir devlete karşı plan yapan hainler, ortak uyanıklıktan kaçınabilir
Hangi geniş ve açık adalet alır, ancak nüfuz edenden kaçabilirler
Bu derin arama ve tamamen güçlü mahkemenin gözü? Hayır. Görünmeden görüyor,
ve bilinmeyen, tespit edilen kötü adamların öyle gizli suçluluğuna dönüşür,
Hayran, çığlık atıyor, "Bu insan değil, cennetin açıcı intikam."

_Zas._ ve tespit edildikten sonra şövalyeleri affetecektir! Kıyamet ölüm ol
tüm prensin düşmanlarından.

_Prin._ (_ kısa bir duraklamadan sonra) ay, ölüm: uzun süredir cüretkar ve cesur ve
Umutsuz işler için hala daha derin dalmalıyım. Ama oh, arkadaşım! içinde
Yaşamın parlak sabahı-(_ Walbourg için bir kenara.)

_Trumpets içinde. Prens sürpriz gösteriyor ._

_Zas._ Konsey ücretsiz bir şövalye seçiyor: Gallant Ravensburg.

_PRIN._ Ravensburg! ovalarında cesur kahraman genç genç
Filistin önce Hıristiyan silahlarının ihtişamını damgaladı! Sanırım onun
Dürüst, sadık güdü. Komplo söylentileri duydu ve burada
Sahada, prensine hizmet etmek için ölürdü.

_Ever._ Öyleyse, yalan benim yalan söyledi; ve ayrıca babası, baron
Ravensburg, onu çağırmıştı ve girdiğinde başlamış olmasına rağmen ve
Tüm eylemlerimizin neden karanlıkta yer alması gerektiğini merak ettim
belirsizlik, ancak sadık ve ebeveyn aşkı galip geldi ve
Mahkemeyi süsleyen Ennobled listesine bir tane daha.

_Prin. _ Yüce Ravensburg! Prenslerini destekleyecek herkes
Çünkü senin gibi, bu kutsal kurumu destekleyin.

_Enter_ Ravensburg, _hastily._

_Rav._ fırtınada, savaşta, hastalık saatinde, tehlikeye cesaret edebilirim
kahramanca sıkılık ile; Ama burada sahibim ve kendimi çok korkak hissediyorum
Bu dünyalar için değil, olamasız o sahneye geri dönüp yüzleşirdim
korku. Gelirken benimle geri döndü; Ve bunu söylemek için mi yaşıyorum? kolun. BEN
Hasta, endişe ile bayılıyor.

_PRIN._ Neden, Ravensburg! Güdü, sadık ve ebeveyn aşkı ve yine de
Tereddüt! Geri Dön-Ciddi Ayinleri Karşılaştırın--

_Rav._ Ne! yemin ederim bu despotik mahkeme tarafından mahkum olan herkesi takip edeceğim ve,
Şimşekten daha hızlı, bir ebeveynin içinde ölümcül bir silahla vur
göğüs! Asla!

_PRIN._ Asla!

_Ravens._ Liege, hatam, belki de beni yanıltıyor; Ancak kamplarda eğitildi
Ve kaba savaş okulu, ancak o batıl inanç hissettim
bu bilinmeyen hakimleri kuran ve destekleyen, ancak bir meraklı
Hıristiyan davası, bunu hak ettiği gibi korurdum, açık
haklarının haklarını doğrulamak, gerçek gibi gizemli sanatlar ve
Adalet pratik yapmak için küçümsemelidir.

_PRIN._ Gizemli Sanatlar!

_Ravens._ ay. Neden gece ölülerinde, örtülü bir manzara ile ben
Görünüşe göre insan tarafından bilinmeyen yollarla bu Drear Abyss'e mi yapıldı?
Ve bir sonraki uzun tonozlu bir hücrede muaf tutuldu, burada cihazlara baktığım gibi
Alarmımı yükseltmek için çerçevelenmiş, iki korkunç figür, morgda sarılır
Peçe, koştu ve yeni bir öldürülmüş ile göğsümü çıplak bırakıyor
Esir kanının, bir haç ve sonra bir
daha derin hücre, tam konseyde, insandan oluşan bir sunak etrafında
İskeletler, gizli şövalyeler ortaya çıktı; ve mağara ile bastırılırken
Burning ve işkence kurbanlarının yüksek sesle çığlıkları, bana
Yeminleri-beni arkadaşı yok etmeye zorlayan yemin et, baba,
Metresi! Mighty Cennet! Bigots'un uzlaşmasına ve bu sahneleri mahkemeye çıkarın. BEN
Ortak duyguların doğa istemlerini ve böyle bir barbarlıktan uçun.
          [_Giden._

_PRIN._ Bekle! Bu umutsuz, bu çirkin eylemle,
Ve intikamımızı hak etti. Ve kim Ravensburg, bu yüzden
Hangi yasaları, hangi hükümdarları ve hangi papaz yaptırımını kınıyor; ve hangisi
Sadık ve itaatkar zihinler artık umutlarının toplanma işaretidir;
Kim için, ama bu her şeyi gören mahkeme, egemenizi kurtarabilir ve
_friend_, _father_, _mistress_, bir komplodan, belki de ölümcül
Prenses, genç Theresa'nın düştüğü?

_Rav._ Nasıl!

_PRIN._ Beni dinle. Sevdiklerimden beri on dört sıkıcı yıl geçmiş,
Kardeşin ölümü, bu bebek, tek çocuk, kurbanı oldu
Bu kartı İtalyan Fiend, Kont Manfredi'nin ihanet ve ben,
Vasiyetim, Prens Palatine'yi selamladı. Manfredi onun gibi ölmedi
haklı. Doğal bir ölümle öldü ve onunla ihanetle
Soyu tükenmiş, Avrupa'nın gayretli şampiyonlarının geri kalanı gibi,
Kutsal Topraklardaki Haçlılar. Takip ettin ve çok asil savaştın, ben
İtiraf ettim, Ravensburg'un yeni Manfredis ile katılacağını düşündüm
Prensini devirmek için.

_Rav._ Ben! orada yaşıyor ki,
cesaret ----

          [_ Sabre._

_Prin._ (_ koluna sahip olmak_) Belli araçları mahkeme etmeyecek adam
hangi faul ihracı izlenebilir ve ezilebilir, şimdiye kadar teşvik eder ve
Kendisinin hain olduğu suçuna yardımcı olur. Ve şimdi, yolculuk yaparken
Başkentten, avukat ve düzeltme için geliyorum-yazdı! Ah,
utanç! Prensin için bir etkisi yoksa, yok olduğunu düşün
Babanın iddiaları, bir oğlunun değerli yaşamının kaybına, onu ekleyebilir
kendi ve yarışının diğerleri. (_Ravensburg alarmı gösterir: onu bir kenara bırakır.
AY, Mahkeme bir kez rahatsız edildi, bu kadar şüpheli olarak işaretleyecek ve izleyecek
gözler, en uzak kindran, bu tehlike, senin gibi harika
Suç, onları asar.

_Rav._ yapamazlar-olmayacaklar ----

_Prin._ yapacaklar. Ve bunun tersini hayal edin: bununla bağlantı kurarak
Görünmez her şeyi çevrelemesine rağmen, izleyebilirsiniz.
Evinizin güvenliği. (_NOISE, hiçbir çeşidi kapalı olmadan ._)
Gel-her üç ayda bir gelin-cümlenizi yürütmek için! Sen hayır
Alternatif-yapamayacağın bir vuruş. Kilisede, sarayda özgür
Şövalye Grev; bu nedenle formları anında tamamlayın ve
Ülkenin ve Prens'inizin davası; Veya, tabandan vazgeçilmiş bir parrisit gibi,
Yaşlı bir ebeveynin hayatını dahil edin

_Rav._ Bekle! tutmak! Bir ebeveynin iddiaları her zaman çok önemlidir; Ve cennet,
Bu benim nedenime tanık oluyor, rızamı affedecek.

_Two ücretsiz şövalyeler her kapıda görünür ve yükseltilmiş ile ilerler
Daggers._

_PRIN._ TAVUN! O bir dönüşüm. Bizimle izlemede birleşecek ve
Yeni komplo kuruyor. Gel, sen yine benim arkadaşımsın (_Taking
Rosenburg'un el_.) Ve Westphalia benim meskenim olsa da, beni ikna edeceğim
Babanızın evinde ve söylediğim gibi, başka bir törende tanık; .
nikâhlarınızın mutlu kutlanması.

_Rav._ nikâhlarım mutlu! Kuyu! Peki! önde. Bu benim ilk, benim
daha az fedakarlık.

_Music ._-Bir Banner Taşınan Bir Kapıya Ücretsiz Şövalye Partisi giriyor,
üzerinde haç boyalı, bir zeytin dalı ve bir poniard. Bir parti
Aynı şekilde, üzerine boyanmış bir afiş taşıyarak diğer kapıya girin
Bulutlarla çevrili ve güneş gibi yayılmış bir göz ._ Prens,
Ravensburg, _ ve tren exeunt, ücretsiz şövalyeler takip._


Sahne II.-_ Açık bir ülke, uzaktan Corbey Manastırı. Sağda
Corbey kasabasının kapılarını kanat; Sol kanatta şato
Baron_ Ravensburg.

_Enter Countess_ Roland _and_ Ulrica, _ Chateau._

_Countess._ Yani, bu minnettar; Bu zarif. Bana cevap ver. Kim var
seni koru mu? Seni kim eğitti? Ve bunları kimden aldın
Güzel kıyafetler ve ince tavırlar? Benden! Benliklerini benden aldın!

_Ulrica._ görgü kurallarını aldı! Tanrım, teyze! Ve yine de bana nankör diyorsun!

_Coun._ ve geçen yaz, sizin için güzel bir ev alan
Aix-la-chapelle? Ve sizi evlilik spekülasyonuna başlatmak,
göz kamaştırdı ve eski Baron Ravensburg'u tuzağa düşürdü, sadece bizi davet etmedi
burada şatosu, ama seni oğlunun karısı, karısı olmanı seçti
Filistin Kahramanı. Ve yine de, sana söylememe rağmen, modern arkadaşlar takip etti
Yeni evler eskilerinden koşarken doğal olarak, sen benim içindiniz
Benim son florin bir yazlık, ucuz bir paltry yazlık döşeme.

_Ul._ ve neden teyze? Çünkü ikimizin de en çok sevmemiz gerektiğini düşündüm
en çok alışmıştı.

_Coun._ en çok alışkın!

_Ul._ emin olmak için. Birkaç yıl öncesine kadar, Roland'da yaşamaya gittiğin zaman
kale, Franconia'da böyle rahat bir karyola tutmuyor musun, sen
Paketleyip yanınıza almış olabilir mi?

_Coun._ Franconia Cottage! Bana merhamet!

_Ul._ Evet. Hala kendime o karyolada dilemiyor muyum? Yapıyorum, yapıyorum: çünkü
Bir kişinin para cezası doğacak talihsizliğe sahipse çok iyi
bayan-ama bir tane yapmak; Düşünmeden konuşmayı öğretmek, dikmek
Bakmadan ve kızarmadan kırmızı olun! Tanrım, gidip boşa
fuarlarda ve karnavallarda para, her bir merak görebilecekleri zaman
Hiçbir şey için harika bir ev!

_Coun._ Baron Ravensburg'a ipucu vermeye cesaret ederseniz--

_Ul._ Ben değil! Baron Ravensburg'a bir zamanlar ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
Kırsal ilişkilerinize şimdi ne olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum: çünkü
Bir zamanlar Winifred Winbuttle'dınız ve biliyorlardı-Aord! Tanrım! eğer ben
Alice Teyze ve oğlu Christopher-Dear ile çok uzun süredir yaşadı
Sevgili kuzeni Christopher!

_Countess_ (_Who bir öfkede yürüyor). Yeşim! Jezabel! Nasıl
Sık sık size hatırlatmalıyım, artık bu Franconia'yı kabul etmiyorum
ilişki? Ben ve geçen kıştan beri saf olduğumu ve ben
Noble, Norman Extraction ve Great Count Roland'ın dul eşi, hanımefendi,
kim, takılarımla çarptı, yakında benimle evlendi, hanımefendi ve evli,
Yakında öldü, hanımefendi.

_Ulrica._ çok, çok yakında. Ve onu kalbe götürebilirsiniz; Ne yazık ki!
Malikanesi unvanıyla gitti-yeğeni Young Count Roland'a, para kazandı.
uzun yıllar yokluğundan sonra, bu konuda seyahatlerinden dönen
Çoğu melankolik gün. (_half ağlama._)

_Countess_ (_weeping._) yaptı; Ve keder, keder görmemi engelledi
o; Ama onu Ulrica'yı gördün ve ihale hakkında duyduğum şeyle
Röportaj, eğer sayım aniden tekrar çağrılmamış olsaydı ---- oh!
Tatlı bir mülk? Üçte biri herhangi bir kayıp için teselli olacaktır.

_Ulrica._ orada! Tüm Alman asaletini yok edeceğimi düşünüyorsun,
Bence genç Baron Ravensburg hakkında şüpheler bile var.
Yine, bu sabah penceremden tekrar onu yakın gördüm
Tatlı ilginç Agnes ile sohbet-ve bir mütevazı seviyorsa
Yetim ve ben mütevazi Christopher'ı seviyorum-şimdi, yap, teyze,
O ve her beden, sen iyi bir bayan olursun: eğer yapmazsam, onlar
Asla öğrenmeyin, teyze.

_Countess._ Kuzeninizden bahsediyor, Christopher! kimin için görmedim
yıllar ve bir daha asla görmek istemiyor! Barış, ısrar ediyorum! Ve
Ravensburg-Betroth'unuz-Agnes'i seviyor, baronun korkusu
Evlilik seninkini hızlandıracak; ya da yapmazsa ve bu ip,
Young Count Roland belki de daha iyiyiz. Ama bakın-ev sahibi-hush! için
Hayatın Franconia'nın tek kelimesi değil.

_Baron_ (_speaks olmadan._) Şimdi, kendinizi almaya hazırlayın
rütbesi nedeniyle onur ile ünlü ziyaretçi.

_ENTERS._

Neden Kontes, seni her yerde arıyordum. Ne düşünüyorsun?
Prens Palatine örneğinizi kopyalamak anlamına gelir; Senin gibi, o demek demek
Chateau'mda bir ziyaretçi ve oğlumun kutlamalarında hazır bulun
nikâh. Treni zaten su kemerini geçti. (_A suşu
Müzik._) Hark! Yaklaşıyor. (_ Hizmetçilerdeki _calls._)
ve en iyi yaylarınızı ve pantolonlarınızı yap.

_ Alay girer._

(_ Algresion._) Şimdi, Ulrica, Gümüş tonunuzdan biri olmadığım için
hatipler, Kutsal Topraklardan savaşçılara en çok veriyor musunuz?
uyumlu selamlama.


Recitative --_ ulrica._

    Hıristiyan davasında iyi dünyaya ait defne ile,
    Alın, Büyük Şef, Yerli Toprağınızın Alkışları.


HAVA.

    Fam'd Haçlılar! Tıpkı cesur,
    Bir ulusun kurtarma hakkını oluşturdu!
        Şimdi sakin ovalarda saklanın,
        Dulcet suşlarımızı dinleyin.
            Barış davetkar,
            Sevinç heyecan verici,
        'Düşman tekrar saldırıya kadar,
        Sonra görkemli yarışma dolu.

_PRINCE._ KEŞFEDEKİ! Zarif! (Kederli görünen Ravensburg'a ._)
Hayır, Ravensburg, Die dökülür, ciddi yeminli yeminli ve
Değiştirilmiş görünüşünüz, geçmişin en az şüphesini yaratın, dikkat edin!
Dikkat et! Çünkü 'açıklanmış bir sır-seçtiniz değil
Ortak, ücretsiz bir şövalye rütbesine yatırım yaptığınızdan şüphelenmelidir.

_Rav._ 'Tis yeminli-' bu sır.

_Baron_ (prens için tüm saygıyla _AdVancing_). Benim yalan benim
Zavallı eski basit bir baron için bu onur ----

_Prince._ Efendim, soyağacı aşan bir başlık var. Sen
cesur Ravensburg'un babası; Ve iddia etmeye geldiğinden
Askerin en parlak, en iyi ödül, adil kadının sevgisi, seni bulmaya güveniyorum
Bu kadar kıskanmış bir ödülü zengin bir şekilde hak eden birini seçtiler.

_BARON_ (_NTRODUCTING ULRICA._) Bu bayan, Ekselansları; Ve o
Sadece harika bir rütbeye sahip olmakla kalmaz ve harika bir güzellik gördüğünüz gibi; Ama var
Evlilik mutluluğumu yok eden şeyden hiçbir şey yok-uzak değil
İlişkiler, fakir kuzenler, yeğenler, yeğenler ve torunlar,
Bir aileyle evlenen zengin bir adam, aslında ona özel olarak davran
mülk ve daha fazla kuzen almaya devam edin.

_Prince_ (_to ravensburg._) Mütevazi olarak eğitilmiş gibi sanatsız görünüyor
sofistike olmayan yaşam; Ve prognostik ediyorum, bu sakin içeriği vereceğim
Ne yazık ki! Asla tatmayı umut edemez-asla!-Gel bize girin ve
Yarın ciddiyetli nikahlar. (_Ravensburg temyizleri._)

_Enter_ Agnes.

_Agnes._ Madam-The ---- (_ Kontes Her_'yi durdurur.)

_Prince. _ Ay, Ravensburg, yarın; çünkü faul ile taciz edildi
komplo, bizim kalmak güvencesiz; ve 'sahneye çağırana kadar'
Tehlike, yüksek şenlik ve dış şovun iç kederimizi reddetmesine izin verin.

_Ravens._ Liege, önerebilir miyim ----

_Baron._ Hiçbir şey önermek-'Hepsi yerleşti-prens bunu söyledi. Ben
dedi; Ve yarın rahip, söyleyecek. Başlık-laay-ve henüz,
beni korusun, ne kadar kaba oldum. Ekselanslarını sadece Ulrica'ya tanıttım.
Chateau'ya giren, teyzesi Kontes Roland. (_Countess
Prens için Curtses ve Exit_). Yanında Agnes, fakir
Yetim Agnes.

_Ravens._ Yoksullar! Benim yalanım, rütbe ne de servet ona gülümsedi
Doğum, o daha önemli takılar açısından çok zengin, sen, onun
Egemen, böyle eşsiz bir değeri olan bir kızı övmekten gurur duyabilir.

_Prince_ (_starting ve agnes'e büyük bir duygu ile bakma._)
form, o gözler! Bu Mark'ed, görkemli, unutulmayacak Mien!
(_Agnes curtsies ve çıkış._) Merhametli güçler! O zaman geldi,
Ravensburg? Uç, Swift onu hatırla! Yine de tut! eğer
Kanıtlayın ---- İmkansız, olamaz!-Ve korku vizyonu geçmişte, biz
kendimiz ve festival sahnesini selamlıyor.

[_Müzik. Chateau'ya exeunt; Baron ve Oliver kalıyor
partiyi kullanın. Baron takip ediyor; Oliver onu durdurur ._

_Oliver._ Bir kelime, sadık eski Oliver'ınızdan sadece bir kelime,
Size bu gün otuz hizmetkar olduğunu hatırlatmaya yardım edemem
yıllar.

_Baron._ Yapamayacağını biliyorum. Bana her zaman hatırlatıyorsun; Ve eğer devam edersen
Uzun hizmetin olduğunu varsayıyorum ve dürüstlük çok çok
Zahmetli-bana sivil bir düpedüz rascal yap! Ve böylece takip et ve yardım et
Roland'ların görkemli birliğine hazırlanırken ve
Ravensburgs-soyağacına sahip iki ailenin.

_OLIVER._ Kabul Edildi: Ama görebileceğinizi gördüm, gördüm. Oğlun
Ulrica'yı sevme: Zavallı sevgili Agnes'imi seviyor!

_Baron._ verildi. Kontes sayesinde, o zamandan beri gördüm
Savaşlardan geldi; Ve Agnes görmüş olsaydı, hiç görmemişti
tekrar ev; Ama gizli olmayı seçerken, şimdi bir birlik görecek
Bu, Norman, Sakson, İspanyolca, Danimarka ile aile salonumuzu blazon olacak-
Kısa, Hanedanlık armaları henüz hiç görülmedi veya duyulmadı.

_Oliver._ dur-bir kelime. (_Baron ondan kopar ve çıkış._)
soyağacın sevgisidir: bunun nedeni, başlıklara göre hesaba katmasıdır,
karakter. Ve eğer adı bahsetmeyeceğim belirli bir bayan
Kontes Roland, derin, tuzaktan başka bir şey olmadığını görürdü,
Maç Yapımı ---- Veba ONDAY! Umarım sonra onu içine bağlamaz
ilmik; Çünkü her sabah bir kocası olsaydı, hayatım devam etmiyor, o bir
Geceden önce dul. Oh Tanrım! Zavallı Agnes, zavallı genç usta ve zavallı yaşlı
Oliver. (Düşünceli bir duruşta _Remains._)

_Enter_ Christopher _ kapılardan dolayı._

_Chris._ (_Lousing round._) canım, canım, ne güzel, tatlı, güzel bir
yer! Gezginlerin para cezalarından bahsettiklerinde ilan ediyorum
Manzaralar, eskiden göz kırpıyordum ve başını sallardım, inanıyorum ki, hepsi olduğuna inanıyorum
sıçrama. Ama geri döndüğümde ve bu nesneyi tanımladığımda (
mesafede manastır_) ve bu nesne (_ turning round ve çalışıyor
Oliver'a karşı _)-Efendim, size bir nesne dediği için affediyorum. Ama sen
Bakın sadece ormandan geldim, efendim-ormandan yaklaşık altı ligden
Kapalı, efendim, Rabbimle Happing yaptığım yerde, o zaman-o-o'rabbit
O!-Vur ya da özledim, nadir spor olacak.

_Oliver._ Hangi spor? Ve sen kimsin? (_angrily._)

_Chris._ Why, that's it. I want to know who I am; and perhaps you can
Söyle bana. (_Gets close to him. _) Küçük Solomon, görüyorsunuz,
Falconers altında ve tüm ilişkilerimi gören, başka bir gün gel
Bu kasaba Rabbim ve Hawking partisi için bir sepet için;
Ve bakarken, kimin para cezasına çarptırıldığını gördü
ev ve güzel bir isimle aranmayı duy, ama winifred teyzem-sol
Winifred Winbuttle, temizlikçi! Çok iyi-söylemedim ya da bir araya gelmedim
Bu, biliyorsun; Bu yüzden doğrudan Rabbimin kendim gelmesi için ayrılıyorum ve
Bakın; Düşündüğüm için, eğer _am_ aptalca yaparsam, ben sadece olduğum yerdeyim
bilirsin. (_ Etkilenen basitlik ._)

_Oliver._ kesinlikle veya daha kötüsü; Diyelim ki burada gevezelik yapmaya devam edeceğim
Solomon ve Winifred hakkında, tam olmasa da, çok yakın olduğunuzu kanıtlıyor
Bir aptal! (_giden._)

_Chris._ (_ kolunu yapmak. Ve yine de yap
Bilirsiniz, onurum üzerine Solomon her şeyi anlattı!-Teyzeden
Winifred ve onun büyük unvanı, Gotik mandal kapısına ve
açan küçük twaddling eski uşak: yaptı-ve yapabilseydim ama
bir kez-(_ _ _)-sadece bir kez-(_ şatoyu görmek _)-neden
İşte bu! Solomon'un açıklamasına göre, bu çok ev olmalı,
Kapı ve sen-o! O! O!-Gel, şimdi aptal değilim! Icod, kimi görüyorum
sen

_Oliver_ (_ kapıdan önce. Seni sana bırakıyorum
Çılgınca! Ama sen biliyorsun, bu evde hiçbiri yok, hiçbiri ama
Marchioness Alberti, Roland Kontesi--

_Chris._ Kim?

_Oliver._ Roland Kontesi ve yeğeni Ulrica; Yani bu senin
Küçük twaddling eski uşaktan son cevap.           [_Exit
Chateau._

_Chris._ (_strutting, & c._) 'tis o!-Winifred teyze, yasa gereği,
Kontes'in unvanı; Ve ben-Pshaw! Ben diğer harika insanlar gibiyim, alacağım
Herhangi bir şey!-Çok değil-bazıları aç, düzensiz ilişkiler, onlar
o güzel kira sahibi olun (_ chateau için _pointy_)
Ve ulrica- tatlı ulrica- Bu güzelden el koyacak
Tenement (_himfel._) ve sonra-oh, sevgili Christopher! Nasıl uzun sürüyorsun
Düğün günü için!


Şarkı --_ Christopher._

    BEN.

    Sabah kırıldığında kapısına dokunacağım,
      Ve ilk şaka ile şarkı söyleyeceğim;
    Oldukça yumuşak fısıldayacağım, "Şimdi sevgili aşkım, uyanık,
      Çünkü kilise çanları neşeyle çalar.
    Damat, sabırsız, artık dinlenemez:
    Bridemen ve bridemaids oldukça akıllıca trampettir;
    Davullar ve beşler çok neşeli oyun,
    Çobanların hepsi eşcinsel bir yuvarlak zikrediyor;
    Gelen Çelenkleri Fuar Damsels Advance,
    Dansın genç ve eski parası;
    Böyle bir neşe ve böyle bir tecavüz asla bilinmiyordu;
      Çok uzun zamandır katlanacağın şaşırdım:
    Ben Prithee, Ulrica-prithee, aşağı inin;
      Tüm sporların sporu için-evlenmek. "

    II

    Eve döndüğümüzde bayram için oturacağız,
      Arkadaşlarımız bizi zevkle görecek;
    Rabbimle yudumlayacak-rahiple içeceğim,
      Güleceğiz ve ölçülmeden quaff yapacağız.
    Tost ve şaka sevinçle dönecek,
    Sevgi ve iyi mizah ile oda yankılanacaktır.
    Terlik saklanmalı-stoklama düşüyor,
    Ve nadir Blindman's-Buff topu koruyacaktır;
    Merry spinette ve tatlı tef,
    Eşcinsel festival sahnesini yükseltecek ve mükemmelleştirecektir.
    Böyle bir neşe ve böyle bir rapture asla bilinmiyordu,
      Çok uzun zamandır katlanacağına şaşırdım;
    I prithee, Ulrica--prithee, come down;
      For the sport of all sports is--to marry.

[_Exit into the chateau._


Sahne III.-_ Baron'un _chateau'sunda görkemli bir Gotik Salon. Büyük
merkezde katlanır kapılar. İki devlet sandalyesi iki kişi tarafından getirilir
The_ Baron'un _Servants._

_Enter_ Ravensburg.

_Ravens._ Bugün, korkunç müthiş yeminlere yemin etmek için "ve yarın
nikahlar ciddileşti. "Her şeyden önce-Ravensburg
kurban edildi mi?-Babası onu taahhüt etti! onun tarafından vaat edildi
Fuar Ulrica'nın elini kabul edeceğine söz ver, ben de, yok edelim
Bahsisleri ve umutları, temelde geri çekerek! Hayır-aşk olsa da
Agnes göğsümü işgal ediyor, hala onurlu yer var
his! ve sonuncusu gibi büyük bir çatışma ol, bu duygu
Hüküm! Bu el Ulrica'nın-olmayan-olmayacak, umudum var!
Şimdi, ziyafette özel bir röportaj yaptı; Ve iken
Festival sahne hepsini meşgul ediyor, ona buraya vermek için çaldım
toplantı. Ne, ne verirdi?-ve neden geciktirelim? Oh, o muydu
Tidings hoş geldiniz, böylece onları saklamayacaktı.

_Enter_ Agnes, _hastily, görmüyor_ Ravensburg.

_Agnes._ Anlayamıyorum! Prens bana böyle bakacak
duygu! Çılgınca haykırın, "Onun görüşü nefret dolu!" Ve ile
Baron, ziyafetten ayr, üzücü tarihimin tamamı-'tis.
Peki! Ben gerçeğe maruz kalmayacağım; çünkü sanırım benimki bir hikaye
kızgınlıktan daha fazla şefkat heyecanlandırmak.

_Ravens._ Agnes! Konuş-prens ne?

_Agnes._ Hiçbir şey, Rabbim; Hikayemi bilecekti, bana söylenecekti,
Bir bebek, arkadaşsız, babasız, baron tarafından emzirildi ve değer kazandı
Geri kalanı gibi geç, geçim gibi Ravensburg benimle bu kadar değişti
Bakıyor!-Ama 'geç o!-Yıllarca bana evlat edinilen çocuğunu çağırdı; Ve
Siz, hayırseverimin oğlu, tanık ayı, aklımdan uzaklaşıyorum
Değişimi sunun ve geçmiş sevgiyle minnettarlıkla devam edin.

_Rav._ 'Bu yeni arkadaşı, bu sanatsal, kıskanç kontes! O kadar
senin düşmanın oldu

_AG._ Biliyorum: Ve nasıl kırıldım? Hala itaat etmeye çalıştım
Ve lütfen onu ve yeğeni, fuarı, mutlu-sir, unutuyorum-ben
arzusuyla geldi-Kontes niyetini duyan, olmayacak
Herhangi bir özel görüşme ve dolayısıyla 'Ulrica'nın dileğine izin verin,
Yarın nikâh gün, onu kutsayan gün, ama
Hangi-(_ gözyaşlarına dönüşür _)-daha fazla yapamam-koruyamam! kıyamamak! Ve bana acıyor!

_Rav._ Devam edin! çünkü Ulrica'nın kalbini biliyorsam,
Kendinize karşı içsiz bir haber.

_Ag._ Gerçekten de bilmiyorum-o hiç olmadığı gibi, en nazik ve
en şefkatli; Ama onun dileğine göre-yalvarırsın neye uyacaksın
burada isteniyor-al-(_ ona bir mektup veriyor _) ve sert ofis
O'er, yarına kadar veda! Ve sonra hiçbir kız kardeşin duası E'er
Benimkinden daha saf ve ateşli akış, o zaman sizin için ve sizin için
Ulrica'nın mutluluğu.

_Rav._ (_Having mektubu açtı._) Kal! (_reading._) "Kabul edeyim
Elini, kimin kalbi başka bir başkasının algılıyor? Ve ona dileyebilir miyim
Erken eğitimden çok daha uygun olan benimkini kabul edin
Mütevazi küre! Hayır, cömert Ravensburg! Babanızla birlikte,
ve akan gözyaşlarını silerek Ulrica'nın saygısını artırmak
Sessiz, gerçek bir tutku! Senin ve Agnes gibi kalpler en iyisi olabilir
Birbirinizi ödüllendir, "Yüce Kadın!
Baba-şimdi, anında ve ne olacak, hiçbir nikâh olmayacak
ciddileşmiş, ama sevenler taçlandıracaklar-(_ elini alıyor _)-
Ulrica'nın yazdıklarını çürütüyorsunuz.

_AG._ Rabbim, 'bunun karşılıklı ve bunun ne olduğunu inkar etmek için terleme ve
Unquall'd arkadaş şimdi açıkladı; Ama geri kalanı için! Eğer layıksam
Oğul'un sevgisi, unutmayın, bunu Baba'ya borçlu olduğumu; Ve harika,
Ne kadar kurban ne kadar büyük, yine de o oğlunun karşılaşmayı tercih ederim
hoşnutsuzluk, ısınan koruyan göğsüne bir acı dikmek ve
Beslenmiş bir taciz yetimi.

_Rav._ Babam merhamet edecek! Hark! O geliyor! O'er ziyafet, yeni
Revelry başarılı olur ve şimdi sevinçlerini ayırabilirim. Gel, umut
Dawns kalıcı güneş ışığına yol açacaktır.

_Enter the_ Baron'un _train ve prens _train._

_The_ prens _and_ baron _last ve birlikte._

_Prin._ (_aside to Baron._) Bu onun tarihi mi? Verdiniz
Tümü?

_Bar._ Bu-Agnes Lindorf'un hikayesi.

_Prin. _ Ve hiçbiri-hiçbir şey bilmiyor!

_Bar._ Yok-Benden bile gizli tuttum; Çünkü ilk başta
Durum heyecan verici ilgi, neyin tedarik edebileceğini kaybetmekten korktum
kızının kaybı; Ve bir yetimleri artırmak istemediğinden
cefa--

_PRIN._ (_Starting, Agnes._'yi gördükten sonra tekrar bak! Yine yanıp sönüyor
Aklım tam onay. Al, onu benim görüşümden al! Yine de hayır-bu
Şüphe yaratabilir ve Walbourg! Walbourg uzun sürecek, geri dönecek. Ah!
O gelmiş miydi! Her an için bir yaş, güvenceye gelene kadar!        [_yarım
bir kenara._

_Bar._ Walbourg! gitmiş! Liege'im nerede?

_Prin._ (_angrily._) Olursa olsun, efendim-korkutucu aralık doldurulmalı
Bunlarla ilgilenen sporlarınız. Gel, grev!

[Prens _and_ Baron _Seat kendileri ve diğer karakterler
her iki tarafta sahne ._

_Dans._

_, Trompetlerin eşlik ettiği yüksek sesle çalınma duyulan ortasında
olmadan. Tüm Prens hariç tüm tüm alarmları gösterir, _ who sırrı ifade eder
memnuniyet._ [_music değişiklikler._

_Folding kapılar açık olarak atılır.
Altın olarak yazılan yere sabitlenmiş siyah bir afiş
edebiyat,_

"Agnes Lindorf! Özgür şövalyelerden önce görün!"

[Agnes _, terörle hareketsiz, sonra çılgınca koşar, çekici
farklı karakterlere. The_ prince _menaces--all point to the
banner, turn away, and exeunt, except_ Ravensburg, _who is following,
when_ Agnes _clings to him, and detains him._]

_AG._ Sen! Beni terk etmeyeceksin! Grant, bana bir bakış!

_Rav._ Avoid me! shun me!

_Ag._ I swear by Him, to whom all crimes are known. Artık bilmiyorum
Ne suçladığım, yeni doğan bebeğimden daha çok! Ama düşün, oh düşün! BEN
İsimleri dünya boyunca teröre çarpanlar tarafından suçlanıyorum ve
kim, ciddi ve müthiş yeminlerle, bu kadar korkunç bir şekilde yürütmek zorunda
Deeds, (_ravensburg şiddetle titriyor_)
Böyle bir barbarlıkta isyan! Sen, benim türüm, tek arkadaşım!           [_falling
Omzunda ._

_Rav._ Uç! Swift-Estape? (_ onu onun karşısında geçiyor ._) Nerede? (_stopping
HER._) Nerede! kim onların penetran gözünden kaçabilir?
Derin arama intikam? Ve eğer bu korkunç görevi değil mi? Tüm
Zarif güçler! (_ ondan _)-tavsiye etmem yasak, nay,
Hatta suçlamayla sohbet! Ve yine de Agnes! (_Turning Her_)
Tüm kalbim seninle olsa da-iyi! veda!         [_embrasing
o._

_Enter, hemen_, Prens Palatine.

_PRIN._ Yanlış, Perkensburg! (_ onları ayırma ._) Uzak! Ve ama
Bu suçluluk bilinci hakimdir, neden hain? Neden bu korkak
korku? Bu yüksek mahkemenin denenmesi ve soyutulması, arkadaşlarınız
Daha fazla onurla hoş geldiniz! Ama eğer rashly itaatsizlik edeceksen
çağrılar, ölümün kesin ve sen bu arkadaşları mahkum ediyorsunuz-
Bu-belki de en sevgili arkadaşların, suikastçıları çevirmek için ve
Bu hayatı yok, ama bencil ve dastard terör için
onları kutsamak için korundu.

[Agnes _Agerly ile ilgili olarak_ Ravensburg, _ Who aşırı ajitasyon gösterir._]

_AG._ Görüyorum! Kırır! Aklımda patlıyor! Ve hiçbiri bilmese de
Özgür şövalyelerin buluştuğu yerde, hepsi korkunçlarıyla tanışır
formlar; Ve yakında ve yakında bir intikam bakanı gelecek-(_ haçlar
Ravensburg'a _)-sanıkları çağırmak. (_Trumpets._) Lordum-al
cesaret! Artık korkak değilim. (_SHE Ravensburg'un elini alır ._) Hissedin-
Titriyorum? Bencil terör etkilenen mıyım? Hayır, güçlü efendim, (_
Prens_) Bilinçli masumiyet etkilerini gör! Ve bak, nerede
Sempati ve acıma istemleri, bir kadının ruhu kendinizi taklit eder,
(_Embracing Ravensburg._) Elveda, nazik, cömert arkadaş! Şimdi cennet
Koru ve beni koru!

[_Music ._-- Ravensburg _ Agnes. _The_ Prens _prevear.
A_ Teras Üzerinde Ücretsiz Şövalye
the_ free şövalye --_ de blesses_ ravensburg. Ravensburg _implores
Cennet onun lehine. _ Agnes _Exit Hızla ve_ Ravensburg _is kısmen
Prens Palatine tarafından ikna oldu ve kısmen zorlandı.

_ Yasası I._




Yasa II.


Sahne I.-_ Baron'un _chateau'sunda bir daire. Arkada bir kapı
bir odaya giden sahne ._

_Enter_ Christopher, _hastily, sahne kapısından ._

_Chris._ burada da değil!-NEREDE NEREDE YARDIMCI! Ruhumu korusun? Şimdi ben
Evdeyim, ben de bundan çıkabilirim; Teyze bulamıyorum ya da
kuzen; Ve buradaki güzel şirket duyularından çıkıyor. Bir
Beni itiyor ve başka bir şey beni itiyor ve eminim kadar iyi bir şirket
Kendim, tekrar itmem benim için yapmayacak. Kontes?-Neredesin teyze
Kontes? Gel ve beni iyi bir şirket yap! Oh Tanrım! Bu kapıyı deneyeceğim
(_ arka sahne içindey) ve ben yarıdan korkmalıyım.
Yol çünkü o benim asam'dı, sadece Teyze'nin olmadığını biliyorum
Gurur-onun hakkında biraz nazik kadın değil.

[_Exit Oda'dan etkilenen._

_Enter commess_ roland, _ in_ ulrica _ sahne kapısından dolayı

_Coun._ orada! Ve şimdi, dönüp Baron'a danışırken,
Kimsenin sana danışmamasına dikkat edeceğim.           [_ Anahtarı yapmak
sahne kapısının dışında._

_UL._ Gökler! Ne yaptım teyze?

_Coun._ Ne yapmadın? Ve Ravensburg'a karısına kadar
Ve bitişik oda hapishaneniz olacak-yapmalı! olsa bile
Büyük genç sayısı Roland, evlilik sunacaktı, kim bilir ama sen
Ona "mütevazi küre" ve "erken eğitim" hakkında yazabilir. Yazmak!
anlamsız! Neden burada hayatımda bir mektup yazmayanım.

_Ul._ Bu benim hapishanem! Teyze, sevgili teyzem, uzun zamandır hastalanırsam
Bu muhteşem sefalet sahnesi ve kız kardeşinin sakin yazlık için içini çekti
Franconia'da, zavallı Agnes ve bu korkunç olduğunda şimdi ne yapmalıyım
Mahkeme ----

_Coun._ Kız kardeşimin kulübesi!

_Ul._ ve kuzenim Christopher ----

_Coun._ nasıl tekrar! Yine bu düşük ilişki ile bana hakaret et! Ben
Gitti, hanımefendi (_christopher geri girer, gülümser, ellerini ovalar ve
kapıda durur ve dinler _)-evliliğinize hazırlanmaya gitti
Kendi rütbemden bir adam, hanımefendi. Ve bir kez daha dikkat edin, hakaret ediyorum, ben
tüm Franconia ailesini reddetti; Ve herhangi bir fakir kuzen, yeğeni veya
Yeğen bana asmaya çalışıyor, bir şeye asılmayacağına bağlı değil
daha önemli. Ah! Örnek olarak, sadece birini yakalayayım
Onlar-sadece bu korkunç mahkemenin onu yakalayabileceği, rafı ve işkence etmesi
kendisinin ve varsayımınıza itiraf etmek.           [_Exit
sahne kapısı, vurup ondan sonra kilitliyor ._

_Chris._ (_Groaning yüksek sesle) OH! H! H!

_Ul._ (_half dönüyor ._) Bir adam! Garip-yardım!

_Chris._ (_Advancing ve ağzını durdurmaya çalışıyor_) yapma!

_Ul._ (_ yüzünü görmeden ondan ayrılmak_) teyzesi! geri gelmek,
hala!

_Coun._ (_without_) ben değil, sana söz veriyorum.

_Chris._ Teşekkürler, teşekkür ederim nazikçe, teyze! (_
Şapka _)-ve bu ailenizi sağlama tarzınızsa, teşekkür ederim
Ayrıca ilişkiyi reddetmek için; Ama sen, kuzen, olmasına rağmen
rütbeli bir adamla evlenecek, eskiden acımayacak mısın
Teyzenin tanıtımını duyan Play-Fellow, Christopher geldi
yüksek yaşama girme umutları; Ve kim kesinlikle yükselecek
Yaşam (_ yakasını yukarı kaldırıyor), eğer onu yakalanmasını engellemezsen,
Raf ve işkence gördü ---- Oh! Tanrım!

_Ul._ Christopher! Kuzen, Christopher! Ve teyzesini görmeye gel,
Kontes! Çok iyi efendim; O zaman Ulrica'yı görmeye gelmedin!

_Chris._ Eh!

_Ul._ zaten yakalanan, kilitli olan onu görmeye gelmedin,
Çünkü eşit olmayan bir evlilik seçmez; Ve kime rağmen
Elbisesi ve görünüşü, bıraktığın aynı basit kalpli yaratık
O, efendim; Ama değiştirildiğiniz için efendim, eskinizi unuttuğunuzdan beri
mütevazı----

_Chris._ (_half crying_) Yapmıyorum-her zamanki gibi basitim. Ve ben
şaka yapmadığını düşündüm-ama sen-(_ ona yakından bakıyor
Yüz _)-Evet-hayır-(_ Ulrica gülümsüyor _)-o aynı iyi kalpli-

_Ul. _ Ben; Ve biz ama yerli köyümüzde, Christopher ----

_Chris._ Bir rahip için gönderir, biraz toprak alırız, para kazanırız,
Aşk ve çok mutlu bir ateş tarafı var!


Duet --_ Christopher_, _ulrica._

    _Chris._ Küçük bir çiftlikte tuttuğumuzda,
        Ve küçük kız ve erkek çocuklarım var
      Küçük domuzlar ve koyunlarla,
        Biraz gürültü yapmak için ----
      Ah! Ne mutlu, mutlu günler göreceğiz!

    _Ul._ o zaman küçük bir hizmetçi tutacağız,
        Ve yanında küçük bir adam;
      Ve küçük bir at ve ped,
        Biraz binmek için
      Dizimizde oturan çocuklar.

    _Chris._ Yapacağım çocuklar,

    _UL._ Söz vereceğim kızlar;

    _Chris._ Okumada etkileşime gireceğim,
        Her oğul eksik değildir;

    _UL._ Müzikte I Presege,
        Her kız yetkin.

    _Chris._ Şimdi, oğlum, senin a, b, c!

    _Ul._ Şimdi, kızım, solfa!

[_Ulrica'nın bir kıza şarkı söylemesini öğretmesi gerekiyor ve Christopher'ı öğretmek için
okumak için çocuk ._]

    _Both._ Küçük bir çiftlikte tutarız & c.

_Chris._ Büyüleyici! Keyifli!

_Ul._ çok! Sadece bir şeyi unutuyorsunuz: ikimizin de kilitlendiğini unutuyorsunuz;
Ve eğer Teyze bizi bir arada bulursa, çok daha kötü olur. Merhamet etmek
Ben! Buraya nasıl girebilirsin?

_Chris._ Bana merhamet! Buraya nasıl çıkacağım? Ve zamanım
Sayı!

_Ul._ ne sayılır?

_Chris._ Neden, daha önce bu nankör teyzeyi alan anne
Eski sayım Roland'ın temizlikçisi, bilirsiniz, son zamanlarda beni içine aldı
Young Count'un Retinue; Ve komşu ormanda oyunu öldürüyor,
Ve ben (kapının kilidini açmanın _noise) kendimi öldürdüm! Oh, Tanrım! Var
Sadece bir şans: Teyze beni tanıyamıyor-ben olduğumdan beri beni görmedi
Adam; Ama sonra, _you_, kuzen! Eğer bir adam olursam! Bir üs gibi mi
Bencil-Montajlar!-Roland kanı içimde yüksek montaj yapıyor.
          [_Gürültü._

_Ul._ sus! Kocam olmayı seçtikleri ona güveniyorum. Kalbinin
başka yerlerde; Ve şimdi kendi kaçışınızı güvence altına alarak, bundan böyle efekt olabilirsiniz
bana ait. [_Stage kapı açılır._] Baron! Öfkeli ev sahibi! Şimdi! Ne yapmalı
Şimdi bitti mi?           [_Christopher sahneyi emekliye ayırır ._

_Enter_ Baron Ravensburg _and_ Oliver.

_Oliver._ Sana söylüyorum, efendim, eminim Agnes bulunacak
Masum-ama ben sessizim.

_Baron._ Sessiz olun. Ve senin için hanımefendi, sana bunu söylemeye geldim
Rahip gönderilir ve oğlum gönderilir; Ve ben karışmazım
Bu oda, Rolands'ın görkemli birliğine tanık olana kadar
Ravensburgs.

_Ul._ (_archly._) Oğlunuz! O zaman oğlun yok!

_Bar._ O: Ama Kontes onu eve getirdiğini görmek için üstlendi;
Ve kime işaret ettiğini bilmiyorum, ama görünüşe göre yakalamaktan bahsediyor
Daha zahmetli insanlar. [_Here Ulrica Christopher'a işaretler yapıyor
gitti ve sahne kapısına doğru, baronun arkasında çalıyor ve
Oliver_] Ve böylece Oliver, bana bir sandalye getir, Old Oliver; [Oliver _Gives
O One_] Burada oturacağım.-[_ Christopher kapıyı açar ve
Gidiyor, Baron onu duyduğunda ._]-Neden, bu nedir? [_
Christopher keskin bir şekilde dönüyor ve kapıyı tutarak baronla yüzleşiyor
Elinde geniş açık ._] Zounds! Nerelisiniz?

_Chris._ Gel! Ben geliyorum ---- [_amazed._

_Bar._ ay, seni ne getiriyor efendim? Ve değil-oraya bakmaya devam etmiyor
kapı açıkken. Ya (_ bastonunu şiddetli bir şekilde
Floor_) ya içeri girin ya da dışarı çıkın.

_Chris._ Out, eğer isterseniz efendim.           [_Çıkış._

_Bar._ (_ onu geri almak_) dur; Bu yapmayacak. Nasıl geldiniz
ev?

_Chris._ (_confused_) geldi! Neden genç sayım Roland'dan geldim, efendim.

_Bar._ Oh! O zaman Kontes'i görmek istiyorsun.

_Chris._ teşekkür ederim, onu gördüm; Ve onun cevabı hiç olmadığı için
tatmin edici, umarım kısa süre içinde geri döner ve çok daha fazlasını alır
tatmin edici. _ Ulrica, _and Going_, Ulrica önemli ölçüde
_ Return Innods._

_Ol._ (_ onun ve kapı arasında ._) Yapmana cesaret ediyorum; Ama!
O! O! Küçük yaşlı uşak seni engelleyecek. Lordum, şimdi şimdi
Kont Roland'dan bir mesaj yerine, bu adam sizin
düşük şirketi tutmak.-(_ Christopher onu durdurmak için başını sallıyor ._)
! Aslında ima ettin, iyi bayanlarımızdan birinin daha iyi olmadığını
Eski Winifred Winbuttle, bir temizlikçi--

_Bar._ Dolt! ahmak! (_to Christopher_) ne zaman, bu isim dışında
Kız, sade bir bayan yok, hayır, ne de gerçek bir nazik kadın yok
bütün parti; Ve o, yüksek doğanların varisi ve tek ilişkisi olarak
Kontes Roland ----

_Chris._ Kimin tek ilişkisi?

_Bar._ Yüksek doğumlu Kontes Roland!

_Chris._ (_Egerly._) Ne! duymadın-mirasçı bile cesaret
İpucu-oh ho! (_ gitmesi için onu çağıran Ulrica'da görünmek ._) Ama yapmayacağım
Kal, başka söyleyebilirim ki, sen ve oğlunuzun cüzdanları olsaydı
Ravensburgların ölü soyağacı olarak, yarım uzun olmazlardı
_high-born_ kontes roland'ın canlı soyağacı için yeterli! ve
İlişkileri kısaca senin olacak, birkaçına ekspres göndereceğim
Franconia'dan şimdi yaylarında iki ipi olacak düzinelerce; eğer
Kuzen winifred winbuttle onlar için açık ev tutma, ECOD! kuzen
Baron Ravensburg olmalı. Ve böylece, Rabbim, seninkiler: Ve
Orada-(_ Fısıldayan Oliver _)-Oliver'ınız için bir Roland var, benim
Küçük twaddling eski uşak.           [_Çıkış._

_Bar._ Birkaç düzine için Express gönderin! Orada olmadan! Durdur
Sarkık! Ulrica, bütün bunlar nedir? Konuşun, bir açıklamada ısrar ediyorum.

_Ul._ öyleyse, efendim-bir açıklamada ısrar ediyorum ve bir tane alacağım,
Eğer o küstah adamı dünya sonuna kadar takip edersem.

_Bar._ Olduğunuz yerde kal. İçinde, isterseniz.

_Ul._ (_ onu geçmek için ._) dışarıda, eğer isterseniz. (_mimicking
Christopher._)

_Bar._ Oliver, sen onun koruyucusu ol, bu yanlış peşinde koşarken, bu
Infamous ----

_Ul._ (_ onun ve kapı arasında kalma._) Kalın.


Şarkı --_ ulrica._

BEN.

    Elbette kadın acınacak
    Ne zaman kararlısa,
        Düşkün ve gey olduğu için;
    Ve "Utanç!" Diye bağıranlar!
    Suçlamak için çok
                Tüm söylediğim bu.

    İi.

    Asla keşfedemedim
    Neden bir sevgiliye listeliyor
        Canlı uzun gün boyunca,
    Yanlış suçlanmalıdır.
    Sağduyu değil--
                Tüm söylediğim bu.

    III.

    Ama eski ve kibirli olmasına rağmen
    Çok yaramaz gibi davran,
        Farklı bir yol düşünüyorlar;
    Bunun için biliyorum, doğru,
    Diğerlerinin yaptığı gibi yapıyorlar.
                Tüm söylediğim bu.

          [_Exeunt._


Sahne II. --_ Ücretsiz Şövalyelere ait tonozlu bir mağara --_ Neredeyse içeri
merkez büyük bir yüzsüz kapı, kemerde uygulanabilir bir korkuluk,
ve kaya kırık parçalarında ara sıra açıklıklar ._

_Enter_ Everard, _hastily kapıdan ._

_Ever._ Bu, bu çok fazla mahkeme çok uzun süredir adil için övgüyle karşılandı
soruşturma? Zavallı Agnes Lindorf! Duyulmamış sanat kınadın,
Öngörülen, yargıçlarınız sana suçlu olacak ve bu, yargılamanız,
Sadece adalet alayından daha fazlası değil! Ama Converse ile tuttum
Genç Lord Ravensburg ve eğer eski bir askerin avukatını takip ederse,
Sanıkların hala bir miktar umut olabilir,
suçlayıcı.

_Enter_ zastrow _ kapıdan, anlamsız olan Agnes'i taşıyan, onun içinde
kollar-onu kanadın yakınında kırık kayaya yerleştirir.

Konuş, Zastrow-kınandı mı?

_Zast._ Hayır. Ücret, suçlamadan sonra, övünen sertliği onu koruyor;
ve dediği gibi, bilinçli suçluluktan, görevden alındı; Ancak
Yakında cezası bilinecek ve hepsi intikamı öngörüyor
Kont Manfredi'nin kızını bekliyor.

_Ever._ Manfredi'nin kızı!

_Zast. _ Ay, Tuna'nın bankalarında yok edilen bu İtalyan hain
Korumaya bağlı olduğu hazine ve o (Agnes_'e doğru atıyor)
Sadakati yapması gerekenler için aynı akraba nefreti emmek
Aşk, Baron Ravensburg'un ziyafetine geç, zehirli bir
Sevgimizin taslağında karışım: ama niyetini tespit ediyor,
Ölüm, şükür cennet, onun için tasarladı, yakında geri tepecek
kendini.

_Ever._ Prens, onun suçlusu mu? Bunu işaretleyin?

_Zast._ yapıyorum.

_Ever._ o zaman işaret, (_ agnes_ için _pointing)
suçluluk?

_Zast._ Nasıl, Everard! Yardımsever'in oğlu Ravensburg bile şimdi
Açık mahkemede yüksek sesle ona karşı katıldı. (_Everard şovları
duygu._) yaptı; ve böylece prensin
Hayranlık ---- Bak! O burada! _Enter_ Ravensburg, _hastily,
Ücretsiz bir şövalye elbisesi, elinde bir kağıt ve ardından iki serbest_
Şövalyeler.

_Rav._ hain nerede? Manfredi'nin kızı nerede?

_AG._ (_Starting Up._) Bu ses! Yine de, hala beni takip ediyor mu? Benim
Tanrım! (_ onunla arkadaş olacağı umuduyla ona bakıyorum_)

_Rav._ Dolan!

_AG._ Bu! Bu Ravensburg'dan! (_Bursts touths_)

_Rav._ 'Bu geçmiş-telaffuz edilir! Oku-Bu korkunç emri oku.

_AG._ (_Ting, ama ona bakmıyorum._) 'Bu gerçekten geçmiş! Ama ben
Ölümümle tanış, yemin ederim ki sonsuza dek yaşayacak,
daha ziyade, beni kınayanlardan daha çok suçlu olun:
çünkü ben değil, haksız bir şekilde feda edilen bir hayata cevap vermeliyim? Ve ne zaman
sözden ve anlamdan mahrum bırakılmış, 'Twas bilincini düşünmeyin
Suçluluk O'ercame beni! Hayır, 'kendimi suçladığını duyacak iki
Onun zulmünde ısrar ediyor ---- Neden-nerede yaşamalıyım! O'ndan beri,
Kaybolduğundan beri: Bu final için en çok minnettarım-(_ gözlerini dökmek
Varant._) Gökler! Nasıl! (_ onu ayıran._) "Seni algılamak
Sizi kurtarmak için önyargıladım. Seni yöneten özgür şövalye
Yalnız hücreye, '
Dön, gizli bir pasaj biliyor. O'na güven ve sadık
Ravensburg. "

_Rav._ (_FierCely._) iyi! Okudun mu?

_AG._ (_ STIFTLED FELLE._) Bende var ve tekrar ediyorum, en çok ben
Müteşekkirim efendim.

_Rav._ (_to Everard._) onu hücresine götürün-geri kalanını bilirsiniz-
ve hızlı dönüş; Majesteleri mahkemeden geçerken,
Hain'in güvence altına alındığını söyledi.

_Ever._ Yapacak, Rabbim.

_Rav._ uzakta! (_Agnes, ona diz çökerek Ravensburg'a teşekkür etmek üzere,
Eylemle hatırlarken hatırlar ._) uzakta! (_Everard ve Agnes
Exeunt-Zastrow ve diğer şövalyeler takip ediyor-Ravensburg durakları
onlar._) Hiçbiri takip etsin; O yalnız bir istekli güvence altına almak için yeterli
kurban.

_Zast._ (_observing._) ha!

_Enter_ prens _ ve kapıdan tren._

_PRIN._ (_ _Kazik bir şekilde etrafında görünmek ._) Nasıl! gitmiş! Bu iyi! O için
Bu kadar korkunç sahneleri hatırlıyor, korkak benzeri, ona bıktım
Görme.-Ama nereye gitti? Onun koruyucusu kimdi?

_Rav._ sadık ve seçilmiş bir şövalye; Onu iyi tanıyorlar ve onun liderlik ettiğini görüyorlar
onu hücresine.

_Zast._ Yaptık, yalan benim; Ama eşit olan biri olarak benim görevim
Sadakat ve Onur ----

_Rav._ (_hastishle onu kesintiye uğratıyor ._) Barış! Geri dönüyor!

Everard _re-ENTERS._

_Prin._ (_to Everard._) Şimdi, ofisinize efendim! Konuş,
Hain Güvenli?

_Ever._ Oldukça, oldukça güvenli, yalan benim.

[Joy'u gösteren Ravensburg'da görünmek, bir kenara ._

_Zast._ (prens için _aside._) Liege, sen aldatıldın. Mark yaptın
Karanlık gizemli görünümleri?

_PRIN._ Nasıl!-Daha fazla komplo? Hiçbiri, ücretsiz şövalyeler değil
güvenilir mi? Ve ben, nefret edilen görüşten kaçınacağım-ben, ben, kendim-
'Bu ama umutsuz bir çaba daha. Gel, takip et.

[_Music._ Agnes _IS açıklıklardan kaçarken görüldü: İşaretler yapıyor
To_ Ravensburg, _Who, Prens ve Tren tarafından görülmemiş, onları iade ediyor.
Everard _Partakes onların sevinç. Prens herkesi Mart ayına komuta ediyor ._

          [_Exeunt._


Sahne III. --_ Ahşap.-Enter_ Falconers, _Severally._

_1ST. Falc._ Rabbim nerede? Count Roland nerede?

_2d. Falc._ Yarının Yolculuğu için emir veriyor.

_1ST. Falc._ ne, ayrılışımız sabit mi?

_2d. Falc._ öyle: yarın Corbey için yola çıktık,
Bir süre Rabbim'in arkadaşı Marquis Alberti ile.

_Enter Count_ Roland, _ Two_ Falconer tarafından takip edildi.

_Count._ Gel, Kardeş Falconers, Kırsal Kampımızı Yıkın, Ver
Şahinler kanadı ve bir başka gün geçiren paslı eğlenceye izin verin
Biz keyif aldık.


Song --_ Count Roland._

    BEN.

    Sabah parladığında ve Zephyr'in sakin gale
    Dağ ve Dale üzerinde koku ve sağlık taşır,
    Beni takip et kardeşim Falconers ve bu sevinçleri paylaş,
    Hangi kıskançlık rahatsız etmez, ne de ihtişam yok eder:
    Tepe, vadiden aşağı, cesaret edeceğiz tüm tehlikeler,
    Kurslarımız Dünya'yı ve şahinlerimiz havada yelken açarken.
            Atla, cesur kuşlarım,
               Taş ocağı takip ediyor;
            "Grev, grev!" kelimeler ol.
               Lalleugh! Lalleugh!

    İi.

    O'er sade, heath ve ormanlık, rapture ile dolaşıyoruz
    Yine de, geri dönen, hala evde sevgili zevki bulun;
    İlham verici iyi mizahın dürüstlük kazandırdığı yer
    Ve kalp, yüzün gülümsemelerindeki içerikten bahsediyor.
            Çık, & c.

_Count._ To Day, Sylvan tatilimizi tamamlar. (_ing._) Neden, kim geliyor
Burada? Ben yaşarken, neşeli şahinim Christopher! Ve ben de sabırsızım
Meraklı işletmesinin konusunu anlattı. Ha, ha, ha! O olup olmadığını bilmek
Roland'ın evi ile ilgili

_Enter_ Christopher.

Peki, Christopher, sana kuzen diyecek miyim?

_Chris._ Sen, Rabbim; Ve izninizle teyzemizi kopyalamıyorum
Kontes'in örneği ve altımızdaki olanları fark etmiyor. Hayır. Nasıl D'E
Do, benim ince arkadaşlarım-ne yap?

_ Falconers'a foppishly ._

_Count._ Teyze!-Saçma! Amcamın karısı yoktu. Gerçekten duydum, o
Sonuçta yeğeni Ulrica, bir zamanlar gördüm.

_Chris._ Ne, Ulrica'yı gördün mü? Ben de öyle, efendim: Ve bu olmasına rağmen
Cesur iş, hayat çok kısa ve aşk çok süren, ben olmayabilir ---- ben olmayabilir
Onu tekrar gör, efendim?

_Count._ Ne, geri döner misin? (_Christopher Sands ASent._) Sonra git-git,
Ve Marquis Alberti'ye bu gece onu ziyaret edeceğimi duyurun. Akıl,
bu akşam! Bu yeni teyzemden daha fazlasını duyacağım.

_Chris._ (_ büyük glee._ ile) Bu gece, Rabbim? Ve sen ve sen ----
[_ Falconers._

_Count._ ve hepsi. Ve bu nedenle, Corbey Abbey, Adieu'da buluşana kadar,
Çoğu asil kuzeni Christopher!

_1st._ ve _2d. Falc._ (_ ironik saygı ile bing._) en çok
Kontes Roland'ın asil yeğeni!

_Chris._ Noble gerçekten! Ve bana para ve bir eş ver
Asali Destek-Böyle muhteşem eğlenceler vereceğim ----

_Count._ Ne ve kasaba yetiştirilmiş, gösterişli soylular gibi; Sadece muhteşem
şirket?

_Chris._ Kesinlikle hayır, Rabbim; Muhteşem şirketiniz için nadiren davet
Tekrar; Ve bu yüzden daha fazla ticaret hattına yapışacağım, burada
Akşam yemekleri vermek, ancak _lending_ onlara yüksek ücret faturasında geri ödenmek
faiz; Ve böylece, Corbey, Adieu, en asil kuzeni ile buluşana kadar!
          [_Çıkış._

_Count._ Şimdi sahada bitmeyen sporumuz için.


Glee.

    BEN.

    Phoebus'un ışınları artık görünmediğinde,
      Ve Falc'ners daha fazla spor düşüşü;
    Tarlalarından ploughmen onarıldığında,
    Ve kederli gece kuşları havayı oluşturur,
            O zaman bana şarap ver:
        Ve evde kovalamaca hüküm sürecek,
        Şarap için tekrar yaşıyor.

    İi.

    Yüksek sesle ürpertici fırtına darbeler,
      Ve kış tüm doğa çamını yapar;
    İndirirken sürüleri, rooks ve kargaları
    Don ve kar yağışı yap ve inilti
            O zaman bana şarap ver, & c.

          [_Exeunt._


Sahne IV. --_ Corbey Manastırı Bahçesi, Uygulanabilir Kapılarla,
Bu, bir yazıt neredeyse etkilenmiş bir tablettir. İçinde
Geri, çam ağaçlarından artan bir cadde: merkezde bir heykel
Charlemagne; tabanında yazılan "Charlemagne
Sığınak ve affın gücü sonsuza dek Corbey'in abbotlarına. "_

_Enter_ Bernardo _and_ St. Clair _ Abbey._

_St. Clair._ nay kardeşim, suçlanacaksın. Kilise, mahkeme, hepsi
Almanya, Monk Bellarmin'in gururlu seçimini alkışlayın; Corbey için
Abbey, geç dünyevi başrahiplerin kötü alışkanlıklarından çok rezil olmuştu.

_Bern._ ve yeni başrahip şöhretini alacak. Keşiş Bellarmin var
Dünyevi bir mengene yok. Konuşun, çünkü onu bilmiyorum.

_St. Clair._ Bellarmin bilmiyorum!

_Bern._ On dört yılın geçmişte olduğunu biliyorum, çünkü
Gece, bir yabancı, terör ve sıkıntı ile bayılır, yardım aldı
Abbey kapımızda ve koruma bakımımız karşılığında, katıldığından beri
bizim siparişimiz. Bunun yanı sıra, bu yabancı Bellarmin olduğunu biliyorum. Ama geri kalanı için,
Ne anlama geliyor ki bu soluk yanak, içi boş göz ve bu sert kasvetli
Görünüş, sempati itmek, güçlü bir tiksinme yaratıyor.

_St. Clair._ Barış, Barış, Bernardo!-Yanlışlara maruz kalmış olabilir, ama
onları asla taahhüt etmedi; ve bilinçli haysiyet ve onur konusunda firma,
Bellermin eski abbotları canlandırmak için ruhu olabilir, kamyonet
otorite; Hangi kölelik rahiplik, Lordly Gücü'nü hayal etmek, çok uzun zamandır var
uykuda yatmak için acı çekti-güçlü kurucumuzun emri,
Ölümsüz Charlemagne!          [_ Tablete girme._

_Bern._ He, yeni başrahamız! Manastırımızın eski ve tuhafını restore ediyor
Şart! (_ tablete.
ve cesaretin ortak ikametgahı yoktu.

_St. Clair._ Suçluluk!

_Bern._ ay; Cesur Savaşçılarımızın Dönüşünü Adlandırma
Kutsal Topraklardan, böyle gizli bir öfkeye ihanet ediyor mu? Ve ne zaman, son
Gece, 'Twas, varlıklarının ihtişamını artıracağını düşündü.
Kurulum, neden böyle bir avukat ve ahlaksız muhalefet? O taşıyor
Hoşnutsuzluğu gizledi ve en düşük derinliğe kadar bu en düşük derinliğe sahip olacağım
Gizemli Varlık! İşaret! O geliyor! gözlemlemek! gözlemlemek!      [_
sahneye çıkın ._

_Enter_ abbot, _ cadde ._

_Abbot._ Ah! Kesiksiz düşüncelerimi kim bilir! nasıl olduğunu kim bilebilir
Uzun ve hararetle, geçmişte acı çeken hafızadan kök salmak için dua ettim,
ve şimdiki nimetlerde şükranla yaşayın, izin vermeme izin ver
Her gün vaaz veriyorum, en parlak öznitelik affediyorum ve yanlış
Bellarmin dünyayı ikna edecek, sansürleri onu soksa da
Kalbine, iki katına çıkarılmış sıcaklık ile nezaketlerini hissediyor! O yapar!
Kemirent Viper, sonunda soyu tükenmiş! Ve bu hayırlı gün
Gelecekteki sakinliğinin müjdelemesi!

_St. Clair._ Şimdi, şimdi, Bernardo, hoşnutsuzluk nerede? (_Advancing
Abbot'a doğru ._) Rabbim, iyi tanıştı! Ve her şey saati kutsasın
İmparator bizim seçimimizi onayladı, onurlarınıza çok seviniriz.
Geç seçimlerinizle-Today sizi kıskanç koltuğunuza yükler;
Yarın hala daha fazla grac'd görecek; Özgür şövalyeler için
O zaman sizi yüceltilmiş konseylerindeki en yüksek rütbeye seçin!

_Bern._ ay; Kutsal Kardeşlerimizin o kutsal konseyde
saygı ve çok kork.

_Abbot._ 'Bu iyi-' bu iyi-kendi özgür iradenden gelen başrahip,
Aramamla değil, hepiniz tanık olabileceğiniz gibi; Bunun için ve daha büyük iyilikler
Geçmiş, sonsuza kadar itaat etmek ve sana hizmet etmek zorundayım! Bugün hoş geldiniz
Bunlar, kutsal ayinlerimiz; Yarın, çok daha korkunç tören! Yapacağım
Gizemli şövalyelere inin ve beni bir araya getirenlere kanıtlayın
Otorite, bencil tutku göğsümde gizlenmiyor! Bu geçmiş! öyle
bastırılmış! Ve hayat sürerken, o hayatı her zamankinden ezmeye adayacağım
Kendi daralmış dileklerim ve yardımcı olmanın üstün sevincini kurma ve
genel refahın teşvik edilmesi.

_Voice_ (_without._) Yardım! Merhamet için! yardım!

_Abbot._ Sıkıntılı birinin sesi! Kapıları Bağlayın-Onları Ücretsiz Yapın
giriş.

          [_St. Clair kapıyı açar-Agnes acele eder.

_Agnes_ (_ Başrahip'in ayaklarına düşme. _) Beni koru! Beni kurtar! Ben
takip etti, O'ertaken;

_Bern._ (_suddenly._) takip etti!-

_AG._ Hayır-İzlenmedim-Ne söylediğimi biliyorum-arkadaşım, benim türüm
Arkadaşı koruyor! beni kim ormanda yürütüyordu,
beni güçlü acil durumlarla terk etmeyi zorladı, beni aramam
Bu kutsal kazıkta barınak, adlandırdığı bir kişi benim için acele edebilir
Rahatlama-ve rıza göstereceksiniz! Siz dindar adamlar hissetmeli, o erdem asla
Çaresizliği yükseltmek için kolunun gerildiğinden daha güzel görünüyor
ve talihsiz.

_Ab._ (_Railing onu._) yükselişi; Ve arkadaşın gelene kadar
Korkunç talihsizlik okulunda eğitim gören biri,
diğerleri.

_Bern._ Rabbim, yansıt. Sahipti ve bunlarda
Tehlikeli, bu felaket zamanları, yabancılar bu şekilde memnuniyetle karşılanacak mı? BEN
daha fazla duyardı.

_Ab._ Daha da ne duyarsınız? Herhangi bir şekilde üzüntü, buluşmalı
acımak; Ama kadın formunda düşündüğünde, gözyaşlarını kurutuyoruz veya bekleriz
Onlara neyin sebep olduğunu sormak için! Bilinmiyor! Sorunsuzluk, burada hoş geldiniz buldum,
Ve hiçbiri henüz yanlışlarımın hikayesini bilmiyor; neden, bu yüzden ona
gizli keder? `` Bu sert, çok insansız! Gelmek. [_Trumpet, sesler
olmadan._

_BERN._ Şimdi, kim önceden önceden sertti? O korkunç sesi biliyor musun?
Özgür şövalyenin çağrılarını biliyor musun? (Abbey kapısına _Goes._)
ve Hıristiyan inancını haklı çıkaranların nedenini doğrulayın.
(_Monks Abbey._) lo! Sanık! [_ Agnes._

_AG._ (_ Abbot._) Beni terk etmeyin! Ruhumda masumum.

_Ab._ (_Who ondan döndü ._) Uzakta! Hallow'umuzu küfrettin
zemin! Ve böylece, tüm itaatkâr olanlar tarafından yapılanlar tarafından takip edilenler tarafından
Yaptırım, ben artık senin arkadaşın değilim. Bekle!

_AG._ (_ ona.
zehir? Benimki ihanet ve komplo cinsiyeti mi? Ve eğer ben
Kont Manfredi'nin kızı, sefil babamın için cevap vereceğim
Suçlar.

_Ab._ Manfredi'nin kızı.

          [_ Duygu ile ona doğru ilerlemek ._

_Bern._ (_ Bahçe Kapısı'nı Çıkarma._) Bakın! Orada okuyun! (_
Banner ve Reading._) "Hain! Agnes Manfredi görünür!"

_Ab._ manfredi _had_ kızı yok! Konuş, beynim patladı! onun
İsim-suçlunun adı?

_AG._ Prens Palatine'nin ne olduğunu onaylamaktan korkuyorum
onaylar.

_Ab._ (_apart._) Baskın olduğunu düşündüm-kemiren engerek dedim
yok olmuş; Ama yolumu tekrar geçtiğinden, bunun yerine getirilmesi
Yeni iğrenç eylem onun amacı için en önemli olabilir! Vassal'a izin ver
Dünya zorunlu iradesine eğil, tek başına ölümcül patlatacağım
Scorpion'un Wiles ve bir kurbanı fiend benzeri öfkesinden koparın!
Manfredi'nin kızı! YANLIŞ! Suçlunun kalbi olarak yanlış! ve bilme
Seni korumak için 'bu', 'bu' ulaşım.

          [_Taking Agnes'in eli._

_St. Clair._ Korku! Onu koru.

_BERN._ Tüm zarif güçler! Böylece kutsal şampiyonlarımıza meydan okuyor.

_Ab._ beni dinle. Mahkeme yüksek, kusursuz ve
Bununla birlikte, özgür adalet yapmak için buluşan aydınlanmış zihinler
Onların formları, bu formların karşı çıkması için boşta; ama eğer
Böylece-özel kötülükleri dövdüğü takdirde-
Tyrannik gücünü tatmin etmek için araç, gece yarısı sanguinary kanıtlıyorlar
bant; Ben, Hıristiyan davasının kutsal şampiyonu, parlak vereceğim
Adını fahişe edenleri şaşırtarak adaletine örnek.

_Bern._ Bu Bellarmin! Bu dindar keşiş! tanıtım yapmaktan övünen
genel refah ve şimdi kariyerine bizi harabeye daldırarak başlıyor.
Ama sabırla en zorlu olana dahil olmak için boyun eğebilir miyiz?
Kızarıklık? Yoksa suçluyu anında reddedelim mi? Ve bizim gerektiği gibi,
Ücretsiz şövalyelere en hızlı intikam aracı mı verin?

_St. Clair._ Bu içtenlik için hepsi Bernardo'ya katılın.

_BERN._ (_ Hepsinin onunla katıldığı ._) Hepsi!

_Başrahip. _ Tutmak! Seni ima ediyorum! Bilinen güdülerim, hiçbir sansür beni beklemeyecek!
Ama, onlar kadar, eğer durmadan önce, eğer durmadan önce
Tüm nezaketiniz için minnettarlık, şimdi ne yapmalı? Ne zaman,
Kendiniz, manastırının şöhretini bir kez daha sığınarak yüceltebilir
Kutsal duvarları, yanlış bir mutsuz, zulüm gören varlık!

_AG._ (_ rahiplere ulaşma._) Mutsuz! En mutsuz!

_Bern._ boşuna, boşuna; Özgür şövalyelerin baktığı her yer için; Ve
görmek, her yerde yaklaşmak ve bu kadar gizemli yollarla,
Sihir benzeri, takip edilenler üzerinde yanıp sönüyorlar. Hark! Bak! (_A ücretsiz parti
Şövalyelerin çam ağaçlarının caddesinden inen görülür ._) iyi koruyun
geçit! Suçluyu güvence altına almamaya, suçu atlamaya ve
yıkımı paylaşın.

[Zastrow _Advancing, Vizor Half Up: Diğer Şövalyeler Kalan
Ağaçların arkasında ._

_Zast._ Bak! Hain!

_Ab._ (zastrow ve agnes._ arasında _coming) bir yanlış şarjla
Güveniyorum, güveniyorum, masum olduğundan eminim. (_Zastrow hala
İlerleme._) Nay, Ye, kendinize intikam alan şövalyeler, hatırlama
Bu şövalye kahramanca zamanlar, Knighthood'un Lance Aveng'si daha iyisi
nedeni ve bu çaresizliği korumak ve yok etmemek için uçtu! Yansıtmak,
Ayrıca, ilahi olana olan sevgi (cennete _pointing_) ilham veriyor
İnsan olana olan sevgiyle ruh! ve dinle birlikte
Güneşi parlatan, memnun etmek ve gelişmek için parlıyor, karanlık batıl inanç,
Cankering Blight gibi, her sosyal umudu bulaşır ve solur! Sen
daha ileri geçmez; Hayatımda geçmiyorsun!

_Zast._ İlerleme! (_free şövalyeleri acele et ve agnes_ ele geçirin) ve
emredilir (_ banner için _pointy_) grev!

_Abbot._ ve emredildiği gibi (_
Charlemagne tüzüğü_) Yedek!-Gücümü biliyorsunuz!-(_
Rahipler _)-Güçlü kurucumuzun fermanını biliyorsunuz,
Charlemagne! Laurels karşılığında bu noktada kazandı, ilk olarak büyüdü
Manastırımız, fethi anmak; Ve yakında haklı
Sanctuary, daha sonra başrahana daha kör bir ayrıcalık verdi
Pardon, burada sadece neden gördü! Şimdi görüyorum! Manastırımı iddia ediyorum
İmtiyaz! Kurucumun fermanına dayanıyorum! Ve krallar! Yasalar! Çekme!
Kutsal bir hak için mücadele eden adamı desteklemelidir.
İnsanlığın ve Cennetin İlham Verici Sebebi! (_ Özgür Şövalyeler
Başrahip'e geçen Agnes'in tutuşu; ve keşişler, onların tarzına göre
Evince Mahkumiyet._) Artık desteğiniz için dava açıyorum-(_
Rahipler _)-Şimdi komuta ediyorum!-Ve sen, famları Sacrious'a
öfke!-(_ Ücretsiz Şövalyelere _)-Bunu ilan et, yazım atadı
Providence tarafından benim için çatışmayı sürdüreceğim veya yok edeceğim! Yol açmak
Sığınak-Çakış!

[_Music ._-- Agnes _THANKS ABBOT, _ Who onu alkışlar ve teşvik eder.
Ücretsiz Şövalyeler _Accend the Bulvarı ve kaybolur ._ Rahipler _exeunt
Abbey._ Abbot _ Agnes ile takip ediyor.

_ Yasanın II._




Yasa III


Sahne I. --_ Corbey Manastırı, Açık Ülke ve Chateau'nun Görünümü.

_Enter Countess_ Roland _ ve görevlileri._

_Count._ Ne Kadar Şanslı! Ne kadar şanslı! Ben peşinde koşarken
o düşük sefil, Christopher'ı aradım, Marquis'e girdim
Alberti'ler ve yeğenim, Coland ve
Şahinleri neredeyse anında bekleniyordu! Alımlı! Keyifli! tho '
Roland Kalesi'ni ziyaret ettiğinde onu görmedim-bu bizim olacak olsa da
Birincisi, son toplantımız olmayacağına inanıyorum; çünkü bence onun gerçek
Güdü, eski iyi Marquis'i görmek değil, genç bir adil olan,
Ulrica. Ah! Şüphelendiğim gibi kanıtlarsa, bu tereddütle eşleşeceğim
Ravensburgs!

          [_ Chateau'ya giriyor._

Oliver _Enners._

_Ol._ Oh, hanımefendi, prensle ne için geldiğine çok sevindim ve
Baron yok ve fakir Agnes'im henüz geri dönmedi ve fakir
Lady Ulrica Yonder'ı kilitledi (_ Chateau'daki bir pencereye atıyor_)
Kuzeni Christopher için iç çekiyor! Ben sadece herkesin şirketi diyordum
Kimsenin olmamasından daha iyi olurdu.

_Saymak. _ Kuzen Christopher, aradığım bilinmeyen sahtekâr. Ve
Baronu bu kadar ikna ettikten sonra!-

_OL._ Biliyorum-Baronu ikna ettiğini biliyorum, yoksul değilsin
Franconia ilişkileri; Ama diyorum ki, Lady Ulrica'nın itirazı olmadığı için,
Keşke bu Christopher onun kocası olsaydı, (_countess kaşlarını çattı. için
Bu durumda, genç ustamla ve gençliğimle evlenemiyor
Usta Agnes ile evlenebilmek için, o zamandan beri görmediğimi görmeliyim
Tatlı Seraphina'mı kaybettim! Gerçekten mutlu bir yakışıklı çift.

_Count._ Bana gösterin efendim; Ve benim taklitim hakkında gevezelik etmek yerine
Yeğeni Christopher, gerçek yeğenimden bahsed, Count Roland! Kim olsa da
Ben bir yabancı, sen onu ararken Lady Ulrica için hiçbir şey değil. (_Horns
olmadan ._) Hark! O geliyor! Count Roland geliyor! Ve düşündüğüm gibi-bakın!
Ulrica'nın ikametgahına doğru! gerçek aşkının altında iç çekmek ve inlemek
Pencere!-Şimdi bunun için. Sadece içeri gireceğim ve daha fazla sipariş vereceğim
Bu sahte yeğeni takip eden Christopher; Ve sonra, eski eşleşmezsem
Baron Ravensburg ve kaprisli oğlu, Match-Maker değilim.

_, Oliver'ın öncesinde şatoya girin ._

_Enter count_ roland _ ve 1. falconer._

_Count._ Bu Far-Fam'lı noktanın güzelliklerine bakın ve en başta
Gezginin gözünden memnun, yon saygıdeğer manastır! onun tarafından kuruldu
Laurels sonsuza dek çiçek açacak.

_1ST. Falc._ ve gör, efendim, yonder Marquis Alberti'nin şatosu.

_Count._ Mutlu Alberti! şimdi okyanusun tehlikelerini destekleyen
Sadık Ella'nın sevgisinde bir cennet bulur. Ah! Unutmayacağım
Günler ayrıldılar, ne de o fırtına gecesi, birçok geminin enkazının
Mariner kayboldu.


Şarkı --_ Count._

    BEN.

    Ella aşkına diyor, "Hatırla
      Doom 'olmasına rağmen, sürekli görüş
    Böyle bir ihtişamla yükselen Ay,
      Ben de bakacağım ve seni düşüneceğim.
        Endişeli Ella uyumayacak
        Denizcisi derinlere cesurken. "

    İi.

    Ama fırtınalı hava,
      Ve güzel Ella'nın dileği crost,
    Birlikte gece izlemesini boşuna,
      Bulutlardaki ardışık aylar kaybolur.
        Fırtınalı rüzgarlar ormanlar süpürür,
        Denizcisi derinlere cesur.

    III.

    Şikayet ederek uçtuğu kıyıya hızlı;
      Dua'nın fırtınası sağır;
    Ne zaman! O küre o çok dizginliyor
      Parlar ve sevgilisini güvende gösterir.
        Şimdi Ella ağlamayacak,
        Denizcisinin derinlikleri için.

_ Tüm Falconers.

_Count._ Şimdi arkadaşım Alberti'ler için ve orada daha fazlasını öğrenin
Kontes Roland.

_Enter_ Christopher.

_Chris._ Rabbim, geldiğini duyurdum ve Marquis hepsi
sabırsızlık. Ama ne düşünüyorsun? Lordluğunu gönderdiğimde
Mesaj, teyzemden başka partiden kim olmalı? Ve bir
Marquis'in geri çekilmesinden cesaret almamı ve
O-"için" diyor, "eğer seni bir çocuk olduğundan beri görmediyse ve
Nadiren güzelliği nedeniyle kuzenini Ulrica'yı aldı.
Bilir, eğer bir zamanlar seni görürse ---- "anlarsın, efendim-kesinlikle
geliştirildi.

(_ Yakasını yukarı kaldırıyor._)

_Count._ İyileştirildi! O kadar çok, ilk bakışta hayatım değil,
Kontes cazibesi.

_Chris._ Sözleri! Onun sözleri! Ve kesinlikle Ulrica'yı büyüledim! Ancak
O zaman-PSHA! Saçma!-Hepiniz daha düz!-Ve teyze orada!-(_ Dikkat
Chateau'ya _)-ve Ulrica orada!-ve bu gece karısını yapar
O eski soyağacı-(_ burada kontes kapısında görünür
Chateau gözlemlenmedi, bakıyor ve dinliyor._) Öyleyse git-gidin-
Marquis Alberti's ve beni hıçkır ve iç çekmeye bırak-oh, tatlı ulrica!-Oh!
H! Ha!

_Count._ Eh, uygun olduğu için-ve çok iyi geceler, en asil aşk-sick
Swain.

_Falc._ İyi geceler, Kontes Roland'ın en asil yeğeni.

[_ Öncesi olduğu gibi ve with_ sount _exeunt_ falconers. Christopher
_ Sırtına sırtıyla, karşılığında _Bows-
Chateau Tüm Sevinç ve Zafer ve Durgunlukla Ona Doğru Gidiyor-Çarşamba
Evden ilerlemek ._

_Count._ (_aside ve Christopher tarafından görülmez._) Yani, en asil yeğeni
Kontes Roland.

_Chris._ Oh, Tatlı Ulrica! Oh, en vahşi-(_ döner ve karşı karşıya gelir
Kontes._) Merhamet! Doğru görüyor muyum?

_Count._ Teyzenizi görüyorsunuz, Kontes Roland, son derece pişman olan
Seni son ziyaretinizde görmedi-ama Ulrica'yı gördün; Ve eğer ben
varsayalım, onu görmek için bir kez daha geliyorsun-(_ Christopher gittikçe daha fazla
korkmuş ._) yaparsınız; Görünüşünüz, korkularınız, ajitasyonunuz bunu kanıtlıyor;
Ve bir keresinde seninkini bitirmek için, onun ve kaygım-ULRICA!

_Chris._ Aileyi alarm vermeyin! Şerefim üzerine. (_çekici._)

_Count._ Baron Ravensburg'un oğlunu seçtiğimde onur duymadım
büyüleyici yeğenimi bilmek. (_curtsying çok düşük, Christopher
Bakıyorum ve parlamaya başlıyor ._) Ama şimdi onu tanıyorum! olmasın
Baron geri dönmeli ve şimdiki görkemli fırsatı şımartmalı-ULRICA!
(_Ulrica pencerede görünür ._) Kim burada-ve ilk bakışta,
Benim lehime kazandı; Ve böylece bu paltry ravensburgları mükemmelleştiriyor, şunu
Serbest bırakılmayı seçersen ve anında sevgili sevdim
yeğeninin kıyafeti ----

_Ul._ deneyeceğim teyze.

_Count._ Ve sen! (_to Christopher._)

_Chris._ deneyeceğim teyze.

_Count._ (_hastily Chateau'nun kapısına gidiyor ._) Oliver! .
Rahip uzun zamandır bekliyor. (_to Christopher._)

_Chris._ (_ kapıya gidiyor ve yüksek sesle arıyor ._) Oliver!

_Enter_ Oliver

Kontes Roland'ın yeğeninde gösterin. (_Oliver şaşkınlık gösterir,
ve rastgele başını sallayan Kontes'e bakar._) Görüyorsunuz! Beni benimkine et
Ulrica'yı sevmişti. (_Countess başını sallar ve Christopher'ı verir
Ulrica'nın dairesinin anahtarı._) Görüyorsunuz! Önde, benim küçük twaddling'im
eski uşak. Lol de rol, lel lol! (_Exit, elini Kontes'e öpüyor
ve Ulrica ve Oliver'ın önünde içeri girmesini sağlamak.

_Count._ Orada! Maç yapımı var ve burada ----

_Enter_ Baron Ravensburg _ ve görevlileri._

Öyleyse efendim-kaçak oğlunu buldunuz mu?

_Bar._ Sahip, Kontes-onu Corbey Manastırı'na taktım ve o öyle
Yakında rahibi istihdam edeceğim ve yapacağım yakından takip edildi
Bu ahlaksız sahtekarlık hakkındaki düşük şüphelerim için değişiklik yapıyor! o adam,
Franconian Express ile! Biliyorum, yeğeniniz dışında ----

_Count._ (_Hughtily._) Bir yeğenim var, efendim, şimdi bir yeğenim var
adını duymuş olabilirsiniz. Count Roland, efendim.

_Bar._ benim-benim chateau? Gördüm-Count Coland'ı biliyorum-ve böyle bir
Konuk hoş geldiniz çok sevinirim. (_ aceleyle kapıya doğru; Oliver
onunla buluşmaya tekrar girer ._)

_Ol._ ve sevinirim! Ve benim hanımım, genç efendim ve Agnes
Sevin! Rahip için, bir çifti beklemekle oldukça yıpranmış,
Şimdi bir başkasıyla evlenmek-Lady Ulrica ile yeğeninize evleniyor! O!
O! O!

_Bar._ (_to cominess._) Ulrica ile yeğeninize evlenir.

_Count._ ila _my_ yeğeni, efendim-Ravensburg'ların üstünde bir adama göre
Başarılarda olduğu gibi rütbe!

_Ul._ (_ pencereyi açma_) teyze! Biz evliyiz teyzemiz!

_Count._ Göze Taşıma! Orada! (_ baron._) onunla evlendi
Kuzen, büyük sayım Roland!

_Chris._ (_ başını pencereden dışarı çıkarıyorum._) hayır, bana! kuzenin
Christopher! Baştan beri, teyzenin fakir olacağını kim söyledi,
Zengin ilişkiler! Ve baronda kim ona seçimini yapıyor, bu
Sabah Chateau'nun _out_ yürüdü; Ama şimdi vaat edilenleri gönderdikten sonra
Express ve tüm Franconia kuzenlerini beklemek, "in" diyor
Bal ayı bitti!

[_ Hemen pencereyi ve o ve Ulrica kaybolur ._

_Bar._ Yine orada! Kontes Roland'ın yeğeni var!

_Count._ 'Bu yanlış! Ve anında Reveng'led olacağım!

_Bar._ ve ben de öyle mi?

[_, Chateau'ya giriyorlar._


Quintetto.

    _Bar._ Rage bana ilham veriyor.

    _Count._ Çılgınlık beni ateşliyor.

    _İkisi birden. _ Ben köle parçalara gözyaşı!

                       _Enter_ Oliver _ evden dolayı._

    _Ol._ üzüntü yasaklanması,
                    Öfke yok,
                    Gel ve evli çifti kutsasın!

    _Count._ Veba,

    _Bar._ karışık,

    _Both._ evli çift!

                       _Enter_ ulrica _ evden.

    _Ul._ geç kaldıkları gibi sade,
                    Acı ile giyilen bir hacı duydum,
                    Bir trav'ller böylece:
                    "Neye lanetlenemez
                    Sürülmeli
                    Ama dua et, nazik arkadaş, kutsama. "

    _Chris. at_} "
    _the window._} sürülmeli,
                  } Ama dua et, nazik arkadaşım, kutsama. "

    _Ul._ duyuyorsunuz (_to baron _)-ve siz (_to cominess._)

    _Bar._} yapıyoruz! Biz yapıyoruz!
    _Saymak._      }

    _Ul._ ve katılıyorum! (_Coaxing._)
                         Anlıyorum-görüyorum!
                         Özgürlük var!

    _All._ aşk, gerçek aşk zaferle taç!
                       _Viva-viva con amore! _

          [_Exeunt._


Sahne II.-_ Abbey'in içi._

_ Abbot _and_ Agnes.

_Ab._ Agnes Lindorf adlı bilinmeyen bir yetim, onun tarafından hayırsever!

_Ag._, oğlu benimle arkadaş olan Baron Ravensburg tarafından. Ama gözaltına alıyorum
Sen en acil görevden. Büyük, iyi, hepsi, hepsi ilerlemek
kurulumunuzu lütuf.

_Ab._ yaparlar. Ama o, bu baron, şüphelisin.
suçlamanız mı? (_Agnes Accords._) Oh biliyordum! Mahkeme için
her biri, en önemsiz durum, hala düştüğünüzü yok etmek için
suçlunun umutları. Peki, yok edildi! Uzun süre bu karanlık
Mahkemenin bir adı vardı, yaşlar manastır haklarımızı yaptırdı. Ve izin ver
Ama koruyan arkadaşın var, bu sadıktan kurtulabilirsiniz
Mask 'adaletinin açık günde oturduğu bir kişi ve prens ve
Köylü eşit işitme ile buluşuyor.

_AG._ Eşsiz nezaketinizi telafi etmek için yaşayabiliriz ve yaşayabiliriz.
Ama yine de bu korkunç bu korkunç Avengers! Neden, neden geciktiriyor?

_Enter_ St. Clair.

_St. Clair._ Rabbim, bir yabancı!

_AG._ (_Souting Out._) 'tis o! 'Ravensburg!

          [_Exit St. Clair._

_Enter_ Ravensburg.

Hoş geldin! Oh hoş geldiniz! Adama bak (_ Abbot için _
Scorning Önyargı, Yolsuzluk Uyum-(_ Ravensburg geri döner ve
yüzünü gizler ._) hah! Bu bakış! O gözyaşları!

_Rav._ senin için düşüyorlar ve babadan daha fazlası için! İzledim
Fell Associates'imden acele ettim-(_ Abbot başlıyor _)-ay, ben, yemin ederek,
Agnes'in ve ona yardım eden herkesin ölümcül düşmanı olmak için yemin ediyorum. Ancak
Bu yardımı hak ettiğini ve bunun övündüğünü bildiğimde
Kurumun gücü, bu tür kanunsuz suçlara bağlı hale getirilir,
Tiran suçluluğunun eski kaydı hiçbir kanıt veremez, ona inanıyorum,
Kimin cesurca böyle yemin etmesi, gözünde daha az suçlu olduğu görülüyor
Cennet, korkakça yerine getirenkinden daha. Bu kendim için-sizin için, kim, kim
tek başına, bu açgözlü gücün bu hidrasına karşı çıktı ve görkemli bir
Çünkü, kutsal alanın ve affın haklı olduğunu iddia ettim-nasıl olacaksın
Yakında patlayacak on katlı korkularla tanışın
Duvarlar!

_Ag._ her şeyden önce!

_Ab._-Des yapamazlar!

_Rav._ Cesaretler! Kaçışının keşfedildiği için sanguinary gönderdiler
Yakında geri dönen ve tam konseyde, en çok
Kurucusunun kararına asay olarak hareket ederek, güçlerine meydan okudu ve affetti
Koşul! Bütün mırıltılar ve tüm menac'd! Ben kadar,
Kendilerine kutsal bir grup diyenlerin göze çarpan öfkesi, tartışıyor
kutsal haklar, prens palatine olduğunda bazı proselytes kazanmıştı
Göründü, ve dağın kaşından torrent gibi, her birine saldırdı
engel ve ondan önce her şeyi süpürdü!

_Ab._ (_ bir mücadeleden sonra._) iyi! sonuç?

_Rav. _ En vahşi, en kaçınılmaz! çünkü zorla gelirler
kurbanlarının, siz ve kardeşliklerinin hepsinin yasaklanması
ihanet ve kutsallık için!

_Ag._ ve bu! Bu tahribat benim nedenim! bana ait! Zavallı bir yetim! kimin
Ölüm Kindred yok olurken, tüm dünya benim türümü yas tutacak
Savunmacının kaybı! Lordum, 'Bu geçmiş! Sevdim arkadaşım, veda! Ve eğer bir
Kurban öfkelerini yatıştıracak, kurbanı selamlayacağım ve öleceğim
memnun.           [_Giden._

_Ab._ (_stopping onu._) Önce ölmekten nefret edilen despot! Kim, hiç,
Şeytan benzeri, cennetin en çok sevdiği kıskanç dişlerini vurur ve
Adamın en çok korunması gerekir! Affediyorum! Sanctuary veriyorum! Ve bir
Ebbing hayatının kıvılcım burada parlarken, bunların küçük bir parçası
Duvarlar kalır, bu parça korkunç Assassin'in kanıyla lekelenebilir!
Ama masum olduğunu bildiğim zavallı bir yetki, uçmak için yaşayacak ve
Onun düşmanları zafer! İlerlemelerine izin verin! Kendimiz, manastırımız, yapabilir
Bazı yarışma ve genç pürüz gücünü destekleyin! o izliyor
erdemli, bizim davamızda savaşacak!-(_ davullar ve trompetler
kısa mesafe._) Hark! Onlar geliyorlar!

_Ag._ yapıyorlar! Onlar! Ve gör! Prens, şahsen,
Öfkeli grup! Bakmak! Orası! Bak!

[Ravensburg _looks ._ Abbot _Turns uzakta._

_Ab._ değil, dünyalar için değil, görünmüyor, görüşte çıldırıyor, hepsini kaybediyorum
Kutsal işlevin anısı ve huzurumun katiline çarpmak için acele
Ordusunun varlığında öldü! Kötü! Barbar! ---- (_ Aws._) OH! .
Gün, bunlar, adil doğanın en parlak mücevherleri, yanağıma asıldı
Saf sempatinin amblemleri olarak! Ama şimdi, ateş damlası gibi,
Anlaşmazlık ve intikam markasını aydınlatın!-Gel-kutsal alana!

_Rav._ unequall'd adamım! Bu tür haklardan Guardian'a uygun-konuş! kolum olabilir-

_Ab._ (_ onu bir kenara bırakmak ._) Babanız-işaret-babanız olabilir
Neden Manfredi'nin kızı olarak adlandırıldığını duydu. Bunu bilirdim ve hepsi
öğrenebilirsiniz. Şimdi, umut varken, uzakta-ve bu
ona bir anahtar_) özel girişinizi batı kapısından korur
nehrin kenarı.

_Rav._ Babamı arayacağım, her gerçeği tespit edeceğim ve korkmayın, Agnes!
Ayrılmanın tabakaları toplantıda ödenecek!

_Ab._ 'Twill Do! Dimi Prosper! Ve benim büyük kurucumun fermuarı
yeniden canlandı-adaletin adını fahişe etmeye devam ettiler mi, yapacağım
Abbey kapılarımı genişletin ve yasaklamaya cesaret ederken affetme, yap
Ortak düşmanı kazandırıyor! Gel-!           [_Exeunt._


Sahne III. --_ Corbey yakınında bir yol ._

_Enter_ Christopher.

_Chris._ Yani, toplantı yeri-bu yüzden başlayacağız
Franconia için-ve burada değil! Ulrica henüz gelmedi! Çok iyi! bizim
Evlilik ama bir saatlik ve kocasını bekletin!

_Enter_ Ulrica.

Öyleyse, başlarsın, hanımefendi-zaten işkence ediyorsun.

_Ul._ Neden, eğer işkence yaparsam, Christopher sadece seni memnun etmek için
Daha fazlası-benim onurum üzerinde.

_Chris._ lütfen işkence ederek! Nasıl, hanımefendi?

_Ul._ ay, sevginin tanrısına sorun, eğer değilse

_Chris._ Evet; Ama onu nereden bulacağım?

_Ul._ true-nerede bulunmanın aşk?


Şarkı --_ ulrica._

    BEN.

    Kestane sevgisi nereye uyuyor?
      Dartını nereye işaret ediyor?
    Söyle, güvercinlerle birlikte mi yaşıyor?
      Yoksa kalbinde mi yaşıyor?

    İi.

    Hain Bilir ...
      Sportif kanatlarda uçar;
    Bir süre gülle konuşuyor,
      Sonra sevgililerin gözlerinde gülümsüyor.

_Chris._ benimkini yapıyor; Ve şimdi sana söyleyeceğim-'bu ve ben
İçimde gerçek, gerçek Roland kanı. Görünüşe göre garip eski sayım
özel olarak karısını teyze yapmıştı; Ama mülküyle iniyor
Başlık, yeğenine gelerek rütbesini destekleyebileceğini düşündü
Ünlü bir koca-ve bir tane var, değil, Ulrica?

_Ul._ O var-ama cidden, boş güdülerden durmadığımı düşünün.
Zavallı Agnes, Corbey Manastırı'nda barınak buldu; Ama prens ve
Avenging Şövalyeleri, duvarlarını vurmak için tam olarak yürür.

_Chris._ Gerçekten!

_Ul. _ Şimdi-şimdi onu arayan asil Ravensburg'dan duydum
Baba, Agnes'in şanssız hikayesinin tamamını duymak. Ve teyzemin
Etkisi artık hakim değil, belki de baron merhamet edecek-en azından ben
Umarım.

_Chris._ Ben de öyle-ve karışmayacağız.

_UL._ Hayır, Agnes'in güvenliğinin parıldayan bir umut olmasına rağmen değil ve
düşmanlarının yenilgisi.

_Chris._ Hayır, yapmayacağız-ama git ve onun adına yalvarıyor. [_Kissing_
Ulrica's _Hand._

_Ul._ yapacağım; Ve şüphe hayır, Christopher-Heaven hala koruyacak
Korunmasız yetim!

[_Çıkış._

_Chris._ Asla-Hiçbir zaman çift olmadı! her şeyde çok benzer
sevimli ve sevimli! Oh, Franconia'ya vardığımızda! Bizimden birini biliyorum
hepsi kıskançlık olacak komşular-Baron Donderdronckdickdorff; için
Karısı ona en egemen hor görmesiyle davranmasına rağmen, hala
ona bakmak zorunda.


Şarkı --_ Christopher._

    BEN.

    Baron Donderdronckdickdorff, bir yaz günü, dedi.
      "Tho 'evlilik, isyan eden bir kelime,
    Westphalia'daki milletlerimiz ne söyleyebilirsin,
      Bayan Quoltz ile evlenmek için harika bir aklım var.
    Weser yakınında yaşayan tüm sevgili melekler için,
      Bayan Quoltz en sağlam ve en uzundur;
    Onu memnun etmek için hırslı tüm Alman baronların tho
      En kısa ve en küçük olduğumu biliyorum. "
        Evliliği nasıl sevmeliyim vals
        Seninle dans etmek için, benim sevgili kuoltz!

    İi.

    Zavallı Donderdronckdickdorff, aşk phiz ile,
      Tiptoe alevini verdi,
    "Ah! Baron!" İç çekti, "Ne yazık ki,
      Adın sürdüğü sürece yarısı değilsin! "
    "İsimler ise," dedi Baron, "daha küçük veya daha büyüktü,
      Bir tutamda ev'ry boyutuna uyacak şekilde,
    Adınız sevgili Bayan Quoltz, figürünüze ayak uydurmak için,
      Altı ayak ve bir inç ölçecek. "
        Nasıl sevmeliyim & c.

    III.

    Düğün günü düzeltmesi, her iki taraf da kabul etti,
      Köylülerin Alman valsleri dans etmesi gerektiğini,
    Ve gelecekteki karışım, uzun ve kısa cins
      Donderdronckdickdorffs ve Quoltzes.
    O zaman kiliseye, yaya olarak, büyüklüğüyle ası gitti-
      "Bu kalabalık ne için?" İnsanlardan birini ağlıyor.
    "Bir baron için kim alıyor," diye cevaplıyor bir kemer wag,
      "Çan kulesinin altında bir sabah yürüyüş."
        Nasıl sevmeliyim & c.

    IV.

    Akşam yemeğinden önce, bir şövalye, bal-ay kaçtı,
      Onlar çok kavgalarlar, bazı eşler ona vuracaklardı;
    Ama Barones yatağının efendisini aldı,
      Ve baca parçasının üzerinde onu yapıştı.
    Hizmetçi içeri girerken, Baron, "Palyaçosun,
      Konuklar Sup'a geldiğinde bir kelime değil:
    Ben sadece karıma bir yerleşim yapıyorum,
      Ve bana bir düzen verdi. "
        Nasıl sevmeliyim & c.     [_Çıkış._


IV.-_ Abbey'in büyük koridoru, üst kısmında
Sanctuary._

_Enter_ Bernardo, St. Clair, _ ve diğer iki keşiş._

          [_ Var davul ve trompetsiz.

_Bern._ Duydunuz! Yakında muzaffer düşman duvarlarımızı zorlayacak; için,
Uzun zamandır böyle bir ev sahibinin şokunu sürdürüyorlar mı? Ya da ne için yapabiliyorlarsa?
Kim için? Kabul ediliyor muyuz?

_St. Clair._ Biz: sadece bir nedenden önce başrahip haklarımızın haklarını koruruz;
Fakat bu tür yargıçlar onun hainleri ve bu kadar cesur olduğunda
Savaşçılar bu yargıyı destekleyecek, biz de
hiçbir masumiyet kanıtı ekleyecek-biz, sakin barış savunucuları değil, değil
Savaş-manastırımızı ve kendimizi en kaçınılmaz olarak mahvedmeye adadık?

_BERN._ Hayır, Haughty Prelate! Şimdi size öğreteceğiz,
Sizi muhteşem yüksekliğinize yükseltti, hala mütevazi olma gücüne sahip ve
seni ezmek için. Ve bu gece kurulumunu lütuf etmeye geliyorlar,
idollerinin çöküşünü görecek. Kapılardan çıkar! (_The Abbot görünür
koridorda, rahipler tarafından görülmez._) Prens Palatine'i serbest bırakın
giriş; Ve gizli şövalyelerin intikamının olması gerektiği gibi düşmesine izin verin,
onu kışkırtmış olanlara.

_Ab._ (_ _ koridordan aceleyle ._) kim böyle cesarete cesaret ediyor
Küfür komutları?

_Bern. _ Bellermin! Ben!-Kapılarını engelle!

_AB._ Yok! Ve düşünmeyin kardeşim, bu yarışmayı mahkemeye çıkardığım veya
İsteyerek zor ofise dahil edin. Ama biz, parlakla uğraşan
Mercy'nin gücü, talihsizliği korumanın mutluluğunu hissedebilir; Hiyiz,
Barbarlık, maskasıyla dindar, makul bir bahane ile,
her liberal duygunun büyümesi; Fermanımızdan geçelim mi yoksa destekleyelim mi?
BT? Diyorum ki, koru! Ve esas olarak bir kanıtta-Manfredi
kız çocuğu! Bu suçlama en temelsiz olduğunu biliyorum.

_BERN._ O zaman Manfredi'yi tanıyordun! (_abbot ajitasyon gösterir._) He, yeni
Oracle, bu katil için yabancı olmadığını ilan ediyor.

_Ab._ (_ bastırılmış öfke ile._) Katil!

_BERN._ Katillerin En Kötü! Onu alçaktan yetiştiren adama yanlış
Fortune-Patronuna False, cesur Prens Palatine!

_Ab._ ona!

_Bern._ ona! Kardeşi, merhum Prens'in ölümü, endişeli
o kardeşin çocuğunu görmek ve korumak için, o zaman bazı ligler uzak
Mahkeme, Manfredi'yi gönderdi, en güven arkadaşı olarak
Prenses'in Eskortu; Yolda, en ustaca tüm onu ​​reddettiğinde
tren ve hareket etmedi, bebek masumiyetinin gülümsemesiyle, karıştırmak
hain zulümle iç içe geç, erdem için bu düşman, ama Bellarmin's
Arkadaş, düştü Theresa'nın kalbine düştü ve kaçtı ve öldü
umutsuzluğun kurbanı.

_Ab._ cennetten kanatlı bir haberci, babamın ruhu, nay,
E'en kaderinin kendisi! Sana söylerdim, aşağılık detraktör, bu yanlış! ASS AS
_thy_ arkadaş, cesur prens palatine! kim cesaretle ateş etti ve
hırslı manzaralar, onu twixt çubuğunu çıkarmak için manfredi ve
Egemenlik. Manfredi _protect_ suçlamasına verdi ve ustaca
onu dostça bir yabancı mahkemeye taşımak için prensesin trenini reddetti;
Gasping, korkunç ters! Tuna'nın bankalarında karanlık bir örtüde,
Outlaws düşmanlarının istediği şeyi etkiledi-Theresa düştü-(_ Konuşma
hızla _)-keder ve hayal kırıklığına uğramış umudun avı, Manfredi kaçtı-
Fell gasper koltuk için dilek kazandı!

_Bern._ gasp!

_Ab._ fiend! korkak! hain! Kim, Manfredi'nin kanıtlarını yok etmek için,
Yıkımını aradı;-yanlış ifade ve kabul eden
Durum, zaferini aldı-hala taklit etmek için ortaya çıkan
Daha fazla masumiyet! Ve Corbey'in başrahanı yeni fedakarlıkta paylaşmak! HAYIR,
Siparişimiz istifa öğretmesine rağmen-ancak
erdem, kurucumun ruhu ruhuma ilham verecek ve bir kez daha
Charlemagne burada yok olacak!

_BERN._ Cesaretli, İmparatorluk İftira! Ennobled ve yerleşik karşılaştırın
Bu tür onaylamaya değer-(_ davul ve trompetlerin gelişmesi,
Ve duvarların gürültüsü düşüyor _)-Outworks'i zorlarlar! Anında yardım
giriş! ve böyle yalancı kibirlerin çöküşünü selamlayın!

_St. Clair._ Gel!

_Ab._ (_ onlar ve kapılar arasında kalma._) St. Clair! Bernardo! DSÖ
Bir zamanlar beni aradı arkadaşım! Ve ani dürtüde kimi çizdi
Çok uzun ve endişeli bir şekilde gizli kaldım, beni bu korkunçta terk edecek misin
an? Veya, manastırın haklarımız için son dava için, bunları ima edin
Kutsal Topraklardan savaşçılar, kutsal bir davaya karşı silah almamak!
Yanlış, masum.

_Bern._ 'Bu yanlış-en yanlış!

_Enter_ Ravensburg.

_Rav._ Rabbim, her şey kayboldu! Vahşi ve inveterate düşman fırtına yaptı
duvarlar ve intikamlarını yüceltmek için acele edin.

_Ab._ (_to ravensburg ayrı._) ve babanızdan! Yok-Umut Yok mu?

_Rav._ yok! Sadece, onu kaybedebileceğini, kimin olacağını söylüyor
bir kızın kaybını tedarik etmek; ve bir yetimin kederini arttırmaktan korkuyor, o
Dikkatli bir şekilde gizlendi, nasıl, bir sonbahar gece on dört yıl önce,
Tuna'nın bankalarını gördü, görünüşte süresi dolmuş bir bebek. O
Kırıldı-kurtuldu! Ve gizemin ne çözebileceği, şimdi böyle ise
Gizem çözmeye değerdi-bu eşarp (_ _ itici it_) kuşatıldı
O.-(_ Abbot, eşarp büyük bir hevesle alır ._)-ama her şey geçmiş!
Ve Agnes, sevgili Agnes'i sevdi, baba tarafından kurtarıldı, oğul anında olmalı
Yıkıldı.

_Ab. _ (_ en büyük duygu ile eşarpta baktıktan sonra.
Ebedi Providence! Theresa! prenses! Oh, büyük tanrısı
Doğa!-(_ kutsal alana acele etmek ._)

_Rav._ Theresa!-Mighty Cennet!

          [_Güzelleşmek. Kapılar zorlandı ._

_NENTER PRINCE PALATINE, Özgür Şövalyeler, Haçlılar, _and_ Askerler.

_PRIN._ Önce Yon Renegade'i ele geçirin! (_free şövalyeleri Ravensburg'u ele geçirir) Sonraki
kutsal alanı zorla!-(_ Ücretsiz şövalyeler ve askerler kutsal alana girer
Force_) ve sonra başkalarına daha fazla kaderi bağımlı olmayacak. Bu
kol ---- (_ Knights ve Askerler Agnes'i kutsal alandan
ön, takip eden tüm karakterler _)-Şimdi, tüm düşünceler
Isıtmalı beynimde öldü, ama öfke ve intikam-o zaman ihanet
düşer ve aşağılık hain ölür.           [_Seing Agnes ve gidiyor
onu kılıcıyla bıçaklamak için ._

_Ab._ (kalabalığı _behind._) Forbear! O senin haklı prensesin!

_PRIN._ Merhametli Güçler! kim nefes almaya cüret eder ...

_Ab._ (_ kalabalığın içinden geçip prens'e yaklaşmak ._) Burada,
Bu kutsal koridorlarda; burada, cennetin karşısında ve insanın
Gelecekteki koruma umutlarınız, ihanetinizi ve sizin
Sovereign'ın yanlışları, terkedilmiş, hain, öldürücü kötü adam!-(_ Prens
çok tedirgin._) Bakın, suçluluk onun üzerinde! Şimdi, inançları olmayan (_
Monks_) ve kutsal hakları çiğneyen (_ bedava şövalyelere_)
Adaletin nasıl göründüğüne bakın! Gaspçı var, batıyor
Pişmanlık ile ve burada Manfredi, geri kazanılan sevinç gözyaşları dökmek,
Theresa'nın ayakları oldu! [_The_ prens _ kılıç düşer ve uzatır
Walbourg'un kolunda. Ravensburg _flies to_ agnes, _ ve onu alır
Ücretsiz Şövalyelerden. Agnes, Ravensburg'un bir tarafında başrahip _KNEELS
_ diğeri ._

_Rav._ Manfredi! Egemen!

_Ab._ bunu biliyor-bükülüyor, Suppos'larının ölümünde, bu el bilgilendirildi
O Manfredi'nin nedenleri-ve bu, mide bulandırıcı bir dünyadan tiksinti
Sakin emeklilikte barış aramalıdır. Burada aradı-ve
Bellarmin'in adı, en güvenli korunaklı! Ne zaman, yakında, cesur
Calumny geniş yayıldı, "hain"-"suikastçı"-ve üzücü anlatı
saptırılmış, PERJUR'D ifadesini onayladı. Sahip olmam gerektiğini söyleyeceksin
Bunu cevapladı mı? Hayır-böyle bir etkinin ve böyle sanatların böyle
Hakimler, mütevazi gerçeği dövdüm, Imbur'u tuttum! Ve bildirilen ölümüm
Soruşturmayı kontrol etmek, yüksek sesle dünya olan iftiranın söylenir
Övgü, içe bakabilirim ve haykırdım, sonsuza kadar haksız
utanç, alkış duymaktan daha kalp asla yaptırım yapamaz!

_Ag._ Rabbim, (_to ravensburg_) merakla ve sevinç içinde kaybolsa da ve
Şimdi en çok beni Manfredi'nin kızı olarak ilan ettiğinden
Her acımasız şarj için renk! Yine de bir yaratık görebilir miyim,
Böyle bir konvülsif acı!-Git-konuş-onu konsolla.

_Ab._ (_to prens._) Duyuyorsunuz!

_PRIN._ Yapıyorum! Ve eğer Manfredi benim gibi melek annesinin
form, güçlü benzerlik sırrına ihanet etmişti ve çılgın hırs
daha erken ezilmişti! Sue, ölüm için varsayıyorum-hayat, hayat
Benim gibi suçluluk için korkunç ceza! Gel-seni ima ediyorum!

_Ab._ 'bu gitti! Bu kayboldu! Ve ben, nefret eden ve karşı çıkan ben, şimdi hissediyorum
Benim fermanım kraliyet haklarını bile aşıyor! Hükümdarlar yedekleyebilir, aynı zamanda
Cezalandırmalı! Benim ayrıcalığımla, affedebilirim-bunlar içinde güvende olabilirim
Duvarlar, daha yüksek güç kaderinizde belirleyene kadar. (_ Prens açıldı
Stage._) Şimdi çok daha hoş bir ofisi yerine getirmemizi umuyoruz, sendika
iki kalpten, bu da uyum içinde ve o ve bizim ileri gelecek
Kurulum, Geçmiş-(_ Müzik Olmadan _)-Hark! Geliyorlar-Savaş
O'er, Barış Oğulları yaklaşımı.

_Rav._ (_Lousing Out._) OH! Görkemli, hoş geldiniz manzarası! Ve hiçbiri söylemesine izin ver
Karanlık günleri, böyle bir çöl taç takıldığında
ödül. Lordum, giriyorlar-seni bekliyorlar.

_Ab._ Neden, AY; Ve eğer prensesim katılacaksa-olacak, yapacak-ve
'Bu orada değil, ödül alacağım-' Bu burada! Burada. (_Taking
Prensesin eli. _)

_Music._ [_exeunt._


Son sahneler. --_ Kurulum, & c. Tüm karakterler keşfedildi ._


KORO.

            Dolu, Glory Saat!
            Dolu, Glory Saat!
    Uzun süredir kalplerimiz başrahip düşebilir!
            Hikayede aile
    Yaşasın Bu Hallow'd ve bu mutlu gün!

_AB._ Bu Best Etkinliği Kronik Olun! Ve şimdi prensesim
Benimle gizli subterrojen adaleti kök salmak ve onu düzeltmek için
Adil ve Açık Gün, Mask Ücretsiz Şövalyeleri ve Geri Dönüşün Şafağı
özgürlük ve aydınlanmış gerçek.


Final.

    Şimdi yüce paanslarınız yükseldi,
    Genç Prenses'in övgüsüne.
    Ne kadar böyle kutsasın hükümdarlar
    Prensesimiz sonsuza dek yaşasın!






Projenin Sonu Gutenberg tat aynasının e -kitabı ve dramatik
Sansür, cilt. İ, No. 6, Haziran 1810, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF TASTE, JUNE 1810 ***

***** This file should be named 27138.txt or 27138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/3/27138/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
