*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vaudois of Piedmont (Piedmont Vaudois'leri)
Yazar: John Napper Worsfold
Yayın Tarihi: November 4, 2008 [EBook #27135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vaudois of Piedmont, by John Napper Worsfold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vaudois of Piedmont
       A Visit to their Valleys

Author: John Napper Worsfold

Release Date: November 4, 2008 [EBook #27135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAUDOIS OF PIEDMONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PİEDMONT'LU VAUDOİ'LER.

[İllüstrasyon: PİEDMONT VADİLERİ HARİTASI

_STANFORD'S GEOGL. ESTABT. LONDRA._]

PİEDMONT'LU VAUDOİ'LER:

Vadilerine Bir Ziyaret,

BİR KİLİSE VE İNSAN OLARAK

GÜNÜMÜZE KADARKİ DİKKAT ÇEKİCİ TARİHLERİNİN BİR TASLAĞIYLA.

Vadilerin Haritasıyla.

YAZAR

REV. J. N. WORSFOLD, M.A.,

_Christ Church Vicar, Somers Town, Londra._

_"TRITUNTUR MALLEI REMANET INCUS."_

LONDRA:

J. F. SHAW & CO., 48, PATERNOSTER ROW.

1873.

ÖNSÖZ.

Ünlü bir yaşayan bilgin olan Dr. Tischendorf, günümüzde "büyük konular hakkında küçük kitaplara" ihtiyaç duyulduğunu belirtmiştir. Beni, Muston, Monastier, Gilly ve diğerlerinin büyük ve bilgili eserlerini, turistlerin bir külfet hissetmeyeceği kadar küçük, ancak daha büyük eserler için zaman ayıramayanların Waldens'ler hakkında yararlı bilgiler edinebileceği kadar kapsamlı bir cep kitabıyla tamamlama fikrine götüren şey de bu histi.

Bu amaçta başarılı olup olmadığımı halk yargılamalı.

Ancak, şunu da ekleyebilirim ki, yerel çalışmamın ilgi çekici doğası, konuya edebi bir bakış açısından adaletli yaklaşmamı engelledi,
ve bu nedenle, okuyucularımdan bunu yalnızca, Vaudois'in tarihi ve kilise karakteriyle ilgili olarak eğitimli ve hayırsever kişiler arasında bile keşfettiğim bilgi eksikliğini bir nebze olsun azaltmaya yönelik samimi bir istek olarak düşünmelerini rica ediyorum.

Ve ikincisi, genel olarak çalışmalarına yönelik yardım çağrısında bulunmak, ancak özellikle de
Vaudois'in eski kolejinin bulunduğu Pra del Tor, Val Angrogna'nın yakınında bir ANMA KİLİSESİ inşa edilebilmesi için katkıları dile getirmek ve böylece Vaudois'in eski sloganının, "Çekiçler kırılır, örs kalır."

"TRITUNTUR MALLEI REMANET INCUS."

_13, Oakley Meydanı, Kuzeybatı, Temmuz 1873._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
Sayfa
YOLCULUK VE NEDENİ 1-5

BÖLÜM II.

VADİLERİN BULUNDUĞU YERLER VE TOPOĞRAFİK ÖZELLİKLER 6-8

BÖLÜM III.

VALDENSLERİN AYRI BİR TOPLUM OLARAK KÖKENİ VE ANTİK DÖNEMİ 9-13

BÖLÜM IV.

VALDENS KİLİSESİNİN İNANÇ VE ÖRGÜTLENMESİ 14-22

BÖLÜM V.

PAPA ZULÜMLERİNİN BAŞLANGICI 23-27

BÖLÜM VI.

VALDENS'LERİN RUHSAL DURUMU
ROMAN ENGİZİSYONUNUN YÜKSELİŞİNDEN PROTESTAN REFORMUNA
KADAR 28-37

BÖLÜM VII.

FRANSA VE İSPANYA ARASINDAKİ BARIŞ VAUDLULARIN İKİNCİ BÜYÜK ZULMÜNÜ BAŞLATIR.--SADAKATLERİ
VE M.S. 1655'E KADARKİ DURUMLARI 38-44

BÖLÜM VIII.

"KANLI PAŞA"--SADAKAT, İHANET VE ZULMÜN SÖNDÜRME GÜCÜNÜN BİLE ÖTESİNDE.--NANTES FERMANININ
İPTALİ.--XIV. LOUIS'İN SUÇLARI. VADİLERİ, ÖNCEKİLERDEN DAHA BÜYÜK BİR SORUNUN İÇİNE SOKAR.--SAVOY'LU GABRIEL'İN İHANETİ.--SÜRGÜN 45-51

BÖLÜM IX.

RORA VE JANAVELLO 52-62

BÖLÜM X.

HENRI ARNAUD DÖNEMİNDE TEKRAR ELDE EDİLEN VADİLER 63-89

BÖLÜM XI. VAUDOİLER, FRANSIZ DEVRİMİ'NE DÖNÜŞLERİNDEN,
VE SAVOY HANESİ'NİN KENDİ HÜKÜMDARLIKLARINA GERİ DÖNÜŞÜNDEN
90-95

BÖLÜM XII.

VAUDOİLER, RESTORASYONDAN ÖZGÜRLÜK FERMANINA
96-103

BÖLÜM XIII.

VALDENS KİLİSESİ, GENEL BARIŞTAN
DR. GILLY VE GENEL BECKWITH'İN ZİYARETLERİNİN TARİHİNE
104-113

BÖLÜM XIV.

VALDENS KİLİSESİ'NİN KENDİ VADİLERİNDEKİ İLERLEMESİ,
1827'DEN 1848'E
114-119

BÖLÜM XV.

VADİLER KİLİSESİ İTALYA'NIN EVANGELİSTİ OLARAK.--EVİNİN İDDİALARI VE İHTİYAÇLARI 120-130

PİEDMONT'LU VAUDOİLER.

BÖLÜM I.

Paskalya Pazartesi 1871 sabahının erken saatlerinde, sadık bir
İtalyan papaz eşliğinde, Pallanza'nın küçük kasabasındaki konforlu "Grand Hotel"deki geçici evimden ayrıldım, Avrupa'nın yüzyıllardır süren kahramanca acılar ve inanç ve vatan uğruna cesurca dayanıklılıkla kutsallaştırılan
o kısmını ziyaret etme
isteğimi uzun zamandır duyduğum tatmin etmek için -Piedmont vadileri. Maggiore gölünde buharla ilerlerken, sabahın erken saatlerindeki ince sis dağıldı ve
ünlü Borromeo Adaları'nı geçtiğimizde gözlerimiz her taraftaki
güzel manzaralarla büyülendi. Ağaçlar ve çiçekler, bir İtalyan baharının
güzel kıyafetinde açmıştı ve gölün kıyılarındaki tepeler, villalar ve bahçeler, gölün kendi güzel
koynunda bir aynadaymış gibi resmedilmişti.

Bu keyif dolu hayal dünyasında teknemiz bizi Arona'ya getirdi, orada indik ve Torino'ya giden trene bindik. Yaklaşık üç saatte ikinci şehre ulaştık ve ikram odasında kısa bir gecikmeden sonra, bizi en nazik şekilde karşılayan ve kilisesine ait görkemli tapınağı gezdiren
Vaudois papazı Rahip J. P. Meille'i ziyaret ettik. Bu tapınak, en iyi caddelerden birinde (Corso del Re) bulunuyordu ve genel sadeliğiyle Vaudois kilise binalarıyla karşılaştırıldığında, etkileyici karakteriyle, onların değişen koşullarını uygun bir şekilde tasvir ediyordu: artık zulüm görmeyen, yağmalanmayan, yasaklanmayan ve ezilmeyen bir Kilise ve bir topluluk!

Bu binanın inşası, aslında, 17 Şubat 1848 tarihli kurtuluş fermanıyla başlatılan, Valdensler için siyasi ve dini özgürlük döneminin gerçekten de onlar tarafından
tadını çıkarılacağına dair ilk kamusal ve elle tutulur kanıttı. Temelleri 29 Ekim 1851'de ciddi bir törenle atıldı. Vaudois Kilisesi'nin masasından delegeler, Torino konsültasyonu ve tüm Protestan eyaletlerinin temsilcileri, çok sayıda sempatizan ve izleyiciyle birlikte oradaydı. Hoşgörüsüzlüğün uzun süren
hükmünde bu büyük yenilik, önemli bir çaba olmadan gerçekleştirilemedi. İlk olarak, hükümetin iznini almak gerekiyordu ve bu, vicdan özgürlüğünün ve kamu ibadetinin "Statuto"ya _resmi_ olarak yazılmamış olması nedeniyle daha da zordu, böylece hükümet izni reddedebilirdi, ancak yine de yasanın katı metnini ihlal etmemiş olurdu. Neyse ki, o zamanki bakanlar kurulunun başkanı Kont Cavour'du ve onun etkisi gerekli izni sağladı. Ancak, bu tavizi geri almak için birçok girişimde bulunuldu ve hatta kraliyet onayı alındığında bile bu çabalar o kadar çok ve etkiliydi ki, hükümdarın meşhur adaleti ve bakanının istikrarı dışında hiçbir şey başarıyı güvence altına alamadı. Vaudois ve arkadaşlarının arzusuna karşı son muhalefet, eski rejimin yaşayan enkarnasyonu olarak kalan, Charles Albert'in uzun
yılları boyunca devletin dümenini elinde tutan ve tamamen Cizvitlere bağlı olan Kont Solaro Margherita adlı bir adam tarafından yapıldı. Bedeni zayıf olmasına rağmen, eski efendisinin halefinin huzuruna çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek ona şöyle dedi: "Efendim, hanedanınızın en sadık hizmetkarlarından birinin, bu dünyadan ayrılmadan önce sizden isteyeceği son iyiliği, yani iyi ve sadık Torino şehrinin, sapkınlığın vaaz edilmesi için ayrılmış bir yapının duvarları arasında dikilmesinin acısını ve utancını yaşamasına izin vermeyin." (Bkz. MEILLE'S _Gen. Beckwith'in Hayatı_.) Kral, yalvaran kişiyi bakanlarına havale etti, onlar da kararlarını
hatırlamayı asla akıllarından bile geçirmediler ve iyi iş devam etti. Böylece, başlangıcından itibaren iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, tapınağın adanması 15 Aralık 1853'te gerçekleşti. Torino'da ikamet eden diplomatik kuruluşun büyük kısmı, senatörler, milletvekilleri, başlarında subayları olan şehrin ulusal muhafızlarından bir heyet de dahil olmak üzere toplumun her kesiminden büyük bir
toplantı oldu. Bu son durum, daha bağnaz Romalılara özel bir rahatsızlık vermiş gibi görünüyor, çünkü onların organı _L'Armonia_ şöyle yazıyordu:--"15 Aralık, Piedmont tarihindeki en utanç verici tarihlerden biri olarak yazılacak--_Lekesiz Gebeliğin Sekizinci Yıldönümü_ ve Valdesi, Protestan tapınağının ciddi açılış günü olarak bunu belirledi." Ve devamında, ulusal muhafızların törene katılmasını emredenlerin "şehir milislerini onursuzlaştırmaya çalıştıkları" söyleniyor.

Ancak bu kutsal yapıyı düşünmek benim için memnuniyet verici olsa da, vadilere ulaşmak için zaman kaybetmek istemiyorduk, bu yüzden öğleden sonra treniyle Protestan komşularıyla geçmişteki bağlantısı açısından uğursuz anılara sahip bir kasaba olan Pinerolo'ya doğru yola çıktık. Misyonerler, rahipler ve askerler sıklıkla bu noktadan yola çıkıp erdemlerini taklit etmeye çalışmaları gereken kişileri taciz etmek veya yok etmek için yola çıktılar. Bu türden son girişim, 1840-1844 yılları arasında
Pinerolo Başpiskoposu Charvaz'ın teşvikiyle gerçekleşti.

Pinerolo'daki tren istasyonundan ulaşım aracımızı değiştirdik ve La Torre'ye giden
teşhir aracının dışında bir yere oturduk. Yolumuz üzerinde, üçüncü yüzyılda bir Hristiyan şehitinin acı çektiği yer olarak kutlanan San Secondo'nun küçük kasabalarından geçtik.
Çocuklarının uzun süredir dışlandığı toprağa sahip olan atalarına karşı şiddet eylemlerinin işlendiği Bricherasio. Yolculuğumuzu bitirmeden akşamın gölgeleri üzerimize çökmeye başlasa da, yaklaştığımız bölgenin doğasından etkilenmemek elde değildi. Monte Viso, karla kaplı konisini görkemli bir şekilde yükseltti. Dağ sırtlarından oluşan bir denizden çıkan bir piramide benzediği ve bazı bakış açılarından Mont Blanc'ı bile geride bıraktığı, daha geniş bir alanda öne çıktığı ve böylece duyularda daha güçlü bir izlenim bıraktığı için güzel bir şekilde tanımlanmıştır. Sadece 12.000 fit yüksekte olmasına rağmen, hiç kimse devasa kayalarının zirvesine tırmanamamıştır. "İnsan ayağının bastığı yerden uzak, Güney'in Jungfrau'sudur, vadilerimizi gözeten güçlü ruhtur; çünkü granit yamaçlarının gölgesinde müjdenin meşalesi ışığı için sığınak bulmuştur." Oraya yaklaşırken büyük duygularla doluyken, gayretimiz bizi küçük başkent La Torre Pelice'ye getirdi ve burada Bear Hotel'in misafirperver çatısı altında geceyi dinlenerek geçirdik.

BÖLÜM II. Vadilerdeki kişisel maceralarımı anlatmadan önce, La Torre'nin baş şehri olduğu bölgenin kısa bir topografik taslağını verirsem okuyucularımın yararına olacağını düşünüyorum. Torino'nun yaklaşık otuz mil güneybatısında yer alır ve güneybatı sınırı Mont Viso ve Fransız eyaleti Dauphiny'dir. Mont Genevre, kuzeybatı yönündeki en uç noktadır ve yanlarından vadilerin üst kısımlarının sınırı, Savoy'u Piedmont'tan Col de Sestrieres, Fenestrelle, Perousa ile ayıran Alpler'in o sırtı boyunca kuzeydoğu yönünde döner ve Pragela, San Martino, Perousa, Angrogna ve Pelice veya Lucerna vadilerini içeren ovalara kadar uzanır ve en doğu noktası olarak San Giovanni bölgesiyle sonlanır; eskiden Vaudois toprakları Clusone vadisinin tamamına kadar uzanıyordu ve Susa civarında ve güneydoğudaki Saluzzo prensliğinde birkaç kiliseleri vardı. Ancak, zulüm ve müsadere onları artık en uzun kısmı yaklaşık yirmi iki mil, en geniş kısmı ise on altı milden biraz fazla olan bir alana indirdi. Alanı yaklaşık üç yüz mil kare olabilir ve bu kadar büyük bir alan dağlarla kaplı olduğundan, üretken tarım yolunda önemli zorluklara neden olur. Nüfusu yaklaşık yirmi bin kişidir ve bir zamanlar neredeyse tamamen Protestanlardı, ancak Vaudois'e dayatılan engeller (bunlardan başka bir bölümde bahsedeceğiz) birçoğunu geçimlerini sağlamak için memleketleri olan vadileri terk edip Fransa, Almanya, Amerika ve diğer ülkelere gitmeye zorladı. Manzara açısından, onun eşsiz güzelliğini tarif etmek zordur ve bu bölgedeki gezginlerin genellikle en hoş kombinasyonlardan biriyle, yani İtalya'nın alçak yamaçlarda ve daha geniş vadilerde yumuşak lüksüyle, İsviçre'nin daha dar vadilerde ve daha yüksek dağ sıralarında vahşiliği ve ihtişamıyla birleştiğini söylemek kesinlikle abartı olmaz. Ve bu, tarihi ihtişamlarının zenginliğinden ayrıdır. İklim açısından, Pelice, Angrogna ve Perousa vadileri sıcak ve verimlidir, Martino ve Pragela vadileri ise soğuk ve çoraktır. Dağlık bölgelerdeki toprak, Kuzey İngiltere'deki bölgelerimizde bulunanla aynı tür sebze ve mısırı verir; dağ yamaçları sığırlar için otlak sağlar ve daha yüksek sırtlar çam, karaağaç ve dişbudak ağaçlarıyla kaplıdır. Alt vadilerde, özellikle San Giovanni, Lucerna, La Torre bölgelerinde kestane, dut ve asma ağaçlarını gözlemleyeceksiniz. Yollar ve iletişim araçlarına gelince, özellikle Haziran'dan Eylül'e kadar şikayet edilecek hiçbir şey yok; ancak Nisan ayında o kadar sıcak buldum ki öğlen 12'den öğleden sonra saat dörde kadar içeride kalmak zorunda kaldım. Seyahat edenler için konaklama konusunda La Torre'deki Bear Hotel'den bahsedebilirim; ayrıca Perousa'daki Sun'ın ve Fenestrelle'deki Red Rose'un geçen seyahat edenler için iyi bir anlatımını okudum. Özellikle turist olmak isteyenler tarafından sıkça sorulan soruları yanıtlamak amacıyla yukarıdakileri verdikten sonra, La Torre'deki kendi gözlemlerimin hikayesine geri dönüyorum. Burası İsviçre kantonlarındaki diğer küçük kasabalardan pek de farklı değil. Postane, belediye binası ve
pazar yeri ile birlikte epeyce dükkan var. İkincinin ortasında,
çok uygun bir sloganı olan, _Vita fugit sicut umbra_ ile belirgin bir güneş saati gördüm.

BÖLÜM III.

WALDENSE'LERİN KÖKENİ VE ANTİK DÖNEMİ. Waldensian vadilerinin coğrafi konumu hakkında soru sorduktan sonra, en sık sorulan sorular şunlardır: Waldensler kimlerdir?
Piedmont vadilerinde ne kadar zamandır yaşıyorlar?
Orada ikamet etmelerine yol açan koşullar nelerdir? Ve tarihlerine, geçmişlerinin ve bugünlerinin her ayrıntısını, yüksek ruhlu cesaretlerinin veya uzun süreli inançlarının hikayesinin ulaştığı her yerde, tüm dindarlık ve vatanseverlik severler için bu kadar yoğun bir şekilde ilginç kılan o özel özelliği ne kazandırmıştır? Bu bölümde, bu soruları olabildiğince kısa ve yine de mümkün olduğunca doğru bir şekilde yanıtlamak istiyoruz.

Ve her şeyden önce, Waldens isimlerinin, Lyon'un ünlü tüccarı Peter Waldo'dan geldiğine inanmak için hiçbir neden olmadığını çok net bir şekilde belirtmek isteriz. Sadece kökenlerini onun zamanından yüzyıllar öncesine dayandırdıkları için değil, aynı zamanda Valdensler, Vaudoisler ve Valdesilerin taşıdıkları isimlerin hepsinin ikamet ettikleri yere atıfta bulunması ve benimsedikleri fikirlerin veya liderliğini takip ettikleri herhangi bir bireyin yerine atıfta bulunmaması nedeniyle. Ayrıca, Valdenslerin Peter Waldo'dan sonra isimlendirildiği fikrinin aksine, onun ikinci isminin, sapkın olarak mahkum edilmesinden önce kendisine uygulandığı gibi görünmediği gözlemlenebilir; ve dahası, çeşitli yazım biçimleri, örneğin, bazen Valdo, bazen Valdus, diğer zamanlarda Valdesius veya Valdensis, kelimenin özel bir isim olmadığını, sadece bir unvan olduğunu gösterir. Dolayısıyla, Vaudois'in büyücü olan Vaudes'ten geldiği fikrine gelince, büyücü teriminin ova sakinleri tarafından Vaudois veya dağlılara uygulandığını söylemek daha doğru olacaktır, çünkü bu tür yerlerin sakinleri büyücülük yapıyorlardı. Dolayısıyla, ismin tamamen coğrafi olduğunu ve çok eski zamanlardan beri, İtalyan topraklarının bir parçası olmuş ve coğrafi yapı benzerliği nedeniyle İsviçre Vaud Kantonu ile karıştırılmaması gereken Piedmont vadilerinde yaşayan kişilere uygulandığını varsaymak zorundayız. Bir sonraki soruya cevaben, Valdensler isimlerini aldıkları yerde ne kadar süredir yaşıyorlar? _Da ogni tempo, da tempo
immemoriale_--her zaman, ezelden beri--onların en eski belgelerinde ortaya koydukları ve Savoy Hanedanı'na vicdan özgürlüğü için yaptıkları dilekçelerde tekrar tekrar tekrarladıkları iddiadır.[A] Ayrıca, prensleri veya zulmedenleri tarafından bu antik çağ iddiasını çürütmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Valdenslerin kendilerinin bu ifadesine, başkalarından gelen destekleyici tanıklıkları ekleyeceğiz.

Düşmanları. M.S. 1250'de Engizisyoncu Reinerius ile başlıyoruz. O, Valdenslerden Leonistler terimi altında bahsediyor ve bu mezhebin (kendisinin atıfta bulunduğu diğerlerinden daha uzun bir süre devam ettiğini) söylüyor, bazıları Papa Sylvester'ın zamanından (314) ve diğerleri havarilerin zamanından beri var olduğunu söylüyor.

Aynı tarihli bir yazar olan Pilichdorf, Valdenslerin Papa Sylvester ve Torino Başpiskoposu Claude Seyssel'in zamanından itibaren var olduklarını açıkça ileri sürmüş ve piskoposluk alanı Piedmont vadilerine kadar uzanmıştır ve Valdenslerin kökenlerinin İmparator Konstantin zamanında yaşamış Leo'dan geldiğini söyler. Leo, Papa Sylvester'in açgözlülüğünden ve Roma Kilisesi'nin ölçüsüz bağışlarından nefret ederek cemaatinden ayrılmış ve "Hristiyan dini hakkında doğru düşüncelere sahip olan herkesi peşinden sürüklemiştir." Şimdi, Torino'daki St. Roch'un Büyük Başrahibi ve Luserne vadisinin lordlarından biri olan Rorenco'nun tanıklığına bakalım. "Vadi adamlarının" tarihini araştırmakla görevlendirildi ve çalışmalarının sonucunu 1632 yılında yayınladı. "Valdenslerin yeni bir mezhep olmadığını, beş veya altı yüzyıldan fazla bir süredir bu vadilerde bulunduğunu" ve bu açıklamaların kanıtı olarak "bu dinin bu bölgelere getirilmesine izin veren hiçbir prensin fermanı bulunamadı. Prensler yalnızca tebaalarına atalarının dininde devam etmelerine izin verirler." diyor. İtalyan bir rahip olan Cassini, aktarılan geleneğin "Valdenslerin Hristiyan Kilisesi kadar eski" olduğunu söylüyor.

Başka bir yazar, Henri de Corvie, onları "Alplerde yaşayan eski bir ırktan gelen ve her zaman eski geleneklere bağlı kalmış" insanlar olarak tanımlıyor. Tarafsız bir tanık olan Voltaire, Valdenslerden "Galya'nın ilk Hristiyanlarının kalıntıları" olarak bahsediyor. Waldensianların elindeki belgesel kanıt istenirse, tarihçi Leger'in bulabildiği her şeyi bir araya getirdiği ve bunların M.S. 1655'te Torino'da hapsedildiğinde kendisinden alındığı unutulmamalıdır. Yine de, büyük değere ve antik döneme ait belgeler korunmuştur ve bunlar arasında yaklaşık beş yüz dizelik didaktik bir şiir olan "The Noble Lesson" sayılmalıdır. Bu şiirin üç el yazması Cambridge, Cenevre ve Dublin Üniversitelerinin kütüphanelerinde korunmaktadır ve belirlenen tarih _on ikinci yüzyılın başlarıdır. Yazıldığı lehçe de bazıları tarafından belgenin yüksek antik döneminin tartışmasız bir kanıtı olarak kabul edilir. Örneğin,
bir tarihçi olarak değil, bir filolog olarak yazan seçkin filolog M. Renouard, "_Vaudois lehçesi, Romalıların dilinin
çözülmesiyle
yeni bir dilbilgisi sisteminin kurulması arasında bir ara dildir_" der. Bu filolojik
durum, Valdenslerin Cottian Alpleri'ne göç etmiş olması gereken dönemin aşırı erken olduğunu gösterir, çünkü bu, M. Renouard'ın bahsettiği yeni dilbilgisi sisteminin kurulmasından önce İtalyan ovalarını terk ettiklerini kanıtlar. Bu, "ilkel Latin Vaudois'lerin, ilkel Hıristiyanlık günlerinde ve Roma imparatorluğunun Cermen uluslarının akınlarıyla
parçalanmasından _önce_ İtalya'nın ovalarından Piedmont vadilerine çekilmiş olması gerektiğini" ileri süren Bay Faber'in görüşüdür. Ve bu da başka bir soruya yol açar. Bu insanlar neden verimli ovalardaki evlerini bırakıp daha ılıman iklime ve dağlık bir bölgenin engebeli toprağına yerleştiler? Açıkça çok acil bir neden olmalıydı ve bu neden, ikinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Pagan imparatorlar döneminde Hıristiyanlara karşı yapılan zulümlerin kayıtlarında kolayca görülebilir.

DİPNOTLAR:

[A] ÖRNEK - MS 1559'da Philibert Emmanuel anısına yazılan bir yazıda şöyle derler: "İnandığımız bu din yalnızca bizim değil ... aynı zamanda babalarımızın, büyükbabalarımızın, büyük büyükbabalarımızın ve bizden daha eski olan diğer seleflerimizin ve kutsanmış şehitlerin, itirafçıların, peygamberlerin ve havarilerin diniydi; _ve eğer biri aksini ispat edebilirse, buna katılmaya ve boyun eğmeye hazırız_."

BÖLÜM IV.

Şimdi Waldensian Kilisesi'nin inancına ve örgütlenmesine geliyoruz. İlk olarak, inanç kuralına gelince, İngiltere Kilisesi'nin Altıncı Maddesi ile tam olarak aynı terimlerle Tanrı Sözü'nün üstünlüğüne olan inancını ifade eder. Ve daha önce bahsedilen bir belgede, "Her şeye kadir ve her şeye kadir Tanrı'nın önünde, hepimizin bir gün huzuruna çıkacağımız, Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal inancı, dindarlığı ve dini içinde yaşamayı ve ölmeyi amaçladığımızı ve Tanrı Sözü tarafından kınanmış ve kınanmakta olan tüm sapkınlıkları nefret ettiğimizi" beyan eder.

"Peygamberlerin ve havarilerin en kutsal doktrinini, aynı şekilde İznik ve Athanasian İnanç Bildirileri'ni de benimsiyoruz. Dört konseye ve tüm eski babalara, iman benzetmesine aykırı olmayan her şeyde katılıyoruz." Papalık varsayımlarına ve tecavüzlerine, İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi'ne benzer şekilde itiraz ediyorlar; ayrıca, insanın düşüşüyle ​​ilgili olarak Evanjelik Hristiyanlığın görüşlerini de kabul ediyorlar - yalnızca imanla haklı çıkarılma; Rab İsa Mesih'in erdemleriyle kurtuluş; Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuş; yaşayan bir imanın gerekli sonucu olarak iyi işlerde bereket; Tanrı'ya kabul edilebilir ibadetin niteliği; Rab'bin gününün yükümlülükleri ve ayrıcalıkları ve Rab İsa Mesih tarafından atanan ve inanan insanların minnettar bir şekilde yerine getirmesini gerektiren iki sakrament, vaftiz ve Rab'bin Sofrası. Bazen iddia edildiği gibi, bebek vaftizi uygulamasını hiç reddetmedikleri doğru değildir. Onlar, ve
Valdenslerin çocuklarının Rab'bin sofrasına kabul edilmelerinden önce dikkatlice eğitildikleri çok sağlam ve eksiksiz bir din eğitiminin kullanılmasını emretti.

Şimdiye kadar Valdens Kilisesi'nin inanç esaslarındaki başlıca noktaları özetledik. Şimdi organizasyonuna geliyoruz. Tarihinin bu özelliğiyle ilgili olarak, tabiri caizse, üç
dönem olmuş gibi görünüyor. Yaklaşık
binbir yüz yıl boyunca evrensel ve
ilkel kilisenin bir parçası olarak kaldı, papalık gücünün tecavüzlerini ve
bu gücün Batı Kilisesi'nin büyük bir kısmına, yetkili düzenlemelerle değil, düzensiz etkilerle dayattığı Hristiyan doktrininin bozulmalarını reddetti. Bu süre zarfında Piedmont vadilerindeki kilise, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Hristiyan Kilisesi'nin çoğu, hatta tüm kesimleri tarafından kabul edilmiş olan kilise yönetimi ve ibadet sistemini korudu. Dolayısıyla, bu dönemde Waldensian Kilisesi, prensip olarak asla reddetmediği, ancak kendisine başka seçenek bırakmayan koşullar nedeniyle mahrum kaldığı piskoposluk ayrıcalığından yararlandı. Bunun kanıtı olarak, Jerome'un Riparius'a yazdığı mektupta, azizlere, imgelere ve kutsal emanetlere tapınmaya karşı gayretli ve ısrarlı muhalefeti, Beytüllahim'in öfkeli rahibini çok kızdıran Vigilantius ile ilgili bölüme atıfta bulunuyorum. "Kısa bir süre önce o canavarı gördüm
(Jerome diyor ki) Vigilantius. Bu deliyi
Kutsal Yazılar'ın pasajlarıyla bağlamak isterdim, tıpkı Hipokrat'ın
manyakların zincirlerle hapsedilmesini tavsiye ettiği gibi; ama o gitti, geri çekildi,
acele etti, kaçtı ve Alpler arasındaki boşluktan, _Cottius'un hüküm sürdüğü_[B] yerden ve Adriyatik'in dalgalarından, haykırışları bana ulaştı. Ah, rezil! _piskoposlar arasında bile_ kendi kötülüğünün suç ortaklarını buldu."

Burada, Valdenslerin yaşadığı ülkede, yozlaşmaya karşı çıkan ve Hıristiyan inancının rahipleri için mücadele eden
piskoposlar olduğunu öğreniyoruz. Bu, Kuzey İtalya ile bile sınırlı değildi; çünkü öğreniyoruz ki
iki yüzyıl sonra, MS 590'dan 604'e kadar papa olan Büyük Gregory, Marsilya piskoposu Seremius'u sadece imgelere tapınmayı yasaklamakla kalmayıp (Gregory'nin bunu öveceğini söylediği) aynı zamanda imgelerin kendilerini yok ettiği için kınamaktadır. Sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, Gallican Kilisesi'nin piskoposları, özellikle imgelere ve kalıntılara tapınma, ölüler için ayinler, araf, rahiplerin bekarlığı, papaların üstünlüğü gibi doktrinlere kararlı muhalefetleriyle
kendilerini öne çıkarmışlardır; bu hatalar, görünüşe göre, Almanya'nın havarisi olarak adlandırılan İngiliz rahip Boniface tarafından aşılanmıştır.

Papa Zachary ile Boniface arasındaki yazışmalar, Almanya'da, Roma'nın dayatmaya çalıştığından daha
evangelik bir inanca sahip ve daha
kutsal bir ritüel uygulayan bir Hıristiyan topluluğunun varlığını daha da ortaya koymaktadır; _örn. _, Zachary onuncu mektubunda şöyle diyor: "Kardeşliğinizin bulduğunu bildirdiği rahiplere gelince (Katoliklerden (_sic_) daha çokturlar, piskopos veya rahip adı altında dolaşırlar, Katolik (_yani_, Roma) piskoposları tarafından atanmamış, insanları aldatırlar) ... onlar sahte serserilerdir," vb.

Ancak, Evanjeliklerin papalık yolsuzluğuna karşı direnişinin varlığına dair en ilginç kanıt, Torino metropolit piskoposluğunun piskoposu Claude'un, tarihini ele aldığımız vadilere bu kadar yakın bir mesafede sergilediği davranıştır.

Torino piskoposu Claude, İspanya doğumluydu ve bu da tesadüfen İspanya'nın da topraklarında, geçmişte "Tanrı'ya samimiyetle ve hakikatle ibadet etmeyi" sevenlerin olduğunu hatırlatıyor. O, Kutsal Kitap dindarlığı ve Evanjelik belagati nedeniyle
Louis the Meek tarafından Torino piskoposluğu için seçildi. Orleans piskoposu Jonas ve diğerleri tarafından saldırıya uğradığında, kendini büyük bir yetenekle savundu; ve
yeni bir mezhep kurmaya çalıştığı suçlamasına cevaben, "Kilise'nin birliğinde kalan ve gerçeği ilan eden ben,
yeni bir mezhep kurmayı hedeflemiyorum; ancak, gücüm yettiğince, _mezhepleri_, mezhepleri, batıl inançları ve sapkınlıkları bastırıyorum; onlarla savaştım, onları devirdim
ve ezdim ve Tanrı'nın yardımıyla, bunu en son noktaya kadar yapmaya devam edeceğim." Claude'un "Mezhepleri bastırıyorum" şeklindeki bu sözleri, Torino piskoposluğunda Roma yeniliğine karşı hoşnutsuzluğun tanınmış bir varlığı ve kesin, ancak zorunlu olarak bağımsız bir örgütlenmesi olduğunu açıkça ima ediyor gibi görünüyor; ve Claude, birliğin gerçek merkezi olarak
"bir zamanlar azizlere teslim edilen inancın" platformunda sağlam bir şekilde durarak,
vadilerin eski kilisesine benzeyen ilkeleri olan herkesi kendine bağlıyordu. Ve bence, bu kadar seçkin bir piskoposun
on beş yıllık piskoposluğunun, "eski yollarda durmaya" çalışan halkının o kısmına büyük bir yardımda bulunduğunu adil bir şekilde varsayabiliriz. Gerçekten de Marquis de Beauregard, _Tarihsel Anılar_ adlı eserinde, bu piskoposun çok sayıda taraftarı olduğunu,
papa tarafından aforoz edildiklerini, laik prensler tarafından zulüm gördüklerini, açık araziden
kovulduklarını ve _bu yüzden dağlara sığınmaya zorlandıklarını_,
o zamandan beri topraklarını koruduklarını, her zaman kontrol altında tuttuklarını, ancak
her zaman kendilerini genişletmeye çalıştıklarını açıkça belirtir. (Cilt ii. s. 50.)

Ancak Claude'un zamanından sonra, vadilerdeki kilisenin başlangıçta ait olduğu kiliseyle bağlantısı, yozlaşmanın daha belirgin büyümesi ve papalık etkisinin genişlemesi nedeniyle muhtemelen daha az belirgin hale geldi, böylece Avrupa'nın daha büyük bir kısmıyla ilgili olarak, ilkel inanç ve uygulama papalık batıl inançları ve tiranlığı tarafından
bastırıldı. Bu nedenle, yaklaşık olarak bu zamanlarda, _Deccal_ başlıklı Waldensian kitabından anlaşıldığı gibi, vadilerdeki kilise ikinci çağına girdi ve doktrin açısından olmasa da, örgütlenme açısından daha önceki kiliseden izole oldu. Bu çağın yaklaşık on yedinci yüzyıla kadar uzandığı düşünülebilir. Bu tarihi, 1630'da Vaudois Kilisesi'ne gelen olağanüstü
tedbir nedeniyle belirledim.

Bu, o sırada vadileri işgal eden Fransız birlikleri tarafından vadilere getirilen bir veba salgınından başka bir şey değildi. Bu korkunç
veba yüzünden, on iki papaz da dahil olmak üzere, yaklaşık on bin Vaudois öldü. Artık sadece üç papaz kaldığından, Cenevre'ye yardım için başvuruda bulunuldu ve oradan papazlar gönderilerek, Episkopalyen yerine Presbiteryen bir
siyaset başlatıldı. Yine de otoriteye belirgin saygı, zaman zaman selefleri tarafından seçilen din adamlarının ardıllığı, kutsal ayinlerin düzenli yönetimi, inançların ve ayinlerin kullanımı, erken kilisede geleneksel olan din adamlığı emirlerine karşı herhangi bir itirazın olmaması, doktrinin bozulması konusunda çok şey söylenmesine rağmen, Valdens Kilisesi'nin kıtadaki reform kiliseleri tarafından benimsenen örgütlenme biçimine kendi tercihiyle değil, onu daha önceki tarihinin geleneklerinden kasıtlı olarak ayrılmaktan tamamen haklı çıkaran bir dizi koşuldan uyarladığı sonucunu açıkça desteklemektedir.

Aynı zamanda, Cenevre'den sağlanan papazların yalnızca Fransızca dilinde görev yapabilmeleri nedeniyle, ibadette Fransızca dili kullanılmıştır.

Bu, beni Valdens Kilisesi'nin şu anki ve son iki yüz yıldır var olan örgütlenme biçimine dikkat çekmeye getiriyor. Tam ve resmi inanç ikrarı, 1655 sinodu tarafından kabul edilen ve 1839 ve 1855 yıllarında onaylanan şeydir.

Evanjelik Waldensian Kilisesi, en geniş anlamıyla, Tanrı'nın merhametiyle zamanın başlangıcından beri korumaya tenezzül ettiği ve İtalyan Alpleri vadilerinde sayısız zulme maruz kalan tüm kiliseleri kapsar. Ayrıca, daha yakın zamanda eklenen kiliseleri de içerir. Örgütlenme açısından, Waldensian cemaatlere bölünmüştür ve cemaatin genel meclisi, bir konsültasyon, sinod ve masa aracılığıyla yönetilir.

Cemaatin genel meclisi, yirmi beş yaşında olan tüm kilise üyelerinden oluşur. Bu meclise şunlar aittir: (_a_) papazların atanması; (_b_) sinodun temsilcileri; (_c_) ihtiyarlar ve diyakozlar; (_d_) kilisenin anayasasını değiştirmeye yönelik herhangi bir teklifin inisiyatifi.

Her zaman papaz veya onun kaçınılmaz yokluğunda, bu amaçla seçilen bir konsültasyon üyesi tarafından yönetilir.

Konsültasyon, başkanlık eden papazdan, ihtiyarlardan ve diyakozlardan oluşur; sonuncusunun yalnızca istişari bir oyu vardır. İşlevleri şunlardır:
Cemaatin ve ayrıca fakir ve hastaların manevi ihtiyaçlarını karşılamak; Kutsal Komünyonun idaresinde öğelerin dağıtımına yardımcı olmak; öğretmenleri aday göstermek ve okulları denetlemek, ya tamamen ya da cemaat konseyiyle birlikte; ayrıca
kilise disiplinini yönetmek; dini amaçlar için mahalli hayır kurumlarını ve fonları dağıtmak. Bu amaçla her konsültasyon kendi
hazinedarını atar.

Sinod, Vaudois Kilisesi'nin temsili meclisidir ve tüm tanınmış papazlardan ve cemaatler tarafından seçilen bazı laiklerden oluşur. Kilisenin refahını ve görevlerini etkileyen her konuyu dikkate alır; yönetimi veya disipliniyle ilgili tüm kuralları ve düzenlemeleri değiştirir, ekler veya kaldırır; teolojik çalışma ve bakanlığa kabul sürecini yönetir; belirli durumlar için masa üyelerini veya herhangi bir özel komisyon kurulunu aday gösterir; vadilerde veya diğer yerlerdeki sayısız misyon istasyonunda olsun, tüm evanjelik çalışmalarını denetler. Şimdi her yıl toplanır, ancak eskiden toplantıları nadiren yapılırdı ve sivil gücün bir temsilcisi katılırdı.

MASA, Vaudois Kilisesi'nin yürütme organıdır ve beş üyeden oluşur, moderatör, yardımcı moderatör ve sekreter papazlardır,
iki laik de vardır. Masa, sinod tarafından her yıl atanır ve
işleyişleri bakımından o organa karşı sorumludur.

Vaudois Kilisesi'nin görevlileri papazlar, evanjelistler, ihtiyarlar ve
diyakozlardır. Papazlık görevini yerine getirmek için bir kişinin el koyma yoluyla ayrılması gerekir, bundan önce ([alfa]) yirmi üç yaşına ulaşmış olması, ([beta]) bakanlık işi için gereken yeteneklere sahip olması, ([gamma]) kusursuz bir karaktere sahip olması, ([delta]) üniversitesinden veya başka bir eğitim kurumundan sertifika alması, ([epsilon]) Vaudois Kilisesi'nin doktrinleri ve disipliniyle uyumlu inançlara sahip olması gerekir. Bu noktalar, kilisenin papazlarının tüm
kuruluşuyla uyum içinde tablo tarafından kararlaştırılır. Ayrıca, bir papazın yirmi beş yaşına gelmeden önce bir cemaatin tek başına bakımını üstlenmesine izin verilmez.

Evanjelistlerin işlevlerinden bahsetmeye gerek yoktur, çünkü
ismin kendisi açıktır ve ofis, farklı bir unvanla adlandırılmış olsa da, tüm evanjelik kiliseler için ortaktır, _örn._ din görevlisi,
okuyucu, laik misyoner.

Yaşlılar, kilisenin iyi bilinen dini karaktere sahip laik üyeleridir,
parishte ikamet ederler ve yönetmeleri istenebilecek fonlardan hiçbir fayda sağlamazlar. İlk kez bir ihtiyarın seçilmesinde, göreve başlamadan önce, en yakın komşu parishten bir papazın yardımıyla, kendi parishinin konsorsiyomundaki bir komisyon tarafından bir sınavdan geçmesi gerekir.
Yaşlı, gönüllü olarak istifa etmediği, kilise disiplinini ihlal etmediği veya
sağlığının bozulması nedeniyle güçsüzleşmediği sürece yaşam boyu seçilir; ancak ikinci durumda, fahri ihtiyar unvanını korur.

_Diyakozlar_ ihtiyarlarla hemen hemen aynı niteliklere sahip olmalıdır. Beş yıllığına seçilirler ve özel işleri hasta ve muhtaçların bakımıdır. Valdens Kilisesi, Rab'bin gününün gayretli bir şekilde kutlanmasına ek olarak, Noel gününe, Yeni Yıl gününe, Göğe Yükseliş gününe ve İyi Cuma'ya dini bir saygı gösterir ve bu sonuncusunu Mesih Kilisesi'nin tamamı için ortak bir oruç günü olarak büyük bir ciddiyetle tutar.

DİPNOTLAR:

[B] Cottian Alpleri, Viso Dağı'nın kuzeyindedir ve bunların arasında Valdens vadileri vardır.

BÖLÜM V.

PAPA ZULÜMLERİNİN BAŞLANGICI.

"Biz senin inancını güçlü krallara,
Ve cehennemin hükümdarlarına karşı koruduk;
Biz senin inancını Roma'nın inadına,
Üstün lütfun yardımıyla koruduk.
Düşman şiddetliydi, savaş uzundu;
Ama oh! Bizim yardımcımız daha güçlüydü,
Sevgilimiz ebediydi."

Papalık'ın yedinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar karakterini belirleyen dünyevi büyüme ve
siyasi gasp mücadeleleri sırasında, sapkınları ateş ve kılıçla dönüştürme girişimi gibi dini olan her şeye pek dikkat edilmiyor gibi görünüyor. Ama on ikinci yüzyılda, yedi tepeli şehirde tahtta oturanın tiranlığına boyun eğmeyen insanların yanan ateşli bir fırına atılacağı bir dönem başladı. Papa'nın lütfuyla Almanya İmparatoru IV. Otho, ilk olarak 12. yüzyılın sonlarında Torino piskoposu James'in kışkırtmasıyla Valdens'lerin zulmüne onay verdi.[C] Ancak ilk _sistematik_ zulüm, MS 1475'te Savoy Dükü Amadeus IX'un dul eşi Yolande tarafından uygulanan naiplik döneminde başladı. (Pinerolo valilerine, Cavour'a ve Lucerna'daki yargıca verdiği talimatlarda) "Özellikle Lucerna vadisi sakinlerinin kutsal ana kilisenin koynuna _girebilmeleri_ bizim için bir zevktir" ifadesi, Vaudois'lerin Roma'dan bağımsız bir topluluk olduğu gerçeğini kabul ediyor gibi görünüyor, aksi takdirde Roma Kilisesi'nin egemenliğini reddeden herkesi damgalamaktan hoşlandığı için, genellikle sapkınlara atıfta bulunmak için kullanılan geri dönüş kelimesini beklerdik. Yolanda'nın bu fermanı, Torino ve diğer yerlerde Vaudois papazlarının bazılarının yakılarak, bazılarının asılarak, bazılarının da daha iğrenç ve dayanılmaz şekillerde şehit edilmesine yol açtı. Ancak birkaç kurbanın yok edilmesi papalık deccalinin
kötü ruhunu tatmin etmeyecektir, bu nedenle zulüm işi daha büyük bir ölçekte organize edilmelidir. Innocent VIII., bu dindar tasarımın gerçekleştirilmesi için Cremona Başdiyakonu Albert de
Capitaneis'i temsilcisi olarak seçti.

"Katliam ve verilen asa için aziz katil yavrularından biri,
Kâfirlerin kanıyla düşünen
Cennete giden en doğrudan yol."

(MOORE, biraz değiştirilmiş.)

Bu utanç verici işi başlatan papalık fermanı, buna katılan herkese "günahlarının bir kez ve ölüm anında bağışlanmasıyla birlikte tam bir hoşgörü" vaat ediyordu. Ayrıca sapkınların topraklarına ve mallarına el konulmasına da izin veriyordu. Po vadisi boyunca ve Cottian Alpleri bölgeleri boyunca, Innocent'ın fermanından bahsediliyordu. Fransa'nın
VIII. Charles'ı ve II. Charles. Savoy'un tasarısını onayladı. 1488 yılı Vaudois için acı ve Roma için rezillik dönemiydi.

Yaklaşık 18.000 asker De Capitaneis'in çağrısına cevap verdi. Onları iki birliğe ayırdı. Biri batıdan Dauphine'i ve yakındaki bölgeyi harap etmeye devam ederken, Piedmont'tan saldıran diğer birlik doğuyu harap edecek; ve iki birlik birbirine yaklaşırken kurbanlarını kuşatmayı ve böylece kaçmalarını engellemeyi hedefliyor. Bu kurbanlar yaklaşan intikam için hazırlıksızdı. Barışçıl bir şekilde tarımla uğraşırken, hiçbir savunma araçları yoktu, bunun yerine kayalara ve mağaralara kaçtılar,
burada zulmedenler onları takip etti ve geri çekilmelerinde onlara ulaşamadıkları için mağaraların ağızlarına yakıt yığdılar ve böylece Vaudois'i boğularak ölüm veya kılıç arasında seçim yapmaya zorladılar.

Bu tür bir davranışla Loyse vadisinde 400 küçük çocuk da dahil olmak üzere yaklaşık 3000 kişi öldü. Val Pragela da çok acı çekti. Ancak Clusone'de, ilk şaşkınlık hissi geçtikten sonra, sakinler istilacıları başarıyla geri püskürttüler. Lucerna vadisinde, San Giovanni, La Torre, Villaro Bobbio ve köyleri düşmanın eline düştü. Yine de kariyerleri bazen başarılı direnişle durduruldu ve misilleme hak ettiler. Bunun bir örneği, Col Juliano yoluyla San Martino vadisini şaşırtmaya çalışan yaklaşık 700 Piedmont askerinden oluşan bir müfrezede yaşandı. Bu asker topluluğu, Pommiers'e ulaştığında, Prali sakinleri tarafından öyle bir canlılık ve kararlılıkla saldırıya uğradı ki, içlerinden sadece biri yıkımdan kurtuldu. Bu, yaz sıcağının
yurt dışına çıkardığı bir kar kütlesinin altında saklanan bir sancaktardı. Soğuk ve açlık
sonunda onu aşağı inmeye ve yok etmeye geldiği kişilerden merhamet dilemeye zorladı. Dilekçesi kabul edildi ve arkadaşlarının yenilgisi ve yok edilmesi haberiyle
ayrılmasına izin verildi.

Bu aşağılayıcı geri püskürtmeden sonra, işgalciler
Angrogna vadisine saldırmaya çalıştılar, çünkü vadilerin kalbi ve merkezi ve tehdit altındaki sakinleri için
sığınak ve savunma yeriydi.

Gerçekten de, ovalarda düşman birlikleriyle mücadele edemeyen Vaudois, Tanrı'nın
Val Angrogna'nın üst kısmında sağladığı doğal kale olan Pra del Torre'ye (mümkün olduğunca çok) sığınmıştı. Bu kutsal ve görkemli yer hakkında söyleyecek çok şeyim olacak - bu Hristiyan kahramanlar için bir Termopil'den daha fazlası, Spartalı'nınkine eşit bir cesaretle asilleştirilmiş, ancak daha parlak anılarla ışıldıyor. Ancak burada sadece, işgalcilerin bu vadiyi Roccamanente'nin tepelerinden ele geçirme girişimlerinin mutlu bir şekilde engellendiğini eklemek için konudan uzaklaşıyorum. Vaudois, kendilerini dua ederek hazırladıkları zorlu bir mücadeleye katlanmak zorunda kaldı. Liderleri onları diz çökmüş halde görünce, düşmanları dindarlıklarıyla alay etti ve onları yok etmekle tehdit etti. Fakat Mondovi'li Le Noir, sıcaktan dolayı vizörünü kaldırmış ve
rakiplerine olan küçümsemesini göstermek için gözlerinin arasından bir okla ölümcül şekilde yaralandı. Arkadaşları o kadar korktular ki
büyük kayıplarla geri çekildiler. Ancak, öfkelenen ve utanan düşman,
Rocciaglia'nın yanındaki başka bir mevziden saldırıyı yeniledi. Dar bir geçitten
Pra del Torre'ye girmeye çalıştılar. O anda _yoğun bir sis_ onları o kadar şaşırttı ki, tehlikeye düşmemek için hareket etmekten korkuyorlardı. İlahi Takdirin bu müdahalesiyle cesaretlenen
Angrognianlar, geri çekilme yerlerinden çıktılar ve bölge hakkındaki bilgileri sayesinde düşmanlarının kaçış yollarını kestiler ve onları sarp kayaların üzerinden köpüren akıntıya zorladılar. Orada çok sayıda insan öldü. Bunların arasında Saquet adında devasa büyüklükte bir adam da vardı. Saquet'in olaylı ölümü, düştüğü havuzun Tompi Saquet olarak anılmasına neden oldu.

Vadilerin diğer kısımlarında da benzer girişimlerde bulunulduktan sonra, bu süre zarfında çok kan döküldü.
Bir yıl süren bu büyük zulümlerin ilki, 1489'da Piedmont Prensi ve Savoy Dükü II. Charles tarafından sona erdi. Charles, uygulanan zulümlerden utanıyordu.

DİPNOTLAR:

[C] Monastier, Piedmont'tan Vaudois'e yapılan zulüm hakkında (bölüm xiv.) çok ilginç bilgiler veriyor. Bu bilgiler bu cildin kapsamının dışındadır.

BÖLÜM VI.

Vaudois'lerin uzun süredir devam eden ve kahramanca katlanılan acılarının hikayesi, tarihlerini hatırlayanların
zihinlerindeki en belirgin düşünce olsa da, en azından Hristiyanlar için onların iman işlerini ve Mesih uğruna yaptıkları sevgi dolu emekleri hatırlamak önemlidir. Gerçekten de, ikincisi olmasaydı, ilkini asla bilemezdik. Valdenslerin misyonerlik gayreti, katlandıkları zulümlerin
başlıca nedenlerinden (ya da en azından vesilelerinden) biriymiş gibi görünüyor. Bu nedenle, on ikinci yüzyıl yazarı Bernard de Foucald (_Monastier History_), "Bu Valdensler, Papa II. Lucius tarafından kınanmış olsalar da, cüretkar bir küstahlıkla, dünyanın dört bir yanına, hainliklerinin zehrini saçmaya devam ettiler." diyor.

Gerçekten de sloganı yanan bir meşale olan ve rehberi Mesih'in takipçilerine "ışıklarını insanların önünde parlatmalarını" öğütleyen kutsal söz olan bir kilise, gerçeğe sadece kendisi için sahip olmakla yetinmeyecektir. Bu yüzden kilise tarafından bağışlanan fonların dağıtımında bir kısmının yabancı işler için bir papaz topluluğunu sürdürme amacına tahsis edildiğini öğreniyoruz. Bu papazlar, bakanlık işleri için barbes tarafından eğitilip ayrılmış olduklarından, sinod tarafından özel çalışma alanları için adlandırılmıştır. Bakanlık için hazırlık çalışması, birinci ve dördüncü İncillerin, kanonik mektupların tamamının ve Eski Ahit'in büyük bir bölümünün ezberlenmesini içeriyordu. Yabancı kiliselere giden misyonerler genellikle iki yıl yurtdışında kalıyorlardı. Bu iş tehlikeli olmasına rağmen, bunu üstlenmek konusunda hiçbir isteksizlik yoktu. Bu, onların kalplerindeki müjdenin gücünü ve genç papazların Söz ve kutsallık hizmetinde kıdemlilerine gösterdikleri saygıyı gösterir. Kural olarak, sinodun misyonerlerini ikişer ikişer gönderdiği görülür. Böylece, Kilise'nin büyük Başkanı'nın örneğini izleyerek ve zamanın gerekliliklerini karşılayarak, ikisinden biri, ziyaret edecekleri yerlerin ve kişilerin karakterine az çok aşina olarak seçildi.

Valdensian misyonerlerinin çalışma biçimi, zaman zaman yılanın bilgeliğini ve güvercinin zararsızlığını örneklendirdi; _örn._,
seyyar satıcı karakterinde daha yüksek sınıflara erişim sağladılar. Eşyalarını, özellikle süs eşyalarını sergiledikten ve satın alma işlemi tamamlandıktan sonra, seyyar satıcıya "Satılık başka bir şeyiniz var mı?" diye sorulduğunda, "Bunlardan çok daha değerli mücevherlerim var ve eğer beni din adamlarına ihbar etmezseniz, bunları size hediye edeceğim." diye cevap verirdi. Bu noktada tatmin edici bir cevap alınca, "Öyle parlak bir inci var ki, insan onun sayesinde Tanrı'yı ​​tanıyabilir; öyle muhteşem bir inci var ki, ona sahip olanın kalbinde Tanrı sevgisini
yaşatır." der ve ardından Kutsal Yazılar'ın çeşitli kısımlarını alıntılamaya devam ederdi. Modern bir şairin şu dizeleri bu olaylardan birini mutlu bir şekilde anlatıyor:

"'Ey güzel hanım! Benim hâlâ bir mücevherim var,
Daha saf bir parlaklık,
Mücevherli tacın elmas parıltısından
Kralların yüce alnına fırlatır;
Çok değerli harika bir inci,
Erdemi bozulmayacak;
Işığı sana bir büyü gibi olacak,
Ve yolunda bir lütuf.'

"Hanım aynadaki çeliğe baktı,
Gençliğinin görüldüğü yerde,
Gözlerinin parladığı, koyu buklelerinin
Birbirine kenetlenen incileri arasında dalgalandığı yerde;
'Çok değerli incini çıkar,
Sen gri ve yaşlı gezgin;
Ve değerli mücevherinin fiyatını söyle,
Ve sayfalarım altınını sayacak.'

"Bulut hacıların alnından ayrıldı,
Küçük ve yetersiz bir kitap gibi,
Altın veya elmas mücevherle kovalanmamış,
Katlanır cübbesinden aldı:
'İşte, güzel hanım, değerli inci;
Sana öyle olduğunu kanıtlasın!
Hayır, altını sakla--istemiyorum--ÇÜNKÜ TANRI'NIN SÖZÜ BEDAVADIR.'

"Ak saçlı gezgin yoluna gitti,
Ama geride bıraktığı hediye
Saf ve mükemmel eserini yaptı
O asilzade kızın zihninde;
Ve günahın gururundan döndü
Gerçeğin alçakgönüllülüğüne,
Ve insan kalbini Tanrı'ya verdi
Gençliğinin güzel saatinde.

"Ve o eski gri duvarları terk etti,
Orada kötü bir inancın gücü var,
Babasının maiyetindeki saray şövalyeleri,
Ve çardaktaki kızları;
Ve Vaudois Vadisi'ne gitti,
Ayak basılmamış asil ayaklarla,
Yeryüzünün yoksulları ve muhtaçları Tanrı'nın mükemmel sevgisinde zengindir!"

Fakat müjdeyi uzak diyarlara yaymanın bir başka yolu da
kolonileşmekti. Bu önlem, Valdens'lere Güney Fransa'da maruz kaldıkları
zulümler tarafından dayatıldı. En eski kolonileri
(MS 1340) Apulia ve Calabria'da ve Liguria'daydı. Güney İtalya'daki toprakların efendileri onların uygun şartlarda yerleşmelerine izin verdi.
Oltromontani gibi birkaç kasaba kurdular, dünyevi refah içinde büyüdüler ve
uzun yıllar barış içinde yaşadılar. Kilise meselelerine gelince, vadilerdeki kardeşleriyle doğrudan birlik içindeydiler ve onlar da onlara papazlar sağlıyordu. Bu papazlar, ileri geri yaptıkları yolculuklarda İtalya'nın dört bir yanına dağılmış sadık kardeşlerini ziyaret ediyorlardı. Barbes'lar, aslında, Floransa, Cenova ve Venedik'in her şehrinde bir eve sahipti. Sayılara gelince, Valdens'lerin İtalya, Fransa ve Almanya'da bu dönemde (on dördüncü yüzyılın sonu) yaklaşık sekiz yüz bin kişi olması pek de olası değildir. Venedik'te tek başına altı bin Vaudois olduğu söylenir. Ancak bu dışsal barış hali sadece bir süre devam etti. Vaudois'ların komşularına olan üstünlüğü, onların dini özelliklerine dikkat çekti. Romalı din adamları "din konularında diğer insanlar gibi yaşamadıklarından; çocuklarından hiçbirini rahip veya rahibe yapmadıklarından; ilahiler, mumlar, ışıklar, çanlar veya ölüler için ayinler düzenleme konusunda kendilerinin endişelenmediklerinden; tapınaklarında hiçbir görüntü olmadığından" şikayet ediyorlardı, vb. Tüm bu eleştiriler, Roma'nın korkularını ve öfkesini uyandıran ve lejyonerlerini her yere sapkınlık izlerini bulmak için kan tazıları gibi gönderen on altıncı yüzyılın o büyük
reformasyonunun haberiyle yoğunlaştı.

Çok geçmeden Tiber'in güneyindeki güneşli bölgelerdeki papalarınkinden daha saf bir inancın kanıtlarıyla karşılaştılar.
Kalabria'daki Valdensler, Piedmont'taki kardeşlerinin yeniden canlanan inancını ve artan şevkini duymuşlardı. Onlar gibi, dinsel mesleklerinin tüm gizliliğini bir kenara bırakıp, Mesih'in müjdesinin hayati ilkelerine ilişkin yüreklerinin derinliklerindeki inançlarını açıkça ilan etmeye karar verdiler.
Mesih'i daha yüksek ve daha gerçek bir şekilde itiraf etmenin bir yolu olarak, papazları Etienne Negrin (vadilerdendi) için Cenevre'den bir meslektaş aradılar. Genç bir Piedmontlu olan Jean Louis Pascal, o sıralarda Lozan'daki çalışmalarını bitiriyordu. Bir papist ve asker olarak yetiştirilmişti, eski inancını ve mesleğini Mesih'in müjdesi için terk etti. Calabria'daki tehlikeli bakanlık işini üstlenmesi de başka bir bedel ödemeden olmadı. Camilla Guerina ile nişanlıydı ve İtalya'ya doğru yola çıkarken (belki de farkında olmadan) bu dünyayla ilgili olarak sonsuza dek ayrıldılar.

Kalabria'daki bakanlığı büyük ölçüde kutsanmıştı. Sık sık bir ölçek altına yerleştirilen ışık, onun çalışmalarının şamdanıyla belirgin bir şekilde yükseltiliyordu. Ancak inananlar sevinirken, batıl inançlı bağnazlar çılgınca konuşuyorlardı. Vaudois kolonisinin baş maliki olan Marquis Spinello, din adamları arasındaki itibarı için endişelendi ve eski nezaketine aykırı olarak, papaz ve arkadaşı Marco Uscegli de dahil olmak üzere
baş suçluları çağırdı.
Son ikisi hapse atıldı ve ilki tehditlerle
kovuldu. Bu yaklaşık 1558 veya 1559'da gerçekleşti ve bunu piskoposluk piskoposu ve papanın daha kararlı önlemleri izledi. Papa,
Napoli krallığındaki sapkınlığı ortadan kaldırmak için engizisyon genel müdürü Kardinal Alexandrin'i görevlendirdi. Ayine katılmayı sağlama girişimlerinin hepsi başarısız olunca, askerler tarafından takip edildiler ve silahlı bir direniş göstermek zorunda kaldılar, bu da saldırganlarının kaçmasına yol açtı. Birkaç gün sonra ormana kaçan Vaudois'ler köpekler tarafından avlandı. Neredeyse hepsi olay yerinde yakalandı veya
öldürüldü. Yakalananlar, düşmanlarının uydurduğu suçların itiraflarını zorla almak için en korkunç şekilde işkence gördüler. Ellerine zorla verilen bir haçı atan Bernard Conte, ziftle sıvandı ve sonra yakıldı. Çektikleri acıları anlatmak için çok fazla ve iğrenç. Kurbanların cesetlerinin, Montalto'dan Chateau-Vilar'a kadar otuz altı mil boyunca yolları kaplayacak kadar çok olduğunu eklemek yeterli olacaktır. Rahip Etienne Negrin, ya işkence gördü ya da aç bırakılarak öldürüldü. Ancak Pascal, daha kamusal bir şekilde yakılmak üzere saklandı. 9 Eylül 1560'ta, St. Angelo kalesinin avlusunda muazzam bir kalabalık toplandı. Yakınlarına bir
iskele kurulmuştu ve bir yığın çalı çırpı vardı. Papa IV. Pius, kardinalleri ve her rütbeden din adamının kullanımına uygun şekilde döşenmiş koltukların bulunduğu bir sahne yakınına yerleştirildi. Şehit darağacına ulaştığında halka, Efendisi ve Kurtarıcısı İsa Mesih'i cesaretle itiraf ettiği için değil, suçsuz yere öldürüldüğünü ilan etti. "Papa'nın yeryüzündeki Tanrı ve İsa Mesih'in vekili olduğunu düşünenler," dedi, "garip bir şekilde yanılıyorlar, çünkü her şeyde Mesih'in öğretisinin ve hizmetinin ölümcül bir düşmanı olduğunu gösteriyor." Daha sonra öldürüldü, ancak "papa ve kardinallerinin dişlerini gıcırdatmasına" neden olmadan önce değil. Bu şekilde Valdensler, Tanrı'nın lütfuyla Reformasyon'un İngiltere'de sağlam bir şekilde yerleştiği bir zamanda, hatırlanması gereken bir zamanda, Calabria'dan kovuldular. Daha sonra beşinci bölümde anlatılan acılarının sona ermesinden sonra Vaudois'lerin kendi vadilerindeki durumlarının ne olduğunu düşünmeye geçiyoruz. Vadilerde ve Vaudois kolonilerinde gerçek dinin canlanmasına göz attık. O halde, Farel'in (Angrogna Sinodunda, 1532'de hazır bulundu), Ecomlapadius'un, Bucer'in ve diğerlerinin gösterdiği sempatinin, uzun süredir Tanrı'nın gerçeğinin standardını yüksekte tutan kilisenin canlandırıcı gayretini teşvik etmeye hizmet ettiğini eklemek yeterlidir, ancak bazen Mesih'i ya unutan ya da inkar eden bir dünyada tanıklık etmenin getirdiği çekişme ve yükten biraz yorgun olabilir. Vaudois Kilisesi'ni bu dönemde karakterize eden ciddiyetin işaretlerinden biri, Kutsal Yazıların Roma lehçesinden Fransızcaya çevrilmesiydi (reform edilmiş kiliselerin yararına), Vaudois'in Tanrı'nın sözünü çok eski zamanlardan beri elinde tuttuğu lehçeydi. Dindarlığın bir başka kanıtı da, MS 1535'te kamu ibadeti için binaların inşa edilmesiydi. İlk tapınak, Angrogna Sinodunun yeri olan Chamforans yakınlarındaki St. Lorenzo'daydı; ikincisi ise aynı vadide Serre'de inşa edildi. Bu son tapınak, ziyaret ettiğimiz sırada ayaktaydı, ancak onarıma ihtiyacı vardı. Görünüşe göre, bu dönemde Evanjelik ruh o kadar kararlıydı ki, sapkınlıklar yapma umuduyla vadilerde dolaşmaya devam eden birkaç rahip umutsuzluk içinde geri çekildi. Kilise inşa süreci devam etti, böylece 1556'da Val
Lucerna ve San Martino'da birkaç tapınak vardı. Ancak böyle bir durumun yeni bir muhalefet olmadan devam etmesine izin verilmedi. 1556 yılında Papa ve Fransa'nın II. Henry'si, Torino parlamentosuna bu sapkın hareketleri bastırması için emir verdi. San Martino vadisini ziyaret eden ve emirlerine itaat etmeyi reddeden herkesi tehdit eden bir ferman yayınlayan iki kişiyi gönderdiler. Önlerine bir işçi çağırdılar ve ona çocuğunu neden Angrogna'daki tapınağa vaftiz için götürdüğünü sordular. "Çünkü
vaftiz orada İsa Mesih'in kurumuna göre yönetiliyordu." diye cevap verdi. Aynı adam, çocuğunun yeniden vaftiz edilmesi emredildiğinde, cevabını vermeden önce dua etmek için izin istedi. Bunu yaptıktan sonra, yargıçtan kendisine işlemin sorumluluğunu ve günahını üstlenen bir kağıt vermesini istedi. Bu talep, zulmedeni o kadar utandırdı ki
daha fazla taciz edilmeden serbest bırakıldı. Ancak, daha önce bahsettiğimiz seyyar satıcılar sınıfının asil bir temsilcisi, zulmedenlerinden o kadar kolay kaçamadı. Bu sadık Hıristiyan, Poictiers'li Barthelemi Hector, Tanrı'nın sözünün kopyalarıyla her yeri ziyaret etti,
bunu iş yerindeki insanlara okudu ve satın alabilenlere sattı. Bu merhamet görevi için, Pra del Tor'a bakan o dağın (La Vachere) yamaçlarına gitti.
Romalı engizisyoncuların kartalı, onu turları sırasında takip etti ve
böyle çirkin bir suçun hesabını vermesi için onu Torino'ya götürdü! Yargıçları ona şu şekilde hitap etti: "Sapkın
kitapları satarken yakalandın." O, kime inandığını bilen birinin cesaretiyle karşılık verdi. "Eğer İncil sizin için sapkınlıklar içeriyorsa, benim için _hakikattir_!" Fakat,
yargıçlar cevap verdi, "İnsanları ayine gitmekten alıkoymak için İncil'i kullanıyorsunuz." "Eğer
İncil insanları ayinden alıkoyuyorsa, bu Tanrı'nın onu putperestlik olarak kınadığını kanıtlar," diye cevap verdi; ve geri çekilmesi istendiğinde,
kutsal bir vakarla sordu, "Gerçeği bir giysiymiş gibi değiştirebilir miyim?" Pozisyonunu savunmadaki böylesi bir cesaret ve beceri, yargıçlarını etkiledi ve onlar,
uzun gecikmeler ve af vaatleriyle onun kararlılığını sarsmayı umdular. Fakat
kendisine bol bol bahşedilen lütuf tarafından desteklendi ve haykırarak öldü,
"Tanrı'ya şükür ki, O beni Kendisi için ölüme layık gördü." Bu şehitliği, yaklaşık iki yıl sonra, iki başka dikkate değer dava izledi. İlki, Bern Cumhuriyeti tarafından eğitilen genç bir öğrenciydi, adı Nicolas Sartoire'dı. Birkaç haftalık tatil için memleketine dönüyordu ve
Piedmont sınırını yeni geçmişti ki, inancını inkar etme yönündeki tüm cazibelere direnerek, 4 Mayıs 1557'de Aosta'da yakıldı.

İkincisi, Geoffrey Varaille, elli yaşında bir adamdı, _1488 zulmüne katılanlardan birinin oğluydu_.

Bir rahip olarak görevlerini yerine getirirken, papalığın hatalarına ikna oldu ve bir süre çalıştıktan sonra rahiplik aldı ve 1557'de San Giovanni'nin pastörü oldu. Memleketi Busca'yı ziyaret ederken pusuya düşürüldü ve 29 Mart 1558'de alevlerin ortasında inancını asil bir şekilde itiraf ettiği Torino'ya götürüldü. Almanya'nın Protestan prensleri ve İsviçre'nin evanjelik kantonları müdahale etmeseydi başka kurbanlar da kurban edilecekti ve böylece vadilerdeki kilise, bir başka şiddetli saldırının patlak vermesinden önce biraz daha dinlenebildi.

BÖLÜM VII.

İngiltere Kraliçesi Mary'nin ölümü, sevgili ülkemizdeki zulüm ateşini söndürdü; ama ne yazık ki, Alpler'in adanmış vadilerinde onları yeniden alevlendirdi. 1559'daki Cambresis antlaşmasıyla Fransa ve İspanya kralları sapkınlığın kökünü kazımaya yeniden bağlandılar. Dahası, her ülkenin önceki sekiz yıl boyunca yaptığı fetihlerin geri verilmesi konusunda anlaştılar. Böylece Fransa'nın I. Francis ve II. Henry'sinin tüm kazanımları terk edildi ve Savoy'lu Philibert Emmanuel, bir kalem darbesiyle topraksız bir paralı asker durumundan egemen bir prens durumuna geçti. Keşke kendi eğilimi ve evanjelik eşi Navarre'li Margaret'in eğiliminin tetiklediği gibi özgürce hükmedebilseydi! Ancak antlaşmanın hükümleri onu vadilerdeki sadık tebaasını korumaktan ziyade zulmetmeye bağlıyordu. Bunun kanıtları çok geçmeden ortaya çıktı. Önce Katolik olmayanların vaazlarına katılmasını yasaklayan fermanlar geldi. Sonra ayin dinleme emirleri. Bundan sonra, birçok kişinin inançlarından vazgeçmek yerine en kötüsüne cesurca katlandığı
ateşler yakıldı. Ancak bu işlemler, vadilere yapılacak bir saldırının ön hazırlığıydı. Bu yüzden Vaudois'ler rehberlik için
birleşik duaya başladılar.
Düşüncelerden sonra, dük, düşes ve
devlet konseyine hitap etmeye karar verildi. Bu hitaplarda, dinlerinin
eskiliğini, inançlarının kilisenin inanç esasları ve dört ilk konseyiyle uyumunu ve ilk babaların yazılarını ortaya koydular ve
düşmanlarının iftiralarından kendilerini akladılar, ayrıca prenslerine olan sadakatlerini de protesto ettiler. Çok zorluktan sonra bu belgeler
konuşulan taraflara ulaştı, ancak papanın müdahalesi nedeniyle
tatmin edici bir şey elde edilemedi. Pinerolo rahipleri, Vaudois'leri taciz ettikleri şevkle kendilerini işaret ettiler. Vadilere baskın yapmak için çok sayıda aşağılık karakteri paralı asker olarak kullandılar. Bir keresinde bir papazı ihanetle ele geçirdiler. Cemaatçilerini alarma geçirdikten sonra onu kurtarmaya çalıştılar. Bunlardan bazıları manastırdaki haydutlar tarafından hemen öldürüldü, diğerleri yakalandı ve (Roma Kilisesi'nin rakiplerini geride bıraktığı türden) bir zulüm inceliğiyle, özellikle kadınlar, sevgili papazlarını yakacak olan ateş için odunları taşımaya zorlandılar. Bazen bu cübbeli ve sandaletli haydutlar, evlerini harap ettikleri kişilerin elinden hak ettikleri cezayı aldılar. Ancak bunlar, çok geçmeden Alpler'in sadık Hıristiyanlarının üzerine
çullanacak olan fırtınanın uzaklardaki uğultularıydı. Liderleri neyin geleceğini önceden gördüler ve zulüm ordusu topraklarına girmeden önce, kendilerini övgü ve duayla, Tanrı'nın sözüyle ve Rabbin Sofrası'nın tüzüğüyle güçlendirdiler. Böylece "birbirlerinin Tanrı'daki elini güçlendirerek" askerlerin ilerlemesini beklediler. Sayıları dört bini geçen askerler Kont de la Trinite tarafından yönetiliyordu. Bunlardan bin iki yüz kişi önce Angrogna tepelerine saldırdı ve savunucular saldırganlarının altıda birinden az olmasına rağmen, altmış ölüyle geri püskürtüldüler, Vaudois ise sadece üç kayıp verdi. Diğer saldırılar da aynı şekilde başarısız oldu ve böylece La Trinite, Angrognianları direnemeyecekleri bir ateşkese ikna etti, ancak yine de kendi yıkım, yağma ve müsadere planlarını sürdürüyordu. Bu zulümler La Torre halkını mağaralara ve kayalara sürükledi, kış olmasına rağmen. Bir zulüm örneği, askerler tarafından on yedi yaşında bir kız olan torununun koruması altında bir mağarada saklanmış halde bulunan yüz üç yaşındaki bir adamın durumunda anlatılabilir. Saygıdeğer adamın canını aldıktan sonra, kızı onursuzlaştırmaya çalışırlar. Kız, ölümü tercih ederek uçurumdan aşağı aşağıdaki dereye atlar. Gelenek, bunu yaparken ilahilerinden birini söylediğini ve melodisinin
şu anda bile o dağlık bölgelerin havasında dolaştığını ve çobanın, sürüsünü "Kız Kayası"nın yanındaki Vandalin yamaçlarında otlatırken duyduğunu söyler. La Trinite, zulmünü on beş ay boyunca sürdürdü. Vaudois'ler başarılı bir şekilde örgütlendiler ve daha sonraki bir bölümde daha uygun bir şekilde değineceğimiz, esas olarak Pra del Tor ile bağlantılı oldukları için dikkate değer kurtuluşlarla taltif edildiler. Ancak, düşmana karşı en kesin zaferlerin bazılarının, "uçan bölük" olarak adlandırılan yüz seçkin nişancıdan oluşan bir birlik aracılığıyla elde edildiğini belirtebiliriz, çünkü bu birliklerin hizmetleri, durumlarının değişen acil durumlarına göre her yerde mevcuttu. Papa tarafından "zararlı bir örnek" ve "özgür" bir Roma Katolik tarihçisi[D] tarafından "suçlanabilir bir zayıflık" olarak kınanacak kadar adalete yakın bir barış antlaşması, 5 Haziran 1561'de Cavour'da imzalandı ve Vaudois'ler hala Efendilerinin haçını taşımalarına rağmen Philibert Emmanuel tarafından günlerinin sonuna kadar onurlu bir şekilde yerine getirildi. Başlarına gelen ilk zorluk açlık, susuzluk ve evsizlik oldu. Savaş adamlarının gidişindeki sevinçleri, harap olmuş evlerini ve harap olmuş bağlarını ve tarlalarını görünce üzücü bir şekilde azaldı. Ne yazık ki! onlar için hiçbir incir ağacı çiçek açamadı, hiçbir asma meyve
veremedi. Sürü ağıldan koparılmış ve sürü ahırdan
kovulmuştu. Tarlalar et veremedi ve ekim zamanı
geçmişti. Bu felaketlere ek olarak, Calabria'dan
çıplak ve yoksul bir şekilde kaçan zavallı kardeşleri onların elinden barınak ve besin arıyorlardı.
Ancak, Almanya ve İsviçre'deki sempatik kalpler, asil bir şekilde
Palatin Seçmeni, Würtemberg Dükü, Baden Markisi,
Calvin'in enerjisi ve Strazburg ve
Provence kiliseleri tarafından desteklenerek, onların büyük sıkıntısını giderdi.

Zulüm dolaylı yollarla yenilendi. Castrocaro, son savaşta, onlara karşı savaşırken Vaudois tarafından esir alındığında kendisine gösterilen nezaketi unutarak,
vadileri taciz etme görevini üstlendi. La Torre'deki kaleyi işgal etti. Birçok pastöre, özellikle Gilles'e kötü davrandı. Miraboc'taki kaleyi inşa etti, sinodların toplantılarını engellemeye çalıştı, vb. Çok sayıda kişi tekrar putperest ayin veya zindan arasında seçim yapmak zorunda kaldı, aksi takdirde kaçmaya karar verdiler. Tam bu sırada, Palatine Elektörü, hem kendi değerleri hem de asil yazarın değerleri göz önünde bulundurularak devam ettirilmesi gereken bir itiraz yazdı. Savoy Dükü'ne hitaben, "Majestelerine şunu bildirin ki, cennette ... hiçbir şey ondan gizlenemez. Majesteleri, gönüllü olarak Tanrı'ya savaş açmaktan ve Mesih'i üyelerinin şahsında zulmetmekten kaçınsın; çünkü eğer O, halkının sabrını sınamak için buna bir süre izin verirse, yine de en sonunda zulmedenleri korkunç cezalarla cezalandıracaktır. Majesteleri, papistlerin baştan çıkarıcı söylemleriyle yanıltılmasın, ki onlar, belki de, size cennetin krallığını ve sonsuz yaşamı vaat edeceklerdir, yeter ki
... iyi Hıristiyanlar olarak adlandırdıkları bu Huguenotları yok edin; çünkü
kesinlikle hiç kimse zulüm, insanlık dışılık ve iftira ile cennetin krallığına giremez." Ayrıca, ona "şehitlerin küllerinin Kilise'nin tohumu olduğunu" hatırlatarak zulmün aptallığına işaret eder; ve dahası,
"Hristiyan dininin ikna yoluyla kurulduğunu ve şiddetle değil, ... Tanrı'nın ve O'nun iradesinin, Sözü'nde vahyedildiği ve Kutsal Ruh tarafından inananların kalplerine kazındığı gibi, sağlam ve aydınlanmış bir iknadan başka bir şey olmadığını; bir kez kök saldığında işkencelerle koparılamaz," vb.

Muhtemelen böylesine açık ve güçlü bir itirazın etkisi, Piedmont'lu Vaudois'i, Fransa'daki kardeşlerinin rezil St. Bartholomew katliamı sırasında başına gelen korkunç zulümlerden korumaya yardımcı olmuştur. 19 Ekim 1574'te, kocasının Protestan tebaasının cesur ve sadık dostu olan iyi Savoy Düşesi, Fransa'lı Margaret öldü. Ölümünden kısa bir süre sonra Castrocaro, La Trinite yönetimindeki Waldenses'in bir diğer gayretli zulmü gibi, Charles Truchet, onur kırıcı bir şekilde öldü; birincisi kendi kılıcıyla, düşmanları tarafından elinden alındı; ikincisi ise hapiste, kanlı işlerde gönüllü olarak aracı olduğu kişiler tarafından terk edildi! Philibert Emmanuel'in yerine oğlu Charles Emmanuel geçti 1580. 1592'de Fransızların istilası, yeni kralı vadilerdeki sadık tebaasına karşı önyargılı hale getirmenin bir yolu olarak denendi, ancak mutlu bir şekilde boşunaydı ve Villaro'daki bir görüşmede onlara nazik
mizacına dair güvence verdi. Ancak, Valdensler, Torino Başpiskoposu başkanlığındaki papalık misyonerlerinin ziyaretlerinden rahatsızdı. Açık tartışmalarda başarılı olamayan rahipler, kötü karakterli kişilere rüşvet vermeye başvurdu. Ayrıca ondalık vergi talep ettiler, okulları kapattılar ve diğer baskı biçimlerini uyguladılar. 1624'te, altı komünündeki tapınakları yıkmaları emredildi. Ve bu yıllar boyunca engizisyon, ara sıra zindan ve kazık için yeni bir kurban tutuyordu. La Torre'li bir tüccar olan Coupin,
Sebastian Basan ve Louis Malherbe, 1601-1626 yılları arasında gizli şiddet nedeniyle
çöküp ölen onlarca kişinin yanı sıra asil Vaudois şehitleri ordusuna eklendi.

Rahipler, Vaudois çocuklarını kaçırma eski oyunlarını yeniden canlandırdı.
Lucerna rahibi Rorenco tarafından vadiler boyunca manastırlar kurma çabası gösterildi.
Başarabildikleri tek yer, evanjelik ibadetin yasak olduğu
La Torre'ydi.
Fransızların işgalinden sonra 1630'da korkunç bir veba geldi. Kısa bir barış ve umut aralığı vadilere gülümsemesiyle yayıldı; ama ne yazık ki! bu çok kısa sürdü.
Papalık düşmanlığının huzursuzluğu kısa sürede yeni zulüm eylemlerine uyandı.

Mayıs 1636'da iki keşiş, ellerinde haçla La Torre'deki pazar yerinde belirdi ve küfürlü dilleriyle halkı çileden çıkarmaya çalıştılar. Ve hatta Vaudois'in, babasının ölümünde, İspanya'nın desteklediği iki amcasının girişimine karşı genç prensleri Amadeus II'ye (sadece beş yaşında) olan asil sadakati, ne amcalarının ordularından bu dönemde çektikleri acılar, ne de elde ettikleri vatansever başarılar, onlara en geçici ertelemeden öte bir şey kazandırmış gibi görünüyor. Tapınakları tekrar kapatıldı. San Giovanni'nin papazı Antonie Leger, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Cenevre'ye teoloji ve Doğu dilleri profesörü olarak yerleşti ve uzun yıllar
İstanbul'daki Hollanda elçisinin hizmetinde yaşadı. Ve,
aslında, belki de en şiddetlisi olan,
Roma'nın bastırılamaz gururu ve zulmünün
tek suçu-- olanların
başlarına ve evlerine
şiddetli öfkesini saldığı fırtınaya doğru gidiyordu.

"O değerli inancı terk etmeyeceklerdi
Roma'nın dini için, sahte, kirli;
Hayır! hayır! Onlar daha çok
Her şeylerini, evet, hatta ölümü bile kaybetmeyi tercih ederlerdi."

DİPNOTLAR:

[D] BOTTA, cilt ii. _Storia d'Italia_.

BÖLÜM VIII.

Önceki bölümün sonunda değinilen olay, La Torre sokaklarında, kilise mevsimi açısından, yaklaşık 214 yıl önce gerçekleşen ve hala "Kanlı Pascha" olarak anılan o korkunç trajedinin yıldönümü döneminde dururken düşüncelerimi ve gözlemlerimi hatırlatıyor. Bu tesadüf, korkunç olayın daha gerçekçi bir vurguyla hatırlanmasını sağladı. Ve bu düşünce akışında gözlerimi Castelluzzo'nun
sarkık kayalığına diktim. Gastaldo'nun 25 Ocak 1655'te ilan ettiği fermanın
katil tasarımları; viz., "Sözde reform edilmiş dinin aile reislerinin hepsinin ve hepsinin, rütbeleri veya durumları ne olursa olsun, Lucerna, Lucernetta, San Giovanni, La Torre, Bibbiana, Fenile, Campiglione, Bricheariso ve San Secondo topraklarının hem sahipleri hem de sakinleri, hiçbir istisna olmaksızın, yukarıda belirtilen yerlerden üç gün içinde, yüceliğinin izin verdiği yerlere taşınmaları gerekir; bu yerlerin adları Bobbio, Villaro, Angrogna ve Rora'dır. Yukarıdakileri ihlal eden kişiler, yirmi gün içinde kendilerinin Katolik olduklarını bize (Gastaldo) bildirmedikleri takdirde, ölüm cezasına çarptırılacak ve tüm mallarına el konulacaktır," ifadesi 24 Nisan 1655'te bu noktadan verilen bir işaretle yerine getirildi. Vaudois ayine gitmenin dışında her türlü öneriyi yapmıştı; ama hepsi
boşaydı, çünkü onların yok edilmesi 1650 yılında Torino'da kurulan engizisyonun bir kolu tarafından kararlaştırılmıştı. Bu konsey, bir komiteyle ilgili olarak Torino Başpiskoposu tarafından yönetiliyordu.
Markiz Pianezza, üyeleri hanımlardan oluşan bir başkasının yerine aynı görevi üstlenmişti! Görünüşe göre kocasının, Vaudois'i Roma'nın ortodoksluğuna
kazandırmak için nazik yalvarışlarda bulunan on beş bin askere komuta eden kocasının davranışlarını karakterize eden aynı vahşilik ve kurnazlık ruhunu solumuş! Bu ordu, Huguenot'ların katliamından suçüstü yakalanmış üç Fransız askeri alayını; Ulster'daki suçları nedeniyle sürgüne gönderilen bin iki yüz İrlandalıyı; ve sapkınları yok etmedeki değerli çabaları karşılığında yağma sevgisi ve Kilise'nin vaat ettiği kutsamalarla cezbedilen bir dizi Piedmontlu haydutu içeriyordu. İki keşiş bu haylaz çetesine önderlik ediyordu. Bunlardan biri, bir vagonda oturmuş,
sol elinde yanan bir meşale ve sağ elinde bir kılıç sallayarak,
askerleri yakmaya ve öldürmeye teşvik ediyordu. Yaşlı bir rahip olan arkadaşı, önünde bir haç taşıyordu ve haykırıyordu, "Kutsal kilisenin oğlu olan
kimse sapkınları affetmez; onlar Mesih'in katilleridir!" Bu fanatizm çağrılarıyla
ateşlenen askerler,
"Viva la S. Chiesa" diye haykırarak ilerlediler. La Torre'yi terk edilmiş halde buldular; çünkü halk
kendilerini dağlara götürmüştü, oradan da evlerini yağmalayan askerleri görebiliyorlardı. Ancak, düşmanlarının hayatlarından daha azıyla
tatmin olmayacaklarını biliyorlardı ve onları
mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdiler. Pianezza'nın birlikleri onlara 19 ve 20 Nisan'da saldırdı; ancak Vaudois her seferinde saldırganlarını büyük kayıplar vererek geri püskürttü. Bu dönemde Vaudois'in cesareti, Savoy Dükü'nün bir Vaudois derisinin en iyi Katoliklerinden on beş veya yirmisine mal olduğunu söylemesine yol açtı. Gerçekten de, bu kuşatma sırasında elli Piedmont askeri Vaudois tarafından öldürüldü, savunucular sadece iki kayıp verdi. Hain marki daha sonra zorla elde edemediğini dolandırıcılıkla elde etmeye karar verdi.

Vekilleri -aralarında tarihçi ve papaz Leger; ayrıca cesur Joshua Janavello da vardı- Çarşamba sabahı erken saatlerde La Torre manastırında kendisiyle buluşmaya davet etti. Sadece Gastaldo'nun emirlerine direnen inatçı kişilerin peşinde olduğunu belirtti; Diğerlerinin, iki veya üç gün boyunca bir piyade alayı ve iki bölük atlı asker kabul etmeyi kabul etmeleri koşuluyla korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Daha sonra onları görkemli bir şekilde ağırladı ve samimiyetine ve nezaketine kardeşlerini ikna etmek için komünlerine geri gönderdi. Leger ve Janavello
bu numarayı fark ettiler, ancak ne yazık ki diğerleri tuzağa düştü.
Buna göre Vaudois askerleri evlerine kabul etmeyi ve onları dostları olarak ağırlamayı kabul ettiler. Onların, adil bir savaşın onları
sürdürmediği
saklanma yerlerini ve kalelerini işgal etmelerine izin verdiler. Askerlerin bu girintilere girme konusundaki istekliliği ve Pra del Tor'a giderken gösterdikleri vahşet, Vaudois'lerin sefil durumlarını görmelerini sağladı. Angrogna'dan gelen milletvekillerinin Pianezza'nın vaatlerine inanmaya en hazır olanlar ve ayrıca onun katil askerlerinin kurbanı olan ilk kişiler olması dikkat çekicidir. Perşembe ve Cuma günü Pianezza üç şeyle meşguldü: birincisi, Fransız sınırındaki Vaudois'lerin o ülkeye kaçmasını engellemek; ikincisi, vadilerin sakinlerini "iyi niyetleri" konusunda ikna etmek; ve üçüncüsü, askerlerini katliam günü için hazır halde dinlendirmek. İyi Cuma günü Vaudois, oruç ve aşağılanma ile kiliselerinin geleneğine göre günü kutladı. Kiliselerinde buluşamadılar; ancak mağaralarında ve dağ vadilerinde Rab'be büyük sıkıntılarından kurtulmak ve zulüm altında sadık kalmak için güç için yalvardılar. Rab onların yakarışını duydu; ama vadilerin kilisesi, kutsal Katolik kilisesi adına verilen böyle bir acı denizinden geçmeye mahkumdu, ki bu birçok pagan zulmedeni
utançtan
kızartabilirdi. Paskalya arifesinde sabah saat dörtte, Castelluzzo'nun tepesinden verilen bir işaretle, Pianezza'nın birlikleri, çatıları altında uyudukları ve bir önceki gece yemeklerini yedikleri
kişileri katletmek için ayağa kalktı. İnsanları bu şekilde canavara
düşüren bir dinin günümüzde çok az savunucusu olmalı. Zihin, o "kanlı Paskalya"nın dehşetlerini saymaktan
geri çekiliyor. İnsanın ahlaksızlığı, manevi kötülüğün akla getirebileceği her türlü sebep tarafından kışkırtılarak, bir Nero'yu bile
şaşırtacak
bir karnavalı kutladı. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar, mümkün olan her türlü rezalete ve ahlaksızlığa maruz kaldıktan sonra, uzuv uzuv koparıldı. Bazıları kasaplarına neşe sağlamak için
doğal kayalarından yuvarlandı. Diğerleri yol kenarındaki ağaçlara kazığa geçirildi.
Ne yaş ne de cinsiyet bu vahşetin önüne geçmedi; hatta
bu alçakların sadece kurbanlarının canlı bedenlerini yakmakla kalmayıp,
aynı zamanda etleriyle, evet, acı çeken arkadaşlarının huzurunda eğlendikleri bile söyleniyor!
Bu dindar kutsal kilise askerleri artık Vaudois'leri öldüremeyecek duruma gelince, evlerini ve çiftlik binalarını yaktılar ve
meyve ağaçlarını ve toprağın diğer ürünlerini
yok ettiler.

Pianezza da La Torre'deki ve yakın çevresindeki bu korkunç olaylardan memnun değildi. Aynı günün akşamı, Cumartesi, 24 Nisan, Rora beş yüz adam tarafından saldırıya uğradı, ertesi gün daha büyük bir birlik, ertesi gün daha da fazla asker tarafından saldırıya uğradı - hepsi boşuna. Diğerleri gibi dördüncü saldırı da, çok az sayıda yardımcıyla birlikte askerlere korkunç kayıplar verdiren, hatta liderleri Mario'nun ölümüne neden olan asil kaptanları Janavello tarafından başarıyla püskürtüldü. Bu sürekli yenilgiler Pianezza'yı o kadar çileden çıkardı ki, onlara ölüm tehdidiyle yirmi dört saat içinde ayine katılmaları yönünde bir mesaj gönderdi. "Biz ayine yüz bin kez ölümü tercih ederiz." diye cevap verdiler. Bunun üzerine köylerine saldırmak için on bin kişilik bir kuvvet topladı. Janavello bir aslan gibi savaştı, ancak sayıca üstün geldi. Karısı ve üç kızı, diğer bazı kişilerle birlikte esir alındı. Yüz yirmi altı kişi öldürüldü ve önceki haftanın sahneleri tüm korkunç vahşetleriyle yeniden yaşandı. Bu korkunç katliamın haberi, duyarlılıkları Roma Kilisesi'nin zehirli öğretisiyle uyuşturulmamış olan tüm Avrupa kesiminde bir dehşet dalgası yarattı, yani sapkınlar kötü niyetlidir ve bu nedenle vahşi hayvanlar gibi yasal olarak yok edilebilirler. İngiltere, Hollanda ve İsviçre temsilcileri bu eylemlere karşı çıktılar. Cromwell, krallar veya başkanlar olsun, tüm yöneticilere örnek oldu. Elçisi Sir Samuel Morland, Roma rahiplerinin kışkırtmasıyla katliama neden olan annesi Carlo, Emmanuel II., Savoy Dükü ve huzurunda bir bildiri okudu, bildiride şu pasaj yer alıyordu: "Eğer tüm zamanların ve çağların tüm tiranları tekrar hayatta olsalardı, barbarca ve insanlık dışı olarak adlandırılabilecek bu şeylerle kıyaslandığında hiçbir şey yapmadıklarını gördüklerinde kesinlikle utanırlardı." Milton'un şiirsel coşkusu şu asil duayı dile getirdi:--

"İntikamını al, ey Rab, katledilen azizlerin, kemikleri
Alp dağlarında soğuk bir şekilde dağılmış!

* * * * *

Unutma; iniltilerini kitabına kaydet
Koyunlarındı onlar ve eski ağıllarında,
Kanlı Piedmontese tarafından öldürülmüşlerdi,
Anne ve bebeği kayalardan aşağı yuvarlayan. İniltileri
Vadiler tepelere, onlar da cennete doğru çoğaldı."

Bu koşulların sonucu, Ağustos 1655'te kabul edilen aldatıcı Pinerolo antlaşmasıydı. Bu antlaşma, İngiltere ve Hollanda'dan gelen tam yetkili kişilerin vadilerin sakinleri için daha iyi koşullar sağlayabilmeleri için
erteleme taleplerine rağmen aceleyle yürürlüğe kondu. İbadet özgürlüğü vaat edilmiş olsa da, birçok can sıkıcı koşulla kısıtlanmıştı; _örn._, vaaz verme S. Giovanni komününde ve La Torre kasabasında yasaklanmıştı ve ayrıca, ikinci yerin kalesi yeniden inşa edilmiş ve garnizonlaştırılmıştı, Vaudois'in özellikle itiraz ettiği bir şikayetti.
Pinerolo antlaşmasından kaynaklanan şikayetler ve katliam haftası ile imzalanma tarihi arasındaki dönemde bu kötü koşullu düzenlemeden önceki olaylar
Janavello'nun başarıları ve tarihiyle o kadar yakından bağlantılı ki,
La Torre'ye dair anlatılarımı burada bırakmayı ve
o vatansever asker ve dindar şefin ikametgahı olan Rora'ya yaptığım ziyareti anlatmaya devam etmeyi daha iyi hissediyorum.

BÖLÜM IX.

RORA VE JANAVELLO.

Bu noktaya ulaşmak için, arkadaşım ve ben La Torre kasabasını, bir tarafı Trinity College ile çevrili bir caddeden
ayrıldık. Daha sonra Pelice'yi biraz rustik bir köprüden geçtik ve kendimizi çok hızlı bir şekilde dağın yamacında sayısız patika bulunan ormanların içinde bulduk. Bu patikalar çok dolambaçlıydı ve sık sık dost canlısı bir ormancıya veya yol kenarındaki bir şalenin sakinine yolumuz hakkında soru sorma fırsatımız oluyordu. Arada sırada bir tür yaylaya geliyor ve burada panoramik bir
araştırma yapabiliyorduk. Yokuşun dikliği ve yolumuzun ara sıra engebeli olması, Janavello ve küçük ama cesur vatanseverler grubunun, evlerine, inançlarına ve evlerine saldıranlara karşı gerçekleştirdiği birçok kahramanca eylemin sahnesi olarak, bölgenin ilgisini daha da yoğunlaştırmamıza hizmet etti. La Torre'den ayrıldıktan yaklaşık bir buçuk saat sonra, asma, mısır ve kestane ağaçlarıyla dikilmiş muhteşem bir amfi tiyatro olan Plas Janavel'e geldik. Bu bölgeden güneybatıya doğru, ormanla taçlandırılmış kayalık bir tepenin üzerinden geçerek, bahçeler ve meyve bahçeleri arasından, eğimli tarafında Janavello'nun evinin bulunduğu bir tür vadiye veya dar bir vadiye indik. Bir zamanlar vatansever sahipleri tarafından cesurca savunulan bu yerin sahibi olan eski ama yardımsever bir Roma Katolik bulduk. Ancak, sayıca bunalmış bir şekilde, kahramanlık harikaları gösterdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı, kucağında bebeği olan kız kardeşi yanında vuruldu. Janavello'nun kaçışını gerçekleştirdiği yeraltı çıkışının girişi bize gösterildi. Taşa oyulmuş, yılın tarihiyle birlikte G. G. baş harflerini de okuduk.

Ancak, Janavello henüz sekiz yaşında olan küçük oğlunu Dauphiny'deki arkadaşlarının bakımına verdikten sonra, memleketine geri döndü ve hala ülkede bulunan Filistinli çetelerine karşı halkının Davut'u oldu. Janavello'nun Pianezza birliklerine karşı bu kadar başarılı bir şekilde direnmesinde gösterdiği beceri ve cesaret, ilk başta vatansever savaşçıyı kazanmaya çalışmasına yol açtı. Ona, "sapkınlığından" vazgeçmesi halinde kendisini affetmesini ve karısı ile üç kızını (Rora'da esir alınmışlardı) güvenli bir şekilde geri döndürmesini teklif etti. Ancak reddederse en sert muameleyi yapmakla tehdit etti. Janavello buna asilce şöyle cevap verdi: "Bu kadar zalimce işkenceler ve bu kadar barbarca ölümler yoktur ki, vazgeçmeye tercih etmesin; eğer markiz karısını ve kızlarını ateşten geçirirse, alevler sadece bedenlerini tüketebilir; ruhlarına gelince, onları Tanrı'ya emanet etti ve eğer cellatların eline düşmesine izin vermek isterse, onları kendi ellerine olduğu kadar kendi ellerine de emanet etti." Janavello'nun birliği, kendisi ve teğmeni Jahier tarafından yönetiliyordu ve Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında düşmanla birçok başarılı mücadeleye girdi. Düşmanlarının işgal ettiği Secondo kasabasını ele geçirdiler ve bu tür kötülüklerden suçlu bulunan çok sayıda İrlandalı askeri öldürürken, kendilerine uygulanan muamelenin aksine, hastaları, yaşlıları ve çocukları bağışladılar. Ancak, başlıca hizmetlerinden biri, La Torre'deki kaleye yerleştirilen garnizonu kontrol altında tutmaktı. Angrogna tepelerindeki muhteşem bir zafer, Janavello'nun aldığı bir yarayla gölgelendi. Bir süre bunun ölümcül olduğu düşünüldü. Ancak, Janavello uzak bir yere götürüldükten sonra yavaş yavaş iyileşti; ancak günün ilerleyen saatlerinde daha da kötü bir şey oldu. Janavello tarafından o akşam için çatışmayı durdurma isteğiyle görevlendirilen Jahier, bir hain tarafından bu talimatı göz ardı etmeye
yönlendirildi ve elli adamıyla birlikte düşmanın pususuna düştü.
Jahier, oğlu ve bir tanesi hariç tüm arkadaşları, yaralarla kaplı bir şekilde düştü ve
kahramanların cesaretiyle savaştı. Leger, Jahier'den
mükemmel bir kaptan olarak bahsediyor, eğer tedbirsiz cesareti olmasaydı.

Ancak Janavello merhametli bir şekilde yarasından kurtuldu ve 1593'te Fransızlar tarafından yıkıldıktan sonra 1655'te en haksız şekilde restore edilen La Torre'deki kalenin ardışık valileri tarafından kendilerine yapılan zulümlerden dolayı tahammül edilemeyecek kadar yorgun olan Vaudois artık teslim olamadığında, Rora kahramanı (başına bir ödül konulmuş olmasına rağmen) De Bagnol ve Paolo de Berges'in yağmacı çetelerine karşı koymak için yaklaşık iki veya üç yüz vatansever topladı. Bu alçakların yarattığı terör o kadar büyüktü ki Giovanni, La Torre, Rora ve Lucerna halkı Fransız topraklarındaki dağlara kaçtı. Sonra, sanki avından
hayal kırıklığına uğramış gibi, De Bagnol onlara üç gün içinde geri dönüp kalede hazır bulunmalarını emreden bir ferman yayınladı. Yaş, cinsiyet veya durum için hiçbir istisna
yasaklanmayacaktı. Çoğunluk bu emre itaatsizlik edecek kadar akıllıydı, ancak bazıları topraklarını tekrar ekmelerine izin verileceğini düşünerek geri dönmeye cesaret etti, ancak ne yazık ki! sonuçtan
acı bir şekilde yakınma fırsatı buldular. La Torre kalesinin komutanı kaçaklara geri dönmelerini emrederken, Janavello onları geri tutmak için nüfuzunu kullandı. Son tarih olan 25 Haziran 1662 gelmeden önce, Fleury ve Angrogna Markizleri komutasındaki bir ordu, Val Pelice'nin girişinde belirdi, böylece Vaudois artık düşmanlarının niyetlerinden şüphe edemezdi. Ancak bu aşamada Vaudois'in prenslerine karşı dikkat çekici sadakat gösterilerinden biri gerçekleşti, ancak Tanrı'ya olan sadakatleriyle eşdeğerdi. Dükün birlikleri, vadilerin silahlı nüfusu tarafından, Bobbio'nun ötesindeki Mirabouc kalesine ulaşmak için
o zamanlar erzaksız olan ve takviye edilmesi istenen
Mirabouc kalesine ulaşmaktan alıkonuldu. Bu koşullar altında, Piedmont birliklerinin komutanları, komünün önde gelen kişilerinden, kaleye doğru giden bir konvoyu refakat ederek hükümdarlarına itaat ve iyi niyetlerini kanıtlamalarını istediler. Kendilerine, bunu yaparlarsa barışın derhal sağlanacağı güvencesi verildi. Kendi güvenliklerini riske atmaya, prenslerine güvenmiyormuş gibi görünmekten daha istekli olan sadık Vaudois'ler, bu isteğe uydular; evet, hatta bir kereden fazla, kendilerine karşı bir imha savaşı başlatılmasına rağmen; çünkü
düşmanları, sapkın olarak damgaladıkları kişilerde hiçbir meziyet belirtisi bulamayınca, La Vachere'nin tepelerini işgal etmeye ve kaleleri Pra del Torre'yi ele geçirmeye çalışıyorlardı. 6 Temmuz 1663'te, düşman dağlara dört farklı noktadan tırmandı.
Dört bin kişiden oluşan ilk iki tümen, Angrogna kapısı adı verilen dar geçitten geçmeye çalışmadan önce, Planlar tepesinde kendilerini güçlendiriyorlardı; bu geçit, Janavello tarafından oraya yerleştirilen bir Vaudois müfrezesi tarafından işgal edilmişti. Bu arada, düşmanın diğer iki tümeni, Giovanni ve La Torre'nin yanından yaklaşarak, o noktada aceleyle toplanmış olan altı veya yedi yüz dağlıyı püskürttü; ancak vatansever grupların kazandığı birçok zaferin sahnesi olan ve Janavello'nun bu vesileyle "bizim Tabor'umuz" dediği Roccamanetto'nun kayalarına ve kalıntılarına ulaştıklarında, Vaudois saldırganlarının yolunu tuttu ve sonunda onları önemli bir katliamla geri çekilmeye zorladı. Janavello daha sonra Tanrı'ya şükretti ve bir muhafız bıraktıktan sonra birliklerini vadiden aşağı götürdü ve "Bu korkakları tepelerden süpürelim!" diye haykırdı.

Yandan kararlı bir hücumdan ve Vaudois'in Angrogna kapısına çoktan konuşlanmış olan yenilenmiş çabalarından sonra, Piedmontlular arkalarında altı yüzden fazla ölü ve ayrıca birçok yaralı bırakarak kaçtı. Bu
felaketlerin
sonucu olarak, Piedmontese birlikleri için yeni bir general atandı, Kont Damian; ve vatanseverlerin silahlarını başka başarılar takip etse de, St. Germano'da bir gerileme yaşadılar ve düşmanları tarafından korkunç
zulümler yapıldı; _örneğin_, Roccapiatta'da
neredeyse yüz yaşında ve yatalak bir kadını yakarak öldürdüler.
St. Germano'da genç bir kadına mümkün olan her türlü uygunsuz muamele yapıldı ve
sonra eti kemiklerinden kesildikten sonra ölüme terk edildi. Askerlerin eline düşen kişilere de başka
vahşetler yapıldı ki bunları anlatmak imkansızdır. Savoy Dükü artık tebaasına yönelik bu zulmün sonuçlarından dolayı hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı; ve İsviçre kantonlarının temsilcileri Vaudois için onurlu koşullar elde etmeye çalıştılar. Bu nedenle 14 Şubat 1664'te bir tür af yayınlandı; bu, Pinerolo antlaşmasının maddelerini onayladığını iddia etse de, aslında Vaudois'in daha önce sahip olduğu ayrıcalıkların çoğunu kısıtladı. Ayrıca iki milyon frank para cezası verdi. Janavello'ya bu antlaşmanın faydalarından herhangi bir pay verilmedi ve sonuç olarak Cenevre'ye çekildi; burada değerli danışmanlığı Arnaud'ya daha sonraki bir dönemde iyi bir hizmet verdi. 1672'de Savoy'lu Charles Emmanuel ile Cenevizliler arasındaki savaşta Vaudois o kadar neşeli ve değerli bir yardımda bulundu ki, hükümdarları hizmetlerini kamuoyuna duyurmak zorunda kaldı. Bu sadık vadi adamlarının üzerine şimdi daha parlak bir gün doğuyor gibiydi. Hükümdarlarının güven ve şefkatinin nesnesi olmak,
deneyimlerinde nadir olduğu kadar
tatlı bir zevkti. Fakat, ne yazık ki!
bu hoş değişiklik, uzun zamandır sorunlu hayatlarını gölgeleyen
kara bulutların dağılmasından başka bir şey değildi ve
acı ve üzüntü dolu yıllıklarında bile eşi benzeri olmayan bir
acılık ve zulüm fırtınasının habercisiydi.
Charles Emmanuel 3 Haziran 1678'de öldü. Birkaç yıl boyunca, dul eşinin naipliği ve oğlu Victor Amadeus VII.'nin saltanatı altında, barış vardı. Fakat tam da Mondovi haydutlarına karşı yaptıkları hizmetlerin, iddialarına ve beklentilerine
eklendiği anda, yeni
tehlikeler ortaya çıktı.

Bu bakımdan XIV. Louis. Fransa'nın, tebaasını papalığa zorla döndürerek şehvet dolu bir yaşamın
kötülüklerini telafi etmeyi
düşündüğü ve böylece, itirafçısı ve diğerleri tarafından teşvik edildiği bir dizi ön vahşetin ardından, Nantes fermanını iptal eder ve
ülkesinin refahına asla
kurtulamayacağı bir darbe indirir. Ancak Fransa'nın büyük monarkı, bu kraliyet yolunu tek başına yürümekle yetinmedi. Savoy'daki komşusunun, St. Peter'in sözde halefinin
kutsamalarına ortak olmasını istiyordu. Ancak, genç dük, Fransız elçisi tarafından efendisinin on dört bin adamla sapkınları
kovacağı ancak vadilerini kendisi için saklayacağı nazikçe hatırlatılıncaya kadar, böyle bir davranışı taklit etmekten kaçındı. Bunun sonucunda Amadeus, azizlerin kanını dökmek için Fransa kralıyla birlikte hareket etmeye söz verdi. Vaudois'lerin zihinleri, Nantes fermanının iptalini duydukları anda acı dolu bir önseziyle doldu; ancak 30 Ocak 1686 tarihli fermanın gerçek şiddetine hazır değillerdi. Bu ferman, Romalılar hariç tüm dini hizmetleri ölüm cezasıyla yasaklıyor ve tapınaklarının yıkılmasını, rahiplerinin ve okul müdürlerinin sürgün edilmesini ve çocuklarının bundan sonra Roma'nın sahte inancına göre vaftiz edilmesini ve eğitilmesini emrediyordu. Bu, gerçekten de taşan kederlerinin en acı damlasıydı. Kötülüğün büyüklüğü karşısında sersemlemiş bir şekilde, ilk önce kendi prenslerinin kulağına gittiler. Hayal kırıklığına uğrayarak, sınırlarında toplanan birliklere karşı kendilerini savunmak için hazırlıklar yapmaya başladılar. 22 Nisan'da papalık ordusu yürüyüşe başladı,
Dük'ün amcası Savoy'lu Gabriel liderliğindeki Piedmontlular,
Catinat komutasındaki Fransızlar.
Sonuncusu Clusone vadisinde operasyonlara başladı.
Pramol'daki Vaudois siperlerine saldırdılar, ancak o kadar inatla direndiler ki, savunuculardan altıya bir fazla olmalarına rağmen,
on saatlik bir çatışmadan sonra geri çekildiler, Vaudois'ler gece çatışmayı sonlandırdığında St. Germain tapınağına kadar takip ettiler; ve ertesi gün
Pinerolo'dan gelen takviyelerle korundular. Bu olayda öldürülen ve yaralanan beş yüz Fransız, Catinat'ın komuta ettiği birliklerin savunmasız Martino vadisinde uyguladığı korkunç zulümlerin bahanesini oluşturdu. Bu arada Savoy'lu Gabriel, Angrogna vadisine saldırıyordu. Vaudois, bölünmelerle zayıflamış ve Janavello ve Leger gibi liderlerden yoksun olmasına rağmen, La Vachere tepelerini güçlendirdi ve bir gün boyunca saldırganlarına karşı başarıyla direndi. Ancak, ne yazık ki, Savoy'lu Gabriel'in yeğeni adına imzaladığı bir notta kendilerine verilen "silahlarını bırakırlarsa ne kendilerinde ne de eşlerinde ve çocuklarında yaralanmayacakları" vaadine inanmaya ikna oldular. Bu söz ve Vaudois'in diğer gruplarına Pra del Torre, Permian, Pramol yakınlarında ve La Torre civarındaki diğer tenha yerlerde verilen benzer sözler utanç verici bir şekilde göz ardı edildi. Bobbio halkı, Vandalin kayalıklarında sürdürdükleri cesur bir direnişten sonra geri adım atan son kişilerdi. Artık tüm vadilerde korkunç utanç ve zulüm eylemleri hüküm sürüyordu. İki örnek yeterli olabilir, ancak bazı açılardan en kötüsü kesinlikle değil. Bir kadın, küçük yavrusu ve geçimlerini sağlayan bir keçiyle birlikte bir mağaraya sığınır. Ne yazık ki zavallı hayvanın melediğini, tesadüfen yakınlarda bulunan askerlerden bazıları duymuştur. Bu zavallılar çocuğu yakalayıp annesinin önünde uçurumdan aşağı attılar ve sonra anneyi en büyük acı içinde orada ölmesi için çıkıntılı bir kayaya götürdüler. İkinci vaka ise Prali yakınlarındaki Guigot'un papazıdır. Kendini bir kayanın altına saklamış ve düşmanın uzakta olduğuna inanarak bir ilahi söyleyerek kendini teselli ediyordu. Bu suçtan dolayı, aylarca hapiste acı çektikten sonra ölüme mahkûm edildi. Kurtarıcı'nın sözleriyle dudaklarında öldü - "Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." Bu dönemde Vaudois'e yapılan zulümler, 1655 katliamlarından kaynaklananlardan bile daha büyüktü; ancak vadilerin içinde gerçekleşen her şeye ek olarak, sevdikleri, ancak ıssız evlerinden sürüklenenlere yapılan haksızlıklar da vardı. Yaklaşık on dört bin kişi on üç veya on dört hapishane kalesine dağıtıldı. Kocalar eşlerinden, ebeveynler çocuklarından ayrıldı, yaklaşık iki bin çocuk sapkınlık amacıyla papistlerin arasına yerleştirildi. Bunlar
başlıca Piedmont'taki Vercelli bölgesine gönderildi. Ve böylece
Roma kilisesi, alçak ülkelerdeki kanlı çabalarından
daha eksiksiz bir zafer kazandı. Artık İtalya'daki müjdeyi susturmuştu.
Piedmont vadilerindeki o saf
alev artık karanlığın ortasında parlamıyordu.
O dindar dağcılar artık mezmurlarını yamaçlarda söylemiyorlardı,
ya da alçak vadilerinde özgür bir kalbin ibadetini sunmuyorlardı.
O çobanların ve bağcıların
saf ahlakı, sapkınlar yok edildiği sürece,
Santa Chiesa'nın kutsamalarının arasında gelişen
çirkin ahlaksızlığı artık azarlamıyordu.
Havarilerin öğrettiği ve
Roma'nın bir zamanlar kabul ettiği o müjde, artık Simon Petrus'unkinden daha çok Simon Magus'un armağanlarını bahşedebilecek ellerin kirletici dokunuşunu küçümseyen papazların dudaklarından duyulmuyordu.

Ama yine de bu saf inançlı çocuklar fethedilmedi. Kasım, Aralık ve Şubat aylarında evlerini terk ediyorlar. Yüzlercesi bu arada yok oluyor. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Yılın o mevsiminde ve inledikleri zindanlarda gördükleri muameleden sonra, güçlü adamlar bile Alpleri geçmekten çekinirdi, yaşlı kadınlardan ve küçük çocuklardan bahsetmiyorum bile. Ah! Ey Roma, senin şefkatli merhametin
zalim! İsviçreli Protestanlar, acı çeken dindaşlarına verilen muamelenin dehşetini asilce yumuşattılar. Sadece
Torino Sarayı'nda protesto etmediler, aynı zamanda acı çekenlere yardım etmek için giysi ve yiyecek sağladılar; ciddi bir oruç tuttular; bağış topladılar;
Piedmontese yetkililerinin onayıyla, rota boyunca çeşitli yerlere yerleştiler. Böylece, Şubat 1687'nin sonuna kadar, yaklaşık iki bin altı yüz Vaudois, erkek, kadın ve çocuk, Cenevre şehrinin misafirperver surları içinde kabul edildi.
Daha sonra sayıları üç bine ulaştı ve bunlar, vadilerden sürüklenen veya sürülen yaklaşık on altı bin kişilik bir nüfustan geriye kalanlardı. Dokuz papaz, aileleriyle birlikte Torino kalesinde hapsedilmişti ve İsviçreli komisyon üyeleri tarafından serbest bırakılmaları içtenlikle istenmesine rağmen, İsviçre'deki sürgün kardeşlerine katılmalarına hiç izin verilmediği anlaşılıyor. Ancak Vaudois, İsviçre ve Almanya'daki dostlarının kendilerine gösterdiği nezaketten derinden etkilenmiş olsa da, kendi sevgili vadilerinin ardından iç çekiyordu. Janavello, artık güçlü olmayan kolu ve kahramanca varlığıyla onlara aktif bir yardımda bulunamasa da, dönüşleri için yapılan hazırlıklara derin bir ilgi duyuyordu ve Tanrı'ya onlara bir kaptan sağladığı için şükrediyordu. Bu kaptanın kim olduğu ve onun aracılığıyla gerçekleşen kurtuluşun niteliği başka bir bölüme bırakılmalıdır.

BÖLÜM X.

Henri Arnaud, 1641'de Dauphiny'deki Die'de doğdu. Hristiyanlık bakanlığı için eğitim aldı, ancak dönemin sıkıntıları nedeniyle bir süreliğine askeri bir hayata başladı. Daha sonra Kral III. William olan Orange Prensi William'ın hizmetine girdi. İngiltere'den, o zamanlar Avrupa'daki Protestan çıkarlarının kalıtsal şampiyonu olarak kabul edilen ve daha sonra kanıtladığı gibi, Fransa'nın XIV. Louis'inin huzursuz hırsına ve zulmeden tiranlığına kararlı bir şekilde karşı çıkan kişi. Orange Prensi, Henri Arnaud'nun askeri yeteneklerini ve kişisel karakterini çok beğenmiş ve onu ordusunda yüzbaşı rütbesine terfi ettirmiştir. Ancak, 1684 yılı civarında erken hayatının amacına geri dönmüş gibi görünüyor, çünkü onu Nantes fermanının iptal edildiği 1686 yılı olan hareketli yıl boyunca La Torre'de önemli bir papazlık görevinde buluyoruz. Fransız kralının tehditleri ve ricalarıyla kışkırtılan II. Amadeus, Ocak ayında sert bir ferman yayınlayarak ve ardından Nisan ayında topraklarını işgal ederek sadık Vaudois'lerine yönelik zulmü yeniledi. Vaudois
kendilerini öyle bir cesaret ve başarıyla savundu ki, on saatlik bir
mücadeleden sonra, işgalciler Germano'daki tapınağa kadar geri çekilmek zorunda kaldılar. Günün sonu düşmana bir soluklanma fırsatı verdi ve Pinerolo'dan takviye almalarını sağladı. Fransız ve Piedmont birliklerinin bu başarılı geri püskürtülmesinde ve 500 Fransız'ın ölümü veya yaralanmasıyla sonuçlanan olayda, Henri Arnaud göze çarpan bir rol oynadı. Ancak
sonradan Vaudois, Gabriel of Savoy'un sadakatsiz ama
makul önerilerine güvenmeye hazır olduğunda, Henri Arnaud ülkesinin düşmanlarına güvenmeyi reddetti ve uyarıları dikkate alınmadığı için
İsviçre'ye kaçtı. Burada, evlat edinildiği topraklara ve kiliseye daha fazla hizmet etme fırsatı için ilahi bir şekilde korundu ve kollandı. Savoylu Gabriel'in Vaudois'lere verdiği, silahlarını bırakırlarsa ne kendilerine ne de eşlerine ve çocuklarına zarar verilmeyeceğine dair söz utanç verici bir şekilde göz ardı edildi; bu nedenle, yaz ve sonbaharda korkunç acılar çektikten sonra, birkaç bin kişi çok sevdikleri vadileri terk edip, babalarının inancından vazgeçmektense yılın en kötü mevsiminde Alpleri geçtiler. Bu sürgünlerden yaklaşık iki bin altı yüz kişi, Şubat 1687'nin sonuna kadar misafirperver Cenevre şehrine ulaştı. Daha sonra sayılarına birkaç yüz kişi daha eklendi. Henry Arnaud'nun yanında, Cenevre'de zaten kahraman Janavello vardı. Sürgünler, İsviçre ve Almanya'daki arkadaşlarının kendilerine gösterdiği Hıristiyan sempatisinden derinden etkilenmişlerdi, bu misafirperver ülkelere yerleşmeleri için yapılan çabalardan minnettarlıkla etkilenmişlerdi, ancak düşünceleri sık sık memleketlerine geri dönüyordu. Sadece sürülerini besledikleri otlakları hatırlayarak iç çekmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda yıkılmış olan Tanrı tapınakları için de inliyorlardı. Şehitler ve itirafçıların ülkesinde artık susturulmuş olan hakikat sesi için ve aynı zamanda uzun zamandır babalarının evi olan yere geri dönme umudu ve arzusu büyüyordu. Henri Arnaud, bu projenin kıdemli Janavello'nun onayını aldığını gördüğünde, Hollanda'ya gitti ve tasarımı Orange Prensi'ne sundu, Prens tasarıma sıcak bir şekilde katıldı ve gerçekleşmesi için önemli yardımlarda bulunacağına söz verdi. İki erken girişim ve birçok zorluktan sonra, o sırada ailesiyle Neufchatel'de ikamet eden Arnaud, düzenlemelerini o kadar iyi yaptı ki, Vaudois'lerden yüzlercesi Leman gölü kıyısındaki Nyon kasabasının yakınlarındaki Prangins ormanında toplanmayı başardı. 16 Ağustos 1689 akşamı saat dokuz ile on arasında, Arnaud gölün kenarında diz çökerek ve geçmişte yardımcıları olan yüce ve merhametli Varlığa yüksek sesle yalvararak gemiye binme işaretini verdi. Vatansever grup on beş tekneyle yola çıktı ve karaya çıktıktan sonra, ilk müfreze geride kalanlar için geri döndü. Ancak teknelerden sadece üçü ikinci yolculuğu güvenli bir şekilde yaptı ve bu nedenle bazıları gölün İsviçre yakasından getirilmedi. Arnaud güçlerini gözden geçirdiğinde gölü güvenli bir şekilde geçen yaklaşık 900 adam olduğunu gördü. Bu kadar büyük bir girişim için gerçekten küçük bir grup; binlerce disiplinli birlikle mücadele etmek ve topraklarından geçmeleri gereken düşman nüfuslar tarafından yaratılacak engelleri aşmak için çok yetersiz bir güç; engebeli uçurumlardan, derin ve tehlikeli geçitlerden geçmek zorunda kalmanın verdiği yorgunluğa katlanmak - ayrıca tüm bunları sadece yiyecek ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle yapmak. Yine de hiç kimse geri adım atmıyor. Maliyeti hesaplamışlar. Hedefledikleri ödülü, girdikleri riske değer görüyorlar. Geçmişteki kurtuluşların anılarıyla ayakta kalıyorlar. "Babalarımız Sana güvendi ve Sen onları kurtardın; Sana yalvardılar ve kurtuldular; Sana güvendiler ve mahcup olmadılar," zorlu yürüyüşlerinde onları ileriye doğru
hızlandıran duyguydu. Arnaud da başarıyı garantilemek için sıradan bir türden uygun bir aracı ihmal etmedi. 900 adamını, yerel komünlerine göre düzenlenmiş yirmi bölüğe böldü; _örneğin_,
Angrogna'nın kaptanlarıyla birlikte üç bölüğü vardı; San Giovanni'nin iki bölüğü vardı, vb.
Normal askeri düzende, bir öncü,
orta ve arkada, en katı disiplini gözeterek yürüyüşe geçmeleri için düzenlenmişlerdi. Arnaud'nun yanında, küçük orduda iki papaz daha vardı, Dauphiny'deki Pont a Royans'lı Chyon ve Val Pragela'lı Montoux. Ancak ilki, sefer sırasında kısa süre sonra kaybedildi; çünkü, bir rehber edinmek için ulaştıkları ilk köye dikkatsizce girdiği için, esir alındı ​​ve barışa kadar Chambery'de tutuldu. Ordu yürüyüşe hazır olur olmaz, vatansever grup tekrar babalarının Tanrısının kutsamasını aradı. Daha sonra güneye doğru yola çıktılar, küçük Yvoire kasabasından geçtiler ve Savoyard beyefendilerini ve rahiplerini rehine ve rehber olarak kendilerine eşlik etmeye zorladılar. Köylerinden geçtikleri insanların ilk başta hissettiği endişe, onların düzenli davranışları öğrenilince azaldı, öyle ki, bir süre sonra köylüler bakanlarıyla birlikte yaklaşırken görüldüler, askerlerin sıraya girmesini
izliyorlardı ve hatta arkalarından "Tanrı sizinle olsun!" diye bağırıyorlardı. Bazı durumlarda ikramlar da sağlandı ve ücretlendirme reddedildi. Ancak, Faucigny eyaletinde Menoge nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan Boege'ye doğru bir dağ yolundan yola çıktıklarında onları farklı bir deneyim bekliyordu. Burada soylular büyük bir direniş gösterdiler ve onları esir almalarına rağmen, bir levazım subayının komutası altında 200 silahlı köylüyle birlikte, yine de durum Arnaud'yu önlemler alması gerektiğine ikna etti, aksi takdirde sefer büyük ölçüde engellenecekti. Bu nedenle Boege'nin soylularından biri, bir sonraki kasabanın halkına Vaudois'in yaklaşmasından korkmamaları, ancak onlara ücretsiz geçiş hakkı vermeleri ve her zaman ödedikleri erzak sağlamaları gerektiğini bildiren bir mektup yazması talimatını aldı. Böylece, Arve'yi geçip Avrupa dağlarının kudretli hükümdarı Mont Blanc'ın eteğindeki Sallenches'e ulaşana kadar, yoksulluk ve her gün ıslak ve soğuğa maruz kalma dışında, çok dikkat çekici olaylar olmadan geçtiler. Dağın görüntüsü, Arnaud'nun takipçilerinden bazılarının kararlılığını ciddi şekilde sınamış gibi görünüyor ve Bonhomme geçidinden geçmeleri için onlara cesaret vermek için tüm becerisini ve enerjisini kullanması gerekiyordu. Gerçekten de, sütunun inişi, çıkıştan daha tehlikeliydi. Bunu başarmak için birçok durumda oturma pozisyonuna geçmek ve kayaların yüzeyinden aşağı kaymak zorunda kalıyorlardı. Dördüncü günün akşamı vatanseverler Isere üzerindeki Sey kasabasına ulaştılar ve bol miktarda erzakla karşılaştılar. Beşinci günün akşamı Arnaud ve meslektaşı Montoux yola çıktıklarından beri ilk kez üç saat boyunca huzur içinde konakladılar, yemek yediler ve dinlendiler. Ertesi gün Mont Iseran'a çıktılar ve akşam Maurienne'de dinlendikten sonra ertesi gün Mont Cenis'e çıktılar ve varış haberlerinin kolayca iletilmesini önlemek için tüm posta atlarını ele geçirdiler. Bu noktadan sonra daha az kullanılan bir yol olan küçük Mont Cenis yönüne doğru yöneldiler ve geceyi ormanda çok rahatsız bir şekilde geçirdiler. Sekizinci gün Jaillon vadisinden ayrıldılar ve Susa üzerinden Dora Riparia'yı geçerek devam edeceklerdi, ancak bu yolun bir bölümünü kontrol eden birlik ve köylü grubunu yerinden
etmeye başarısız bir şekilde teşebbüs ettikten sonra Arnaud yükseklikleri geri almaya karar verdi. Bunu yaptılar, ancak çok fazla acı çekmeden ve iki yüzbaşı ve iki cerrah da dahil olmak üzere kırk adam kaybetmeden. Bundan sonra Vaudois, Touille geçidinden batıya doğru ilerledi, hala Dora vadisinde olan Oulx'tan çıktı, ancak Susa'dan birkaç lig uzaktaydı ve şimdi modern mühendisliğin şaheseri olan Mont Cenis Tüneli'nin geçtiği hattaydı. Arnaud'nun
planı, Oulx ile Exilles arasındaki Salabertrand köprüsünden nehri geçmekti, ancak yiyecek istedikleri bir köylüden, onlar için mükemmel bir akşam yemeğinin
hazırlandığını öğrendiklerinde, kalmanın
tehlikeli olduğunu anladılar. Bu nedenle, Arnaud, bir şeyler içtikten sonra yürüyüşe devam etti ve yaklaşık otuz altı kamp ateşi keşfetti ve kısa bir süre sonra öncü birlik düşmanın karakollarıyla karşılaştı.

Değişmez bir gelenek olduğu üzere, gecenin karanlığında daha fazla ilerlemeden önce bir dua molası verildi. Köprüye yaklaşırken, onlara "Kim var orada?" diye soruldu ve "Dostlar" diye cevap verdiler; düşman ise, "Öldür! Öldür!" diye cevap verdi ve bu cevap çeyrek saat boyunca muazzam bir ateşle vurgulandı.
Ancak Arnaud, adamlarına ilk atışta yere yatmalarını emrederek onları kurtardı. Yine de büyük bir tehlike altındaydılar, çünkü düşmanın bir kısmı Vaudois'in arkasına ulaşmıştı ve bu yüzden her iki taraftan da savunmasızdılar. Çaresiz durumlarını fark eden bir haykırış yükseldi: "Cesaret! Köprü kazanıldı!" Bu sözler üzerine Arnaud'nun adamları kılıçlarını ellerinde, baş aşağı koştular ve süngülerini takarak düşmanın siperlerini zorladılar. Böylece, Tanrı'nın izniyle, savaşa alışkın olmayan ve yorgunluktan bitkin 800 adam, arkadan saldıranlar ve çatışmaya yardım eden köylüler hariç, yaklaşık 2.500 askerden oluşan bir birliğe karşı bir zafer kazandı. Yenilenler, on iki yüzbaşı ve diğer subayların yanı sıra altı yüz adamını kaybetti; galipler sadece on beş ölü ve on iki yaralı. Ancak rehineleri, savaştan yararlandı ve en yaşlı altı kişi hariç olmak üzere kaçtı. Yolculuklarını engellemeyi amaçlayan birliklerin başarılı bir şekilde geri püskürtülmesinin yanı sıra, Salabertrand köprüsündeki bu muhteşem zafer, fatihlere askeri depolar ve diğer ganimetler kazandırdı. Arnaud'nun adamları dinlenmekten memnun olurdu, ancak sağduyu onları oyalanmamaya zorladı. Böylece, ele geçiremedikleri kadar ganimet imha ettikten sonra yola koyuldular. Vaudois tarafından ateşe verilen düşman barutunun patlaması, kendi zafer çığlıkları ve trompetlerinin notalarıyla karışırken, coşkulu kalpleriyle yürüyüşlerini yenilediler ve "Bize tüm düşmanlarımız üzerinde zafer kazandıran orduların Rabbine şükürler olsun" diye haykırdılar. Sevinçleri ne kadar büyük olursa olsun, emekleri o kadar büyüktü ki, içlerinden yirmi dördü yorgunluktan öylesine bitkin düşmüştü ki, Dora vadisinden ay ışığında yürüyüşleri sırasında uyuyakaldılar ve düşman tarafından ele geçirildiler, böylece bu yirmi dördü, daha önce Hapishane'den geçerken kaybedilen kırka eklendiğinde, memnuniyetlerinin tam ölçüsünü azalttı. Yine de ilerlemeye devam ederler ve başka bir günün ışığı üzerlerine doğduğunda (yolculuklarının ve Rabbin Günü'nün dokuzuncu günü) Mont Sci'nin zirvesine tırmandılar ve oradan kendi sevdikleri dağların zirvelerine çarpan kalplerle baktılar. Gerçekten de, aralarında sadece Pragela vadisi (sözde Hristiyan majesteleri müjdeyi sınırlarından
kovana kadar inanç ve ibadette kendileriyle yakından ilişkili bir bölge) vardı ve yürüyüşlerinin hedefiyle aralarına girdi. Bu Pisgah tepesinde Arnaud adamlarını etrafına toplar ve
cennetin çatısı altında ve çevredeki dağ yamaçlarının duvarları arasında, yükselen
güneşin parlaklığıyla parıldayarak, sevinçli şükran ilahisini
yayarak
ve pişman kalbin duasını sunar.

Salı günü, 27 Ağustos 1689'da, Cenevre gölünü sadece on bir gün önce geçen cesur Vaudois, şimdi kendi topraklarının ilk köyüne, yani San Martino vadisinin kuzeybatı ucundaki Balsille'e ayak bastı. Bu gerçekten de geçmişteki başarılı çalışmaları hatırlatan ve geleceğin zorluklarını ve endişelerini ima eden ciddi bir andı. Arnaud şüphesiz adamlarının durumunu ve sayısını ayrıntılı bir şekilde inceleyecek ve bunu yaparken de uğradığı kayıpları acı bir şekilde düşünecek ve vatansever grubu yaklaşık yedi yüz adama indirecekti. Bu inceleme, kendi ana vatanlarının vadilerini geri kazanma çabalarında kendilerine saldıran birliklere tüm desteği reddetme kararlılığının aksi takdirde kanlı karakterini açıklamak için gereklidir. Bu nedenle Vaudois, Pis Alpleri'ndeki ve Balsille'deki muhafızları öldürdü; bu, tedavi ettikleri en büyük sayıydı.
Balsille Arnaud, adamlarını Prali vadisine götürdü ve
ordusunu iki tümene böldü. Guigot köyüne vardıklarında, tapınaklarının hala ayakta olduğunu görüp sevindiler ve Papistler tarafından getirilen batıl inançlı
süslemelerden arındıran bu yedi yüz vatansever savaşçı, silahlarını bıraktı ve 74. Mezmur'u söyledi:

"Bizi sonsuza dek terk mi ettin?
Öfken artık dinmeyecek mi?
Halkın asla, asla
Bir daha huzur içinde
Ya Rab, oturmayacak mı?
Ah, bak ıssızlığa!
Kutsal yerini kirletilmiş gör!
Cemaatin dağılmış,
Ve mabedin yağmalanmış.

"Kalk, ya Rab, kudretinle muzaffer ol,
Kalk ve halkına yardım et;
Gel, şanlı zaferle gel,
Düşmanlarını dehşete düşür. Binlerce harikayla çevrili,
Tüm gücün ve kuvvetinle kuşatılmış,
On bin bin gök gürültüsünün ortasında
Kurtar, kurtar Seninkileri, sonunda!"

Ayrıca 129. Mezmur'u söylediler ve sonra Arnaud, metnini son mezmurun bazı dizelerinden alarak onlarla konuştu ve onları İsa Mesih'in iyi askerleri olarak
sertliğe katlanmaya teşvik etti. Papaz Leydet'in şehit edildiği yerin anıları, bu yerin yakınında Papistler tarafından mezmurlar söylerken duyularak vahşice öldürülmesi, onların duygularını derinleştirmeye ve ruhlarını inanç ve vatan için cesaret edip ölmeye dair daha sağlam kararlarla doldurmaya eğilimliydi.

Cesaretleri, kısa süre sonra San Guliano limanlarında siperlere yerleşmiş 200 kişilik bir birliği yerinden etmede işe yaradı. Bu adamlar, onları küçümseyerek savaşa
cesaretlendirdiler ve "Hadi, uşak şeytanın
tüm geçitleri işgal ettik ve üç bin kişiyiz!" Vaudois meydan okumayı kabul etti ve tek bir hamleyle onları siperlerinden sürdü ve
tüm depolarını ele geçirdi, fatihler için çok değerli bir kazanım.
Ayrıca kaçaklardan otuz birini öldürdüler ve kendilerinden sadece birini kaybettiler. Başarılarının ardından Bobbio'yu kuşattılar ve
hak sahibi ve eski sakinlerini dağıtanları uzaklaştırdılar. Bundan sonra
dindarlık ve müzakere amaçlı ciddi bir toplantı düzenlerler. M. Montoux, Arnaud'nun pastoral ofisteki meslektaşı, onlara hitap etti ve
sonra Arnaud, ciddiyetle kabul edilen şu yemini okudu,
yani, "Tanrı, ilahi lütfuyla, bizi babalarımızın mirasına mutlu bir şekilde yeniden yönlendirdi, orada kutsal dinimizin saf hizmetini tesis etmek için, ... biz, papazlar, kaptanlar ve diğer memurlar, yaşayan Tanrı'nın huzurunda yemin ediyor ve söz veriyoruz, ... Tanrı bize hayat bahşettiği sürece, üç veya dörde düşme talihsizliğine uğrasak bile, ne ayrılmaya ne de bölünmeye... Ve işlerimizin ruhu olan birliğin aramızda dokunulmaz kalması amacıyla, memurlar askerlere, askerler de memurlara sadakat yemini edecekler ve mümkünse kardeşlerimizi Babil'in zalim kadınından kurtarmak için Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e birlikte söz verecekler ve onlarla birlikte krallığını yeniden kurun ve ölümüne kadar koruyun ve tüm yaşamlarımızda bu mevcut düzenlemeyi iyi niyetle gözlemleyin." Bu kutsanmış platformda durduğumda (Sibaud), 11 Nisan 1871'de, Bobbio'nun iyi papazının beni caydırmaya çalıştığı dik tırmanış için kendimi zengin bir şekilde ödüllendirilmiş hissetmekle kalmadım, aynı zamanda bu vadi insanlarının ruhlarını bu tür cüretkarlık ve acı çekme eylemlerine
zorlayarak yücelten ve zorlayan Mesih'in müjdesinin harikulade gücüne dair daha geniş bir görüş kazandım. Eğer, benim kesinlikle inandığım gibi, müjde Mesih için bir şeyler yapmaya ve acı çekmeye istekli olmanın O'na ait olduğumuzun kanıtı olduğunu öğretiyorsa, Vaudois'in tapu senetlerinin "Tanrı'nın kiliseleri arasında en azından" sayılması ne kadar aydınlık ve boldur. "Yemin
ruhu hala yaşasın ve o gün, bu bölgede yaşayan herkesin Arnaud ve cesur birlikleri gibi Tanrı'nın lütfunun müjdesine sadık kalacağı gün gelsin!

Bu ciddi toplantıdan ve askeri örgütlenmelerine yapılan çeşitli eklemelerden sonra, Arnaud, Bobbio'nun kurtarıldığı gibi Villaro'yu Papistlerden kurtarmaya çalıştı. İlk başta düşman kaçtı, bazıları Pelice'yi geçerek, diğerleri manastıra gitti. Vaudois'ler bu sonuncu geri çekilmede onları sıkıca bastırırken, kendi konumları büyük bir birliğin gelmesiyle değişti. Sayıları 12.000 olan bu birlikler, Vaudois'leri Bobbio'ya geri sürdü ve hepsini yok etmekle tehdit etti. Seksen kişi, kendilerini her yöne dağıtarak ve daha sonra ana birliğe yeniden katılarak Vandalin'i aşarak kaçtı. Yardımcı papaz Montoux, böylece arkadaşlar, düşman tarafından ele geçirildi,
ve barışa kadar Torino'da bir esir tuttu. Arnaud üç kez kendini kaybetti diye teslim etti. Üç kez, altı adamıyla birlikte, kendini duaya verdi; ve üç kez Tanrı onu kurtardı. Sonunda, daha önce dağılmış olan seksenin
gelişini beklediği aynı dağ sırtına kaçtı.

Villaro'da alınan kontrol, Arnaud'yu Lucerna vadisinin meskun bölgelerinden dağ yüksekliklerine çekilmeye yöneltti, buradan uygun aralıklarla birlik müfrezelerine saldırabilirlerdi ve
ulaşılması zor noktalara kendilerini güvenli bir şekilde götürebilirlerdi ve küçük bir grup tarafından büyük birliklere karşı kolayca savunulabilirdi. Bu dağ girintileri, aslında, Vaudois'in tarihinde genel olarak ve ayrıca Janavello ve Arnaud'nun özel olarak başarılarında önemli bir rol oynar. En tatlı İngiliz şairlerimizden biri, aşağıdaki zarif dizelerde cesur vadi adamlarının duygularını güzelce dile getirmiştir:--

"Tepelerin gücü için Seni kutsuyoruz,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı!
Çocuklarını güçlü yaptın
Dağ toprağının dokunuşuyla,
Sığınak gemimizi sabitledin
Saldırganın ayağının asla basmadığı yere;
Tepelerin gücü için Seni kutsuyoruz,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı.

"Reisin sancağı
Uzaklarda, çok aşağıda dalgalanıyor,
Mızrakçının savaş atı
Yüksek mağaralarımıza ulaşamıyor.
Kara bulutların eşiği sarıyor
Özgürlüğün son meskeninin;
Tepelerin gücü için Sana şükrediyoruz,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı.

"Senin varlığının gölgesi için,
Yayılmış kaya kampımızın etrafında;
Savaşın sert geçitleri için,
Ölülerimizin kaydını tutan;
Karlar ve seller için,
Özgür kalplerin mezar toprağı için;
Tepelerin gücü için Seni kutsarız,
Tanrımız, babalarımızın Tanrısı."

Yırtıcı ve gerilla savaşlarını sürdürdükleri yerler çoğunlukla Sibaud'un yukarısındaki tepeler, Vandalin, La
Vachera ve Mont Cervin yamaçlarıydı. Bir keresinde 600 adama saldırdılar, yüz kişiyi öldürdüler
ve sadece dördünü kaybettiler. Fakat neredeyse inanılmaz yoksunluklar çektiler.
Yiyecekleri çoğunlukla sadece yabani meyvelerden, çiğ lahanalardan ve
pişmemiş diğer sebzelerden oluşuyordu. Bazen daha iyi yiyeceklerle karşılaştılar; _örn._, iki gün boyunca
Prali'de kaldıklarında çevredeki tüm mısırı kestiler ve
oradaki değirmenlerde öğüttüler. Ve tüm bu zorlukların ortasında Hıristiyanlar olarak görevlerini unutmadılar. Arnaud, hem kendisiyle birlikte olan birliklere hem de Bobbio'nun yukarısında geri çekilenlere kutsal komünyonu yönetti. Marquis de Parelle komutasındaki Piedmont birliklerinin geri çekilmesi, Vaudois'in San Martino vadisini elinde tutmasını ve mısır, üzüm, kestane, elma ve ceviz stoku yapmasını sağladı. Uçan kamp ayrıca, kışı (bu artık 16 Eylül'dü) erzak konusunda fazla endişe duymadan dört gözle bekleyebilmeleri için bazı erzak konvoylarını ele geçirebildi. Vaudois artık üç tümen halindeydi; büyük kısım San Martino vadisinde, sayıca bir sonraki grup Angrogna vadisini tarıyordu ve üçüncü ve daha küçük olan bölüm Bobbio'nun üzerinden Serre de Cruel'deydi. Bu son müfreze, kaleye dönüştürülmemesi için Villaro manastırını yıktı. Rora'daki papalık kilisesini yıktılar, köyü küle çevirdiler ve çok fazla ganimet getirdiler. Ancak, Piedmontlu askerler dağları birliklerle örtmeyi başardıkları anda, Serre de Cruel'deki Vaudois sığınma evini ateşe vererek karşılık verdiler. Vaudois direndi ve çok sayıda infaz gerçekleştirdi; ancak sonunda, rakiplerinin sayısından dehşete düşerek, Pausettes ve Aiguille'deki yeni tahkimatlarını terk ettiler ve tüm kışlık stoklarını geride bıraktılar. Kayadan kayaya takip edildiler, en iğrenç
mağaralarda saklanmak ve neredeyse hiç yiyecek olmadan yaşamak zorunda kaldılar, ki bu da sadece hayatlarını tehlikeye atarak elde ediliyordu. Sadece özel bir İlahi Takdir onları tamamen yok olmaktan kurtardı ve San Martino vadisindeki arkadaşlarının ana gövdesine yeniden katılmalarını sağladı. Ekim ayında Vaudois'i bu şekilde avlayan Fransız birliklerine M. de l'Ombraille komuta ediyordu ve Parelle komutasındaki Piedmontlular ile birlikte birkaç küçük köy ve yan yol hariç tüm köyleri ve geçitleri kapladılar. Dolayısıyla vatanseverlerin durumu büyük bir tehlikeydi. Bazıları firar etti ve düşman tarafından sefil bir şekilde yok edildiler. Rodoret'te bir konsey toplandı. Görüş ayrılıkları ortaya çıktı ve yıkım yakın görünüyordu. Bu kritik anda Arnaud onları duaya çağırdı. Bundan sonra yoldaşlarını ortak iyilik için kendi görüşlerini feda etmeye teşvik etti ve Balsille'e çekilmelerini tavsiye etti. Bunu memnuniyetle kabul ettiler ve aynı gece yola çıktılar. Yolun tehlikeleri, çoğunun elleri ve dizleri üzerinde geçmek zorunda kalmaları ve Vaudois'lerin daha sonra yerleri gün ışığında gördüklerinde dehşete kapılmalarından anlaşılabilir. Yeni çekilmelerinin tam konumunu bir an düşünmezsek, onları bu zamanda dost edinen iyi İlahi Takdiri fark edemeyiz. Balsille köyündeki ana ev grubu, Val Martino'nun en kuzey batısındaki dağların eteğindeki bir selin yakınındadır. Yakınında bir değirmen bulunan taş bir köprü, doğuya doğru uzanan, batıya doğru yükselen ve tabanı sık ağaçlıklı olan Guignivert'in dik kayalarının eteğinde uzanan köyün iki bölümünü birleştiriyor.[E]

Bu doğal duvardan, nehre ve konutların üzerine doğru uzanan bir kaya, oldukça doğal bir kale oluşturuyor. Üç çeşmeden su alıyordu. Vaudois halkı, daha önce yaptıkları gibi dağdan dağa kaçmak yerine, bu kayanın üzerinde düşmanı beklemeye karar verdi. Bu amaçla, kazdılar, siperler kazdılar, örtülü yollar yaptılar ve yetenekli bir askeri mühendisin önerileriyle uyumlu bir şekilde bir dizi savunma inşa ettiler. Alt kayadaki tahkimatların içinde üç savunma hattı vardı ve sonra daha da yüksek bir
yükseklikte, üçlü siperlerle küçük bir kale inşa ettiler ve son olarak, her şeyi gözetleyerek, düşmanın en ufak hareketini bildirmek için bir nöbetçi diktiler. Buna ek olarak, tahkimatlarının dibindeki değirmeni onardılar. Bu süre zarfında Arnaud haftada iki kez vaaz verdi ve günlük dua etti. Vaudois'ler sadece birkaç gündür iş başındaydılar, Fransız taburları Rodoret'te onlarla buluşamadıklarında, onları vadi boyunca takip ettiler, Passet'teki karakollarını çoktan
şaşırtmışlardı, ancak kayıp vermeden. 29 Ekim'de düşman, Cuma'dan Pazar'a kadar onları birliklerle kuşattı. Ayrıca köprüyü zorlamaya çalıştılar, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar, altmış adam öldü ve bir o kadar da yaralandı, Vaudois ise tek bir adam bile kaybetmemişti. Kasım ayında Fransızlar, hasta bir arkadaşına bakmaya giden Arnaud'nun adamlarından birini yakaladı ve Perouse'daki yargıcın, bir Roma Katoliği olan komutan De l'Ombraille'in, onun idamında ısrar etmesine rağmen. Kaleye daha fazla saldırmadılar, ancak tüm evleri, çiftlik binalarını, mısır yığınlarını vb. yaktıktan sonra geri çekildiler ve Vaudois'e "sabırlı olmalarını ve Paskalya'dan sonra geri döneceklerini" söylediler. Artık hareketlerinde nispeten özgürdüler ve onları birçok tehlikede koruyan ve geri almak için geldikleri toprakları ellerinde tutmalarını sağlayan o lütufkar Baba'ya yoğun bir şekilde minnettar hissediyorlardı. Angrogna dağlarına yerleşen tümen ve hala Guichard vadisinin vahşi doğasında veya Bobbio'nun üzerindeki kayaların arasında bir sığınak bulan iki küçük grup hariç, yaklaşık 400 kişiydiler. Yiyecek sorunu onları endişelendiriyordu. Fakat geçmişte onlara harika bir şekilde
sağlamış olan Tanrı, bu ihtiyaç için de dikkate değer bir
sağlama yapmıştı. Eylül ayında olgunlaşan mısırı örten kar yağışı, bu durum nedeniyle tarlalarda kalmıştı. Böylece düşmandan gizlenen ani bir çözülme, bu vatansever savaşçılar için merhametle
saklanmış hazineyi ortaya çıkardı. Mısırın yanı sıra, güçlü
birlikler Pragela ve Queyras vadilerinde taleplerde bulundu ve böylece
tereyağı, tuz, şarap ve diğer erzak tedarikleri elde etti. Kışın üzücü bir olayı, savaş ihtimali veya bazı tedbirsizliklerin ana gövdeden ayırdığı o küçük gruplardan birinin durumundan kaynaklandı. Bobbio yakınlarındaki L'Essart'ın arkasındaki bir mağarada gizlenen on iki kişilik bir grup, açlık nedeniyle erzak almak için dışarı çıkmak zorunda kaldı. Geri döndüklerinde, karda izlerinin olduğunu düşündüler ve bu yüzden La Biava'daki yeni bir sığınak yerine gitmeye karar verdiler. Ancak yola çıktıktan hemen sonra, onları takip eden 125 köylü gördüler. Eşyalarını yere attılar ve hakim bir yüksekliğe ulaştıklarında, saldırganları ateşkes arayacak kadar etkili bir yaylım ateşi açtılar ve on iki ölü ve on üç yaralı olduğunu kabul ettiler, ancak Vaudois'lerden hiçbiri en ufak bir
yaralanma yaşamadı. Ancak zaferleri onları uzun süre rahatlatmadı. Sığınakları güvenli olmasına rağmen, aşırı soğuk onu savunulamaz hale getirdi ve daha ılıman bir iklim aramaya zorlandılar. Acıdan
üzülen ve kendilerini korumaya karar veren bu kişiler, yolda silahlı bir çeteyle karşılaştılar. Düşman olduklarını varsayarak, gruptan birini ateş edip öldürdüler ve büyük üzüntülerine, tarifsiz bir sevinçle karışarak, kardeş olduklarını keşfettiler. Gözlerinde yaşlarla birbirlerine sarıldılar ve neredeyse umutsuzluğa kapıldıkları güvenliği ve yardımı
Balsille'deki kalede buldular.

Kış aylarında Vaudois'leri memleketlerinden çekilmeye ikna etmek için mesajlar gönderildi. Arnaud buna uygun yanıtlar gönderdi ve ayrıca nehir kıyısında açık bırakılan tek bölümdeki tahkimatları güçlendirdi.

1 Mayıs'ta, Catinat komutasındaki 12.000 Piedmont askeri ve 10.000 Fransız, toplamda 22.000 asker Arnaud'nun geri çekilmesini kuşattı. Bir grup atlı asker komşu ormanlarda saklandı, ancak büyük kayıplara neden olacak kadar etkili bir atışla karşılandılar. Saldırganların ana birliği kayanın dibine kadar çekildi, ancak hem ölü hem de yaralı olarak ciddi kayıplar vererek hızla geri çekilmek zorunda kaldılar. Bundan sonra, bir mühendis, kaleye yaklaşımları bir camdan inceledikten sonra, 500 kişilik seçkin bir birliğe, Arnaud tarafından inşa edilen ağaç ve palisad çitini yıkmak amacıyla, Pragela ve Queyras'tan yaklaşık 700 köylünün desteğiyle, o yöne doğru ilerlemesini emretti. Saldırıları, savaş hattında dizilmiş 700 adamın ateşiyle engellendi. Fakat hepsi boşunaydı; tahkimatlar zaptedilemezdi ve
Vaudois, onların karmaşasından yararlanarak,
onlara öyle bir şiddetle saldırdı ki, sadece on veya on iki adam kurtuldu. Komutan ve yanında kalan iki çavuş esir alındı, fakat tek bir
Vaudois bile yaralanmadı. Düşman büyük bir karmaşa içinde geri çekildi ve Arnaud,
şükran ve dua için adamlarını toplayarak, o kadar güçlü bir şekilde konuştu ki
hem papaz hem de halk, subaylar ve askerler gözyaşlarına boğuldu.
Öldürülenlerin cesetleri arandığında,
kötü olanla işbirliği yaptığı varsayılan adamların saldırılarına karşı koruyucu olarak boşuna kullanılan bir dizi papalık büyüsü bulundu.

Catinat, Marquis de Larcy gibi, Salabertrand'daki köprü olayında, başarısızlığından o kadar utanmıştı ki, Vaudois'e karşı başka bir saldırıya öncülük etmeyi reddetti, bu nedenle komutayı Marquis de Fequieres'e emanet etti. 10 Mayıs'taki bu yeni saldırı, Arnaud ve adamlarını, Pazartesi günü katılmayı arzuladıkları Kutsal Komünyon ayrıcalığından mahrum etti. Düşmanın öncü kuvvetinin gözlemlendiği günün ertesi günü, de Fequieres adamlarını beş tümene ayırdı ve Vaudois kalesini tamamen kuşattı. Tüfek atışlarının işe yaramadığını görerek, sekiz pound ağırlığındaki mermilerle dolu bir topu, La Balsille'in tam karşısındaki Mont Guignivert'e yerleştirdi. Daha sonra beyaz bir bayrak ve ardından kırmızı bir bayrak çekti, bu da kuşatılanlar barış istemedikçe hiçbir uzlaşmanın sağlanmayacağını gösteriyordu. Daha önce teslim olmayı reddetmişlerdi, "babalarının mirasında onları korumak için Tanrı'nın yardımına güvendikleri, ancak aksi takdirde hayatları devam ettiği sürece teslim olmayacakları" gerekçesiyle.

Ertesi gün bir gedik açıldı ve üç farklı noktaya saldırı düzenlendi. Saldıran birlikler şiddetli bir top atışıyla
korundu ve yine de anlatması harika, savunucuların hiçbiri vurulmadı.
Ancak, alttaki siperler terk edilmek zorundaydı ve Fransız tutuklu M. de Parat, cezanın gerekliliğini kabul ederek idam edildi. Gerçekten de bir kriz gelmişti. Balsille daha fazla savunulamazdı. Zirvedeki nöbetçi, karşıdaki kayalara komuta eden düşman tarafından
uzaklaştırılmıştı. Neyse ki karanlık geliyordu ve
onun yardımıyla bir güvenlik yolu aranıyordu, yani kaçmak. Fakat
Vaudois düşmanın kamp ateşlerinin parıltısına baktığında
kalpleri neredeyse
battı. Ve Fransızlar, kendi taraflarında, neşeyle
hızlı bir şekilde yok oluşlarını bekliyorlardı. Fakat İsrail için bu kadar çok savaşmış olan
O, onların sadece
kendilerinin ne kadar tamamen yanlarında olduğunu yeniden öğrenebilecekleri kadar dar bir duruma düşmelerine izin verdi. Kamp ateşleri, ışıklarıyla
korkunç bir vadiden kaçma olasılığını ortaya koyduktan sonra,
düşmana hizmet söz konusu olduğunda, _yoğun bir sis_ aracılığıyla söndürüldü! Böylece, Yüce Tanrı'nın bu kalkanının örtüsü altında, Balsille'li Yüzbaşı Poulat'ın önderlik ettiği sadık grup, kayalardaki bir
açıklıktan aşağı indi. Yolculuk çok zordu.
Ağaç dalları ve kayaların çıkıntılı çıkıntıları, çoğunlukla oturma veya kayma pozisyonunda yapılan inişe yardımcı olmak için kullanıldı. Kaçaklar, kaleye o kadar yakın bir şekilde konuşlanmışlardı ki, Fransız devriyelerinin civarından tamamen kaçamadılar. Vaudois'lerden biri, düşmekten kurtulmak için ellerini kullanarak, taşıdığı bir kazanı düşürdü ve kazanın aşağı yuvarlanmasıyla nöbetçinin dikkatini çekti ve hemen "Kim var orada?" diye meydan okudu. Ancak kazan cevap vermediği için, adamlar uzaklaştı, Arnaud esprili bir şekilde anlatıyor. Mont Guignivert'in dik yamaçlarından indikten sonra, Vaudois adımlarını güneye, Salse'ye doğru yöneltti. Gün ağarmasından iki saat geçmişti ve karda kendilerine basamaklar
açıyorlardı. Düşmanın nöbetçilerinin bir kısmı, kaçtığını fark etti ve alarm verdi. Düşman çok hızlı bir şekilde onları yolculuklarında takip etti, önce Salse'de dinlenmek için, sonra da Rodoret'e. Bunu gören Vaudois, Galmon'un zirvesine çıktı, orada durdular ve Arnaud adamlarını gözden geçirdi. Hastalar ve yaralılar, M. Parat'ın cerrahı tarafından, güçlü bir koruma altında, bakılmak üzere bir yamaca gönderildi. Ana birlik geceyi Serrelemi ormanında geçirdi. Neyse ki yükselen sis, La Majere adlı bir mezraya ilerlemelerini sağladı, burada bir sağanak yağmur onlara çok ihtiyaç duydukları suyu sağladı. 17 Mayıs 1690'da Pramol köyünde ve kilise avlusunda sert bir çatışma yaşadılar. Elli yedi kişiyi öldürdüler ve komutanı esir aldılar. Arnaud, üç gün içinde Victor Amadeus'un Fransa ile ittifakını sürdürme veya İngiltere ve diğer Avrupa devletleriyle XIV. Louis'e karşı birleşme konusunda karar vermesi gerektiğini öğrendi. Eskiden Orange Prensi olan ve şimdi İngiltere Kralı III. William olan Arnaud, Avrupa siyasetini çok iyi biliyordu. Bu haberin ne kadar önemli olduğunu hemen anladı ve sonucu buna uygun bir endişeyle bekledi. Ertesi gün (Pazar), Arnaud ve adamları Angrogna'nın tepelerindeyken, General Palavicini tarafından gönderilen iki haberci Victor Amadeus'un kararını duyurdu ve onun adına barış koşulları önerdi. Dokuz aylık zorluk, emek ve mücadeleden sonra böyle bir iletişimin ani hazzı, doğruluğuna dair şüphelerle yumuşatılmamış olsaydı, bu zavallı zulüm görmüş kişiler için fazla olabilirdi. Ancak
yavaş yavaş olaylar umutlarını doğruladı ve korkularını dağıttı.
Arnaud'nun adamlarına erzak gönderildi. Bakanlar Montoux ve Bastie,
Torino'da tutuklu bulunan diğerleriyle birlikte, şimdi kardeşleriyle buluşmak için acele ettiler. Her yerde kendilerine güven duyuluyor gibiydi; ve
Dük'ün birlikleriyle birlikte, Fransızlara karşı birkaç başarılı saldırıda bulundular.

Arnaud'nun adamlarından biri, Fransa Kralı, Piedmont birliklerinin başkomutanı Palavicini için
gönderiler taşıyan bir kuryeyi ele geçirdikten sonra,
Arnaud'yu Amadeus'un huzuruna getirmesi emredildi.
Sonuncusu, Vaudois heyetini en nazik şekilde karşıladı ve bundan sonra arkadaş olmaları yönündeki arzusunu dile getirerek, "eğer hizmetinde hayatlarını tehlikeye atarlarsa, o da onlar için hayatını tehlikeye atacaktır." dedi. Bu samimi uzlaşmanın kanıtı olarak Amadeus, Vaudois'in reisi cesur Arnaud'ya albay rütbesi verdi. Ayrıca sürgün edilenlerin ailelerine vadilerine dönmeleri için izin verdi ve eski mülklerinin iadesini emretti. Temmuz ayının başlarında Arnaud, eşleri ve çocuklarıyla birlikte memleketleri vadilerine doğru yola çıkan İsviçre ve Almanya'dan gelen mültecilerle buluşmak için Milano'ya koştu, hatta Brandenburg Elektörü gibi, onlara bazı masraflar karşılığında kendi topraklarında barınak sağlayan, ancak şimdi kalplerinin özlemini gidermek için yeni fedakarlıklar yapanların nazik yardımlarıyla bile. Victor Amadeus verdiği söze sadık kaldı ve sürgünlerin sadece evlerine ve inançlarına dönmelerine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda yargılamanın şiddeti altında inançlarından vazgeçen bazılarının ilk ve daha saf inançlarına geri dönme ayrıcalığına sahip olmasına da razı oldu. Bu nezaket karşılığında, kendi vatansever ve dindar ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, Vaudois'ler Fransa ile olan savaşında Savoy Dükü'ne büyük yardımlarda bulundular, Botta'nın _Storia d'Italia_ adlı eserindeki tanıklığıdır. Saluzzo Kontu da "Marquis de Perelle'e katılmak için acele ettiklerini, _çok geçmeden kendilerine saldıran_ ve çatışmalarının, Lucerna'dan sürdükleri düşmana binden fazla adama mal olduğunu" tanıklık eder. " Beauregard, "_Savoy Hanedanı'nın Tarihsel Anıları_" adlı eserinde, "_barbetler_, cesaretleriyle Fransızlar için korkutucu hale geldiler" diyor; ve
Coni kuşatmasıyla ilgili olarak, "aralarında ünlü bir şefin komutası altında" olan "sekiz yüz Vaudois'ten oluşan" bir birliğin hizmetlerinden özel bir övgüyle bahsediyor. Bu şef, şüphesiz Arnaud'ydu; ancak, onların prenslerine askeri açıdan mümkün olan her türlü yardımı yapmaları konusunda endişeliyken, ikincisi Vaudois'leri mülklerine geri döndürme niyetini yerine getirmeye çalıştı; ancak, yolda büyük zorluklar vardı.

23 Mayıs 1694 tarihli fermanla, Vaudois'lerin kadim hakları kabul edildi ve Ocak ve Nisan 1686 tarihli zulüm kararları iptal edildi. Papa, Innocent XII., kararnameyi geçersiz kıldı, ancak
Torino Senatosu hükümdarlarının fermanını onayladı ve
papanın
boğazını yasakladı.

Böylece, tüm beklentiler adil görünüyordu ve uzun süre ve acımasızca
zulüm gören Vaudois, refah dolu bir dönem umabilirdi; sadece
ıssız bağlarını ekip biçmek, sürülerini tekrar dağ yamaçlarında otlatmak ve
saman çatılı evlerini yeniden inşa etmek için değil, aynı zamanda kendi ve babalarının Tanrısına olan saf ibadeti yeniden tesis etmek için de zaman ve araçlar.
Ama ne yazık ki! "Prenslere güvenmeyin" duygusu, her şeye güvenen, her şeye dayanıklı
Vaudois'in

hafızasına derinden kazınmış olabilirdi.

Victor Amadeus, kurnaz Louis XIV tarafından Fransa'ya karşı savaşta müttefiklerini terk etmeye ve
yeniden gururlu ve hain Fransız kralının vasalı olmaya ikna edildi. Ve bu nedenle, vadilerin kadim sakinlerini inatçı zulümcülerinden koruma taahhüdüne sadık kalırken, gizli bir antlaşma yapar (1696), buna göre, birincisi, Fransa'daki reform inancının profesörleri ile Savoy arasındaki ilişki yasaklanır; ikincisi, Vaudois ordusuna kayıtlı Fransız askerlerinin artık dükün hizmetinde kalmasına izin verilmez; üçüncüsü, Fransa'dan gelen mülteciler vadilerden kovulur.

Bu alçak ve korkak Fransız kralının kurnazca planı, en değerli Vaudois papazlarından yedisinin, yani Montoux, Arnaud'nun arkadaşı, beş meslektaşı, Pragela veya Dauphine yerlisi ve _Arnaud'nun kendisi_ sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandı! Cesur ve güvenilir lider, deneyimli ve akıllı danışman, Vaudois'in sadık ve yetenekli papazı, hizmetinde bu tür kahramanlıklar yaptığı ve adına binbir şekilde ölümü göze aldığı ve neredeyse inanılmaz yoksunluklar çektiği kiliseleri sonsuza dek terk ederken gerçekten de ağır bir yürekleydi. Tek tesellisi ve onsuz, kahraman olmasına rağmen, Arnaud kederden ölebilirdi, tarihin kayıtlarında hiç kimseden aşağı olmayan bir işi başarma ayrıcalığına sahip olmasıydı. Zenophon'dan sonsuz derecede daha yüksek bir motivasyonla, bir asker olarak kahramanlıkları beceri, dayanıklılık ve cesaret açısından onunla eşittir; ancak sonuçlar açısından, karşıtlık Henri Arnaud'nun çalışmasıyla daha da olumludur. Yunanlılar, doğru, ülkelerine geri getirildiler, ancak sonuna kadar paralı asker olarak kaldılar, Vaudois hem evlerine kavuştu hem de inançlarının sancağını Yüce Tanrı'nın lütfu altında o kadar sağlam bir şekilde yeniden dikmeyi başardılar ki, Arnaud'nun kurtardığı kadar yok olma tehlikesiyle hiç karşılaşmadı.

"O zamandan beri 'seçilmiş ırk, kadim ikametgahlarında',
O zamandan beri 'her Alp zirvesinde,
Gerçek, Roma'nın inatına tahtta oturuyor.'"

Yaklaşık 3.000 Fransız Protestan, Henri Arnaud ile birlikte vadilerden çekildi.
İlk dinlenme yerleri, on iki yıl önce zulüm gören Vaudois'i cömertçe karşılayan Cenevre'ydi. Arnaud, 30 Ağustos 1698'de Cenevre'ye ulaştı ve kardeşleri için hızla bir yerleşim yeri aradı. Würtemberg Dükü, XIV. Louis'in zulmünün kurbanları için bir yuva sağladı. Stuttgardt'ın batısında ve kuzeyinde bir yerde. Bu vesileyle
sürgünlerin geri dönme umudu yoktu ve yeni yerlerine yerleştiler ve yükselen yerleşimlerine Perosa ve Pragela vadilerindeki eski köylerinin adlarını verdiler. Würtemberg Dükü
bu insanlara her türlü nezaketle davrandı. Kilise meseleleri ve
eğitim konusunda İngiltere'den gelen fonlarla kendi ev düzenlemelerini yaptılar.
Duerrmenz yakınlarındaki Schoenberg kolonisinde Arnaud hayatının geri kalanını geçirdi. Kral III. William'ın İngiliz ordusunda bir alayın komutasını alma yönündeki ısrarlı teklifini reddetti.
Vaudois'leri bir kez kendi topraklarına geri götürüp onları dünyevi Goshen'lerine yerleştirdikten sonra, artık tek arzusu kendisine emanet edilen sürüyü müjdenin yeşil otlakları arasında yukarı, göksel Kenan'a götürmekti.

8 Eylül 1721'de, seksen yaşına gelmişken öldü. İki kez evlendi ve geride üç oğlu ve iki kızı bıraktı.

Kil duvarlarla inşa edilmiş mütevazı bir tapınağın ve
köyün kiraz ağaçlarının ötesinde sesi hiç duyulmayan
bir çanın bulunduğu alanda,
minnettarlık ve saygı, bu gerçekten büyük adamın ölümlü kalıntılarına
bir onur yeri ayırdı. Henri Arnaud'nun külleri, komünyon masasının altında yatıyor.
Minberin altında asılı duran bir gravür,
Salabertrand'lı San Germano ve Balsille'in kahramanının yüz hatlarını çiziyor.

Mezar taşında ise şu Latince yazıt var:--

"Bu Mezarın Altında

HENRI ARNAUD,

PASTOR VE AYRICA
PIEDMONTESE VAUDOIS'UN ASKERİ KOMUTANI yatıyor."

Anıtın ortasında--

"Burada Arnaud'nun küllerini görüyorsunuz, ancak onun başarılarını,
çalışmalarını ve yılmayan cesaretini kimse tasvir edemez.
Jesse'nin oğlu tek başına binlerce yabancıyla savaşır; tek başına onların kampını ve liderlerini
korkutuyor. 8 Eylül 1721'de lxxx yaşında öldü."

DİPNOTLAR:

[E] Modern bir gezgin, 1854'te gördüğü yeri şöyle grafiksel olarak anlatıyor:--"Ve şimdi Germanasca'nın yatağından fışkıran görkemli Balsille ve ardışık ormanlık aiguille'leri, bir Gotik katedralin dik çatısına
kuletalar gibi yükseliyordu. Etrafında, her biri baş döndürücü akıntısıyla, kuzeydeki d'Albergian'ın görkemli yüksekliklerinden ve güneydeki Guignivert Dağı'ndan ayıran
korkunç vadiler uzanıyordu; batıda ise Col du Pis'in zirvesine bağlıydı. Balsille'in zirveleri çamlarla çevriliydi, ancak kayalar kendileri o kadar sivri ve kırıktı ki, Titan ölçeğinde çamların tepelerine benziyorlardı. Dört ana zirve vardı ve bu nedenle dağa Quatre Dents adı verildi." Bu anlatıda kullanılan şato veya kale terimi,
en üstteki çimenli bir platforma uygulanmıştır.

BÖLÜM XI.

Vaudois'ler, ana vatanlarına geri dönmek için verdikleri kahramanca çabaların meyvesinden tamamen mahrum kalmamış olsalar da, Fransız Protestanların acımasızca sürgün edilmesi ve yetenekli ve sadık liderlerinin çoğunun uzaklaştırılması çok ağır bir felaketti. Yeniden örgütlenmelerinin önüne neredeyse aşılmaz zorluklar çıkardı. Dahası,
imkanlarının çok ötesinde vergilerin konmasıyla büyük ölçüde taciz edildiler ve en haksız şekilde _sadece_ Protestanlara uygulandı. Ayrıca, çocuklarını evanjelik ilkeleri mesleğinden
saptırmak için çok onursuz girişimlerde bulunuldu. Parçalanmış tapınaklarını onarmalarına izin verilmedi ve uygun sayıda papazdan mahrum bırakıldılar; böylece
hepsi birlikte kötü bir durumdaydı. Ancak, prenslerine olan meşhur ve uzun süredir denenmiş sadakatleri, bu cesaret kırıcı durumlara rağmen
gelişti. İngiltere ve Hollanda'ya Fransa'ya karşı katılan Victor Amadeus, 1706'da Torino'da bu güç tarafından kuşatıldı. Fransız birlikleri tarafından o kadar zorlandı ki, vadilerdeki sadık tebaasının arasına sığınmak zorunda kaldı. Durand adlı bir aile, kaçak prenslerine barınak sağlama onuruna sahipti; ve Prens Eugene'in zorla yürüyüşleriyle kurtuluş yaklaştığında, Kral Amadeus, kendisini barındıran aileye kendi bahçelerine gömme hakkını verdi ve ayrıca kendi gümüş kaşıklarını ve içki kupasını aileye miras bıraktı. 1871'deki ziyaretim sırasında, La Torre'deki müzede saklanan bu kaşıklardan birini görme zevkine eriştim. Eugene ve Savoy Dükü, Superga'nın (Torino'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir tepe) yüksekliklerine birlikte çıktılar. Fransız birliklerinin hareketlerinde bazı hatalar tespit eden prens, "Bana öyle geliyor ki, bu insanlar zaten yarı yarıya yenilmiş durumdalar" diye haykırdı; Bunun üzerine dük, Torino Fransızlardan kurtarılırsa, o noktaya Meryem Ana için bir anıt dikeceğine yemin etti. Yeminini tuttu ve Savoy Hanedanı için bir türbe olarak kullanılan mevcut görkemli yapı 1717'de başladı ve on dört yıl sonra tamamlandı. Ancak, sadık Vaudois'lerine olan yükümlülüklerinin de aynı şekilde farkında değildi; Vaudois, kendi güvenliklerini riske atarak prenslerini korumanın yanı sıra, Torino kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldıklarında Fransız birliklerine de büyük zararlar verdiler. Gerçekten de, Vaudois'lerin, papalık zulmünün ve hoşgörüsüzlüğünün hazır aracı olarak Fransız mahkemesinin müdahalesiyle maruz kaldıkları sıkıntılar, Prusya'nın I. Frederick'inin onlar adına nazik bir şekilde araya girmesine neden oldu. Ancak Amadeus, dar sınırlar içinde Vaudois'lerin haklarını korumakta kararlı olmasına rağmen, Katoliklikten dönenleri korumayacaktı. Yine de Savoy Hanedanı'nın bu sadık tebaası, kraliyet fermanlarının açık ifadeleriyle muaf tutuldukları birçok
ağır adaletsizlik eylemine katlanmak zorunda kaldı. Ancak, 1789'da Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle Avrupa kıtasını büyük ölçüde sarsan
baştan çıkarıcı vaatler ve
yanıltıcı özgürlük ve mutluluk umutları tarafından sürüklenmeden, papalık kanunsuzluğunun tüm bu rahatsızlıklarına katlandılar.
Gerçekten de sadakatlerini sorgulatabilecek her şeye karşı o kadar hassastılar ki, kürsüsünden istemeden devrimci ilkelere
atıfta bulunduğu için papazlarından birini altı ay boyunca görevinden uzaklaştırdılar! Şunu da ekleyebilirim ki, tüm siyasi tartışmalardan akıllıca uzak durma ilkesi, hem vadilerde hem de İtalyan yarımadasının misyon sahasında Vaudois papazlarını hala karakterize ediyor.

Fransa ve Savoy arasındaki savaşlarda, o dönemde Vaudois'ler sınırların bekçiliğini kendilerine emanet etmişlerdi. 1793'te Fransızlar, Vaudois'leri sadakatlerinden caydırmak için en cazip medeni ve dini özgürlük vaatlerini kullanmaya çalıştılar. Bu vaatleri dinlemeyi
reddetmelerine rağmen, iftiranın hazır dili, Mirabocco kalesinin teslim olmasıyla bağlantılı
durumlardan yararlanarak onların bütünlüğüne
karşı
bir iftira attı. Soruşturma, Musset'in (o sırada orada bulunan tek Vaudois subayı) komutada olması durumunda, yerin
sonuna kadar savunulacağını gösterdi. Yine de papalık fanatizminin yarattığı ruh öyleydi ki, babaları ve kardeşleri sınırları korurken, San Giovanni ve La Torre'deki savunmasız Vaudois kadınlarını ve çocuklarını öldürmek için korkunç bir komplo
uydurulmuştu. Hristiyanlık ve insanlık adına ne mutlu ki, bu, Roma inancının iki üyesi tarafından keşfedildi ve zamanında ortaya çıkarıldı. Bu kişiler, böyle bir planı onaylamak için fazla onurluydu. Bu beyler, Lucerna rahibi Brianza ve Yüzbaşı Odetti, Vaudois'e haber verdiler. Hemen dağlara haberciler gönderildi. General Gaudin, başlangıçta onların evlerini savunmalarına izin vermeyi reddetti, komplonun varlığına inanmadı, ta ki komploya dahil olan yedi yüz kişinin isimleri kendisine gösterilene kadar. Sonra Fransızlara karşı güçlerini zayıflatmakta tereddüt etti; ancak bir strateji onu
utançtan kurtardı, ancak sonunda insanlığı için komutasını kaybetti,
_hiçbir komplocu cezalandırılmadı_! Bunun yerine bir Vaudois
yüzbaşısı, Davit idam edildi ve diğerleri haksız şüphelerle tutuklandı. Bu işlemlerle bir huzursuzluk hissi yaratıldı,
ki bu sadece Lucerna yerlisi olan General Zimmerman'ın atanmasıyla yatıştırılabildi.

1796 baharında gerçekleşen bir ateşkes ve IV. Charles Emmanuel'in Sardunya tacına gelmesiyle, İngiliz elçisi Vaudois'e karşı daha düşünceli bir muamele istedi. Bu çağrıya cevaben, tapınaklarını onarmalarına ve büyütmelerine ve hatta daha elverişli yerlere taşımalarına izin verildi. 1798'de IV. Charles Emmanuel'e yalnızca, Piedmont'u ele geçiren ve Fransa'ya bir eyalet olarak ilhak eden tüm fetheden Fransızlar tarafından Sardunya adası verildi. Bu olay, Vaudois'e bir anda her türlü sosyal hakkı, her türlü siyasi ayrıcalığı ve her şeyden önce, yüzyıllardır elde etmek için savaştıkları, kan döktükleri ve boşuna acı çektikleri din özgürlüğünü verdi, en azından tamamı!

Ancak, Vaudois'in durumu zordu. _Fiili_ hükümetlerinin yönetimi altında, Carmagnola'da Fransızlara karşı Piedmontese'nin ayaklanmasını bastırmaya katıldılar. Ve Avusturya ordusundan kaçan ve onları Vaudois sınırlarına kadar takip eden üç yüz yaralı asker, korkunç bir yoksulluk içinde Bobbio'ya ulaştığında, papaz M. Rostaing ve adamları, yetersiz stoklarından onlara yiyecek verdi, yaralarını sardı ve onları korkunç uçurumlardan ve normal trafiğin geçemediği karla kaplı geçitlerden omuzlarında taşıdı. Bu insanlık eylemi (Fransız komutan Suchet tarafından minnettarlıkla kabul edildi) Rus generali onların konumlarını daha doğru bir şekilde değerlendirmeseydi, üzerlerine yeni bir baskı dalgası çekecekti. Silahlarını yalnızca kendilerini savunmak için kullanmaları koşuluyla saklamalarına izin verdi. Napolyon'un 14 Haziran 1800'de Marengo'daki zaferi, Fransızların Piedmont üzerindeki hakimiyetini sağlamlaştırdı. Ancak Vaudois, Fransız ve Avusturya ordularının askerlerinin tahribatı ve kıtlık dönemi nedeniyle bu dönemde korkunç yoksunluklar yaşadı. Papazların maaşları da büyük ölçüde eksikti. Fransız hükümeti, daha önce Roma rahiplerine ve rahiplerine verilen ödeneklerden bir düzenleme yaptı. Gerçekten de, Napolyon'un Vaudois Kilisesi'nin yöneticisi M. Peyrani ile çok hoş bir şekilde yaptığı bir konuşmadan sonra, cemaat papazlarına yıllık bin frank maaş ve komünlerin sekreterleri olarak çalışmaları için iki yüz frank ek ödenek ayırdı. Bu vesileyle Napolyon, Arnaud ve Vaudois'in diğer cesur liderlerinin başarılarına hayranlıkla atıfta bulundu ve ayrıca M. Peyrani'den kilisesinin yaklaşık 820 yılından itibaren bağımsız bir varlığa sahip olduğu ifadesini aldı. Bu sırada Vaudois, 1658 yılından beri kapalı olan Giovanni'deki tapınaklarını yeniden inşa etti. Ancak, daha yeni bitirilmişti ki, sarsıntıları dört ay boyunca Pinerolo civarında ve İtalya ve Fransa'nın diğer bölgelerinde hissedilen bir depremden çok fazla hasar gördü. Bu depremin yaygınlığı, Vaudois'e tüm endüstriyel faaliyetlerin durması, çadırlarda yaşama zorunluluğu ve yarattığı genel terör ve endişeyle büyük acılar yaşatmış olsa da, gerçek can kaybı üç vakayı geçmedi. Birçok dikkat çekici kurtuluş oldu. Providence'ın bu ziyaretine rağmen, dini yaşamın eski zamanlardaki kadar var olduğu görülmemektedir. Fransa'da ateizm ruhu uyandı; Valdensian bakanlığı öğrencilerinin eğitim almak zorunda kaldığı ilahiyat okullarında soğuk materyalist bir felsefenin yaygınlığı; düşüncelerin askeri sefer raporlarına
dalması; Bonaparte'ın ismine ve başarılarına bağlı
büyülenme, vadilerdeki gençleri sadece onun standardının altında kaydolmaya istekli kılmakla kalmadı, aynı zamanda atalarının karakteristik özelliği olan sadeliği ve dindarlığı, cinsiyet veya yaş açısından diğerlerini gücünün akıntısına
sürükleyen o bulanık dalganın dışında kalanlarla sınırlama eğilimi de gösterdi. 1815'te, ilk Napolyon'un askeri
cesareti ve sınırsız hırsıyla
kurulmuş olan gururlu imparatorluğun
çöküşü geldi. Bunun Vaudois'i nasıl etkilediğini bir sonraki
bölümümüzde ele alacağız.

BÖLÜM XII.

Victor Emmanuel I.'in babalarının tahtına, genişletilmiş egemenliklerle geri dönmesi üzerine, Valdens'ler onun kendileri hakkındaki bilgisinden o kadar olumlu beklentilere sahipti ki, onun duygularına saygı duydukları için, haklarını korumak için Viyana Kongresi'nde kullanabilecekleri bazı çabalardan kaçındılar. Ne yazık ki, bu umutlar gerçekleşmedi. Kral, Vaudois'i Fransız işgalinden önce sahip oldukları imtiyazlarla sınırlayan bir ferman çıkardı; ve papazları için bin franklık maaş yerine, onlara sadece yarısını tahsis etti. Protestan çocukları kaçırmak için Pinerolo'daki rezil hastanenin restorasyonuyla ve Fransızlar tarafından yapılan diğer hibelerle yetinmeyen Roma rahipleri, mülksüzleştirilmeleri sırasında tahakkuk eden gelir için bir talepte bulundular. Ancak, eyaletin yöneticisi Kont Crotti, Vaudois'in sadece yasal olarak değil, mülkün değerini
azaltmaktan ziyade
artıracak şekilde yönettiği gerekçesiyle bunu reddetti. Giovanni tapınağı da tekrar kapatıldı, ancak yalnızca bir yıllığına, ancak kullanımına girişin önüne bir paravan yerleştirilmesi emri eşlik etti, böylece aynı köydeki tam karşıdaki Roma şapelinin rahibinin muhalefeti yatıştırıldı. Kral ayrıca Vaudois'in Fransız işgali sırasında edinilen
vadilerin dışındaki mülkleri elinde tutmasına izin verdi;
sıradan mesleklerin yanı sıra cerrah, eczacı ve mimarlık mesleklerini de takip etmelerine izin verdi.

Eski ateş ve kılıç makineleri artık mevcut olmadığından, Vaudois'in düşmanları, Pinerolo piskoposlarından gelen pastoral mektuplar yayınlayarak onları ilkelerinden uzaklaştırmaya çalıştılar. Baylar Bigez, Rey ve
Charvaz bu girişimlerde bulundular, ancak başarısız oldular, papazlar
özellikle MM. Geymet, Rodolph, Peyran ve
Mondon olmak üzere mektuplarını çürüttüler. Victor Emmanuel 1821'de tahttan çekildikten sonra, bağnaz bir Romalı olan Carlo Felice onun yerini aldı. 1622 fermanının şartlarına göre Vaudois'in özgürlüklerini kısıtlayan bir kararname yayınladı. Ayrıca Papa Gregory'nin "sözde reformcu dinden olanlara" Romalılar arasında ticaret yapma hakkını yasaklayan bir fermanını da kabul etti. Ancak, İngiltere ve Prusya temsilcilerinin protestoları sayesinde
bu son tiranlık eylemi devam ettirilemedi. Yine de, Valdensler krallarını görmek istediklerinde, kral şu ​​ifadelerle onları kabul etmedi:
"Onlara tek bir şey istediklerini söyle; yani Katolik olmak." Gerçekten de sadakatleri göze çarpıyordu; çünkü 1821'de, Piedmont'un geri kalanı Savoy hanedanına olan sadakatinde tereddüt ederken, neredeyse yalnızdılar. 1831'de Carlo Alberto tahta çıktı. Roma Kilisesi'nin büyük etkisi altında olmasına rağmen, Vaudois tebaasına karşı bir adalet ruhu gösterdi. Örneğin, sadece Sardunya ordusunda subaylık görevinin reddedilmesine neden olan engeli ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda hizmetinde olan ve rütbesine uygun şekilde gömülmeyen bir Vaudois olan Binbaşı Bonnet'nin ölümü üzerine, cesedin kendi masraflarıyla mezardan çıkarılıp La Torre'ye götürülmesini ve orada yaşlı askere gereken tüm saygıyla gömülmesini emretti. Ayrıca, binbaşının çocuklarına bir yıllık gelir tahsis etti. Roma'ya tabi olma ile adalet özlemleri arasındaki bu değişimin bir kısmı, saltanatının bir başka işleminde, yani La Torre'de Aziz Maurice ve Lazarus tarikatına bağlı sekiz misyoner babanın konaklaması için bir kilise ve manastır inşa edilmesinde kendini gösterdi. Bu binalar, Giovanni'den yaklaştığınızda şehrin tam girişinde duruyor. İtiraf ediyorum ki, onların varlığı aklıma hoş olmayan düşünceler getirdi. Adalet ve özgürlüğün yeni çağının ruhuyla uyumsuz görünüyorlardı ve geçmiş baskıların birçok anısını uyandırıyorlardı. Ancak bu düşünceler, dikildikleri tarihte Vaudois'lerin zihinlerini gerçekten dolduran kasvetli endişelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Ayrıca, krallarının bu kilise kutsama törenine katılmak üzere ziyareti sırasında nasıl davranmaları gerektiği konusunda biraz şaşkındılar. Ancak, lütufkar bir İlahi Takdir onların adına araya girdi ve hükümdarlarının karakterini güven verici bir ışıkta gösterdi. Öncelikle, kendisine refakatçi olarak önerilen hat birliklerini geri gönderdi. Bunun yerine, vadilerin milisleri tarafından kabul edilmeyi kabul etti ve düzenli birliklerden oluşan bir muhafız talep edenlere "Vaudois'lerin ortasında muhafıza ihtiyacım yok" diye yanıt verdi. Kral çok içten bir şekilde karşılandı ve
karşılanmasından derinden etkilenerek, milislerin her bir bölüğünün kendi komünlerine ve kendi renklerine göre önünden geçmesini emretti. Ayrıca Vaudois Masası'na bir görüşme verdi, Protestanların paylaştığı yoksullara dağıtılmak üzere para bıraktı; ve 24 Eylül 1844'teki bu ziyaretin anısını yaşatmak için, yakınına "Il re Carolo
Alberto, al popolo che l'accoglieva con tanto affetto" yazısının bulunduğu bir çeşme yaptırdı. "Kral Charles
Albert, kendisini bu kadar sevgiyle karşılayan insanlara."

Vaudois tarihinin bu hoş bölümü, hükümdarlarının daha da önemli bir iyi niyet göstergesinin ortaya çıkması için uygun bir önsöz oluşturuyor. Vadilerdeki insanlara adalet yaparken, aynı zamanda, dahil olma koşullarıyla Sardunya krallığını anayasal monarşinin gerçek bir örneği haline getiren; diğer devletlerin hükümdarlarının dünün nimetini yarın geri çektikleri ve sonuç olarak anarşi ve düzensizlik hasadı biçtikleri ihanet ve şiddetin ortasında onu gerçek tutan o kurtuluş fermanını kastediyorum; cesur Piedmont ise sadece bir kaya gibi sağlam kalmakla kalmayıp, İtalyan yarımadasının küçük bölümlerini tek tek kendi etrafında topluyor, ta ki sonunda gerçek ve sadık hükümdarı, "il Regalantuomo"yu, kuzeydeki Tirol'den güneydeki Sicilya'ya kadar uzanan her şeyin hükümdarını görene kadar. "Asasını yönetiyor ve bayrağı" Adriyatik kıyılarından Alpler'in vadilerine kadar dalgalanıyor. Ve o toprakların uzunluğu ve genişliği boyunca, komşu ülkeler, özellikle papalık için en köle olanlar, İspanya ve Fransa, dehşetle sarsılmış ve bağırsak ve yabancı savaşlarla felç olmuşken, İtalyan krallığının üç renkli bayrağı, antik Roma'nın duvarları üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalanıyor ve
gururlu şehirleri ve bereketli ovaları uzun zamandır yabancı olduğu için böyle bir barışçıl memnuniyet ve ticari girişim dönemi başladı.
Tıpkı Doğu'daki Tanrı'nın İsrail'i ile ilgili olarak olduğu gibi, Batı'daki bu modern İsrail ile de aynı şey olmuş gibi görünüyor. İbrahim'in oğullarını zulmeden ve yağmalayan milletler kendileri yağmalandı. Yahudilerle dost olan milletler güç ve nüfuza yükseldi. Aynı şekilde, Po vadilerinde Tanrı'nın sadıklarına zulmedenler, özellikle rahip-kral ve Fransa, kırbaçlandı; uzun deneme serilerinde onlarla dost olan ülkeler, Almanya, Hollanda ve kendi topraklarımız gibi Protestan devletler ise sürekli artan bir refahla ayırt edildi. Ah, keşke insanlar akıllı olsalardı! Ah, keşke politikacılar bir milleti yücelten şeyin doğruluk olduğunu hatırlasalardı. Piedmont'un, üyeleri pagan ve papalık zulmü ve yolsuzluğunun Sodom'undan kaçtığında, yaşayan Tanrı Kilisesi'nin Zoar'ı haline geldiği düşüncesi, yalnızca siyasi genişlemesinin devam etmesi değil, aynı zamanda onunla birlikte, saflığı ve gücüyle, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğünü, uzun süredir Deccal'in esareti altında inleyen milyonlara ileten Mesih'in müjdesinin daha asil armağanının da birleşmesi umudunun en önemsiz nedenlerinden biri değildir. Ancak bu düşünceler bize, Vaudois'ler için değerli kurtuluş nimetinin, aradan geçen bir şüphe ve mücadele dönemi olmadan onlara inmediğini hatırlatır.

İlk olarak Ekim 1847'de duyurulan siyasi değişiklikler, Vaudois'leri kendi alanlarına dahil etmemiştir. Bu nedenle, özgürlüklerinin kabul edileceği özel bir yasa talep etmek zorunda kalmışlardır. Tüm liberaller bu talebi desteklemiştir. Pinerolo'daki bir ziyafette, bir avukat olan Audifredi, "Yirmi bin kardeşimiz, tabiri caizse, güzel vadilerimizdeki iki sel arasında kapalı ve izole bir şekilde duruyor. Onlar onurlu, çalışkan,
zihin ve beden olarak güçlü, diğer İtalyanlarla eşitler. Aydınlanmış eğilimlerle ve ciddi fedakarlıklarla çocuklarını eğittiler,
ama yüklerle ezildikleri için diğer vatandaşların haklarından yararlanamıyorlar. En yakın kardeşleri olarak, evrensel bir kardeşlikle artık bu sel setlerinin olmaması,
ülkenin onların üvey anneleri değil anneleri olması ve ülkelerini silahla savunmaya uygun görüldükleri gibi, zihinleriyle de aydınlatıp yüceltmelerine izin verilmesi için oy kullanmak bize düşüyor. _Evviva la
emancipazione dei Valdesi._"[F]

Marquis'in isimlerinin yer aldığı muazzam bir dilekçe hazırlandı Roberto
d'Azeglio, Kont Cavour, Cesare Balbo ve gariptir ki
Pinerolo Piskoposu. Başsavcı Kont Sclopis, anıtı destekledi,
çünkü, hükümetin suç kayıtlarını dikkatlice inceleyerek,
"ülkenin hiçbir başka nüfusu ahlak ve erdemde
Vaudois ile kıyaslanamazdı." Sonunda _statuto_ 25 Şubat 1848'de (o ayın 17'sinde olmasına rağmen) _Resmi Gazete_'de yayımlandı. O günün akşamı, İngiliz ve Prusya elçilerinin ikametgahları ve aynı şekilde Torino'daki neredeyse tüm Protestanların evleri parlak bir şekilde aydınlatıldı. Dahası, bu mutlu olayın haberi kısa sürede vadilere yayıldı. Akşam vakti tepelerde ve hatta karla kaplı tepelerde yüzlerce şenlik ateşi yakıldı ve böylece başkentin Protestanlarının sevinçli gösterileri tepe yamaçlarındaki kardeşleri tarafından birleştirildi.

Ancak bundan iki gün sonra daha da büyük bir sevinç gösterisi oldu.
Krallığın her yerinden gelen heyetler, halkına bahşedilen anayasa için hükümdarlarına
birleşik teşekkürlerini sunmak üzere Torino'da toplandılar. Vaudois büyük sayılar halinde toplandı ve şehirde yaşayan Protestanlarla birlikte, on papazın önderlik ettiği ve Savoy renklerinde muhteşem bir bayrak taşıyan altı yüzden fazla kişiden oluşan bir sütun oluşturdular. Bayrağın üzerinde büyük gümüş harflerle şu basit ama anlamlı kelimeler yazılıydı:

"A RE CARLO ALBERTO I., VALDESI RICONOSCENTI."

(Minnettar Waldenses'ten Charles Albert'e. )[G] Büyük alay
başlamayı beklerken, Vaudois'e bir heyet gönderildi ve
onların onur yerini almaları için yalvardı. "Vaudois," dediler, "şimdiye kadar
son kişiydiniz; bugün size adalet sağlanmalı ve siz
başımızda yürüyeceksiniz!" Ve öyle oldu. Bayrağıyla önlerinde duran ve
on altıncı yüzyılın İtalyan kostümü giymiş on iki çocukla çevrili Vaudois sütunu yürüyüşü başlattı; ve sonra başkentte ve krallıkta Piedmont yıllıklarında
bilinmeyen bir gösteri sergilendi.
Alayın geçtiği her sokakta, zulüm gören Kilise'nin bayrağı her yerde, eller çırpıldı, mendiller sallandı, şapkalar
(hatta bir rahibin şapkaları bile) havaya kalktı, "Evviva ai Valdesi! Evviva
l'emancipazione!" binlerce ağızdan fışkırdı ve seyircilerin birçoğu safları terk ederek gelip sütunun bir üyesinin boynuna asıldı ve eyleme (kendi başına yeterince anlamlı) en dokunaklı ve kardeşçe karakterdeki sözlerle eşlik etti. Coşku tarif edilemezdi. O günkü alkışlarla, aynı sokaklarda başka zamanlarda bir müjde itirafçısının acımasızca ölmesi üzerine sıkça duyulan "Sapkına ölüm!" haykırışları arasında ne büyük bir tezat![H]

Bu şenlikli törenlerin vadiler kilisesinin dindarlığının ve gücünün genişlemesi ve derinleşmesi konusunda ne gibi bir haber verdiği bir sonraki bölümümüze saklanmalıdır.

DİPNOTLAR:

[F] _Gli Evangelici Valdesi_, per PAOLO GEYMONAT, Professore di Teologia in Firenze.

[G] Bu bayrak daha sonra krala sunuldu ve kendisi tarafından büyük bir nezaketle karşılandı.

[H] _General Beckwith, sa vie a ses travaux._ J. P. MEILLE, Pasteur tarafından.

BÖLÜM XIII.

Sonuncusunu, toplumsal ilerleme, siyasi özgürlük ve evanjelik hakikatin kıymetli olduğu binlerce kişinin ruhunu dolduran yürek sevinci arasında bitirdik. Şimdiki amacımız, Vaudois'e verilen o genişlemenin meyvelerini anlatmak; ve bunu yapmak için, o büyük dönemin gelmesinden önceki birkaç yıldaki dini durumlarına bir göz atmalıyız. O dönemde vadilerdeki durum tatmin edici olmaktan uzaktı. Daha önce atıfta bulunulan siyasi engelleri nedenler arasında saymamak için, can sıkıcı ve moral bozucu nitelikteki bazı ek koşullara değineceğim. Bunlardan biri, İnciller, din dersleri, ilahi kitapları gibi en vazgeçilmez dini kitapların elde edilmesinin önündeki engellerdi. Her İncil ve Yeni Ahit paketiyle birlikte, moderatör tek bir kopyanın bile satılmaması veya bir Roma Katolik'e ödünç verilmemesi konusunda resmi bir taahhüt imzalamak zorundaydı. Yine, neredeyse tüm mülk sahiplerinin Protestan olduğu ve sadakayla geçinmeyen veya günlük işçi olarak çalışmayan neredeyse hiçbir Roma Katolik'inin bulunamadığı vadilerin tüm komünlerinde, yasa, komünal konsey üyelerinin _çoğunluğunun_ her zaman ve zorunlu olarak Romalılardan oluşmasını gerektiriyordu.

İlköğretime gelince, vadiler krallığın diğer bölgelerine göre daha elverişli koşullara sahipti. Yaklaşık yirmi bin kişilik bir nüfustan yaklaşık dört bini en azından kış aylarında okula gidiyordu. Ancak, eğitimin gerçek işinin, yukarıdaki ifadenin yüzeysel bir bakış açısıyla ima edebileceği kadar tatmin edici bir durumda olmadığı görülecektir. Bunu göstermek için
okullar, türleri, yapıları, donanımları ve öğretmenleri hakkında ayrıntılara ineceğiz.

Öyleyse, önce, sayıları yaklaşık yüz yirmi olan HAMLET OKULLARINI ele alalım. Genellikle bir _ahırda_ yürütülürdü ve yer ne alan ne de temizlik açısından dikkate değerdi; böylece bir tarafta, dar bir bölmede, otuz veya kırk çocuk olurdu ve koyunlardan veya keçilerden o kadar dar bir alanla ayrılırlardı ki, çocukların ve hayvanların başları eğitim amaçları için etkili olmaktan çok daha grotesk bir şekilde bir araya gelirdi.

Öğretmenden beklenen didaktik verimlilik miktarı, maaşının bazen günlük üç buçuk peni gibi cömert bir miktardan daha az olması durumundan tahmin edilebilir! Böyle bir makineyle, kış oturumunun sonunda çocuklar okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi orta düzeyde öğrenmişlerse ve sabah ve akşam bir duayı, Rabbin Duası'nı, On Emri ve Havarilerin İnancını ezbere okuyabiliyorlarsa, bunun minnettar olunacak bir başarı olduğunu hissedebiliriz.

İkincisi. Ayrıca, yılda on ay açık olan ve kışın çok sayıda çocuğun gittiği PARİS OKULLARI da vardı. Çoğunluğu
baharın gelmesiyle tarlalarda çalışmak için
ayrılmak zorundaydı. Çok ihtiyaç duyulmayanlar ise ilçe veya köy okullarında kalıyordu.
Pariş okullarının
yönetiminin yapıldığı binalar tam olarak ahır değildi, ancak
okul çalışmaları için gereken ışık, hava, donanım ve mobilyadan
tamamen yoksundu. Tek okuma kitapları bir Fransızca İncil ve İtalyanca parlamento yasalarıydı. O halde, ilkokullar için bu kadar.
Ortaokul veya gramer okullarının
durumu da pek cesaret verici değildi. Kurum göçmendi ve on beş veya yirmi öğrenciye, her zaman çok yetenekli olmayan tek bir öğretmenin altında beş sınıfa bölünmüş,
ve düşük ücretli, Strazburg, Lozan veya Cenevre akademilerine öğrenci olarak kabul edilmelerini sağlayacak kadar Latince ve Yunanca öğretmeyi amaçlıyordu. Ancak okullardan dini ve dinsel şeylere geçiyoruz. Ahlak
karşılaştırıldığında saftı; dine saygı vardı; kamusal ibadete sık sık katılım vardı; atalarının inancına derin bir bağlılık vardı; her şeyi inkar etmektense katlanma eğilimi vardı; ve papazlarına karşı sevgi ve saygı vardı. Papazlar açısından, neredeyse istisnasız olarak, eski evanjelik ortodoksluğa sadıktılar.

Ancak hem papazların hem de sürünün çok eksik bir şekilde aşina olduğu bir şey vardı, yani bir tarafta kilisenin amacı ve misyonu, diğer tarafta ise müjdenin vaaz edilmesiyle üretilmesi amaçlanan meyvelerin gerçek doğası. Tek kelimeyle, gerçek manevi enerjiden, kurtuluşun gerekliliğinin ve kıymetinin farkına varılmasından yoksundu.
Ortodoksluğun dış kabuğu vardı, ancak dindarlığın yaşayan ruhu eksikti. İsa Mesih ismen mevcuttu, ancak gerçekte yoktu.

Kilisenin yönetiminde birçok ciddi kusur vardı. Sinodların toplanması, kısmen hükümetin şüpheleri, kısmen de komünlerin bununla ilgili masrafları üstlenmek istememeleri nedeniyle çok zordu. Yine, sinodlar kurumlarının tasarımına
ama kusurlu bir şekilde yanıt veriyorlardı ve kilisenin manevi durumu üzerindeki etkileri çok küçüktü. Masa ise, görevlerinin esasen dini olduğunu unutarak, seküler işler için bir tür daha yüksek mahkemeye
farkında olmadan gömüldü. Aynı eğilim, konsillerin koynunda da kendini gösterdi.

Ancak, bu derin gölgelerin arasında, daha iyi şeylerin habercisi olan bazı ışık huzmeleri kendini göstermeye başladı. Bu umut verici işaretlerin ilki, 1826 yılında La Torre'de yoksul Valdensliler için bir hastanenin temelini atan Madame Geymet'in başlangıcına ilişkin cömertliğinden kaynaklanıyordu. Madam Geymet, o zamanki Waldensian Kilisesi moderatörü Pastör La Bert ve Cenevre'den Pastör Cellerier tarafından sıcak bir şekilde teşvik edildi.
Bu nesneye yardım amacıyla bir bağış topladılar.
Torino'daki Prusya elçisi Kont Waldburg Truchsesse, Prusya'dan yardım aldı; Dr. Gilly, Londra'daki komite aracılığıyla bu ülkeden büyük yardım gönderdi.
Hollanda, Fransa ve Rusya da bu çabaya katıldı; böylece sonunda
cesur proje sahibi, bir zamanlar alay konusu olan
planından _iki_ hastanenin
çıktığını görmenin memnuniyetini yaşadı. İkinci hastane, özellikle San Martino ve Pragela vadilerinin yararına
Pomaret'te inşa edildi.

Bu dönemde uyanmanın bir başka yolu da, özellikle manevi bir canlanmanın etkisinin
özellikle hissedildiği Lozan'daki yabancı akademilerden yeni ayrılmış bazı genç papazların gelmesiyle ortaya çıktı.
1826'da Felix Neff ve Mens'li Pastör Blanc'ın vadilerdeki farklı cemaatlere yaptığı ziyaret, çok fazla manevi meyveyle sonuçlandı.

Ancak bunlar sadece sabah ışığının çizgileriydi. Uzun yıllar geçmesi gerekti ve
Adalet Güneşi, bu güzel vadilerin yoğun ormanları ve gölgeli köşeleri üzerinde hayırsever ışınlarıyla açıkça parıldamadan önce birçok acı dolu mücadeleye girildi.
Waldensian Kilisesi'nde gerçek dinin canlanmasını teşvik edenler arasında
Dr. Gilly ve General Beckwith'in isimleri göze çarpmaktadır.
İlki vadilere ilk ziyaretini 1823'te gerçekleştirdi. Bu ziyaret Vaudois için çok fazla bereketin tohumu haline geldiğinden,
bu ziyarete yol açan ilahi durumu hatırlamak önemsiz değildir. Doktorun kendi anlatımına atıfta bulunarak, [I] şöyle diyor: "Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin bir toplantısına katıldım, o gün çok etkileyici bir mektup yönetim kuruluna okundu, Pramol rahibi Ferdinand Peyrani'nin imzasıyla, 'Piedmont dağlarındaki yoksulluk ve baskıya karşı zorlu bir mücadele veren eski Protestan cemaatine kitap veya para olarak yardım gönderilmesini talep ettim.'" Dernek, kiliselerinde kullanılmak üzere özel olarak ihtiyaç duyulduğu belirtilenler de dahil olmak üzere, kırk pound değerinde kitap oyu verdi. Ancak bu olayın tarihinden itibaren Dr. Gilly, Vaudois hakkında daha kapsamlı bilgi aradı ve vadilerini ziyaret etmeye karar verdi. Bu amacını 1823 yılının başlarında gerçekleştirdi ve ertesi yıl evine döndüğünde, bu insanlar adına _anında_ bir ilgi uyandırmak amacıyla yolculuğunun bir kaydını yayınladı. Ne kadar büyük ölçüde başarılı oldu ki, bu sayede onların en büyük hayırseverleri arasında sayılmaya hak kazandı, daha sonra değinme fırsatımız olacak. Ancak, Londra'da büyük ve etkili bir komitenin kurulmasının yanı sıra, "Vaudois'in papazlarını, kiliselerini, okullarını ve yoksullarını geçindirmelerine yardımcı olmak için" önemli miktarda para toplandı, hayatını, gücünü ve kaynaklarını neredeyse kesintisiz bir dizi çabaya adayan birinin sempatisini ve yardımını uyandırmanın aracıydı - General Beckwith'i kastediyorum. Bu seçkin hayırsever, 2 Ekim 1789'da Halifax, Nova Scotia'da doğdu. John Charles adıyla vaftiz edildi ve 1803 yılında 95. Alaya katıldı. Asker olarak ilk yıllarını Hannover, Danimarka ve İsveç'te geçirdi. 1809'da Yarımada Savaşı'na katıldı ve Corunna'dan felaketle sonuçlanan geri çekilmede ve Salamanca ve Toulouse kuşatmalarında hazır bulundu.
Son yerdeki hizmetleri için 3 Mart 1814'te altın madalya ve binbaşı rütbesi aldı. Bu seferler sırasında büyük bir tehlikeye maruz kalmasına rağmen hiç yaralanmadı. Bir sabah, diğerlerinin yanı sıra, eski uşağı düşmanın pusu kurduğu bir ormanın eteklerine zar zor ulaşmıştı ki efendisinin atı bir topla öldürüldü ve binici devrildi. Uşak efendisiyle her şeyin bittiğini düşündü, ancak Beckwith ayağa kalkıp "Tamam, John," diye bağırdığında ve hızlı bir hareketle düşmanın ateşinin ulaşamayacağı bir yere kaçtığında bu üzücü düşünce aklına bile gelmedi.

Napolyon'un Elba'dan dönüşünde Beckwith Wellington sancağına yeniden katıldı ve Waterloo Muharebesi'nde önemli bir rol oynadı. Bu
gün, dört atı onun altında öldürüldü, ancak Fransızların geri çekilen
ateşinden sol bacağına bir gülle isabet edene kadar kişisel bir yaralanma yaşamadı. Üç ay süren başarısız tedaviden sonra, ampütasyonun
gerekli olduğu ilan edildi. Bu rastgele atış, eski bir savaşta bir girişimde çekilen yay gibi, yalnızca Beckwith için değil, henüz hiç düşünmediği
ilginç insanlar için de büyük sonuçlar doğurdu.

Beckwith, henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen, savaş alanında yarbay rütbesine yükseltildi ve zaferi anmak için
basılan gümüş madalyayı aldı. Bacağını kaybetmemiş olsaydı, muhtemelen bir asker olarak en yüksek rütbeye yükselirdi. Ancak öyle olsaydı,
Vaudois'e Tanrı'nın takdiriyle takdir edilen
bu kadar kapsamlı lütufların aracı asla olamazdı.

Tabiri caizse, iyilikseverliğinin geniş üst yapısının üzerine inşa edilecek ilk temel taşı, Waterloo'daki yarasından kaynaklanan zayıflık döneminde Mont St. Jean şatosuna çekilmesiyle başladı. Malikanenin sahibinin, kendisine çok dikkat eden altı yaşında küçük bir kızı vardı. Kız, yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu ve çocukça gevezelikleri, masum nezaketleri ve şefkatli sempatisiyle onun dikkatini çekiyordu ve acı ve depresyon zamanına bir çekicilik katıyordu; öyle ki, ayrılık zamanı geldiğinde, bu onu çok üzdü ve sonraki yaşamında, ondan hiç belirgin bir duygu olmadan bahsetmedi. Ancak Tanrı, onu ilk olarak, sonradan karakterinin belirgin bir özelliği haline gelen gençlere karşı iyiliksever ilgiye yöneltti. Ancak bu zamana kadar, Beckwith şüpheci olmasa da, inancı işlevsel bir inanç değildi, yalnızca zamana ait olan uğraşlarla meşguldü. Tanrı'nın onu hayatın gerçek amacına dair bir bilgiye uyandırmak için kullandığı araç, Kendi Sözü'nün bir kopyasıydı. Bu hazine, Belçika'da Courtray yakınlarındaki küçük bir köyde yaralı yatana kadar, çantasının dibinde kullanılmadan duruyordu. Sonra, daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle okumaya başladı ve bu onun için hayatın sözcüğü oldu. Kendisine dönüşümünün koşulları sorulduğunda, canlı bir şekilde şöyle cevap verirdi: "İyi Tanrı, 'Burada dur, seni alçak!' dedi ve
O bacağımı kesti ve sanırım onsuz daha mutlu olacağım."

Beckwith'in bir asker olarak karakteri hakkında eski arkadaşlarından biri şöyle yazıyor: "Beckwith'i her zaman çok parlak bir gelecek vaat eden bir subay olarak gördüm,
çünkü büyük bir komutanın tüm gerekliliklerini bünyesinde barındırıyordu:
kavrayışta dikkat çekici bir hız, eylem anında sarsılmaz bir soğukkanlılık,
takdire şayan bir örgütlenme gücü ve yılmaz bir cesaret. Binbaşı olduğunda, her zaman savaşın ortasında karışmak için güvenli bir pozisyon bırakırdı,
ve onunla Ciudad Rodrigo'nun açığında, belki de arkada olabilecek bir saldırı kolunun başında karşılaştığımı hatırlıyorum." Aynı kişi, Beckwith'in adamlarına olan özenine, hatta giyimle ilgili en küçük ayrıntılara kadar uzandığına tanıklık ediyor. Ayrıca, zekası ve cana yakınlığı nedeniyle kardeş subayları arasında çok sevilen biri olduğunu da söylüyor.
Yarasından biraz
iyileştikten sonra İngiltere'ye döndü ve bu süre zarfında Amerika'yı ziyaret etti. İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra
sonraki yerden ordudaki eski yoldaşlarını aradı ve diğerlerinin yanı sıra
Wellington Dükü'nü ziyaret etti.

Bu vesilelerden birinde Apsley House'a uğradığında kütüphaneye götürüldü ve dükün gelmesini beklerken gözü
Dr. Gilly'nin Vaudois'e Ziyareti_ de dahil olmak üzere
bir dizi yeni kitaba takıldı.
Ayrılırken kitabın bir kopyasını aldı. Sonuç olarak
vadileri kendisi ziyaret etmeye karar verdi ve bu olay 1827 sonbaharında gerçekleşti. Hava koşulları nedeniyle sadece birkaç gün kaldı, ancak ertesi yıl geri döndü ve 1833'te ciddi bir hastalık onu İngiltere'de kalmaya mecbur edene kadar vadileri ziyaret etmeye devam etti. 1835 sonbaharında geri döndü ve beş yıl boyunca Pastör Bonjour ile St. John'da vadilerde yaşadı. İki yıllık bir aradan sonra tekrar vadilere döndü ve La Torre'nin antik kalesinde yaşadı. 1836'da Vaudois Table'da portresi çizildi ve gravürleri vadilere dağıtıldı. 1844'te sinod ona bir onur kadehi, ayrıca Dr. Gilly ve Kont Waldburg Truchsesse sundu. 1846'da İngiliz ordusunda tümgeneral rütbesine terfi etti ve ayrıca Sardunya kralından St. Maurice ve Lazarus Şövalyesi onurunu aldı. 1850'de bir Vaudoise ile evlendi. 1862'de uzun zamandır sevdiği ve hizmet ettiği insanların arasında öldü ve La Torre'ye, tüm nüfusun en derin kederi ve en derin saygısı arasında gömüldü.

DİPNOTLAR:

[I] _1823 yılında Piedmont Dağları'na Yapılan Bir Gezinin Anlatımı._ WILLIAM STEPHEN GILLY tarafından. 2. Baskı. C. ve J. Rivington.

BÖLÜM XIV.

Son bölümümüz Beckwith'in hayatına dair kısa bir taslakla sona erdi, böylece şu anda, birçok açıdan baş işçi olan
kendisinin kişisel hareketlerine dair eklemeler yapmadan, yapılan işten özgürce bahsedebilirim. General Beckwith'in hayatının tüm ayrıntılarını okumak isteyenlere, sayfalarına çok şey borçlu olduğum Pastör J. P. Meille'in son derece ilgi çekici çalışmalarını içtenlikle tavsiye ediyorum.

Beckwith, Tanrı'nın Vaudois'leri, Sardunya krallığı aracılığıyla o ülkede yapılan
siyasi değişiklikler
aracılığıyla İtalya'yı evanjelize etme aracıları olabilmeleri için, tedbirli bir şekilde koruduğu inancından erken etkilenmişti. Bu önemli gerçeği
ilk fark eden oydu ve bunu, ne kendi çabaları için sağladığı motivasyonda, ne de başkaları üzerinde yaratmaya çalıştığı etkide asla gözden kaçırmadı. Vaudois'lerin misyonuna olan bu inanç, tüm sempatisini
artırdı ve tüm planlarına rehberlik etti. Bu planlara dönecek olursak, en erken planlardan biri ilköğretimin iyileştirilmesi ve genişletilmesiydi. Beckwith, Quartier okullarının değerini hemen fark etti ve bu amaç için daha iyi bir bina sınıfı inşa etmeye başladı. Öncelikle,
yer hariç tüm masrafları o üstlendi; daha sonra binaların inşasında işçilik maliyetini ödedi, ancak sakinlerin hem malzeme hem de yer sağlamasını istedi. Ayrıca, genellikle az ücretli öğretmenlerin maaşlarının artırılmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu çabaların sonucu, yaklaşık yüz yirmi tane, geniş ve iyi konumlu bina oldu.

Ancak köy okullarındaki iyileştirme, mahalle okullarının üzücü durumunu daha belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Zorlukların üstesinden gelmek için Beckwith, mahalle yetkililerine,
Öğretmeniniz için daha iyi bir okula ve ikamete ihtiyacınız var; eğer bin frank (koşullara göre yaklaşık dörtte biri veya beşte biri) toplarsanız, geri kalanını ben karşılarım, derdi.

Bu teklif kabul edilirse, albay genellikle sözleşmeyi yaptı ve
binanın inşasını göz ardı etti.

Bu şekilde, azar azar, bazıları bu yıl, diğerleri gelecek yıl, vadilerin hemen hemen her komününde, öğretimin tüm gereklilikleriyle donatılmış, rahat binalar yükseldi. Daha önce var olan dar, kapalı, kötü havalandırılan, kötü ışıklandırılan ve mobilyasız
binalardan büyük bir değişim yaşandı.

Ancak, binalardaki ve donanımlarındaki reform, iyi bir okul için gereken tek şey değildi. İyi öğretmenlere de ihtiyaç vardı ve bunları temin etmek için maaş ölçeğini artırmak gerekiyordu. İncelenen
zamanda en yüksek maaş yıllık üç ila dört yüz franktı (L12 veya L16). Beckwith bu görevi üstlendi ve kilise yöneticisi M. Bonjour'un yetenekli desteğiyle, öğretmenlerin maaşlarının üçte bir oranında artırıldığı bir düzenlemenin yapıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu artış 1 Ocak 1837'de başladı. Ancak bu hareketin sağladığı fayda sadece öğretmenin maaşının artması değildi; kamu gözündeki iş değerini artırdı ve öğretmenin pozisyonuna, kendisini ayrı bir meslek olarak öğretmenliğe daha fazla adama olanağı veren bir güvenlik derecesi verdi. Eğitimi ilerletmenin bir diğer yolu da öğretmenlerin kişisel verimliliğini artırmaktı. Bunu başarmak için vadilerdeki tüm mahalle okullarının öğretmenleri, Lozan'daki normal kolejde bir eğitim kursu için gönderildi. Bu önemli önlemin masrafları tamamen Beckwith tarafından karşılandı. Ve ayrıca, yukarıdaki sonuçları kalıcı olarak güvence altına almak için, 1839'da sinod tarafından bir kural kabul edildi, bundan böyle
Vaudois cemaat okullarındaki her öğretmenin
öğretici güç ve görev için ahlaki uygunluk
sertifikası vermesi gerekiyordu.

Beckwith'in bir sonraki hareketi, kızlar için bir yatılı okul
kurmaktı. 1871'de bu çok ilginç ve önemli kurumu ziyaret etme zevkine eriştim ve karakterinin verimliliği ve mükemmelliği beni
etkiledi. Ancak, onun ORTAÖĞRETİM eğitimiyle ilgili çabalarına değinmenin zamanı geldi. Dr. Gilly, La Torre'deki Kutsal Üçlü'nün o asil kolejinin inşasıyla ilgili olarak haklı olarak başlıca itibara sahip olmasına rağmen, bu kolej Hristiyan turistler için çok etkileyici ve ilgi çekici bir nesne oluşturuyor ve papazlar ile vadilerin genel nüfusu arasında dindarlığın ve sağlam öğrenimin yeniden canlandırılmasında önemli bir dönem oluşturuyordu, ancak bu büyük girişimle ilişkili birçok zorluğun, Vaudois'in çok sadık bir dostu ve kolejin asil proje yöneticisinin çok yetenekli bir müttefiki olan askeri meslektaşının orada bulunması olmasaydı, neredeyse aşılamazdı. Sadece kolejin kurulmasıyla ilgili zorluklardan biri olan gramer okulu için bir bina sağlamakla kalmadı, aynı zamanda binaların inşasını da denetledi ve maliyete on bin frank katkıda bulundu. Dr. Gilly, 28 Nisan 1835 tarihli bir mektupta moderatöre bunları kabul ediyor. Ayrıca Dr. Gilly ile birlikte Pomaret'te bir gramer okulu kurulmasında etkili oldu. Bu okul daha sonra, Waldensian Kilisesi'nin bir diğer sıcakkanlı dostu olan Leghorn'lu Rahip Dr. Stewart'ın çabalarıyla genişletildi. 1847'de Beckwith, profesörlerin ikametgahı için kolejin hemen yukarısına bir grup ev inşa etti. Ancak vadilerin eğitim mekanizmasında aranan ve elde edilen reformlar ne kadar önemli olsa da, Vaudois tarafından kullanılan kilise binalarının karakterini iyileştirmek neredeyse aynı derecede gerekliydi. Çok azı, ayrıldıkları amaçlara uygundu. Vaudois'in bu kadar yüzyıl boyunca içinde bulunduğu koşulları düşündüğümüzde bunda şaşırtıcı bir şey yok. Ancak, söz konusu dönemde Yüce Tanrı'ya uygun ve saygılı ibadete uygun binaların eksikliğini açıklamak ne kadar kolay olsa da, bu şeyin kendisi yine de bir talihsizlikti. Bu nedenle Beckwith 1843'te Rodoret'teki tapınağı restore etmeyi teklif etti, ki bu tapınak çok acınası bir durumdaydı. Tapınak ihtiyacı olan tek kişi değildi; çok çılgın bir bina olan papaz evi 16 Ocak 1845'te bir çığ tarafından yıkıldı ve yıkıntılarının altında papaz, karısı, beş aylık küçük çocukları ve hizmetçisi, papazın köpeği dışında hayatta kalan tek canlı varlık gömülü kaldı! Yeni tapınak Mart ayında tamamlandığında, Beckwith uygun bir papaz evi inşa etmek için çalışmalara başladı. Yeni binanın toplam maliyeti on üç bin franktı ve bu paranın büyük kısmı Beckwith tarafından karşılandı, ancak komün, Leghorn'dan Dr. Stewart ve Dublin ve Amerika'daki arkadaşlarının yardımıyla sağlandı. Bir sonraki işi Rora'daki kilisenin restorasyonuydu. Bu meseleye hoş bir olay eşlik etti. İngiltere'deki bir arkadaşının evindeki olaydan bahsediyordu. Ailenin küçük bir kızı konuşmayı duydu ve generale yaklaşarak ona bir peni teklif etti ve kilisenin inşasında yardımcı olmak istediğini söyledi. Çocuğun bu hareketinden çok etkilenen general, onu dizlerinin üzerine oturtarak, "Evet, dostum; bana verdiğinle kiliseyi inşa edeceğim; ve köşe taşına koyduğun peni, tüm dünyaya senin kurucu olduğunu söyleyecek." dedi. Yeni bina Ocak 1846'da kutsandı. Prali'ninki de dahil olmak üzere diğer tapınaklar ve papaz evleri restore edildi. Coppier ve Angrogna kiliseleri 1847'de Bayan General Molyneux Williams tarafından restore edildi. Ancak daha büyük bir çalışma 1852'de Beckwith'in baskıcı kararnamelerin etkisi altında yüzlerce yıldır tapınağından mahrum kalan La Torre cemaati için bir kilise inşa etmesiyle gerçekleştirildi. Bu yapı, hem boyutları hem de mimarisi açısından, vadilerin başkentinin cemaat kilisesi olarak sahip olduğu konuma uygundur; bu vadiler artık yağma ve yıkım için kanlı çetelerin yaklaşmasından korkmuyor, halkı artık aziz ve kahraman atalarının inanç ve ritüellerine göre kendi cemaat sınırlarında ibadet etme fırsatlarını reddeden bir esaret altında ezilmiyor. Bu büyük eser, özgürleşme döneminin Vaudois Kilisesi için mümkün kıldığı ve Beckwith'in uzun zamandır hevesle ve açıkça beklediği kilise genişlemesi ve misyoner canlanmasının son ön çalışmasıydı.

BÖLÜM XV.

Vaudois Kilisesi'ne tanınan ilk evanjelik özgürlük uygulaması,
coğrafi yakınlık açısından komşu şehir olan ancak geçmişte komşu şehir Pinerolo olmayan
bir Protestan ibadet yeri kurma ve müjdeyi vaaz etme girişiminde gösterildi.
Ancak, eser esas olarak Amerikan Protestanlarının cömertliğiyle gerçekleştirildi.
Daha sonra, Torino'daki Vaudois davasını çok değerli bir şekilde temsil eden yapının açılışı geldi. Beckwith bu önemli çalışmada çok enerjik bir rol oynadı. Ancak Vaudois Kilisesi'nin gerçek modern misyonerlik çalışmalarının Mayıs 1849'da, Profesör Malan'ın St. Giovanni'deki tapınakta (yüzyıllardır ilk kez) İtalyanca İncil'i vaaz ettiği zaman başladığı söylenebilir.

Kont Guiccardini ve Floransa ve civarındaki bazı sosyal mevki sahibi kişiler 1850'de Vaudois Kilisesi'ne katıldı. Aynı yıl, esas olarak iki İngiliz beyefendinin, Bay Brewin ve Milsom'un cömertliği sayesinde, Torino'ya bir Vaudois misyoneri atandı. 1851'de, Floransa'dan (oradaki evanjelist çalışmalarının sonucu olarak) çok sayıda mülteci vicdanlarını korumak için Torino'ya kaçtı ve Vaudois cemaatinin sayısını artırdı.

Ayrıca yeni tapınağın temelinin atıldığı günün akşamında, Napolili bir avukat, parlamento vekili ve Cenova'daki temyiz mahkemesinin yargıcı olan Mazzarella, Vaudois Kilisesi üyeliğine kabul edilen on katekümenden biriydi. Aynı zamanda İncil, Mariolatry'ye adanmış bir şehir olan Cenova'ya doğru yol alıyordu. Masanın, M. Geymonat'ı Torino'dan Cenova'da çalışmak üzere göndermeye karar verdiği gün, Cenova'dan, Roma'nın çok seçkin eski bir rahibini cemaatlerine ve hizmetlerine kabul etmeleri için bir mektup aldılar. Bu kişi, Magdalen'in rektörü ve Roma'daki teoloji profesörü Dr. De Sanctis'ten başkası değildi. Kısa bir süre hariç, ki buna değinmeme gerek yok, Dr. De Sanctis ve Vaudois, 1869 Aralık ayının son günündeki yaslı ölümüne kadar devam etti. Ancak değineceğim iki nokta var. Birincisi, dönüşümünün tesadüfi yolları. Bu, Trent Konseyi'nin kararlarını Tanrı'nın sözüyle karşılaştırarak savunmak için bir dizi ders hazırladığı bir zamanda eline verilen küçük bir tezle oldu. İkincisi, Vaudois Kilisesi'ne kabul edilmek için başvurduğu gerekçe. 17 Ağustos 1852 tarihli Table'a hitaben yazdığı mektupta, Roma Kilisesi'ni yaklaşık beş yıl boyunca terk ettiğini ve ayrıldığı andan itibaren düşüncelerinin "her zaman Vadiler Kilisesi'ne yöneldiğini, çünkü onu gerçek, ilkel, apostolik İtalyan Kilisesi olarak tanıdığını" belirtiyor. "Bu beş yıl boyunca," diye ekliyor, "birçok kez bana dünyevi çıkarım için bir kiliseye katılmamı öneren Hıristiyanlar arasında yaşadım; ama her zaman reddettim, çünkü _bir İtalyan'ın, içtenlikle yurttaşlarının iyiliğini ararken, eski İtalyan Kilisesi'nden başka hiçbir kiliseye ait olmaması gerektiğini düşündüm." Bu sözleri yazdım, çünkü bunların önemini, Vaudois'in geçmiş tarihindeki değerini ve Mesih'in müjdesine bu kadar çok ihtiyaç duyan o ülkeyi -günümüz İtalya'sını- evanjelize etmenin zorunluluklarına ve fırsatlarına uyumunu çok iyi tahmin edebilen birinden geldiğini güçlü bir şekilde hissediyorum. Bana öyle geliyor ki, Avrupa'nın daha kalabalık ve sık ziyaret edilen bölgelerinden ayrı, bu kadar dar bir alana hapsedilmiş küçük topluluk, bu kadar çok yok etme girişimine rağmen korunmuştur. Baal'e diz çökmeyen yedi bin kişi İsrail'in geri kalanı için neyse, öyle görünüyor ki
Piedmont vadilerindeki sadık azınlık, en eski eyaletlerinden birini oluşturdukları
İtalya'nın yeni krallığına atıfta bulunmak için tasarlanmıştır. Ve Vadiler Kilisesi'nin tüm tutumu ve karakteri bu hissi doğrular. Kardeş İtalyanlara hiçbir yabancının yapamayacağı şekilde hitap edebilirler. Çektikleri acıların kendilerine görmezden gelinemeyecek bir hakkı vardır. Mazzarella, La Torre'yi ziyaret ettiğinde bunu güzel bir şekilde kabul etti. Yine, kolejlerinin Floransa'ya taşınmasıyla; _Amico di Casa_, _Amico Dei
Fanculli_, _La Rivista Christiana_ gibi yayınlardaki edebi girişimleriyle; Misyonerlik ajanslarının yeteneği, gayreti ve örgütlenme gücüyle, İtalya'daki konumlarının ayrıcalıklı sorumluluklarının tamamen farkında olduklarını ve papalık merkezi olan bu topraklarda evanjelik gerçeğin üstünlüğünü arzulayan herkesin içten güvenine ve cömert desteğine tamamen hak kazandıklarını gösteriyorlar!

Aşağıdaki ajans beyanı iddiamı doğrulayacaktır:--

-----------+--------------------+---------------+-----+----+----+----+----+----
İLÇE. | İSTASYON. | TEMSİLCİLER. Pastörler.
| | | Evangelistler.
| | | | Cemaatçiler.
| | | | | Günlük Bilginler.
| | | | | | Pazar
| | | | | | Bilginler.
| | | | | | | Bilginler. ----------+-----------+----+----+----+----+----+----
PIEDMONT |Susa |Sig. A. Castioni | .. |  1 | 14 |  0 | ..
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Courmayeur |Sig. F. Costabel | .. |  1 | 17 | 15 | ..
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Aosta ve Vallata |Sig. S. Girardone | .. |  1 | 19 | 11 |  9
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Ivrea ve } |                  |    |    |    |    |
           |   mahalle } |Rev. Daniel Revell |  1 | .. | 70 | .. | 15
  ,, |Castelrosso- } |                  |    |    |    |    |
           |   Verolengo } |                  |    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Pietra Marazzi |Sig. T. Pugno | .. |  1 | 24 |  6 |  4
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Monte Castello } |Sig. Rueggle | .. |  1 | 22 | 26 | 18
  ,, |Peceto } |                  |    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Torino |Rev. Benjamin Pons|  1 | .. |108 |230 |190
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Pinerolo |Rev. Philip Cardon|  1 | .. |110 | 49 | 35
           |                   |                  |    |    |    |    |
LIGURIA |Cenova |Rev. Matteo |  1 | .. |150 | 50 | 75
           |                   |   Prochet |    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |San Pier d'Arena |Rev. A. B. Tron |  1 | .. | 22 | 25 | 10
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Favale |Sig. Stefano | .. |  1 | 27 | 19 | 13
           |                   |   Cereghino |    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
LOMBARDY |Milano |Rev. Jn. Davut |  1 | .. |125 | 20 | 65
           |                   |   Torino |    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Como ve } |Rev. Daniel Eşcinsel |  1 | .. | 42 | 17 | 13
  ,, |   Val d'Intelvi } |                  | .. | .. | 28 | .. | ..
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Brescia ve } |                 }|  1 | .. | 42 | .. | 17
  ,, |   Castiglione } |Rev. John Pons(1)}| .. |    | 16 | .. |  6
           |   delle Stiviere} |                 }|    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Guidizzolo |Sig. P. Forneron | .. |  1 | 13 | 18 | 24
           |                   |                  |    |    |    |    |
VENETIA |Venedik |Rev. John B. |  1 | .. |225 |103 | 96
           |                   |   Pons(2) |    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Verona |Rev. John Pons |  1 | .. | 40 | 12 | 18
           |                   |                  |    |    |    |    |
EMILIA |Guastalla |Rev. B. Gardiol |  1 |    | 51 | 28 | 26
           |                   |                  |    |    |    |    |
THE MARCHES|Ancona |Sigs. Calvino ve | .. |  2 | 30 | .. | ..
           |                   |   Vittorini |    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
COMARCA |Roma |{Rev. John Ribetti|  1 | .. | 68 | 76 | 45
           |                   |{Rev. Henry Meille|  1 | .. |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
NAPOLİTAN |Napoli |{Rev. M. Devita |  1 | .. |150 |129 | 40
 BÖLGE |                   |{Sig. Henry Tron | .. |  1 |    |    |
  ,, |Fragneto |{ | .. | .. |  8 | .. | ..
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |San Bartolommeo |Sig. Falletti | .. |  1 | 14 | .. | ..
           |                   |                  |    |    |    |    |
SİCİLYA |Katanya |{Rev. Emilio Long}|  1 |  1 | 50 | 30 | 40
           |                   |{Sig. A. Bellecci}|    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
           |                   |{Rev. Augustus }|    |    |    |    |
  ,, |Messina |{ Malan }|  1 |  1 | 93 | 20 | 34
           |                   |{Sig. G. G. Trom }|    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Palermo |{Rev. John S. Kay}|  1 |  1 | 67 | 78 |36
           |                   |{Sig. E. Bosio }|    |    |    |    |
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Trabia |Sig. S.Trapani | .. |  1 |  7 | 44 | 24
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Trapani |Sig. G. Fasulo | .. |  1 |  2 | .. | 15
           |                   |                  |    |    |    |    |
  ,, |Riesi |{Rev. E. Long, }| 1 | .. | .. | .. | ..
| |{ geçici olarak }| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |{Rev. Auguste }| | | | |
| |{ Meille, Rev. }| | | | | |
TOSKANA |Floransa |{ Profesörler }| 4 | .. | 52 |120 ​​| 38
| |{ Geymonat, A. }| | | | | | |{ Revel ve E. }| | | | |
| |{ Comba }| | | | | |
| | | | | | | ,, |Pisa |Rev. P. Weitzecker| 1 | .. | 60 | 26 | 20
| | | | | | |
| |{Şuradan sağlandı }| | | | |
,, |Lucca |{ Floransa }| | .. | 38 | 22 | 8
| |{ geçici olarak }| | | | | |
| | | | | | | ,, |Leghorn |Rahip P. Rostagno | 1 | .. | 78 |236 |130
| | | | | | |
,, |Rio Marina, Elba |Rahip S. Bonnetto | 1 | .. | 70 |158 | 22
-----------+- -------------------+-----------------+----+----+-- --+----+----
|40 İstasyon. | | 24 | 16 |1952|1568|1086
-----------+-------------------+----------- -------+----+----+----+----+----

Bundan, Waldensian Kilisesi'nin şu anda
kırk istasyona ve kırk İtalya ve Sicilya'da çalışan misyonerler, bunların yirmi dördü Waldensian Kilisesi'nin zorunlu tuttuğu dokuz yıllık kolej müfredatına katılan rahipler, dördü de tüm kolej derslerine katılan ve sadece deneme yıllarına kadar bekleyen deneme öğrencileridir misyonerler de rahip olarak atanmak için sürelerini doldurdular ve diğer on ikisi, dindarlıklarının ve öğretme yeteneklerinin tatmin edici kanıtlarını sunan laik evangelistler veya okul öğretmeni evangelistlerdir. Bu misyon istasyonlarıyla bağlantılı olarak kurulan gündüz okullarının sayısı, Ağustos ayında Sinod'a yapılan geri bildirime göre elli sekizdir, elli dokuz öğretmen tarafından eğitim verilmektedir ve 1.568 öğrenci bunlara katılmaktadır. Ancak ben, o zamandan beri
sayıda bir artış oldu. Otuz sekiz Sebt okulu var ve bunlara
1.086 öğrenci katıldı, bunların çoğu
hala Katolikliği savunan ebeveynlerin çocukları. Cemaatler
yapma yükümlülüğünü tanımaya başlıyor kendi aralarında ilahi
töreleri desteklemek için bir şey yaptılar ve bu yıl Evanjelizasyon Komisyonu'nun fonlarına 21.217,84 lira, yaklaşık 848 sterlin, geçen yıldan 400 sterlin daha fazla katkıda bulundular. Ağustos ortasına kadar cemaate katılanların sayısı 1.952, katekümenlerin sayısı ise 214'tü; o zamanlar Şabat ayinlerinde dinleyicilerin sayısı en fazla 3.220 olarak belirtilmişti. Bu, şu anda daha fazla ayrıntıya giremeyeceğim vadilerdeki on beş cemaatte ve La Tour kolejinde yürütülen pastoral ve eğitim çalışmalarının dışında, İtalya'daki Waldensian Kilisesi'nin misyonerlik çalışmalarının kısa bir özetidir.

Fakat her yerdeki İngilizce konuşan Hıristiyanların Waldensian Kilisesi'nin İtalyan misyonerlik çalışmaları adına sempatisini uyandırmak isterken,
bu küçük kitabı göndermemdeki başlıca amacım Vaudois'in kendi memleketlerindeki bazı ihtiyaçlarına dikkat çekmekti. Bu vadilere gelen bir İngiliz ziyaretçi için, kendi ülkesi ile Alpler'in bu Goshen'i arasındaki hak edilmiş bağlantının uzun hatlarını anlatmak keyiflidir - ilk Charles'ımızın günlerinden itibaren uzanan, Cromwell döneminde gözle görülür şekilde güçlenen, William ve Mary ve Ann döneminde yeniden canlandırılan, Georges döneminde de devam eden; Avrupa savaşlarının müdahalesiyle bir süre askıya alınmış olsa da, Gilly'nin enerjisi ve belagati ile yeniden canlandırılan, Beckwith'in ve onun peşinden giden diğer hayırseverlerin bağlılığıyla genişleyen ve derinleşen, bizim sayamayacağımız kadar çok olan, ancak bunlardan hiçbiri, Hıristiyan nezaketlerinden faydalanan minnettar vadi insanları tarafından göz ardı edilmeyen veya unutulmayan kurumlardır. Daha önce değindiğim kurumların dışında, La Torre'de Val Angrogna'ya doğru giderken ziyaretçinin gözüne çarpan bir kurum daha vardır. Bu, sekreteri Bayan Hathaway, Cheltenham olan
İngiliz Kadınlar Derneği tarafından kurulan Vaudois Yetimhanesi ve Endüstri Okulu'dur. Başlığın da belirttiği gibi, yetimlere hasır şapka örme, dantel ve iğne işi gibi yararlı endüstriler öğretilir. Bu şekilde yapılan ürünler, altmış çocuğa ev sahipliği yapan kurumun yararına elden çıkarılır. Vadilerde böyle bir yere duyulan ihtiyaç çok büyüktü ve bu inanç çalışmasının ve sevgi emeğinin meyveleri çok cesaret vericiydi. Küçük kitabımı orijinal tasarımının, yani "bugüne kadarki vadiler hakkında kullanışlı bir kitap"ın çok ötesine taşımamak için, sadece şunu ekleyebilirim ki bana göre kilisenin kendi vadilerindeki en büyük ihtiyaçları şunlardır: ilk olarak, papazları için daha iyi bir geçim kaynağı; Bu papazların şimdi Avrupa Kıtası'ndaki diğer kiliselerin önde gelen adamlarıyla birlikte Tanrı'nın gerçeğini savunmak ve yaymak için yan yana yer almalarının beklenmesi, bu ricayı haklı çıkarır, aksi takdirde zayıf olurdu, ki öyle değil.

İkincisi, eski kutsal alanlarının ve bir veya iki ek kutsal alanının restorasyonuna yardım edin. Bana acı verici bir boşluk gibi gelen bir şey, Vaudois'in harikulade tarihinin geçmiş olaylarının herhangi bir kamu anıtının olmamasıydı. Bir anlamda, tüm yerin bir kalıntı müzesi olduğu doğrudur; her kayanın heyecan verici bir hikayesi vardır, her dağ yamacı ve yamaç üzerine azizlerin ve şehitlerin anıları kazınmıştır. Yine de, geçmiş olanı hatırlayanların ve gelecek nesillerin bu vadilerin tarihini bilmesini isteyenlerin, yoldan geçenleri uygun bir duyguyla etkilemek için bazı dışsal işaretlerin öne çıkmasını isteyebileceğini itiraf ediyorum. Vadilerin Shiloh'una - Pra del Tor'a - ulaştığımda bu hissi en güçlü şekilde yaşadım.

Rotamız, artık ilkbaharın büyüleyici cazibesine kapılan bereketli ve güzel Val Angrogna'dan geçiyordu.
Her yerde gözler yumuşaklık ve güzellik sahnelerine odaklanıyordu, çimler İngiliz manzaralarına
böyle bir cazibe katan çimlere benziyordu, dalgalı yamaçlar ise
anlatılamaz bir çiçek bolluğuyla kaplıydı. Vadide yukarılara doğru ilerledikçe bir Fransız yazarın şu sözleri güçlü bir şekilde aklımıza geldi:
"Bazen bir geçitten ayrılırken dikkatimiz güzel bir
çayırda çekiliyordu. Vahşi ve kültürlü doğanın garip bir karışımı her yerde gözümüze çarptı, insanın elinin nüfuz etmesinin imkansız olduğu düşünülen yerlerde
ele verdi. Bir mağaranın yanında evler bulduk;
sadece diken aradığımız yerlerde asma dalları; çöllerdeki üzüm bağları ve sarkık kayaların arasındaki tarlalar." Tüm bunlar abartıdan öte gerçektir, özellikle de karşılaştığımız en güzel
konumda papaz evi bulunan Angrogna köyünden ayrıldıktan sonra.
Bu noktadan yaklaşık yarım saat uzakta manzara çılgınca görkemli hale gelir,
özellikle de sele yaklaştığınızda. Bir tarafta yüksek
Vandalin, diğer tarafta sarp kayalar; dar vadide ise
dere kükremesi ve köpüğüyle aşağı doğru akar, güzel şelaleler oluşturur ve size İsviçre'nin en görkemli manzaralarından bazılarını hatırlatır. Ancak,
yolculuğumun topografik ilgisinden büyük keyif aldığım kadar,
bu oldukça yorucu girişime beni yöneltenin insanlar ve babalarının yaptıkları ve çektikleri olduğunu da unutmayacağım;
ve Barricata'ya veya Pra del Torno'ya ulaşmadan çok önce, büyük bir
keyif Angrogna'daki işini bırakan ve bana dağların tam kalbindeki o harika saklanma yerlerinden birini göstermek için
teşekkürlerimi sunmaktan başka bir şey istemeyen bir Vaudois tamircisi tarafından götürülmem
üzere,
tepenin ve Vaudois'in Tanrısı'nın halkına çok etkili bir şekilde yardım ettiği yer. Bana gösterilen özel mağara, sadece tenhalığı nedeniyle değil, aynı zamanda başka nedenlerle de erişimi en zor olandı; giriş
bir seferde sadece bir veya iki kişiyi kabul ediyordu; ancak içeri girdiğimde yaklaşık
yüz kişi için yeterli alan varmış gibi görünüyordu. Burada, zulüm gören Vaudois'lerin büyük bir kısmının en kutsal ve en mutlu anlamıyla bir sığınak ve bir sığınak bulduğunu anladım. "O yükseklerde oturacak: savunma yeri
kayaların cephaneleri olacak," sözleri daha önce farkına varılmamış bir tazelik ve anlam doluluğuyla düşüncelerime geldi. Ancak bu vadinin tanıklığı her yerdedir, "Rab İsrail için savaştı." Dikkat çekici bir sonraki nokta, Pra del Torno olarak bilinen muhafazanın bir tür girişi olan Barricata'dır. Bu noktada, her iki taraftaki kayalar dağa yaklaşır, böylece sadece bir kaya çıkıntısı yol olarak kalır. Sonuç olarak, az sayıda adam bu noktada bir orduyu geri püskürtebilirdi; ve burada, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki zulümler sırasında, Vaudois'in aşağılayıcı düşmanları aşağılayıcı ve felaketle sonuçlanan geri püskürtmelerle karşılaşırken, Vaudois'in kendisi nispeten zarar görmeden kurtuldu. Bu durum, düşmanı, 1560'taki zulüm sırasında, Kont de la Trinita yönetiminde, adamlarını Roccamanente'nin üzerindeki yüksekliklere yerleştirmeye yöneltti; ancak bin iki yüz adamı, Vaudois'in o sayısının yirmide birinden daha azı tarafından başarıyla geri püskürtüldü; ve alaycı bir zafer güvencesiyle saldırıyı yenilediğinde, birkaç gün sonra, o sırada dua eden Vaudois, kendilerinden altısını, sapancıları, saldırganların üstündeki komuta noktasına göndererek, kendi taraflarında kayıp olmadan, ancak sekiz baş subayı da dahil olmak üzere düşmanı korkunç bir şekilde katlederek daha da muzaffer bir zafer elde ettiler. Bu ünlü bölgeler hakkında söylenebilecek her şeyi anlatmak için zaman yetersiz kalıyor. Ancak, Pra del Torno'ya yaklaşırken sağ tarafta biraz daha yukarıda bulunan güzel dağ zirvesinden, _yani_, La
Vachera'dan kısaca bahsetmeliyim. 11 Haziran 1655'te, Piedmont birlikleri sabah 5'ten öğleden sonra 3'e kadar deneseler de Barricata'yı zorlayamadıklarında,
La Vachera'ya doğru ilerlediler. Vaudois daha yükseğe çıktı. Bunun bir geri çekilme olduğunu düşünen Piedmontlu askerler, "İlerleyin, Janavello'nun enkazı!" diye bağırdılar. Vaudois'ler, "İlerleyin, San Segonzo'nun enkazı!" diye karşılık verdi. Askerler, büyük bir taş yağmuruyla birlikte, arkalarında iki yüz ölü bırakarak ve iki katından fazla yaralıyı da götürerek büyük bir karmaşa içinde kaçtılar. Gerçekten de, bu yenilgi o kadar kesindi ki, zulmedenler "Tanrı Barbet'lerle beraberdi" demek zorunda kaldılar.
Ve "önceden kurtlar köpekleri yerken (_yani_, barbetti), şimdi köpekler (barbetti) kurtları yiyor." Ama şimdi bugün yolculuğumuzun amacına, Pra del Torno'ya geliyoruz, sonsuz tepelerin ortasında gömülü, tam bir kutsal alan, Vaudois din adamlarının eski kolejinin bulunduğu yer, Wickliffe'in kendi ülkemizde Reformasyon'un sabah yıldızı olarak yükselmesinden önce bile saf bir inancın doktrinlerini vaaz etmek için çıktıkları yer. Doğa hala tüm ihtişamıyla orada; ama itiraf etmeliyim ki bu vadilerde Meryem Ana'nın himayesinde bir kilise gördüğümde bir üzüntü hissettim, İsa'da olduğu gibi gerçeğin korunması için çok fazla asil kan dökülmüştü, ama ölmeye hazır olan ama Tanrı'nın kutsal Sözü'ne aykırı bir ibadete katılarak O'nu onurlandırmaya hazır olmayan insanların torunları için bir ibadet yeri yoktu. Ve evanjelik Vaudois'in en yakın tapınağına sekiz saatlik bir yolculuk yapması gerektiğini ve papazının bu tenha noktadaki cemaatinin hasta ve yaşlı üyelerine benzer bir yolculuk yapacağını öğrendiğimde pişmanlığım azalmadı. General Beckwith tarafından inşa edilen bir okul odasını harap bir durumda buldum ve zavallı yaşlı okul müdürü hastalık ve yaşlılıktan çok güçsüzdü. Bu nedenle, isteğim, okul odasını büyük ölçüde iyileştirmek için para toplamak veya daha iyisi, bu kutsanmış noktada temiz bir tapınak inşa etmek, böylece hem ölülerin dindarlığını ve kahramanlığını anmak hem de yaşayanların ihtiyaçlarını karşılamak. Cemaatin papazı, Rahip J. Durand Canton, bana böyle bir yerin ne kadar büyük bir nimet olacağını söyledi. The Table ayrıca bana içten işbirliklerinden emin oldular. Birkaç abonelik
nazik bir şekilde söz verildi. Messrs. firmasından F. A. Bevan, Esq., 54, Lombard Street, bu amaç için bağış kabul etmeyi nazikçe kabul etti: bunlar bana da gönderilebilir. Bu cildin her okuyucusu çalışmaya katılsın ve böylece ilahi lütuf sayesinde bu başarılacaktır; ve bir diğer amaç da, vadilerin kilisesini her iki yarımküredeki Hıristiyan kardeşler arasında kutsal bir birlik bağı haline getirmektir; ve kilise politikaları farklı olabilir, ancak inançları tüm temel noktalarda birdir ve Tanrı ile insanlar arasındaki tek Aracı olan yaşayan bir Kurtarıcıya, insan Mesih İsa'ya olan yaşayan bir inancı gerekli tek şey olarak ilan edenler arasında.

YERLER VE KİŞİLER DİZİNİ.

Amadeus II., 44, 84-91.

Angrogna, Vale of, 125.

Arnaud, Henri--
Doğumu ve erken yaşamı, 63.
Germano, Salabertrand, Villaro'daki kahramanlıklar, 69, 73.
Kendisinden ve birliklerinden mahrumiyet, 75, 76.
Sürgün, 87.
Son günler ve ölüm, 88, 89.

Azeglio, Marquis, 101.

Balsille--
Tanımlama, 70, 78.
Kuşatma, 80, 81.
Kaçış, 82, 83.

Beckwith, General, 109-112.

Barthelemi, şehit, 35.

Brandenburg, Seçmen, 85.

Bricherasio, 4.

Bucer, 34.

Calabria, Zulümler, 33.

Castelluzzo, Crag, 45.

Castrocaro, Ölüm işareti, 43.

Catinat, Mareşal, 80, 81.

Cavour, Kont, 101.

Charles Felix, Bağnazlık, 97.

Charles Albert, Adalet, 98, 99.

Çocuklar kaçırıldı, 43, 90.

Claude, Torino Piskoposu, 17.

Vaudois Kolonileri, 31.

Cromwell, Vaudois davasını benimsiyor, 50.

Cutti, Kont, bir yönetici olarak, 96.

De la Trinite, Kont, 39.

Ecomlapadius, 34.

1686 Fermanları, 58.

Palatin Seçmeni, Soylu Mektubu, 42.

Özgürleşme, 101.

Emmanuel, Philibert, 10, 38, 43.

Vaudois Sürgünü, 61.

Deprem, Şiddetli, 95.

Farel, 34. Fequieres, Marquis of, Mont Guignivert'e bir top yerleştirir, 82.

Fog, Providential, 27, 82, 83.

Gastaldo, Edict of, 45.

Cenevre--
Century of, sürgünlere karşı nezaket, 61.
Lake of, 65.

Gilly, Rev. Dr., 107, 108.

Jahier, 54.

Janavello, 54.
Bravery of, 56.
Sürgün, 57, 64.

Jerome, 15, 16.

Juliano, Albay of, askerlerin bozgunu, 25, 72.

La Torre, Pelice, 44, 52.

Leger, 44, 46.

Leidet, Guigot Pastörü, şehit edildi, 60.

XIV.Louis. Fransa'dan, Vaudois'in inatçı bir zulmü, 86.

Maggiore, Lago, 1.

Maiden's Rock, The, 40.

Margaret of Navarre, 42.

Milton's Sonnet, 50.

Pinerolo Rahipleri, 39.

Marengo, Muharebe, 94.

Mont Blanc, 67.

Mont Cenis, 68.

Nantes, Fermanı, iptal edildi, 58.

Mondovi'li Noir, Dikkat çekici ölümü, 26.

Otho, Almanya İmparatoru, 23.

Torino'daki Vaudois Tapınağı'nın açılışında Roma hoşgörüsüzlüğünün patlaması, 3.

Pascal, Jean Louis, 33, 34.

1686 Zulmünde, 46, 60.

Poulat, Kaptan, 83.

Pra del Torre, 26, 127.

Prali, 71.

Papalar--
Silvester, 11.
Zachary, 16.
Innocent VIII. 24.
Innocent XII. 86.
Lucius, 28.
Pius IV., bir şehitlikte başkanlık ediyor, 34.
Gregory, 16, 97.

Bir çocuğun yeniden vaftizi engellendi, 35.

Rodoret Tapınağı, 118.
Çığ, 117.

Muhteşem dönüş, evdeki ilk pazar, 70.

Mülteciler Milano'da buluştu, 85.

Olağanüstü yiyecek tedariki, 79.

Salabertrand, Köprünün ele geçirilmesi, 69.

San Secondo, 4.

Sartoire, Nicolas, şehit edildi, 36.

Seyssel, Claude, 11.

Sibaud, Yemin, 73.

Solaro, Kont, 3.

St. Germano, Zulümler, 56, 57.

Sinodlar--
Olağanüstü, 19.
Angrogna, 35.

Torino--
Vaudois Tapınağı'nın açılışı, 3.
_Statuto_ Bildirgesi, 101-103.

Bir zulmeden Truchet, ölümü, 43.

İnşa edilen tapınaklar, 34.

Vaudois Kilisesi--
Antik çağı, 9, 13, 24, 94.
İnanç, 14.
Örgütlenme, 15, 22.
Misyonlar, 29, 31, 122.

Victor Emmanuel I., 97.

Viso, Monte, 4.

Vigilantius, 15, 16.

Varaille, Geoffrey, şehit, 36.

Valdens'in Savoy Hanedanı'na sadakati, 1.

Valdens Seyyar Satıcıları, 29-31.

Wurtemburg, Dük, 88.

William III., 63.

Marsilya Piskoposu Seremius'un Zeal'i, resimlere karşı, 16.

_YENİ ESERLER VE YENİ BASKILAR._

YAYIMLAYAN

JOHN F. SHAW & Co.,

48, PATERNOSTER ROW, E.C.

EMILY S. HOLT'UN ESERLERİ.

_ROBIN TREMAYNE. Marian Zulmünün Hikayesi._

Crown 8vo, ekstra bez, Ön Sayfa, Beş Şilin.

"Kitap son derece iyi yazılmış."--_Athenaeum._

"Hem büyüleyici hem de öğretici."--_Record._

_THE WELL IN THE DESERT. Arundel Hanedanı'nın Eski Bir Efsanesi._

Küçük 8vo, Ön Sayfa, ekstra kumaş, İki Şilin ve Altı Peni.

"Orta Çağ'ın o karanlık günlerde bile güzel ışık parıltıları olduğunu gösteren bir hikaye. Dokunaklı bir
hikaye."--_Watchman._

_ISOULT BARRY of Wynscote. Tudor Zamanları Hikayesi._

Crown 8vo, ekstra kumaş, Ön Sayfa, Beş Şilin.

"Kitap hem çekici hem de karlı ve zevk almadan okunamaz, pişmanlık duymadan da elden bırakılamaz."--_The
Christian._

_ASHCLIFFE HALL. Son Yüzyılın Hikayesi._

Yeni Baskı. Crown 8vo, Ön Sayfa, ekstra kumaş, Beş Şilin.

"'Ashcliffe Hall' bize gerçekten iyi bir
dini romanın dikkate değer bir örneği gibi görünüyor."--_English Independent._

_SISTER ROSE; veya, St. Bartholomew Arifesi._

Yeni Baskı. Crown 8vo, Ön Sayfa, ekstra kumaş, Beş Şilin.

"Gençler zevkle okuyacak ve yaşlılar da öyle. Hikaye iyi kurgulanmış ve iyi yazılmış."--_Edebi
Dünya._

_MISTRESS MARGERY. Lollardların Hikayesi._

Yeni Baskı. Küçük 8vo, ekstra kumaş, Üç Şilin ve
Altı Peni, Ön Sayfa.

"Genç erkeklerimizin ve genç kızlarımızın kutsal gözyaşlarıyla
doldurmayı başaracakları bir tarih sayfası."--_Kılıç ve Mala._

_SUNUMA UYGUN KİTAPLAR. _

_Her biri Üç Şilin Altı Peni._

_Pisgah Görüşleri; veya Cennetin Olumsuz Yönleri._

Rev. O. WINSLOW, D.D. Crown 8vo, kumaş ekstra.

_Gelen Olaylar ve Gelen Kral._

Rev. C. J. GOODHART, M.A., Wetherden Rektörü. Crown 8vo,
kumaş ekstra.

"'Zamanın İşaretleri' ile ilgili bölüm çok düşündürücü ve
heyecan verici."--_Hristiyan Çağı._

_Gelene Kadar İşgal Et; veya, Hristiyan Çalışması, Sorumluluğu ve
Ayrıcalıkları._

Rev. AUBREY C. PRICE, M.A. Crown 8vo, kumaş ekstra.

"Mesih için çalışan genç işçiler için çok yararlı bir kitap."--_The
Christian._

_Hidden Life: Memorials of J. Whitmore._

Babası, Rev. O. WINSLOW, D.D. Yeni Baskı, ek kumaş,
Ön sayfayla.

_Bak ve Yaşa; ya da, Kabul Eden Herkes İçin Kurtuluşu Sun._

Rev. JOHN CUMMING, D.D. Fcap. 8vo, ek kumaş.

_Bize Dua Etmeyi Öğret; Deneysel, Pratik ve Doktrinel
Observations on the Lord's Prayer._

Rev. JOHN CUMMING, D.D. Üçüncü Bin. Fcap. 8vo, ek kumaş.

"Bu hoş bir cilt."--_Morning Advertiser._

_The Atonement Deneysel ve Pratik Olarak İncelendi._

Rev. O. WINSLOW, D.D. Sekizinci Baskı. Fcap. 8vo, kumaş.

"Sağlam kutsal metin görüşleri, acıklı çağrıları, imalı
üslubu ve derin tonlu dindarlığı, onu her uyanık zihnin
samimi dikkatine sunar."--_Eclectic Review._

_"LONELY LILY" YAZARININ ESERLERİ_

_Her biri için Onsekiz peni fiyat, kumaş ekstra, Resimlerle._

_Wandering May; or, Come unto Me._

_Clarie's Little Charge._ Yeni Baskı.

_The Happy Land; or, Willie the Orphan._ Yeni Baskı.

"Bu yazarın kitaplarının kendine özgü cazibesi, müjdenin
basitliği ve açıklığıdır. Sadece
hediye olarak verilmeye uygun olmakla kalmazlar, aynı zamanda bu hoş hikayelerde olduğu gibi sevgiyle
açıklanan gerçeğin üzerine bir bereketin konması
beklenebilir."--_The Christian._

_F. F. G. TARAFINDAN_

_Fiyat Bir Şilin Altı Peni, Resimli._

_Polly ve Winnie; veya, İyi Samiriyeli'nin Hikayesi._

Yeni Baskı.

_Küçük Nan; veya, Yaşayan Bir Anı._

Yeni Baskı.

"Geniş ve yararlı öğretilerle dolu--bir amaçla yazılmış ve
iyi yazılmış."--_Sunday School Teachers' Magazine._

_Her biri Fiyat Bir Şilin, ekstra kumaş, Ön Sayfa ile._

_Lonely Lily._

M. L. C. Tarafından Yeni Baskı.

"Çocuklarımız, diğerlerinin çoğu gibi, kuru kitaplardan hoşlanmazlar, ama
bunu açgözlülükle yiyip bitirirler ve en büyük övgülerini sunarlar."--_Kılıç ve Mala._

_İki Kez Bulunan; ya da, Göksel ve Dünyevi Baba._

MARIANNE SMITH'ten.

"Dokunaklı küçük bir hikaye ve iyi anlatılmış."--_Hristiyan._

_Lucy'nin Hayat Hikayesi; ya da, Dışarıda ve İçeride Güneş Işığı._

J. K.'den Gerçek Bir Hikaye.

_Şarkı Söyleyen Agate'imiz var; ya da, "İsa, Şefkatli Çoban, beni dinle."_ Yeni
Baskı.

"Acı ve sessiz güçle dolu bir anlatı."--_Pazar Okulu
Öğretmeni._

_Isabella Hamilton, Şehit. On Altıncı Yüzyılın Hikayesi._

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR._

_Fiyatı Üç Şilin Altı Peni, ekstra kumaş._

_ÇOCUĞUN ŞİFRE SÖZCÜĞÜ; Ya da, Eski Arka Odanın Hikayesi._

J. HARRISON tarafından. Crown 8vo, Resimli, ekstra kumaş.

İÇERİK.

Çocuklar.
Sessiz Nehirden Çıkış.
Haç Yok, Taç Yok.
Şehirde Bir Gün.
Deniz Feneri.
Sidney'in Seçimi.
Küçük Hikaye Anlatıcısı.
Tekrar Parlamak.
Okul.
Küçük Bir Gemi Yoldan Çıktı.
Tekrar Evde.
Zafer.
&c.
&c.

"Çocuklar için harika bir hikaye ve kesinlikle hoşlarına gidecek bir üslupla yazılmış."--_Rock._

"Gençlere bundan daha uygun bir hediye
vermek kolay olmazdı."--_Christian Standard._

_VİCDAN UĞRUNA; ya da, Minnie Grey'in Mücadelesi._

"Alice Lee'nin Disiplini" vb.'nin Yazarı Tarafından "Hoş, iyi yazılmış, şefkatli duygularla ve yüksek ilkelerle dolu bir hikaye--yürekten övgüyü hak ediyor."--_Record._

_ROMALI MARCELLA. İlk Kilise Hikayesi._

F. EASTWOOD tarafından. Crown 8vo, Resimli, ekstra bez.

İÇERİK.

Geceye Doğru.
Philip'in Kararı.
Kardeş ve Kızkardeş.
Fırtına Toplanıyor.
Taç Yerine Haç.
Marcella'nın Mirası.
Ölüler Arasında Yaşam.
Haç Yerine Taç.
Kanın Bedeli.
Zincirlerdeki Özgürlük.
"Sabahın Tacına Kadar."
Toplanan İplikler.
&c.
&c.

"Hiçbir Hıristiyan'ın, inanç, umut ve sevgiye taze bir
ivme kazandırmadan bunu okumayacağını düşünüyoruz."--_The Christian._

_SİSLİ GÜNEŞ IŞIĞI; Veya, İyi Adamların Yaşamlarından Çıkarılan Pratik Dersler._

"Ev Atasözleri"nin Yazarı Tarafından. Yeni Baskı.

_GEOFFREY THE LOLLARD._

F. EASTWOOD Tarafından. Crown 8vo, Resimli, ekstra kumaş.

"Günümüzde gençler için bu zamanların tarihinden daha gerekli bir edebiyat sınıfı yoktur.

Bu hikaye çok dokunaklı."--_Haftalık İnceleme._

A. L. O. E.'NİN YENİ PAZAR KİTABI

_ÇOCUKLARIN TABERNACLE'I; Veya, El işi ve Yürek işi._

A. L. O. E. Tarafından, "Kayıp Mücevher" vb.'nin Yazarı.

Sade ve Renkli Resimli. Küçük 4to, ekstra kumaş,
Üç Şilin Altı Peni.

KÜÇÜKLERE HOŞ GELDİNİZ HEDİYESİ.

_ESKİ RESİMLİ İNCİL; İsa'nın Hayatından Hikayeler._

"Yapmak ve Acı Çekmek" vb. Yazarı Tarafından. 48 Düz Gravür ve 12 Renkli Levha ile Resimlendirilmiştir. Küçük 4to, Üç
Şilin ve Altı Peni, ekstra kumaş.

_ESKİ RESİMLİ İNCİL; Veya, Eski Ahit Tarihinden Hikayeler._

"Yapmak ve Acı Çekmek" vb. Yazarı Tarafından. 48 Düz Gravür ve 12 Renkli Levha ile Resimlendirilmiştir. Küçük 4to, Üç
Şilin ve Altı Peni, ekstra kumaş.

*** Çocuklar için birçok Pazar Kitabının en çekici olanlarından ikisi. Pazar gününü küçükleri için mutlu bir gün haline getirmekte kendilerine yardımcı olacak bir şey arayanlara, bunları içtenlikle
tavsiye ediyoruz.

_KAYIP MÜCEVHER. Bir Hikaye._

A. L. O. E., "Genç Hac" vb. Yazarı. Resimli Yeni
Baskı. Üç Şilin Altı Peni.

"Okurlarımıza 'Kayıp Mücevher'i kütüphanelerine koymalarını içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_İngiliz Anneler Dergisi._

_YAZI RESİMLİ BULMACALAR._

A. L. O. E. Tarafından Tamamen Yeni Seri. Şık Kutularda, her biri
Bir Şilin Altı Peni; veya daha üstün Kutularda, her biri
İki Şilin Altı Peni.

Bu Kutuların her biri, Hikaye ve Sorularla birlikte dört Kutsal Yazı Resimli Bulmaca içerir. Tüm Anaokulu, bu çekici Bulmacalarda herkese sunulan keyifli uğraşta ilgi ve keyif bulacaktır. Daha önce yayınlanmış Kutular--1'den 6'ya kadar Seriler ve 8 ve 9, her biri Bir Şilin Altı Peni; veya
Superior Boxes, İki Şilin ve Altı Peni. Yedinci Seri,
daha büyük resimler, fiyat Üç Şilin ve Altı Peni.

REV. O. WINSLOW, D.D.'NİN ESERLERİ
Brighton'daki Emmanuel Kilisesi'nin Görevlisi.

_Fiyat her biri Beş Şilin, ekstra bez._

_The Fulness of Christ: As Unfolded in the Typical History of the Patriarch
Joseph._ Third Thousand.

"Eser öğretici öğretilerle dolu."--_Church of England
Dergisi._

_Personal Declension and Revival of Religion in the Soul._

Beşinci Baskı. Fiyat Beş Şilin.

"Bu nadir mükemmellikte bir kitap."--_The Covenanter._

_The Lord's Prayer: Its Spirit and its Teaching._

Küçük 8vo, ekstra bez. Fiyat Beş Şilin.

_Kutsal Ruh'un Çalışması Deneysel ve Pratik Olarak İncelendi._

Sekizinci Baskı, genişletilmiş. Fiyatı Beş Şilin.

_İsa'daki Yaşam: Bayan Mary Winslow'un Anıları._

Yirmi Altıncı Bin, Ön Sayfayla. Fiyatı Beş Şilin. Büyük Baskı, Crown 8vo, Yedi ve Altı Peni, bez.

"Gerçekten de Hıristiyan biyografimizin depolarına en değerli katkılardan biri."--_Evangelical Magazine._

_Cennet Açıldı; ya da, Bayan Mary
Winslow'un Yazışmalarından Seçmeler._

Oğlu Tarafından Seçildi. Fcap. 8vo, bez. Fiyatı Beş Şilin.

_Fiyatı Her biri Dört Şilin Altı Peni, bez ekstra._

_Grace and Truth._

Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo, Dört Şilin Altı Peni.

_İçsel Yaşam:_

Doğası, Nüksetmesi ve İyileşmesi. Beşinci Baskı, genişletilmiş.
Fcap. 8vo, Dört Şilin Altı Peni.

_Fiyatı Her biri Yarım Kron, bez ekstra._

_"Tanrımız Sonsuza Dek ve Sonsuza Dek."_

Imp. 32mo, bez ekstra. Yarım Taç.

İÇERİK.

Sevgi Tanrısı.
Umut Tanrısı.
Sabır Tanrısı.
Rahatlık Tanrısı.
Beytel Tanrısı.
Lütuf Tanrısı.
Barış Tanrısı.
Kutsallık Tanrısı.
Işık Tanrısı.
Bu Tanrı bizim Tanrımızdır.

_Emmanuel: Bizimle Tanrı; veya, Mesih'in Unvanları: Öğretileri ve
Tesellileri._

İmparatorluk 32mo, kumaş ekstra. Yarım Taç.

_ Hayat Ağacı: Gölgesi, Meyvesi ve Dinlenmesi._

Kumaş ekstra. Yarım Taç.

Bu küçük çalışmayı okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz, çünkü
içinde çok değerli meyveler bulacaklardır.

_ Yeniden Doğmuş; veya, Lütuftan Şana._

Yeni Baskı. Yarım Taç.

"Çalışma ciddi ve yürekten araştırıcı."--_Christian Witness._

_The Man of God; or, Spiritual Religion Explained and Enforced._

Third Thousand. Price Half-a-Crown.

"Gerçekten değerli bir İnceleme ve güçlü olmaktan daha az hoş olmayan bir
şekilde yazılmış."--_Morning
Advertiser._

_Midnight Harmonies; or, Thoughts for the Season of Solitude and Sorrow._

Seventeenth Thousand. Half-a-Crown.

"İlahi gerçeğe dair görüşler kesinlikle evanjeliktir ve
sadece yas tutanın değil, yas tutanların hatırlatılması gereken birçok kişinin yastığına konulmaya değer."--_Eclectic
Review._

_Divine Realities; or, Spiritual Reflections for the Saint and Sinner._

Cloth extra, Half-a-Crown.

REV. TARAFINDAN YENİ BİR ÇALIŞMA DONALD FRASER, D.D.

_TANRI KİLİSESİ VE DİN DEĞİŞİKLİĞİ._

Küçük 8vo. Ekstra bez. Fiyatı İki Şilin Altı Peni.

"Çok değerli bir kitap. Bunu içtenlikle tavsiye ediyoruz ve mümkünse
daha geniş çapta dağıtılmasını isteriz."--_The Christian._

_HIZLA OLGUNLAŞTI. Merhum Jaspar Bolton'un Anıları._

Küçük 8vo, ekstra bez. Portre ile. Fiyatı İki Şilin Altı Peni.

"Böyle bir kitapla karşılaşmak gerçekten yardımcı ve güçlendirici. Böylesine değerli anıların
yayınlanmasından mutluluk duyuyoruz."--_The Christian._

_KESINLIKLE SÖZLER._

"Yapmak ve Acı Çekmek"in Yazarı Half-a-Crown.

"Bir süredir, hasta
nın karanlık odasına güneş ışığı getirmek için bundan daha uygun bir şeye
rastlamadık."--_Daily Review._

_THE HIGHWAY OF HOLINES; or, The Higher Christian Life._

Rev. C. GRAHAM tarafından. Küçük 8vo, ekstra kumaş. İki Şilin ve Altı Peni.

"Bunun, bu ciddi konu hakkında yurtdışındaki çok sayıda ve karışık öğretiye
değerli bir katkı olduğunu düşünüyoruz."--_The Christian._

"Ciddi ve dindar gerçeklerle dolu."--_English Independent._

_THE SECRET SPRINGS._

"Bütün taze kaynaklarım Sende." "Copsley
Annals," vb. Yazarı tarafından. Kumaş antika. Yarım Taç.

"Bölümler kısa ama içerik dolu, Tanrı'nın Sözü'ne tamamen aşina bir zihni ve en değerli ve rahatlatıcı gerçeklerinden bazılarını ortaya çıkarmayı başarıyor."--_Record._

_ÇÖLDEKİ KAYNAKLAR MESİH'İN SÜRÜSÜ İÇİN._

M. J. H. P. Cloth antika. Yarım Taç.

"Kitap hem cep hem de özel kütüphane için çok uygun ve inananların derinden ilgilendiği birçok noktayı içeriyor."--_Christian Witness. _

GENÇLER İÇİN, PAZAR OKUMASI İÇİN UYGUN ESERLER.

_Fiyatı her biri İki Şilin Altı Peni, posta ücreti yok._

_ÇÖLDEKİ KUYU. Arundel Hanedanı'nın Eski Bir Efsanesi._

E. S. HOLT. Küçük 8vo, Ön Sayfa ile. Fiyatı Yarım Kron.

İÇERİK.

Hanımımın Çardağı Süpürüldü.
Gizli Hazine.
Ashridge'li Guy.
Rahibe Joan.
Isabel'in Hikayesi.
Elaine.
Gri Hanım'ın Hücresinde.
Perde Kaldırıldı.
Birlikte.
Dört Yıl Sonra.

"Hikaye çok dokunaklı, iyi yazılmış ve çekici bir şekilde
İngiltere'de beş yüz yıl önce bilinen İncil'in gücünü gösteriyor."--_Evangelical Magazine._

_MAY LANE. On Altıncı Yüzyıl Hikayesi._

Küçük 8vo, Ön sayfayla, ekstra bez.

"Gençler için paha biçilmez küçük bir kitap."--_Daily Express._

_TOM CARTER; veya, Hayatın Yükselişleri ve Düşüşleri._

Genç Çocuklar İçin Bir Kitap. "England's Dawn;"
"Working Man's Fireside," vb.'nin Yazarı Tarafından.

_SHADOWS AND SUNSHINE, AND OTHER TALES._

"Helen Dundas; or, the Pastor's Wife."'ın Yazarı Tarafından. Ön sayfayla, küçük 8vo, bez.

_STORIES FOR BOYS._

J. HOPE MONCRIEFF tarafından. Ön sayfayla birlikte küçük 8vo.

_CHRIST THE ROCK; veya, Genç Öğrencilere Yardımlar._

Girişle birlikte. Rev. H. BOARDMAN, D.D. tarafından. Ekstra bez.

_HAYAT ÇEŞMESİNDEN DERELER._

Gençlere Sevgi Dolu Sözler. Rahip Dr. NEWTON tarafından. Kumaş ek.

_EN İYİ ŞEYLER._

Gençlere Sevgi Dolu Sözler. Rahip Dr. NEWTON tarafından. Kumaş ek.

"Hristiyan anneler çocuklarıyla birlikte geçirecekleri keyifli Pazar öğleden
sonları için bu eserlerde bolca malzeme bulacak ve
öğretmenler de açıklayıcı ve ilginç
bir
malzeme deposu."--_Kayıt._

_Hristiyan Zırhı; ya da, Zamanın Gerçeği._

Publishing Monthly, fiyat 4 peni; posta ücreti yıllık 5 şilin.

Rahip C. GRAHAM tarafından düzenlenmiştir. 1872 Cilt, Fiyat Beş Şilin. Kumaş. Aşağıdaki Eserleri ve diğer birçok değerli Makaleyi içerir:--

TANRI KİLİSESİ VE DİNİN AYRILIĞI.
Rahip DONALD FRASER, D.D. tarafından

GELENE KADAR İŞGAL ET. Rev. AUBREY C. PRICE, M.A.

YAKLAŞAN OLAYLAR VE GELEN KRAL.
Rev. C. J. GOODHART, M.A.

YÜKSEK HRİSTİYAN HAYATI. Rev. C. GRAHAM.

PARLAK MAVİ. "Tanrı'nın Onuncu Kitabı"nın Yazarı, vb.

ÖNEMLİ HİZMET YARDIMLARI.

_Minber İçin Çalışmalar._

Üç Yüzden Fazla Vaaz ve Ana Hatları, İncil Örnekleri, Vaizler İçin Tavsiyeler, vb.
İçerir. Yedinci
Baskı, Tek Ciltte Tamamlandı, s. 1.040. Fiyat Dokuz
Şilin.

"İstedikleri kadar boş vakti olmayan birçok vaiz
bu kitabı avantajlı bir şekilde inceleyebilir."--_Watchman._

"Kendini büyük bir sınıfa hitap ediyor ve onların
isteklerini karşılıyor."--_Nonconformist._

_Yaratılış Kitabı Üzerine Notlar; Bazı Denemeler ve Hitaplarla._

Merhum Rahip CHARLES HARGROVE tarafından, oğlu Rahip JOSEPH HARGROVE, M.A. tarafından Derlenmiş ve Düzenlenmiştir. Üç Cilt. Fiyat On Sekiz Şilin, cilt. İkinci Baskı gözden geçirilmiştir.

_İlk Doğan Kilisesi; Hristiyan Birliği Üzerine Birkaç Düşünce._

Rahip W. PENNEFATHER tarafından, Mildmay Park. İmparatorluk 16 ay. Fiyat Yarım Taç.

RAHİP O. WINSLOW, D.D.'NİN ESERLERİ

_Fiyatı her biri yedi şilin, posta ücreti yok._

_Mesih İsa'da Mahkûmiyet Yok._

Romalılar'ın Sekizinci Bölümünde Açıklandığı Gibi. Altıncı Bin.
Post 8vo, cilt.

_Kurtarıcının Kişiliğinde ve İşinde Görkemi._

Altıncı Baskı. 8vo, cilt.

"Eser zengin bir şekilde evanjelik, son derece manevi ve
kutsal metinler açısından pratik."--_Hristiyan Tanıklığı._

REV. O. WINSLOW, D.D.'NİN GÜNLÜK OKUMALARI

_Sabah Düşünceleri; veya, Tanrı ile Günlük Yürüyüş._

Yılın Her Günü İçin Bir Bölüm. Ocak'tan Haziran'a; Temmuz'dan Aralık'a. İmparatorluk 32 ay, fiyatı her biri İki Şilin Altı Peni,
cilt.

_Akşam Düşünceleri; veya, Tanrı ile Günlük Yürüyüş. _

Yılın Her Günü İçin Bir Porsiyon. Ocak'tan Haziran'a; Temmuz'dan Aralık'a. İmparatorluk 32mo, her biri Üç Şilin, bez.

* * * * *

_Günlük İncil Meditasyonlarının Manevi Tabutu._

JOHN EVANGELIST GOSSNER tarafından. Rev. E. H. BICKERSTETH'in Girişiyle. 18mo, bez ekstra, yaldızlı, eğimli tahtalar, Üç
Şilin.

"Bu eser bana adına fazlasıyla layık görünüyor. Bu ülkede Almanya'daki kadar büyük bir satış
bekliyorum."--_Rev. E. H. Bickersteth'in Girişi._

_Apostolik Öğretilerin Yankıları:_

Merhum Rev. E. Bickersteth'in Aile Açıklamalarından Seçmeler. BİR KIZ tarafından düzenlenmiştir. Küçük 8vo, Beş Şilin,
bez.

"Bunlar, samimi
sözcüğün sütünü arzulayanlar için en kabul edilebilir olan birçok zengin ibadet düşüncesini temsil ediyor, böylece
böylece büyüyebilirler."--_Church of England
Dergisi._

_Mesih Hayatımız; veya, Rabbimizin Tutkusu ve Hizmetinden Sahneler._

"Hewitson'ın Hayatı", "Adelaide Newton" vb., vb.'nin Yazarı olan Rahip JOHN BAILLIE tarafından. Küçük 8vo, bez, Beş Şilin.

"Eserin son derece büyük bir iyilik olduğu hesaplanmıştır."--_British Standard._

REV. O. WINSLOW, D.D.'NİN YENİ ESERLERİ

_Ekstra bez, her biri Bir Şilin Altı Peni._

_RAB BÖYLE DİYOR; veya, İlahi Sevginin Sözleri._

_RAB BENİM PAYIM; Veya, Günlük İhtiyaç İlahi Olarak Karşılanır._

_İSA'YI DÜŞÜNÜN; Veya, Görev, Hizmet ve Acı İçin Düşünceler._

_MESİH HER ZAMAN SİZİNLEDİR._

Hristiyan Yaşamından Alınan Deneyimlerle Resimlendirilmiştir.

"Kuzu'nun takipçileri için
teselli ve cesaretle dolu üç değerli küçük kitap."

* * * * *

_MAYASIZ EKMEK; veya, Yeni Yaşam İçin Yiyecek._

T. S. HENRY, G. F. TRENCH, J. R. CALDWELL ve diğerleri tarafından. Fiyat
Bir Şilin Altı Peni, kumaş.

_HAC YOLCULUĞUNUN YOL İŞARETLERİ; Veya, Denemelerle Öğretme._

G. B. CHEEVER, D.D., Yeni Baskı, 18 ay, Bir Şilin, dikilmiş;
Bir Şilin Altı Peni, kumaş.

_HAC YOLCULUĞU. Hristiyan Hacılar İçin Şarkılar._

32 ay. Birinci Seri. Kumaş, Bir Şilin ve Altı Peni. İkinci
Seri. Kumaş, Bir Şilin ve Altı Peni fiyatı.

_HASTA'NIN YOLDAŞI; Ya da, Acı Çekenler İçin Teselli Sözleri._

12 ay, Bir Şilin ve Altı Peni, gevşek kumaş.

"Hasta odası için uygun bir arkadaştır ve
deneme mevsimleri için en çok arzulanan düşünceleri çok çağrıştıracaktır."--_Hristiyan Kaydı._

_TUHAF BİR TAŞ OCAĞINDAN DEĞERLİ TAŞLAR._

Rahip J. KNAPP, St. John's, Portsea. Bir Şilin ve
Altı Peni.

_KUTSAL GERÇEKLER._

B. W. NEWTON tarafından. Paketler Halinde 24 Makalelik Bir Seri.
Altı Peni ve Bir Şilin Fiyatı veya cilt halinde, dikilmiş, Altı Peni; gevşek
kumaş, Bir Şilin.

_REFORMCULARIN HİKAYELERİ._

_Fiyat her biri Beş Şilin, kumaş ekstra, posta ücretsiz._

_MARTIN LUTHER'İN HİKAYESİ._

Editörlüğünü Dublin'den Bayan WHATELY yapmıştır. Dördüncü Baskı.

"Bu cilt haklı olarak herkesin favorisi olacak ve
her okulda veya cemaat kütüphanesinde yer bulacaktır."--_Kitapçı._

Aynı Yazarın Kaleminden.

_JOHN DE WYCLIFFE'İN HAYATI._

Eski İngiliz Kilisesi ve İngiliz Reformu'nun Taslağıyla. Beş Şilin, kumaş ekstra.

_ULRICH ZWINGLE'IN HİKAYESİ VE İSVİÇRE REFORMU'NUN YÜKSELİŞİ._

İkinci Baskı. Beş Şilin, kumaş ekstra.

"Zwingle'ın hikayesi tüm olaylarıyla tek kelimeyle çekici ve tarih takdire şayan bir şekilde devam ediyor."--_Christian
Observer._

_KUTSAL KİTAP'IN TEMSİLCİ KADINLARI; Ya da Bakireler, Eşler ve
Anneler İçin Dersler._

Rev. W. LANDELLS, D.D. Small 8vo, Resimli, Beş Şilin.

_GÜZEL KUTULARDAKİ GÜZEL HEDİYELER._

_Her biri Onsekiz peni._

_KUTSAL KİTAP SORU KARTLARI. _

Bayan CARUS WILSON'dan. İki Bölümden Oluşan Yeni ve Geliştirilmiş Bir Seri,
ayrı satılır.

_KUTSAL KİTAP AKROSTİKLERİ. Genç Kişiler İçin Bir Sebt Eğlencesi._

Leydi SCOTT'tan.

_GENÇLER İÇİN HOŞ HİKAYELER._

"Yaşlı Peter Dindar"ın Yazarından; "Sen---- mi?" vb.

_AKROSTİKLER. Tarihi, Coğrafi ve Biyografik._

Leydi SCOTT'tan.

PAZAR OKULU ÖĞRETMENLERİNE.

_Pazar Okulları İçin Kutsal Kitap Nesne Dersleri ve Ana Hatlarıyla Öğretim._

Rahip H. C. MCCOOK'tan. Küçük 8vo, Üç Şilin ve Altı Peni.

Pazar Okulu Öğretmenlerine bu paha biçilmez yardımın örneklerinin bulunduğu bir Prospektüs
başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilir.

"Öğretmenler bu kitabı son derece yararlı bulacaklar."--_Sunday
School Teachers' Magazine._

"Her Öğretmeni bu kitabı okumaya ve kullanmaya içtenlikle teşvik ediyoruz, paha biçilemez."--_Sword and Trowel._

"Bay McCook, eğitim öğretimi konusunda gerçek fikre sahip ve 'Öğretim Anahatları' adlı kitabında bu fikrin bazı takdire şayan açıklamalarını sunmuştur. _Pazar Okulu Öğretmenleri ve aile reisleri için, bölümlerinin son derece
değerli olduğu kanıtlanmalıdır._"--_Evangelical Magazine._

"Çocukların zihinlerini ilgilendirirken onlara Kutsal Kitap gerçekleri ve ilkeleri hakkında bilgi vermek isteyen herkese bu eseri şiddetle tavsiye ediyoruz."--_Watchman._

_Expositions on the Epistles of the New Testament._

Rev. CHARLES DALLAS MARSTON, M.A., St. Paul's, South Kensington Rahibi tarafından. Fiyat Üç Şilin Altı Peni, bez.

"Böyle bir kitaba rastlamak gerçekten ferahlatıcı... Yeni Ahit Mektupları'nın incelenmesinde en değerli
yardımcı
olarak dağıtılmasını yürekten teşvik ediyoruz."--_Pazar
Öğretmenler Hazinesi._

_Benlik: Tehlikeleri, Şüpheleri ve Görevleri._

Clerkenwell'in Görevlisi Rahip ROBERT MAGUIRE tarafından.
Uygulama
32mo, bez ekstra, fiyat İki Şilin Altı Peni.

"Bu, hem hayat hem de doktrin kitabıdır, hem örnek hem de emir sergiler."--_British Standard._

_İncil: Nedir? Nereden geldi? Nasıl geldi? Neden geldi? Kime geldi? Ona nasıl davranmalıyız?_

A. J. MORRIS tarafından. Üçüncü Bin. Bir Şilin, dikilmiş; İki
Şilin, bez.

"Açık bir üslupla, zorlukları ifade etmede samimi ve cevaplarda doğrudan."--_Athenaeum._

RAHİP E. H. BICKERSTETH'İN ESERLERİ.

_Kutsanmış Ölüler: Kutsal Yazılar Dirilişten Önceki Durumları Hakkında Ne Açıklıyor?_

Rev. E. H. BICKERSTETH, Christ Church, Hampstead'in Görevlisi. Üçüncü Bin, Dokuz Peni fiyat, yumuşak kumaş.

_Dirilen Azizler: Kutsal Yazılar Durumları ve Meslekleri Hakkında Ne Açıklıyor?_

Bir Şilin ve Altı Peni fiyat, yumuşak kumaş.

_Hades ve Cennet; veya Kutsal Yazılar Kutsal Ölüler ve Dirilen Azizlerin Mülkleri ve Meslekleri Hakkında Ne Açıklıyor?_

Küçük 8vo, İki Şilin, kumaş.

* * * * *

_Yuhanna Mektupları Üzerine Dersler._

WILLIAM LINCOLN tarafından. İkinci Bin. Yazar Tarafından Gözden Geçirilmiş ve Önemli Ölçüde
Genişletilmiştir. Kumaş, İki Şilin; yaldızlı ekstra, İki
Şilin ve Altı Peni.

_Lord Radstock'un Konuşmaları._

Üçüncü Bin. Kumaş, tahtalar, Bir Şilin; yaldızlı, Bir Şilin
ve Altı Peni; roan, süper, İki Şilin ve Altı Peni.

_Seçilmiş Parçalar. Birinci ila Dördüncü Seri._

Rev. O. WINSLOW, D.D. tarafından. Kumaş yaldızlı, her biri Bir Şilin.

Dr. Winslow'un yazılarının bazı mücevherlerini içeren bu seçkin ciltler, Hıristiyan okuyucunun cep arkadaşları için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır.

_Kayıp Güneş Işığı: Yaslılara Rahatlık Veren Bir Işın._

Rahip P. B. POWER, Christ Church, Worthing,
"Mezmurların 'İradeleri'" vb.'nin Yazarı. Kare 16mo, çelik
Ön sayfa, Üç Şilin, bez.

"Kitap, gümüş resimlerdeki altın elmalar gibidir.... Bu küçük kitabın
elde eden herkesin favorisi olacağından oldukça eminiz."--_Compass._

Bez, eğimli levhalar, Yedi Şilin ve Altı Peni; Fas,
On Şilin ve Altı Peni.

_RABBİMİZİN HAYATI VE DERSLERİ, Açılmış ve Resimli._

Rahip JOHN CUMMING, D.D., F.R.S.E. tarafından.
On İki Renkli Levha ve Elli İki Birinci Sınıf Gravürle Resimli.

"Sunulabilecek veya alınabilecek
en uygun ve kabul edilebilir hediye kitaplarından biri."--_Times._

Bez, eğimli levhalar, Yedi Şilin ve Altı Peni; Fas,
On Şilin ve Altı Peni.

_PATRİYARKLARIN HAYATLARI VE DERSLERİ._

Rahip JOHN tarafından CUMMING, D.D., F.R.S.E. On İki Renkli Levha ve Elli İki Birinci Sınıf Gravürle Resimlendirilmiştir.

"Son derece iyi hazırlanmış, güzel ve bolca resimlendirilmiş ve çok uygun ve
faydalı bir hediye oluşturacaktır."--_Brighton Examiner._

_REV. E. PAYSON HAMMOND, M.A. TARAFINDAN_

_İSA VE KÜÇÜKLER._

Küçük Çocukların Kurtarıcıya güvenmeyi ve onu sevmeyi nasıl öğrendiklerini ve sizin de aynısını nasıl yapabileceğinizi gösteriyor.

Portre ve İllüstrasyonlarla, İki Şilin, ekstra kumaş;
yumuşak kumaş, Bir Şilin ve Altı Peni veya Paket halinde, Bir Şilin.

Her biri Altı Peni.

_PAZAR RESİMLİ KİTAPLAR._

Her biri Sekiz Düz ve İki Renkli İllüstrasyonla. Yazarı tarafından
"Yapmak ve Acı Çekmek" ve "Konseydeki Anneler".

ESKİ AHİT.

ADEM İLE HAVVA'NIN HİKAYESİ.
İBRAHİM'İN HİKAYESİ.
YUSUF'UN HİKAYESİ.
MUSA'NIN HİKAYESİ.
SAMUEL'İN HİKAYESİ.
DAVUT'UN HİKAYESİ.

YENİ AHİT.

İSA'NIN ÇOCUKLUĞU.
İSA'NIN DOSTLARI.
İSA'NIN BENZETMELERİ.
MESİH'İN HARİKA İŞLERİ.
ÇARMIH'IN HİKAYESİ.
KUTSAL TOPRAKLARIN HİKAYELERİ.

Basit ve sevgiyle yazılmış, büyük puntolarla basılmış ve bolca resimlendirilmiş bu küçük kitaplar her evdeki
küçükler tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

+-------------------------------------------------------------------------------+
| YAZICILARIN NOTLARI |
| |
| Genel: noktalama işaretlerinde ve formatta düzeltmeler ayrı ayrı yapılmamıştır |
| not edilmiştir |
| |
| Sayfa 4: enterprise, enterprise olarak standartlaştırılmıştır |
| |
| Sayfa 10: Orijinalde tırnak işareti yoktur Ne kadar zamandır ... isimleri var? |
| vb. Bu versiyonda, kasıtlı olduğuna inanıldığı için tekrarlanmıştır |
| |
| Sayfa 14: docrine, doctrine olarak düzeltildi |
| |
| Sayfa 21: [alfa]-[epsilon], orijinaldeki Yunan harfleridir |
| |
| Sayfa 33: Chateau, bir yer adının parçası olduğu için standartlaştırılmamıştır |
| |
| Sayfa 34: characterized, standardized olarak karakterize edilmiştir |
| |
| Sayfa 36: Vachere, standardized olarak Vachere |
| |
| Sayfa 39: attemped, fixed olarak denenmiştir |
| |
| Sayfa 41, 55 Miraboc, Mirabouc, aynı yere atıfta bulunup bulunmadıkları açık olmadığı için standartlaştırılmamıştır |
| |
| Sayfa 51: garisoned, garrisoned olarak düzeltildi |
| |
| Sayfa 52: chalet, orijinaldeki gibi |
| |
| Sayfa 76: l'Ombraile, l'Ombraille olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 84: Palavacini, Palavicini olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 87: Zenophon, orijinalindeki gibi |
| |
| Sayfa 94: atanmış, atanmış olarak düzeltilmiş |
| |
| Sayfa 115: Orijinalinde alıntı yok Geri kalanına ihtiyacınız var. |
| Bu versiyonda, kasıtlı olduğuna inanıldığı için tekrarlanmıştır |
| |
| Sayfa 116: 21.217,84 liret miktarı, orijinalindeki gibi |
| |
| Sayfa 131: Brandenburgh, Brandenburg'a; Barthelemei'ye standartlaştırıldı |
| Barthelemi'ye standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 132: Claude, Seyssell, Seyssel, Claude olarak yeniden indekslendi, çünkü |
| diğer dizin girişleri ve metinle tutarlılık; dizin girişi |
| Cutti, Count of, orijinalde Count Crotti için sayfaya atıfta bulunur; |
| Guignevert, Guignivert olarak standartlaştırıldı |
| |
| Sayfa 133: Lago, Maggiore, Maggiore, Lago olarak yeniden indekslendi |
| |
| Dipnot A: Phillibert, Philibert olarak standartlaştırıldı |
| |
| Dipnot E: chateau, chateau olarak standartlaştırıldı; aigulles, |
| aiguilles olarak düzeltildi |
+-------------------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg'in John Napper Worsfold'un Piedmont'lu Vaudois'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAUDOIS OF PIEDMONT ***

***** This file should be named 27135.txt or 27135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/3/27135/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
