*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pindarick Ode on Painting (Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü)
Yazar: Thomas Morrison
Yayın Tarihi: November 2, 2008 [EBook #27130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Pindarick Ode on Painting, by Thomas Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Pindarick Ode on Painting
       Addressed to Joshua Reynolds, Esq.

Author: Thomas Morrison

Commentator: Frederick W. Hilles
             J.T. Kirkwood

Release Date: November 2, 2008 [EBook #27130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PINDARICK ODE ON PAINTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner, Suzanne Lybarger
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Ode'de, tüm çizgiler 2-5 tireli gruplar halinde basılmıştır. Bu
biçim korunmuştur. Aksi belirtilmediği sürece köşeli parantezler orijinaldedir.

Joshua Reynolds, bu eserin yayınlanmasından iki yıl sonra 1769'da şövalye ilan edildi.]

Augustan Yeniden Baskı Derneği

THOMAS MORRISON

_RESİM ÜZERİNE BİR PINDARICK ÖVGÜSÜ_

_Joshua Reynolds, Esq.'ye hitaben_

(1767)

Frederick W. Hilles'in önsözüyle
ve J. T. Kirkwood'un biyografik girişiyle

Yayın Numarası 37

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi
1952

GENEL EDITÖRLER

H. RICHARD ARCHER, _Clark Anıt Kütüphanesi_
RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
RALPH COHEN, _Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles_
VINTON A. DEARING, _Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, _Michigan Üniversitesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, _Washington Eyalet Koleji_
BENJAMIN BOYCE, _Nebraska Üniversitesi_
LOUIS I. BREDVOLD, _Michigan Üniversitesi_
JOHN BUTT, _King's College, Durham Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _Chicago Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
LOUIS A. LANDA, _Princeton Üniversitesi_
SAMUEL H. MONK, _Minnesota Üniversitesi_
ERNEST MOSSNER, _Teksas Üniversitesi_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary College, Londra_
H. T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

EDNA C. DAVIS, _Clark Memorial Kütüphanesi_

ÖN SÖZ

Burada yeniden basılan şiir okunmamış ve tek bir istisna dışında, yayınlandığı günden bugüne kadar fark edilmemiş gibi görünüyor. Yıllar önce Londra'daki bir kitapçıdan aldığım ve bir süre benzersiz olduğunu düşündüğüm bir kopyadan basılmıştır. İngiltere veya Amerika'nın başlıca kütüphanelerinin kataloglarında veya anonim yayınlar hakkındaki çeşitli kitaplarda listelendiğini görmedim. O dönemin gazete ve dergilerinde, çağdaş mektuplarda veya günlüklerde bundan bahsedildiğini görmedim. İngiltere'de bu kasideyi gelecek nesillere aktarmak için zahmete giren tek kişi, beklenebileceği gibi, Horace Walpole'du. Walpole, Books of Materials adlı el yazmasında yalnızca şiirin 176_8_'de yayınlandığını belirtmişti (_Anecdotes of
Painting ... Volume the Fifth_, ed. Hilles and Daghlian, Yale University
Press, 1937). Walpole'un kasidenin kopyasını bulması istendiğinde, modern koleksiyoncuların en büyüğü, belki de kırk beş saniye sonra, sadece bunun Harvard'daki Houghton Kütüphanesi'nde olduğunu değil, Walpole'un el yazısıyla yazılmış başlıkta şiirin 16 Mayıs'ta yayınlandığı bilgisinin de olduğunu, aksi takdirde bu bilginin bilinmeyeceğini söyledi. Üçüncü bir kopya ise merhum Profesör Heidbrink of Northwestern'in elindeydi ve çağdaş bir el yazısıyla "T. M., M.A." olarak yazılmıştı ve dolayısıyla muhtemelen yazarın kendi kopyasıydı. O halde, bilinen üç
kopya mevcut. Şüphesiz, aynı döneme ait broşürlerle birlikte, henüz kataloglanmamış başkaları da bulunacaktır.

Walpole'un bilmediği şey yazarın adıydı ve Bay Kirkwood, aşağıdaki giriş bölümünde ilk kez yayınlanan mektupları gün ışığına çıkarmasaydı, büyük olasılıkla kaside iki yüzyıl daha okunmamış ve fark edilmemiş olacaktı. Bu mektuplardan ve birkaç bilinen
gerçekten, kasidenin tarihi yeterince açık görünüyor. Reynolds'un Great Torrington'da yaşayan birkaç akrabası vardı. 1762 yazında Dr. Johnson ile Devonshire'a gittiğinde Morrison tarafından ağırlandılar. Johnson'ın yayınlanmış mektupları, Morrison'ı unutmadığını kanıtlıyor ve Reynolds kısa süre sonra Morrison'ın kızının portresini çiziyordu. 1766 yazında Morrison, kasidesini Reynolds'a gönderdi. Ertesi Ocak ayında, "eski Dennis kadar sert bir Eleştirmen" olan Johnson'ın bunu övdüğünü ve yayınlanmasını emrettiğini öğrendi. Reynolds'un kendisi yayını ayarlamış olmalı.

Seçilen yayıncı, birkaç yıl sonra Sir Joshua'nın _Söylevleri_'nden bazılarını çıkaracak olan William Griffin'di. Matbaacının işi
sadece orta derecede iyiydi. _(V. kıtanın ikinci satırı) açıkça _bütün_ için bir baskı hatası olduğu, ikinci satırın XXXIV. kıtadan düştüğü (Bay Kirkwood, Morrison'ın şunu yazdığını ustaca öne sürüyor: "her önemsizin göğsü/Gelecekteki şöhretin umuduyla") ve iki yerde bir kıtanın numarasının çıkarıldığı belirtilecektir. Ve yine de, Gray'in ünlü kasidelerinden hem fiziksel olarak daha ince hem de tarihsel ve estetik olarak daha aşağı olan kasidenin fiyatı 1/6 iken, Gray'in _Kasideleri_ (1757) adlı eserinin Strawberry Hill baskısı sadece bir şiline satıldı.

Morrison'ın, _Şiirin İlerlemesi_ ve _Şair_ ile aşina olsa da, onlardan etkilenmediği açıktır. Kasidesi, on yedinci yüzyılın sonlarındaki anlamda Pindariktir. Kısa önsözünde, bizi "biraz vahşi müzik çeşitliliğiyle" memnun etmeye çalıştığını, "bu kadar çok kıtada aynı ölçünün sürekli tekrarlanmasının oldukça durgun ve yorucu olacağına" inandığını açıklar.
Şiirin incelenmesi, Morrison'ın çeşitlilik arzusunu aşırıya taşıdığını gösterir. Şiir otuz beş kıtadan oluşuyor,
bunlardan hiçbiri diğerinin hem metrik düzenini hem de uyak şemasını tekrarlamıyor. Kıtalar altı ila on sekiz dize uzunluğunda ve dizelerin kendisi dört kısa heceden uzun İskenderiye hecesine kadar uzanıyor.
Bazen bu değişen ritim ve kafiye sevgisinin, verilen bir pasajın anlamını uygunsuz bir şekilde çarpıttığı hissine kapılıyorsunuz.

Yazar, estetik üzerine standart kitaplara aşinalığını gösteriyor.
1759'da yayınlanan _Idler_ No. 76'da Reynolds, birkaç cümleyi ustalaştırarak
uzman gibi davrananlara gülüyor. İtalya'dan yeni dönmüş bir beyefendiyi tanıttı, "ağzı sadece _Raffaelle_'in zarafetiyle... ve _Michael Angelo_'nun yüceliği ve muhteşem contorno'suyla dolu." Bu beyefendi, Vandyck'i eleştirdi çünkü
"akıcı bir çizgisi yoktu" ve "Aziz Paul vaazı" için, "Raffaelle, zıtlık sanatı kendi zamanında biliniyor olsaydı, o asalete ne kadar büyük bir katkı sağlayabilirdi! Ama her şeyden önce, akıcı bir çizgi" dedi.

Morrison, kasidenin tamamında görüldüğü gibi, jargonla aşinadır.
Başlangıçta bu ifadeleri resme değil, dizelerine uygulayarak nüktedanlık gösterir:

Kolay akan çizgilerimle
Tasarım doğruluğunu birleştirmek için.

Ve sonunda Appelles'in ünlü ifadesini oldukça düzgün bir şekilde çarpıtarak
büyük bir ressamın ününe katkıda bulunmak için bir şiir
yazmasını haklı çıkarır.

Kaside, kabaca eşit iki bölüme ayrılır. Şair, ilk yarıda
Tarih ve Landskip adını verdiği şeylerin belirli örneklerini anlatır.
Savaş resmi, Il Borgognone'nin bir eserine, çarmıha gerilme ise belki de Guido Reni'nin eserine benziyor. Diğer ressamların isimleri şöyledir: Vanderveld ve kaçınılmaz olarak Claude. Merhum Bayan Manwaring, Claude'a diğerlerinden daha fazla yer ayrıldığını öğrenince şaşırmazdı. Sonra, neredeyse tam olarak yarı yolda, hoş bir trans, belki de Bay Kirkwood'un önerdiği gibi, Reynolds'un yakın zamanda tamamladığı, o zamanlar yetmiş iki yaşında olan ve 1737'den beri Exeter'daki Morrison'ın bir diğer prebendari olan ve Reynolds'un "şimdiye kadar tanıştığı en bilge adam" olarak tanımladığı Rev. Zachariah Mudge'un portresiyle kesintiye uğrar. Bu noktadan sonra şair
Reynolds'a hitap eder ve tesadüfen en popüler iki portresini, "Lady Sarah Bunbury Graces'e kurban veriyor"
(1765'te sergilendi) ve "Garrick Trajedi ve Komedi Arasında" (1762'de sergilendi) ustalıkla anlatır. Garrick o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi ve bu onun çizdiği birçok portrenin en dikkat çekeniydi. XXIII. kıtanın "parlak Lenox'u" olan Leydi Sarah, kendi alanında da aynı şekilde kutlanıyordu.

George III'ün düğününde nedimeler arasında Walpole'un görüşüne göre "baş melek"ti. "Ne yüz hatları ne de havasıyla, hiçbir şey Leydi Sarah Lenox kadar çekici görünmemiştir; ailesine özgü tüm güzellik ışıltısına sahiptir." Charles II'nin torununun torunuydu;
bu yüzden Morrison'ın _muhteşem_i. Ve şiirde olduğu gibi resimde de Graces'e şeref veren ateşi besliyor.

Johnson'ın "bizim Pindarick çılgınlığımıza" olan düşmanlığı iyi bilinir. Dryden'ın _Threnodia_'sının "ilk ve belirgin kusuru" "ölçüsünün düzensizliğidir." Bu tür şiirin "gevşek ve kanunsuz şiirselliği", _Cowley'nin Hayatı_'nda, "kısırların eksikliklerini gizledi ve aylakların tembelliğini pohpohladı." Bu nedenle, Morrison'ın kasidesine övgüsüne şaşırmamak elde değil. Elbette, Reynolds, Johnson'ın bunu "bu kadar yıl yayınlanmış herhangi bir Şiirden daha üstün" olarak nitelediğini söylüyor ve Johnson bu tür övgüleri taş yazıtları gibi düşünmüş olabilir. Ancak, Pindaric şiiri üzerine kaydedilmiş yorumlarının hiçbirinin bu kasidenin yayınlanmasından önce olmadığını belirtmekte fayda var. Muhtemelen, on yıldan fazla bir süre sonra, İngiliz Pindaric'i popüler hale getiren şairleri eleştirmek zorunda kalana kadar, kendisi de düşmanlığının farkında değildi.

Belki de yayınlanmasını emrederek dolaylı olarak birçok yazısında, örneğin _Rambler_
No. 23'te ifade ettiği şeyi söylüyordu: "Hiçbir zaman bozulmayan ve sık sık aldatılmayan halk, edebi iddialar üzerine son cümleyi
geçmek zorundadır." Eğer durum buysa, Augustan Reprints gibi bir dizi zorunlu olarak edebi başarısızlıklarla ilgilenir. Ve yine de Morrison'ın kasidesi, o zamanın kültürlü beyefendisinin iyi zevkin bir göstergesi olarak gördüğü
biraz korkutucu bir şekilde barok olarak adlandırdığım şeyin hoş bir örneği olarak bugün okunmaya değer. Uzun süredir uykuda olan
bu eser burada yeniden canlanıyor. Kim bilir belki Morrison'ın şiirin sonunda yaptığı kehanet sonunda yerine gelebilir:

Uzun yıllar boyunca,
Tüm emeğin kaybolduğunda,
Yine de bu mısra çağdan çağa inecek,
Ve unutulmanın gölgesinden koparak,
Devam edecek, senin resimlerin solarken gelişmeye devam edecek.

Frederick W. Hilles

Yale Üniversitesi

Son Söz

Bay Kirkwood bana önsöze dahil edilemeyecek kadar geç de olsa bilgi gönderdi, bu da yazdıklarımı önemli ölçüde düzeltiyor ve ekliyor.

British Museum'un Baskı Odası'nda James Watson'ın "Bay Reynolds'un Sahip Olduğu Vandevelde'nin Orijinal Bir Resminden" adlı bir gravürü var. Gravürdeki her ayrıntı Morrison'ın Vandevelde'nin kelime-resmi ile uyuşuyor. Ayrıca, 1795'te Sir Joshua'nın resim koleksiyonunun satışında Claude'un bir manzarayı (Castle Gondolfo yakınlarında bir manzara) tasvir etmesi, Claude Morrison'ın kasidesini yazarken aklında olan şeyin bu olduğunu gösteriyor. Başka bir deyişle, şiirde tartışılan tüm resimlerin Morrison tarafından Reynolds'un evinde görülmüş olması muhtemeldir.

Gerçeklere gelince, kasidenin kendi döneminde fark edilmediği ortaya çıktı. Hem _Critical_ hem de _Monthly_'de yorumlandı - 1767'de değil, 1768'de. _Critical_'daki (25. cilt, s. 393, Mayıs ayı aylık kataloğunda) eleştirmen şöyle yazmıştı: "Bu zarif ve yaratıcı bir betimleyici şiir. Yazar, kendisinin birkaç tarihi, manzara ve portre resmine baktığını varsayıyor; ve oradan sanatçının sergilediği figürleri, beklentileri ve tutkuları temsil etme fırsatı buluyor. Şair çeşitli konulara değindiği için, çok uygun bir şekilde birçok farklı türde metre kullanmış." John Langhorne tarafından yazılan _Monthly_ (cilt 39, s. 316, Ekim ayı aylık kataloğunda)
değerlendirmesi, Profesör Nangle'ın _Index_'inin gösterdiği gibi, daha az
olumluydu. "Bu kasidenin sayılarında büyük çeşitlilik var; ancak,
bizim görüşümüze göre, bunlar doğal veya hoş bir uyum
üretecek şekilde birleştirilmemiş. Bazen, Bathos'tan çok da uzak olmayan bir düşüş de oluyor. Bu nedenle, Yazar şiirsel
fikirlerini

canlı hayal gücüne karşı
direnmeden döktüğünde,
Ve kendilerini daha önceki kadar canlı bir şekilde resmettiğinde;

son kıtanın zayıflığını hissetmeden edemiyoruz. Yine de
bu parçada şiir, coşku, enerji var,
genel olarak, ancak birçok kusuru olmasa da." Bu incelemelerin
Mayıs ve Ekim 1768'de ortaya çıkması, Bay Griffin'e rağmen
broşürün 1768'de tarihlendirilmesi için ikna edici bir kanıttır. Walpole bir kez daha kendisinin güvenilir bir kaynak olduğunu kanıtlıyor. Yayının neden bir yıldan fazla
geciktiği muhtemelen bir sır olarak kalacaktır.

F. W. H.

GİRİŞ

1778'deki ölümünden sonra günümüze ulaşan kendisiyle ilgili birkaç belge dışında, Devon'daki Great Torrington'dan Rahip Thomas Morrison hakkında hayatının ana gerçeklerinden başka pek bir şey bilinmemektedir; ancak bu belgeler arasında Sir Joshua Reynolds ve diğerleri tarafından yazılmış, Dr. Johnson'ın bir ara kısaca ilgilendiği edebi uğraşları hakkında bazı mektuplar vardır.

26 Mart 1705'te Sussex'teki Midhurst'te, o yerden Thomas Morrison ve Sarah Bridges'in büyük oğlu olarak doğdu.
Ailenin kökenine gelince, ailenin Hertfordshire'daki Cassiobury Park'tan Morrison'larla akrabalık iddia ettiği anlaşılıyor. On iki yaşındayken Winchester'daki vakıf üzerine bir bilim insanı olarak kaydoldu ve 1723'te Oxford'daki New College'ın deneme üyeliğine seçilene kadar orada kaldı; 1725'te tam burslu olarak kabul edildi. 1727'de Lisans derecesini aldıktan sonra 1731'de M.A. oldu, emirler aldı ve Cambridgeshire'daki Steeple Morden'daki kolej yaşamına sunuldu. 
Ayrıca 1731'de, muhtemelen daha önce, Barnstaple yakınlarındaki Heanton Court'tan John Basset'e öğretmenlik yapmak için Devon'a inmiş olabilir - bu, ortaya çıktığı gibi, onu hayatının geri kalanında o ilçenin bir sakini haline getirecek bir adımdı. Öğrencisinin babası 1721'de ölmüş ve geride tek kızı ve sonunda Çavuş Sir Nicholas Hooper'ın varisi olan Elizabeth adında bir dul bırakmıştı. Barnstaple'ı yedi ardışık parlamentoda temsil eden ve önemli bir servete sahip olan Sir Nicholas, Mayıs 1731'de öldü; neredeyse tam bir yıl sonra, Mayıs 1732'de, o zamanlar otuz yedi yaşında olan ve o zamanlar yazılmış bir mektupta dindarlığı, ihtiyatı ve iyi davranışlarıyla çok beğenilen bir hanım olarak tanımlanan kızı, o zamanlar yirmi yedi yaşında olan Thomas Morrison ile evlendi. Evliliklerinden üç çocukları oldu: 1734'te Mary, 1736'da Eleanora ve 1737'de Hooper. Oğullarının doğumundan sonraki yıl, Bayan Morrison öldü, muhtemelen Bath'ta, çünkü o şehrin Abbey Kilisesi'ne gömüldü; tablete onun anısına yerleştirdiği
kocası, onunla birlikte yaşadığı birkaç yıl boyunca onu sadece çok daha mutlu bir adam
yapan en iyi eşlerden biri olduğunu, aynı zamanda daha iyi bir adam olduğunu söyledi, çünkü sadece onun mantıklı ve sevimli sohbeti
kalbinin sürekli zevki olmakla kalmamış, aynı zamanda örnek davranışları da hayatının hoş kuralı ve sürekli yönü olmuştu.

Morrison, evlendikten sonra zorunlu olarak New College üyeliğinden istifa etti ve iki yıl sonra da Cambridgeshire'da yaşayarak koleji bıraktı; daha sonra sahip olduğu tüm haklar Exeter piskoposluğundaydı. 1736'da Exeter'ın prebendarisi yapıldı ve Wear Giffard'ın
Rektörü oldu; Ertesi yıl, iki geçim kaynağını bir arada tutmak için muafiyet aldıktan sonra, 1742'de istifa ettiği High Bickington'a da atandı. 1744'te Littleham'ın Rektörü oldu, kısa süre sonra Wear Giffard'dan istifa etti; ve son olarak, 1758'de Littleham'dan istifa ettikten sonra Langtree'ye atandı ve yirmi yıl sonra ölümüne kadar bu parish'in Rektörü olarak devam etti. Bu geçim kaynaklarına yapılan sunumlar şu şekildeydi: Lord Clinton, 1721'den 1733'e kadar ilçenin Lord Vekili olarak görev yaptı ve merkezi Barnstaple yakınlarındaki Castle Hill'deydi; High Bickington ve Littleham'a, yarım düzine geçim kaynağının hamisi olan Heanton'dan John Basset; Langtree'ye, South Devon'daki Bicton'dan John Rolle Walter ve Exeter Parlamento Üyesi Great Torrington yakınlarındaki Stevenstone House'dan John Rolle Walter. Bu mahallelerin hepsi, Morrison'ın en azından 1750'den beri ikamet ettiği görünen Great Torrington'a altı mil uzaklıktadır. Ancak, Piskoposun 1744'teki sorularına verdiği cevaplarda, kısmen Wear Giffard'a bitişik bir bölge olan Huntshaw'da ikamet ettiğini beyan etmiştir; ve--sağlığı ve çocuklarının eğitimi nedeniyle--kısmen Torridge'in ağzındaki Westleigh'de, birkaç mil ötede. Aradaki hangi yılda Great Torrington'a yerleştiği bilinmemektedir.

Bu arada, iki evlilik daha yapmıştı: 1739'da, Rahip Robert Ham'ın kızı ve 1744'te ölen Widhays'li John Ham'ın dul eşi Margaret ile; ve 1745'te, 1750'de Great Torrington'da ölen Rahip George Bussell'ın dul eşi Sir Thomas Bury'nin kızı Honour ile.
Bu sonraki evliliklerin ikisi de çocuksuzdu.

Hooper Morrison, babasının peşinden Kilise'ye girdi ve Barnstaple yakınlarındaki Atherington'ın Rektörü oldu. 1769'da, Great Torrington'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Yeo Vale'nin mülkünü satın aldı. Hiç evlenmemiş ve babasının ölümüne kadar onunla yaşamış gibi görünen Eleanora Morrison, gençliğinde Reynolds'un yanında oturuyordu; o zamanlar Yeo Vale'de yapılmış olan portrede, profilden ve erminle
kenarlı mavi kadife bir
manto giymiş olarak gösteriliyor.

Yeo Vale'deki portreler arasında, görünüşe göre otuz ila kırk yaşları arasında, kırmızı kadife bir şapka ve mavi satenden yapılmış, etekleri uzun bir cüppe gibi sıra dışı bir ceket giymiş, üç çeyrek boyunda hoş görünümlü bir adam da vardı; Hudson'ın eseri olan bu portrenin Thomas Morrison'ı temsil ettiği düşünülüyordu.

Şimdi mektuplara gelirsek, bunların en eskisi Şubat 1753'te Morrison'dan Exeter Piskoposu Dr. Lavington'a yazılmıştı. Lavington, iki yıl önce _The Enthusiasm
of Methodists and Papists Compared_ adlı kitabının üçüncü bölümünü yayınlamıştı. Mektup, "Bay Morrison'ın Övgüsü" olarak
dışarıya yazılmıştır ve 1762'de Piskoposun ölümünden sonra
yazarısına iade edilmiş olmalıdır.

Efendim,

Exeter'da Lord Hazretleri ile birlikte olma şerefine eriştiğimden beri Metodistler ve Papistlerin
Coşkusu'nun üçüncü bölümünü büyük bir zevkle okudum ve şu anda
Çocuğumun kendi bakımım altında olması nedeniyle Klasiklerle olan tanışıklığımı
yenilemek zorunda kaldığım için, Lord Hazretleri'nin aşağıdaki Övgü'de
öğrenci ve keskin
performansına ilişkin Duygularımı ifade etmeye çalıştım. Bu, size Çeyrek Saatlik Eğlence
sağlayacaksa benim için hiç de az bir zevk olmayacaktır--Lord Hazretleri, bunu,
Yazarının yirmi yıldan fazla bir süredir Latince şiir yazmaya çalışmadığını
düşünerek daha fazla hoşgörüyle okumanızı dilerim ve bana inanın En Yüksek
Saygılarımla,

Lordluğun en yükümlüsü
      ve en itaatkar Mütevazi Hizmetkar

      T. Morrison.

    En büyük saygılarımı Leydiniz ve Bayan Lavington'a bekliyorum.

İşte ode ("Reverendo admodum Episcopo Exoniensis"
doctissimum adversus Methodistas Librum cui Titulus vb.") şöyle başlar:

  Verende praesul, praesul amabilis,
  Qui dulce rides, utiliter doces;
    Jucunda permiscens severis,
      Incolumi ludensleri çeker,

  Quia Methodistes scripta efsaneleri tui
  Amoenitatem kurtarıcı ingeni,
    Suumque vestro--vel reluctans--
      Sosyal riskten uzak durmak mı?

ve on altı kıta daha devam ediyor.

Sonraki mektubun kime yazıldığını gösteren hiçbir şey yok, ancak daha sonrakiler göz önüne alındığında, muhtemelen Joshua Reynolds'a hitaben yazılmış gibi görünüyor. Bu, şüphesiz Morrison'ın yazarı olduğu bir trajediyle (İmparator Otho konusuyla ilgili) ilgilidir. Şubat 1763'te mektubun yazıldığı John Beard, bir önceki yıl Covent Garden Tiyatrosu'nun müdürü olmuştu.

Beyefendi,

Bay Beard'ın Tiyatro İşlerine olan ilgisi, henüz serbest kalmadığı bu Sezon boyunca, tamamen zamanını aldığından, Otho'nun Yazarı'ndan kendisine iletme nezaketinde bulunduğunuz
Mektuba Cevap olarak size yazma zevkinden mahrum bırakmıştır; bu nedenle, Arkadaşlarının bu konudaki
Fikirlerini size iletmem için beni görevlendirmesini mazur görmenizi umuyor; ve eğer Yazarla Duyguları farklıysa, bunun bir miktar endişesi vardır, çünkü Yazılışında gerçekten büyük değer taşıyan, ancak İngiliz Seyircisinin
Zevkine
uymayan bir Esere Onay vermeyi tercih ederler.

Çok az Karakterin olduğu bir Dramatik Eserin ne kadar iyi ve ne kadar Uygunlukla yönetilebileceği şu anda düşünülmüyor; ancak bunun eksikliğinden dolayı birçok Yapım'ın beklenen Alkış'ı alamadığı kesin; bunlardan birçok Örnek üretilebilir; bu, tek değilse bile Başlıca Kusur olmuştur. Fransızlar, gerçekten de, büyük bir Hafiflik Milleti olmalarına rağmen, İngiliz bir Seyirci kitlesi uykuya dalmak üzereyken, uzun, nutuklu konuşmaları dikkatle dinleyebilirler; Aksiyon ve İş'i severler, Olay Örgüsü ve Tasarımı severler; Olayların Çeşitliliği onların Zevkidir, ancak yine de bu Olay Örgüsü Akıl ve Olasılık üzerine kurulmalı ve Dramanın Ana Aksiyon'una katkıda bulunmalıdır. Ünlü bir Yazarın Tavsiyesi, _Habitum hujus Temporis habe_; Şehrin Zevki, biliyorsunuz, efendim, doğru veya yanlış, uyulmalıdır; Başarıyı ummak, Akıntıya karşı mücadele etmektir ve bu Parçanın Değeri ne kadar büyük olursa olsun, itiraf edilmelidir ki, bu Özelde, kusurludur; ayrıca, bu Kusurun düzeltilmesine dair bir Olasılık da görünmüyor; ve o zaman bile, sadece bir Cato Kopyası olarak değerlendirilecektir. Yazarın Mektubunun tüm İçeriği boyunca dikkat çekici bir şekilde gösterilen büyük Samimiyeti ve Tarafsızlığından, birkaç ek Açıklamanın Rahatsız Etmeyeceği umulmaktadır. [Burada, sonunda yazarın devam ettiği uzun bir ayrıntılı eleştiri pasajı yer almaktadır:] Bu Konuyu genişletmek, sizin ve Yazarın Zamanını büyük ölçüde ihlal edecektir, çünkü Bay Beard ona Değişiklikler yapması için hiçbir Teşvik veremez. Şüphesiz, uygun Övgüleri hak eden birkaç iyi Sahne ve çok iyi Yazı vardır; ve
İnceleme Dolapta çok zevk verebilir, ancak Sahnede eşit
Kabul için adil teklif vermez.

Yazarın düştüğü bir hatayı açıklığa kavuşturmadan bunu göz ardı edemem; hayal edilebilecek en büyük Şefkat ve Hassasiyetle teşvik edilse de; Moda veya Edebiyat Dünyasında Figürlü
Bir Kişiden
Tavsiye
gerektiği Varsayımı kastediyorum. Emin olun, Beyefendi,
her Parça kendi içsel Değeri tarafından belirlenmelidir; ve buna göre ayakta kalmalı veya düşmelidir. Böyle bir Tavsiye şüphesiz Beklentiyi
artıracak ve dolayısıyla Yöneticinin daha özel bir Dikkatini çekecektir, ancak Parça kendi adına konuşmalıdır; ve
Beklentiye cevap vermeseydi, muhtemelen sadece Hayal Kırıklığından dolayı hak ettiği kadar iyi bir Işıkta görünmeyebilirdi.

Sayın, Beyefendi, Sayın Beard'ın iltifatlarını size ve Yazar'a gönderme şerefine eriştim, kendisinin
Başarı olasılığı dahilinde
kaldığı takdirde, eseri reddetmektense
kabul etmekten daha büyük bir memnuniyet duyacağı güvencesiyle. Aynı zamanda, bilinmemekle birlikte, büyük bir saygıyla,
kendimi imzalamak için izin istiyorum,
Beyefendi, Sizin ve Yazar'ın çok itaatkar, mütevazı Hizmetkarı,
J. Stede. Şimdi, Londra'daki Joshua Reynolds'dan Devon'daki Thomas Morrison'a yazılmış üç hayatta kalan mektup geliyor. İki adam daha önce birbirlerini tanıyor olsun ya da olmasın, Reynolds'un 1762'de Johnson ile birlikte batı ülkesine yaptığı yolculuk sırasında kız kardeşi Great Torrington'lu Bayan Palmer'ı ziyaret ettiğinde kesinlikle tanışmışlardı. Reynolds'un nişan defterine göre, o yılın 27 Ağustos'unda Morrison ev sahibiydi; Johnson'ın Londra'ya döndükten sonra yazdığı bir mektupta ise "Dr. Morrison"a, kendisine tüm nezaketinin içten bir şekilde kabul edildiği bir grup _Aylak_ gönderildiğini söyleyen bir mesaj yer alıyor. Reynolds'un ilk mektubunun tarihi, 16 Ağustos 1766'nın sonudur.

Sayın Beyefendi,

Mesleğimde herhangi bir varsayılan üstünlük için şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat,
şu anda önümde duran bu kadar mükemmel bir Şiir'in bana hitap edilmesi şerefine erişmiş olmam kadar gururumu okşamamıştır ve bu iltifatın bana Bay Morrison tarafından yapılmış olması,
bu kadar büyük bir iyilik için kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmeme neden oluyor. Gerçekten ve fazla mütevazılık göstermeden, bana gösterdiğiniz ilgiye layık olmadığımı söyleyebilirim.

Henüz bunu yapmak istediğim kadar olgun bir şekilde ele almaya vaktim olmadığından, sadece genel olarak ona aşırı derecede hayran olduğumu söyleyebilirim.

Burada mektupta bir kesinti var.

Bu Mektubu bu kadar uzun süre sakladığım için oldukça utanıyorum, bu, Bay Johnson ve Dr. Goldsmith ile Şiir'i her gün okuma beklentisinden kaynaklandı, ancak henüz başaramadım. Bu Mektubun ilk kısmı, Oğlunuzu görme zevkine eriştikten birkaç gün sonra yazıldı; teşekkürlerimi daha erken iade etmediğim için beni hem en terbiyesiz hem de en nankör kişi olarak düşünmek için dünyadaki en büyük nedene sahipsiniz; ve şimdi bu kadar uzun süre ertelendiğine göre, Mektubun ilk kısmında söylediklerimi geri çekmek için ikinci ve üçüncü okumada hiçbir neden bulamadığımı söylemekten başka bir amaca hizmet etmedi, kendi fikrimin pek bir değeri yok; ancak yakında sizi memnun etmek için bir onur duyduğum Eleştirmenlerin onayını alma zevkine erişeceğimi umuyorum. Bana bahşettiğiniz ayrıcalık için büyük bir takdirle,

En büyük saygılarımla, en minnettar mütevazı hizmetkarınız,

J. Reynolds.

Bayan ve Bay Morrison'a iltifatlarımı sunuyorum.

Buna Morrison, Reynolds'un şiiri övmesinden duyduğu memnuniyeti dile getiren bir cevap göndermiş, çünkü 8 Ocak 1767'de Reynolds tekrar yazdı.

Sevgili Beyefendi,

Onayımın herhangi bir değer taşıdığını düşünerek bana yaptığınız iltifat için size çok minnettarım, gerçeği söylemek gerekirse, ona kendim bu kadar az değer vermemin sebebi, alçakgönüllülükten veya Şiirin güçlerini hissedemediğim veya güzellikleri kusurlardan ayırt edemediğim fikrinden değil, Sanat ölçeğinde hangi sırada olması gerektiğini (karşılaştırmalı olarak tüm mükemmelliklerde olduğu gibi) belirleyemediğim bir bilinçten kaynaklanıyor; ve
bu yargıya, sanırım, yalnızca dünyanın bu türden ne ürettiğini bilenler sahip olabilir.

Son zamanlarda Şiirinizi birkaç arkadaşıma okuma zevkine eriştim, onlar da şiirinizi çok övdüler ve Bay Johnson, yaşlı Dennis'in çok onayladığı gibi, şiirinizi
bu kadar yıl önce yayınlanmış herhangi bir Şiirden daha üstün görüyor ve bu yıl veya gelecek yıl daha iyi bir şiirin yayınlanmadığına dair bahse girmeye cesaret ediyor. Şiirde adı geçen çeşitli Üstatların Karakterleri gerçekten çizilmiştir; ve çeşitli Tarih
Resmi türlerinin tasvirleri büyük bir hayal gücü ve Sanat Teorisi hakkında kapsamlı bir bilgi göstermektedir ve bunun Şiirde genel standartların çok üzerinde iletildiğini biliyorum.
Övgüsünü Imprimatur meo periculo ile
sonlandıran Bay Johnson'ın sözüne sahibim, bu emri itirazınız yoksa hemen uygulamaya koyacağız.

Kendimi abone edecek yerim neredeyse kalmadı.

Saygılarımla,

J. Reynolds.

Şiirin basılı veya el yazması herhangi bir kopyasının Yeo Vale'de olduğuna dair bir kayıt yoktur; Ancak emrin gerçekten de
uygulandığı, Profesör Hilles'in yukarıdaki mektubu
okuduğunda Morrison'ın şiirinin 1767'de yayınlanan _Pindarick Ode on Painting_ ile aynı olduğunu fark etmesiyle son zamanlarda ortaya çıktı.

Reynolds'un Morrison'a yazdığı üç mektubun sonuncusu 2 Mart 1771 tarihlidir. "Otho"nun reddedilmesine rağmen, yazarı ikinci bir trajedi yazmıştı ve el yazması, merhum Binbaşı J. H. Morrison
Kirkwood tarafından 1917'de yapılan bir nota göre Yeo
Vale'deki belgeler arasındaydı.

Sayın Beyefendi,

Mektubunuza cevap vermememin ihmalkarlıktan kaynaklandığından şüphelenmeniz durumunda bundan daha fazla huzursuzluk duyacağım hiçbir şey olamaz,
bu her zaman sizden gördüğüm nezaketin utanç verici bir karşılığı olurdu, gerçek şu ki Bay Coleman [sic] ve ben her zaman o kadar çok işle meşgulüz ki onunla
istediğim kadar sık ​​görüşemedim, ancak görüştüğümüzde
sizi şehre gelmeye
ikna edemediğim için müzakereyi Mektupla tamamlaması için ona baskı yapmaya çalıştım.
Onu en son gördüğümde bana birkaç gün içinde size yazacağını söyledi,
çünkü bu zamana kadar muhtemelen Mektubunu almışsınızdır,
benim verebileceğimden daha açık bir açıklamanız var. Ona Trajediyi vereceğinizi söylediğim yüz Pound'a ilişkin olarak, sizin onu almak istemediğinizden şüphelendiğinizden korktuğunu, ancak durumun böyle olmadığını, onu almak istediğini ve bu değişiklikler yapıldığında kesinlikle alacağını, eğer Trajedi için bu miktarı verirse, muhtemelen bundan hak ettiğinden daha fazla kar elde edeceğini, Yönetici olarak çalışmadığı sürece hiçbir kar elde edemeyeceğini söyledi.

Bayan Morrison'a iltifatlarımı sunuyorum ve en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız Joshua Reynolds'a en büyük saygılarımı sunuyorum.

Bunu okuduğunda, Morrison trajedisinin kabul edileceğinin neredeyse kesin olduğunu düşünmüş olabilir; Ancak birkaç ay sonra, Beard'ın yerine 1767'de Covent Garden Tiyatrosu'nun müdürü olan
George Colman'dan haber aldı. Mektup 23 Temmuz 1771 tarihli ve açılış cümlesi Colman'ın karısının yılın başlarında ölmesiyle açıklanıyor.

Beyefendi,

Son Mektubum, çok beklenmedik ve çok
şok edici bir ailevi felaket beni her türlü işle ilgilenmekten
tamamen aciz bırakmasaydı, çok geçmeden bir başkası tarafından takip edilecekti. Ancak son zamanlarda Trajedinizi tekrar tekrar en katı dikkatle okudum ve tekrar tekrar düşündükten sonra,
Yazara karşı gerçek bir taraflılık ve onun hakkında en olumlu
fikirleri teşvik etme konusunda en güçlü arzuyla, büyük bir endişeyle temsil edilmeye uygun olmadığını beyan etmek zorundayım.

İlk perde çok mükemmel ve birkaç küçük değişiklikle,
bir Trajedi'nin en etkileyici açılışı olurdu. İkinci perdede
İphigenia sahnesi de son derece güzel ve
ilginçtir; ancak perdenin diğer kısımlarının dramatik
değeri yoktur. Clytemnestra'nın giydiği kıyafetin çokça vurgulandığı durum (Euripides'e inanıyorum) wd. sahnemizde gülünç görünüyor: ve Memnon ve Aşil'in sahneleri zayıf ve kötü yazılmış, oysa o anda Aşil'in girişi canlı ve ilginç bir sahne sağlayabilir.

Bu perdelerde ve sonraki ikisinde, masalın yönetimi genel olarak adildir: en azından Trajedi'nin ilk taslağından bu yana harika bir şekilde gelişmiştir: ve yine de karakterler ve
diyaloglar, Dramın başarısı için elzem olan o ruhtan tamamen yoksun, soğuk ve ilgisiz hale getirmek için yönetilmiştir. Kişilerin hepsinin, en fazla canlanma ve güç gerektiren
durumlarda olsa da, çürümesine izin verilir.
Clytemnestra ve Iphigenia, kusurlu olsalar da, geri kalanından daha iyi sürdürülür, ancak Atridae'nin sonucu ilk perdeyi zar zor
sağlar ve Aşil hiçbir zaman hiçbir sonucu sürdürmez.

Aynı açıklama, genel olarak beşinci perdeye de yukarıdakilere uygulanabilir. Felaketin yönetimi belki de değişikliğe
izin verebilir. Konunun doğası gerçekten de onu çok güzel bir nokta haline getiriyor: Her ne kadar Drama'nın önceki bölümlerini mükemmelleştirmek gibi daha zorlu bir görev tamamlansa, ona hak ettiği sıcaklığı ve ilgiyi vermenin çok mümkün olacağını düşünsem de.

İnanın bana, efendim, bunda ve size yazdığım diğer tüm Mektuplarımda gerçek duygularımı dile getirdim, ancak bu, şu anki durumda isteksizlik ve pişmanlık olmadan değil.
Başta konuya bazı itirazlarım vardı. Bunlar kayboldu; & ilk taslakta, tüm parçanın aynı elden geçmesini ummama neden olan birkaç dokunuş vardı. Başarısız olduğunu söylemekten üzgünüm: ama _Ponere Totum_ büyük sırdır; ve sergilerimizde, bu mutlu yeteneğe sahip ortak bir Dauber, genellikle katlanılabilir bir başarıyla eşlik edecek ve yalnızca belirli bölümlerde çalışmış üstün bir sanatçının başarısızlığına sevinecektir.

Ben, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

G. Colman.

Bu mektup, alıcısına trajedisinin üretimi için daha fazla umut vermemiş olmalı, geriye kalan son mektuptur.

Thomas Morrison 20 Temmuz 1778'de öldü ve Great Torrington'daki kilise mezarlığında üçüncü karısının yanına gömüldü.
Yakındaki kilisede anısına yerleştirilen tabletteki yazı, onun hakkında, insanlara karşı yaygın hayırseverliği ve yardımseverliğinin, sevimli tavırlarının, kalbinin iyiliğinin ve örnek davranışlarının onu tüm tanıdıklarına hak ettiği şekilde sevdirdiğini söylüyor.

Hooper Morrison 1798'de öldü; tek oğlu Thomas Hooper Morrison, 1824'te; ve oğlunun dul eşi 1861'de. Yeo Vale mülkü daha sonra oğlunun yeğeni Eleanora Elizabeth Hammett'e geçti. Eleanora Elizabeth Hammett, şu anki yazarın büyük büyükbabası olan John Townsend Kirkwood'un karısıydı ve Hooper Morrison'ın en küçük -ama tek evli- kızının hayatta kalan tek çocuğuydu.

J. T. Kirkwood
White's Club, Londra.

* * * *
* * * *

A

PINDARICK

ODE

on

PAINTING.

Addressed To

JOSHUA REYNOLDS, Esq.

LONDRA:
W. GRIFFIN için Catharine-Street, Strand'da basılmıştır.
MDCCLXVII.
[Fiyat Bir Şilin Altı Peni.]

ÖNSÖZ.

Bu Kasidenin konusu, bolluğundan dolayı neredeyse tükenmez bir konu olduğundan (bu sanatın, meyve, çiçek, natürmort, av, bina, gemi vb. resimleri gibi çeşitli ustaların kendilerini ayırt ettiği daha küçük dallarına dikkat edersem) ) Kendimi başlıca üç büyük türle sınırladım: yani Tarih (Savaş resminin de dahil edilebileceği), Manzara ve Portre----ve bu uzunluktaki bir kompozisyonda, aynı ölçünün bu kadar çok kıtada sürekli tekrarlanmasının oldukça durgun ve yorucu olacağını düşündüğümden, kendimi birçok farklı türde ölçüye kaptırdım; ama aynı zamanda onları elimden geldiğince uyumlu bir şekilde harmanladım; bu hoşgörüyle sadece kendi rahatlığımı değil, aynı zamanda okuyucunun zevkini de bir dereceye kadar dikkate aldığımı umuyorum, en azından kulağını biraz çılgın müzikle eğlendirerek, kompozisyonun tavsiye edilecek başka bir değeri olmasa bile.

RESİM ÜZERİNE BİR PINDARICK ÖVGÜSÜ.

I.

Tatlı taklit sanatı! Büyülenmiş gözlerimize,
Birkaç harmanlanmış renkten ve
Dengeli ışık ve gölgenin yardımıyla,
Yeni bir yaratılışın yükselmesini emrediyor ---
Ah! Bu övgü şarkısına,
Şiir senin kızkardeş sanatın
Şimdi dostça saygıyla ödüyor,
Güzelliklerini aktarmayı başarabilir miyim!
Kolay akan çizgilerimle
Tasarımın doğruluğunu birleştirmek için, 10
Ve bir TITIAN'ın renklendirmesini komplo kurmak için
RAPHAEL'in zarafeti ve BUANOROTI'nin ateşiyle---

II.

Ve bu anda algılıyorum
(Yoksa bir yanılsama mı beni kutsuyor,
Şimdi tatlı bir delilik mi beni ele geçiriyor?)
Gürültülü göğsüm kabarıyor,
Yükü hissettiğinde kendinden geçmiş SIBYLL'inki gibi,
İçeri hücum eden Tanrı'nın acı verici etkisi---

III.

Evet---bir kez daha sevinçle buluyorum
(Ne de arkadaşımın bu iddiayı cesur bulduğunu düşünüyorum) 20
Bu uyuşuk, yaşlılıktan güçsüzleşmiş zihin,
Hayatın en güzel zamanlarında olduğu gibi, güçleri açığa çıkıyor---
Yine ideal sahneler ortaya çıkıyor,
Vizyonlar gözlerimin önünden akıyor,
Canlanan hayal gücüne karşı koyamıyor,
Ve kendilerini eskisi kadar canlı bir şekilde resmediyorlar-----

IV.

Ama bu zihinsel resim
Hayal gücünün verebileceği tüm süslemelerle
Zarifleştirilse bile,
Güzelliği şimdi nasıl da silindi, 30
Bütün ihtişamı ne kadar da çabuk azaldı,
Şu tuvalde parlayan
Daha parlak çizgilerle
Göz kamaştırdı----

V.

Nerede---Tarihi kalemin yardımıyla
Çağları hemen sergilenen---
Roma veya Yunanistan'ın bazı büyük olayları
Belki de her yüksek işlenmiş parçayı doldurur---
Orada---bir zafer ihtişamı ilerler---
Orada---ateşli savaş kanar---
İşte! Onlar savaşırken
Ne şevk ne öfke, 40
Kalkanlar kalkanlarla nasıl çarpışıyor---
Ve havaya kaldırılan ne kadar kuvvetle,
Her savaşçının kaslı kolu çıplak,
Keskin mızrağı fırlatıyor veya ışıldayan mızrağı kullanıyor,
Ve darbeyi hedeflerken veya savururken,
Her şişkin kas ne kadar da haklı olarak şişiyor----

VI.

Aynı asil sıcaklıkla,
Efendisiyle olduğu gibi, yiğit hayvan
Bir isim edinmeye hevesliydi,
Ve onun gibi şöhret için savaştı, 50
Cömert atı gör
CIRCE'nin yüksek cinsi kadar vahşi
Onu parlak alevli ateşinden çaldı,
Düşmanın üzerine atılırken,
Yaydan çıkan ok gibi,
Basılmış zeminde nadiren iz bırakır;
Ama eğri ve bağlı
Sanki ateşten bir kalemle çizilmiş gibi----

VII.

Ama hangi sonsuz uzunluktaki şiir
Bana bütünün canlandırılmış eylemini prova etmeye yetebilir?
Bu tarafa, o tarafa eğilen filolar,
Gerçek çirkinlikle içgüdü gibi

VIII.

Hayır--- ayrıntılı olarak
Çeşitli miğferi, kendine özgü kalkanı,
Her kabilenin farklı görünümünü
Savaş meydanını canlandıran,
Bir çağın pusulasını isterdi,
Bütünü işaretlemek için--- 70
Sıkıcı dolaylı şarkıyı uzatmalı,
Ve belki de bininci sayfayı da solup gitmeli---

IX. Ama hızla Resmin yardımıyla
Bu zeka iletilir;
Tek bir anlık alanda bile
Görürüz ki kapsamlı plan ortaya çıkar,
En ufak bir zarafeti bile atlamaz,
Karmaşık hikaye tam olarak anlatılır;
Yarım bir İlyada'nın görkemli kahramanlıkları yükselir,
Ve şaşkın gözlerimizde hemen parlar---- 80

X.

Bu tatlı öğretici sanata hizmet etmez
Sadece zekayı bilgilendirmek için,
Ama sık sık inatçı kalbi eritir
Ve onun acı dolu iniltisini uyandırır---
Çünkü büyük bir Üstadın taslağında,
Dehayla olduğu kadar yargıyla da yüklü,
Belki de lanetli ağaca çivilenmiş,
Gergin yaraları asılı,
Her sinir işkenceyle yırtılmış,
Acı çeken Tanrı'yı ​​görüyoruz--- 90
Ağlayan treni tarafından desteklenirken
Kederli anne ayakta dururken
Acı dolu yüz hatları, buruşuk elleriyle,
Üstün bir acıyı ifade ederek;
Bu acı sahnesine kim karışmak zorunda ki,
Hangi göğüs inlemeyi bırakabilir, hangi göz akmayı bırakabilir?

XI.

Ama şimdi korkuyla bastırılan keder,
Çok geçmeden başlayan gözyaşı durdurulur,
O parçaya bakarken,
VANDERVELD'in cesur kaleminin çizdiği 100
Tüm karanlık genişliği boyunca okyanus,
Vahşi ve coşkulu bir harekete dönüştü,
Ve ruhu daha fazla korkuyla etkilemek için
Korkunç gökyüzü sertçe kaşlarını çattı,
Ve yoğunlaşan buharlar yuvarlandı,
Ve çatallı şimşekler uçuştu---
Parçalanmış yelkenlerle ve alçak eğilmiş direklerle
Dönen fırtınanın önünde ilerliyor
Yakıcı gemi---Dinle! Duyuyorum
(Yoksa göz kulağı aldatıyor mu?) 110
Gök gürültüsünün sesi, inleyen hava,
Dalgalar yüksek sesle kükredi
Kıyıya vururken,
Enkazın çığlıkları ve umutsuzluk çığlıkları.

XII.

Şimdi zevkle bakışımı çeviriyorum
Dehşet ve ölümden o zevk sahnelerine,
CLAUDIO'nun kaleminin denediği
Her artan dokunuşla
Geniş uzanan Landskip'in çeşitli yüzünü,
Ve tüm tatlı aldatıcı becerisini sergiledi--- 120

XIII.

Canlı renkler bizi nasıl ısıtıyor?
Neşeli aldatmacalar bizi nasıl büyülüyor?
Buradaki nesneler yaklaşıyor
Daha parlak tonlarla çiçek açıyorlarmış gibi---
Orada gözden uzaklaşıyorlar
Daha derin bir karanlıkla kaplanmış gibi;
Ve, burada sahneyi sınırlarken,
Tepeleri gökyüzüyle yarı yarıya karışmış,
Sisli dağlar araya giriyor,
Ya da kayalar belirsiz bir karmaşa içinde yükseliyor; 130
Orada vahşi okyanus manzarayı sonlandırıyor;
Yeşil dalgaları, uhrevi maviyle karışıyor---

XIV.

Ve, işte! Ne kadar çok güzellik
Büyülü ara boşluğu süslüyor!
Vadilerden kıvrılarak geçen nehirler,
Burada, tam görüş alanında; orada, belli belirsiz şekilde,
Tepecikler, vadilerle karışmış,
Uzakta atılmış kırsal kulübeler---
Orada, köpüren bir şelale
Dik uçurumdan sulu depoları akıyor; 140
Burada, karanlığını yayan korkunç bir koruluk,
Kalın dalları arasında iç içe geçmiş,
Güneş eğik ışınlarını fırlatırken,
Göze hoş gelen sarımsı parlaklık akarsuları---

XV.

Güçlü aydınlatılmış gökyüzünün üstünde,
Parıldayan hacimler halinde bulutlar,
Tüylü etekleri altınla süslenmiş,
Seyircinin gözlerini yarı kamaştırıyor---
Ve gerçek güneş ışığı
Şu anda görüşte parlıyor mu? 150
Yoksa, kalemle çizilmiş ışıltı sadece akıyor mu,
Ve öyle bir şevkle akıyor ki
Bütün o sıcak günlerde bile
O boğucu resim şimdi parlıyor gibi görünüyor?

XVI. Meşe ağaçlarının çıkıntılı gölgesinin altında,
Atış ışınlarının zorlukla geçtiği yerde,
Birçok köylü genç ve kız çocuğu gör
Uysal tavırlarla uzanmış----
Bak! Tüm yüz hatları yumuşamış,
Ve gözleri yere eğik, 160
Her perinin aşk hikayesini nasıl dinlediğini;
Arzuyla soluk soluğa kalan yarı parmaklı göğsü,
Serinleyen fırtınayı yakalamak ister gibi açığa çıkmış;
Ama belki de daha çok, sevgilinin ateşini körüklemek için.

XVII.

Sevgili aldatmacalar! Nasıl da hareket ettiriyorsunuz
Uzun zamandır unutulmuş aşka göğüs?
Lüks sahneler! Nasıl da heyecanlandırıyorsunuz
Açık zevkin izlerini!
Şimdi bile bu zavallı yarı donmuş kalbin etrafında
Alışkın olduğunu fark ederek, 170
Tutku hafif bir alev gibi oynuyor;
Ve, ideal cazibeler tarafından mağlup edilmiş,
Gençliğimin tatlı PHILLIS'inin
hayal edilen kollarına gömülüyorum.

XVIII.

Ama, bak! Şu yaşlı bilgenin portresi
Gençliğimde öğrendiğim
Mezar bilgisinden
Birçok katı ahlaki gerçek,
Soğuk, duygusuz çağa karşı beni tekrar kaşlarını çatarak karşılıyor---
Yumuşak duygular nasıl kontrol ediliyor
Bana doğru yönelirken, 180
Sanki canlıymış gibi, bilinçli gözü;
Onun sert, kınayan bakışıyla,
Transımdan isteksizce uyanıyorum,
Ve her hoş tutkunun öldüğünü acıyla hissediyorum!---

XIX.

VENÜS mor güvercinlerini boyunduruk altına alır,
Bir anda elinden alır,
Tüm küçük, neşeli aşklar
Acele et--- göğsümden acele et---
Ve tüm büyüleyici görüntü uçup gider
Kıskanç bir günün sonunda gecenin altın rüyası gibi-- 190

XX.

Zavallı insan hayatı! Ne kadar kısa bir tarih
Sana acımasız Kader tarafından atandı!----
Zavallı geçici Güzellik! Narin çiçek!
Daha da kısa sana ayrılan saat!----
Sonra tuvali ger--- çabuk, Dostum,
Kalemini tut--- işine devam et---
Çirkin hastalıklardan bile muaf,
Zamanın meşaleleriyle nasıl da soluyor;
Akan her an
Gülün parlaklığını çalar; 200
Sonra parlak rengi istediği zaman yakala,
Ve güzel yüzünü en güzel zamanında sabitle.

XXI.

Hayır-- böylece, büyük Sanatçı, senin elini
Ülkenin soylu güzelliğinin yarısına
Bir kalıcılık sağladı,
Ve kırışan yaşın saldırılarından,
Ve sivilcenin zehirli öfkesinden
Lekesiz biçim güvence altına alındı---

XXII.

En azından
Sadık dizelerinde ifade edilen sevgili benzerliği; 210
Sert renklerinde hala çiçek açmaya devam ediyor;
Ne yüreğin telaşını durduruyor,
Ne de gözün büyüsünü,
Gerçek Güzellik mezarında çürürken bile--

XXIII.

Ve doğuştan olduğu kadar güzellikte de seçkin,
Parlak LENOX da
Aynı kasvetli malikanede yaşayıp
Ve akraba görkemli dünyasıyla karıştığında,
Hala senin renk tonlarında hayatta kalacak,
Tatlı çekicilikle hala meşgul olacak, 220
Hala canlıyken olduğu gibi alevi besleyecek,
Ve (hatta olgunlaşan yaşla bile geliştirilmiş
Her bir kişinin ve yüzün cazibesi)
Hala her zarafete kurban verecek---

XXIV.

Çünkü sadece dış biçimi görmüyoruz
Senin akıllıca vuruşlarında tanımlanmış,
Ama onlarda da--- açıkça gösterilmiş---
Zihnin güçlü belirgin özellikleri---
Her bir büyücünün tavrı ve havası
İçsel karakter ilan ediyor, 230
Değişken mizacı kolayca seçiyoruz,
İfade dolu gözünden parlayan tam ruh---

XXV.

Burada---tatlı düşünceli mein'de
Yumuşak nazik Doğa görülüyor,
Ve iffetli çekingenlik ve mütevazı korku,
Ve yapmacıksız masumiyet beliriyor---
Orada---küçük sinek cilvesi
Sinsi bakışlarını yöneltiyor:
Kalpleri tuzağa düşürmek için her bir özellik seti,
Tuvalden ilerlemeler yapıyor, 240
Hayır--- aldatıcı yüze inanırsak,
O, bizim şefkatli kucaklaşmamıza yeni atılıyor gibi görünüyor---

XXVI. Ve eğer böyle bir anlam atılabiliyorsa
Tek bir biçime---
Ne kadar taze bir coşkuyla bakmalıyız,
Senin yakıcı dehan nasıl parlayacaktı,
Hangi üstün yüksekliklere ulaşmak için,
Eğer büyük bir tasarım üzerinde çalışıyor olsaydı,
Çeşitli karakterler bir araya gelip
Tüm gücünü ortaya çıkarmak ve senin doğal ateşini canlandırmak için?--- 250

XXVII.

Ve senin elin de aynı şekilde üstün olabilir
Hatta bu asil bölümde,
İfade edici sanatının bu parlayan dalında,
Kendi mutlu emeğine sesleniyoruz,
Hoş kurgusu ve muhteşem renk tonlarıyla tam bir inançla
Seyirciyi etkileyen,
THALIA'yı ve trajik ilham perisini izlerken,
Her biri kendi tarafında hevesle
İngiliz sahnesinin eşsiz Roscius'uyla meşgul--- 260

XXVIII.

Sert ve dik duran ayakkabılı kadın
Yüksek dramatik bir öfkeyle belirir,
Enerjiyle iddiasını destekler
Ve kulaklarında gürler gibi görünür;
Aldatıcı komik Güzel,
Sinsi ve kurnaz bir tavırla
En sevdiğini kollarına çekmek için
Her sinirini zorlar; ama o çabalarken,
Tatlı tavırla
Onun cazibesine daha güçlü bir etki vermeyi başarır-- 270

XXIX.

Dikkatsizce aralarında
Kavgalarının nesnesi görülür;
Gözleri vahşi bir şaşkınlıkla yuvarlanır,
Karmaşık tutkular, alternatif bir salınımla,
Belirsiz yüz hatlarında oynar,
Ve henüz belirlenmemiş ruhu konuşur;
Ama o yarı onaylayan sırıtış,
Küçük yalvaran adama dolaylı olarak atılır,
Garip bir korkuyla kontrol edilse de,
Yakında mürtedin tamamen kendisine ait olacağını haber verir-- 280

XXX.

Yedek, Oh! Zaman, bu renkler; onları koru,
Ya da nazik dokunuşunla onları zayıflat:
En azından, birkaç yüzyıl boyunca,
Onlar, görülmemiş bir zarafetle parlayacaklar!
Onlar---yine de, Ah! bu asil eserler sonunda,
Toplanan küf tarafından,
Ya da rutubet tarafından çürütülecek,
Ya da havanın aşındırıcı gücüyle,
Ya da hatta yavaşça titreyen saat tarafından,
Her güzellik izi eriyip gidecek. 290

XXXI.

APELLE'nin arkadaşı sorduğunda,
Neden her yerine bu kadar sık ​​dokunuyorsun,
Tekrarlanan sanat darbeleriyle,
Zaten hayran oldukları resme,
Sanatçı, yakışan bir gururla,
"Sonsuzluk İçin Resim Yapıyorum," diye cevapladı.

XXXII.

Ama boşuna, büyük Deha! övünüyordun;
Ebedi parça kaybolalı çok oldu----
Venüs'ün artık ifade etmiyor,
Sulu yatağından yükseliyor, 300
Kıvrılmış saçlarından nem
Göz kamaştırıcı göğsünün üzerine yayılmış---
Artık renklerin açmıyor, yaşla silinmiş,
Ama şairin veya tarihçinin sayfasında.

XXXIII.

Ah o zaman---küçümseyerek reddetme,
Büyük Sanatçı, bu cilasız türü----
Her ne kadar amaçlasa da
Parlak değerlerini sergilemek,
Sadece sonunda işe yarayabilir
Kendi zayıf dehama ihanet etmek, 310
Ne kadar cüretkarlıkla arzuladığımı gösterebilir
Kafiyeyi kurmak
Ve yüce yükselmek
PİNDAR'ın ateşi olmadan kibriyle.

XXXIV.

Yine de----güven----(her önemsizin göğsü için)
Ve bu etkiyle kehanet ediyorum
Yuvarlanan yılların uzun seyrinde,
Bütün emeğin kaybolduğunda,
Yine de bu mısra çağdan çağa inecek,
Ve unutulmanın gölgesinden koparak, 320
Resimlerin solarken gelişmeye devam et.

XXXV. Eğer öyleyse---şu anda elin
Kendi kendine şan kazansa da,
Ne de ilham perisinin defneleri şimdi,
Benimkinden daha iyi bir beceriyle örülmüş olsa da,
Onu süslemeye yardımcı olamaz,
Zaten dolu alnının etrafına dolanırken---
Evet---eğer kehanetim boşuna değilse---
Evet---eğer bu ayet bundan sonra kalırsa--- 330
(Her ne kadar şimdi gerçekten de öğle vakti mumun ışığı kadar
gereksiz olsa da)
O zaman adını yüceltmeye hizmet edebilir,
Ve gelecekteki ününe biraz ihtişam katabilir.

FINIS.

* * * * *
* * *

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'NİN YAYINLARI

[Mevcut olduğunda, Project Gutenberg e-metin numaraları parantez içinde gösterilmiştir.]

BİRİNCİ YIL (1946-1947)

1-6 numaralılar basılmıyor.

[Başlıklar 1-4:
1. Blackmore, Essay upon wit [13484]

2. Flecknoe, On wit; Warton, The adventurer [14973]

3. A. H. Esq.'ye Sahneyle ilgili Mektup (1698)
ve Richard Willis' Occasional Paper No. IX (1698). [14047]

4. Cobb, Eleştiri ve Şiir Üzerine Söylev (1707)
Birkaç Fırsat Üzerine Şiirler'den (1707) [14528] ]

5. Samuel Wesley'nin _Şiirle İlgili Bir Arkadaşa Mektup_ (1700) ve
_Kahramanca Şiir Üzerine Deneme_ (1693). [16506]

6. _Sahnenin Dinsizliği ve Ahlaksızlığının Temsili_ (1704)
ve _Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler_ (1704). [15656]

İKİNCİ YIL (1947-1948)

7. John Gay'in _Zekanın Mevcut Durumu_ (1711): ve _İngiliz Theophrastus_'tan (1702)
Zekâ üzerine bir bölüm. [14800]

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_ adlı eseri, Creech tarafından çevrilmiştir (1684). [14495]

9. T. Hanmer'in (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_ (1736).
[14899]

10. Corbyn Morris'in _Zekanın Gerçek Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme,
vb._ (1744). [16233]

11. Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_ (1717). [15313]

12. Joseph Wood Krutch'un Girişiyle Sahne Üzerine Denemeler. [16335]

ÜÇÜNCÜ YIL (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720). [15999]

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753). [16267]

15. John Oldmixon'un _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712). [25091]

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673). [16916]

17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William
Shakespeare_ (1709). [16275]

18. "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10 (1719);
ve Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) Önsözü. [15870]

DÖRDÜNCÜ YIL (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709). [16740]

20. Lewis Theobold'un _The Works of Shakespeare_ (1734) adlı eserine Önsöz.
[16346]

21. _Critical Remarks on Sir Charles Grandison, Clarissa, and Pamela_ (1754). [HAZIRLIK AŞAMASINDA]

22. Samuel Johnson'ın _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve Two
_Rambler_ papers (1750). [13350]

23. John Dryden'ın _His Majesties Declaration Defended_ (1681). [15074]

24. Pierre Nicole'ün _Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme, Yerleşik İlkelerden
Seçme ve Reddetme
Epigramları İçin Zemin Oluşturur_, J. V. Cunningham tarafından çevrilmiştir. [HAZIRLIKTA]

BEŞİNCİ YIL (1950-1951)

25. Thomas Baker'ın _The Fine Lady's Airs_ (1709). [14467]

26. Charles Macklin'in _The Man of the World_ (1792). [14463]

27. Frances Reynolds'un _An Enquiry Concerning the Principles of Taste,
and the Origin of Our Ideas of Beauty, etc._ (1785). [13485]

28. John Evelyn'in _An Apologie for the Royal Party_ (1659); ve
_İkinci Charles'a Bir Methiye_ (1661). [17833]

29. Daniel Defoe'nun _Basının Bir Savunması_ (1718). [14084]

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters Concerning
Taste_ adlı eserinden Tat Üzerine Denemeler, 3. baskı (1757) ve John Armstrong'un _Miscellanies_ (1770).
[13464]

ALTINCI YIL (1951-1952)

31. Thomas Gray'in _Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Bir Mersiye_ (1751);
ve _Eton College El Yazması_. [15409]

32. Kurguya Önsözler; Georges de Scudery'nin _Ibrahim_'e Önsözü
(1674), vb. [14525]

33. Henry Gally'nin _Karakteristik-Yazılar Üzerine Eleştirel Bir Deneme_ (1725).
[16299]

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Taslağı (1785).

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Eleştirel
Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine Kısıtlamalar, Bay David Malloch Tarafından Yazılmıştır_
(1763). [15857]

36. Joseph Harris'in _Şehir Gelini_ (1696). [22974]

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Genel Editörler_

H. RICHARD ARCHER
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

R. C. BOYS
Michigan Üniversitesi

E. N. HOOKER
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

JOHN LOFTIS
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

Dernek, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını (genellikle faksimile reprodüksiyonları) kullanıma sunmak için var. Derneğin yayın politikası değişmeden devam ediyor. Geçmişte olduğu gibi, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılıyor. Derneğin tüm geliri, yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2205 West Adams Boulevard, Los Angeles 18, Kaliforniya adresine yapılmalıdır. Editöryal konularla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 3,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler içinse 15 ABD dolarıdır. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler şu adrese başvurmalıdır:
B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere.

Altıncı yıl yayınları [1951-1952]

[Yazıcının Notu: E-metin numaraları için önceki sayfaya bakın. Mevcut
sayfa akademik yılın başlarında dizilmiş gibi görünüyor.]

(En az altı madde, çoğu aşağıdaki listeden olmak üzere, yeniden basılacaktır.)

THOMAS GRAY: _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751).
George Sherburn'ün Girişi.

JAMES BOSWELL, ANDREW ERSKINE ve GEORGE DEMPSTER: _Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine
Kritik Kısıtlamalar_ (1763). Frederick A. Pottle'ın Girişi.

_Bay Fielding Tarafından Kurulan Yeni Yazı Türü Üzerine Bir Deneme_ (1751).
James A. Work'ün Girişi.

HENRY GALLY: _Karakteristik Yazı Üzerine Eleştirel Bir Deneme_ (1725).
Alexander Chorney'in Girişi.

[JOHN PHILLIPS]: _İkiyüzlülere Karşı Hiciv_ (1655). Leon Howard'ın Girişi.

_Kurguya Önsözler._ Benjamin Boyce'un Seçtiği ve Girişiyle.

THOMAS TYERS: _Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Taslağı_ ([1785]).
Gerald Dennis Meyer'in Girişi.

İlk beş yıl için yayınlar (baskısı tükenmiş olan 1-4 no'lular hariç) yılda 3,00$ ücretle mevcuttur.
Tek tek sayılar için fiyatlar Derneğe yazarak edinilebilir.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
_WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY_
2205 West Adams Boulevard, Los Angeles 18, California

Çek veya havaleyi THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF
CALIFORNIA adına düzenleyin.

* * * * *
* * * *
* * * *

HATALAR (Yazar tarafından not edildi)

Editörün Girişi

"Bu zarif ve yaratıcı bir [" eksik]
Ayrıca Yeo Vale'deki portreler arasında şunlar da vardı [portreler]

Pindarick Ode

RAPHAEL'in zarafeti ve BUANOROTI'nin ateşiyle--- [_yazım değişmedi_]
Acı çeken TANRI'yı görüyoruz--- [bilinçlendirme]
Lekesiz biçim güvence altına alındı--- [güvenlik]
APELLE'nin arkadaşı sorduğunda,
[_yazım değişmedi: isim Apelles_]

_Eksik Kıta Numaraları_

Kıta numaraları X ve XXIX varsayımsaldır; her biri bir sayfanın
en üstündedir.

_Eksik Satır Numaraları_

130; 180, 190, 200 [tüm sayfa]; 250, 260; 310

Augustan Reprint Society

1-6 arası sayılar basılmıyor. [_error for "1-4"?_]

Project Gutenberg'in Thomas Morrison'ın Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PINDARICK ODE ON PAINTING ***

***** This file should be named 27130.txt or 27130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/3/27130/

Produced by Louise Hope, David Starner, Suzanne Lybarger
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
