*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Days on the Hurricane Deck of a Mule (Bir katırın kasırga güvertesinde altı gün)
Yazar: Almira Stillwell Cole
Yayın Tarihi: November 2, 2008 [EBook #27136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six Days on the Hurricane Deck of a Mule, by
Almira Stillwell Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Days on the Hurricane Deck of a Mule
       An account of a journey made on mule back in Honduras,
       C.A. in August, 1891

Author: Almira Stillwell Cole

Release Date: November 2, 2008 [EBook #27136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






Bir katırın kasırga güvertesinde altı gün

Honduras, C.A.'daki katır arkası üzerine yapılan bir yolculuğun hesabı
Ağustos 1891'de

İLE

Almira Stillwell Cole

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

1893
Knickerbocker Press
New York


Bu kitap, yazarın ölümünden sonra, dağıtım için yayınlandı
Akrabaları ve arkadaşları arasında

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bir katırın kasırga güvertesinde altı gün.


Geçen bahar neredeyse bisiklete binmeyi öğrendim.

Benzer bir mücadeleye sahip olanlar, kesin olanı doğru bir şekilde tahmin edecektir.
Bu kelimenin değeri _alims_. Tuhaf zorluklar altında çalışıyordum
Çünkü ben bu kutsal kurumlardan birinin mahkumuydum-bir genç
bayanlar yatılı okulu,-Spartan Yasası'nın herhangi bir ihlali
haysiyet, bir
Yedi ölümcül günahta eşzamanlı hoşgörü.

Bu koşullar altında zihin ve beden acım daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor. Memul hayatı daha acı verici bir deneyim yoktu,
Ama dayanıklılığı ölçmek ve acıyı sınıflandırmak ne kadar imkansız
o zamandan beri öğrendim.

Daha sonra, arkadaşlarıma ve akrabalarıma niyetimi duyurdum
Sonraki beş kişi için _honduras_'ın iç kısmında bir ikametgahı almak
Yıllar, ünlem fırtınası tarafından oldukça bunalmıştım,
sitemler, korkunç tahminler ve gözyaşları artışları, hiçbiri
Kararımı salladı.

Onlara seyahatin yeterince basit olduğundan emin oldum,-_new'den vapur tarafından
York_ ila _colon_, dolayısıyla bir vapur alındığı raydan _Panama_
_amapala_ ve sonra katır arkasında dağın üzerinde.

Boşuna bir arkadaş, hayatın korkunç resimlerini çizerek beni hareket ettirmeye çalıştı
harap bir ten ile; bir başkası bana gömeceğimden emin oldu
Barbarlar arasında; Üçüncüsü denizcilik sefaletlerine dikkat çekti ve
Bana saldıracağından emin olacak bazı ateşten ölüm kesinliği
Bir kerede ve yani infinitum_.

Hepsini olabildiğince uysalca ve dışar sabırla taşıyorum, ama
içsel öfkeli. Onlara hayatımın tenine daha fazla önem verdiğimi söyledim
cildimin içerdiği güneş öpüşen pigment miktarından daha; İsterim
Bulduğum tüm barbarları sivilleştirin; Ve diğerleri katlandığından
Deniz Seçişi Ben de olabilirim.

Ancak, sonunda alaycı bir kuzen bir gerçeğe ve inatçı bir
Biri, bana önemli ölçüde işkence etmişti-o katır binecekti. O
bir çarka binmeye çalıştığımdan emin oldu
Benim için neyin saklandığı fikri. Batan bir kalple ama utanmadan
karşıt, üstün bir gülümsemeye gülümsedim ve sahip olduğumu cevapladım
Bir çarka binmeyi öğrendim.

"Eh, bir katır daha kötü," beni biraz sendeleyen cevaptı.

Sonra ona inanmadım, ama şimdi sanırım ilahi yetenekli olmalı
kehanet ruhu ile.

Yelken günü geldi ve bir
Tipik Amerikalı genç kadın, sadece bir vapurun güvertesinde durdum,
ve arkadaşların tanıdık yüzlerinin mesafeye girdiğini izledi.

On altı gün sonra, _honduras_'da karaya çıkmak üzereyken, duyulabilir bir şekilde
Herhangi birinin neden hoş bir şey bulması gerektiğini merak etti.
Her an keyifli bir an olmuştu ve ben tamamen kaçmıştım
öngörülen dehşet. Karşıt olan gölgeyi hayal edin
Zihinsel vizyonumun güneş ışığı, geminin kaptanı ayrılırken
Çok üzücü bir şekilde, kafasının bilge ve gizemli bir sallanmasıyla:

"Belki de neden, altı gündür olduğunda nedenini göreceksiniz.
Bir katır kasırga güverte. "

Bir gençlik, küçük bir gençim, bir okul çocuğu olarak iyi tanıdığım
Devletler, benimle tanışmak için iki erkek hizmetçisi ve altı katır ile gelmişti. Gibi
Kıyıda durdum ve limandan gelen gemiyi izledim, yaptım
Neredeyse medeniyetle son temasım gibi hissediyorum. Bir kerede sahip olduğum en kirli yeri düşündüğüm otele gittik
hiç görüldü. O zamandan beri güzel bir şekilde ayrım yapmayı öğrendim
Farklı pislik dereceleri.

Burada iki gün kalmak zorunda kaldık, çünkü _amapala_
ada ve yolculuktan önce anakaraya nakledilmeli
devam edilebilir. Küçük vapur düzenli olarak çalışmaz, _Manana_
Tercih edilmezse, sahil yerli ile aynıdır.

Sonunda olduğumuzda duyularımızın kanıtlarına pek inanamayız
Körfez üzerinden istenen varış noktamıza doğru ilerlemek, iki tane
ve lansman sahiplerinin bize emin olduklarından yarım saat sonra
başlamaya hazır olurdu.

Tropikal öğlen güneşinin tüm sıcağında iki saat durduk
Daha sonra, _la brea_'da ve kumlu bir plaja hizalandı,
Bir mağaza ve birkaç küçük çamur kabini. Ofisinde
Mağaza evimizi öğle yemeğimizi yedik ve kısa bir süre sonra bana geldikten sonra
Montaj için kader anı gelmişti.

Bir kalp atarak endişeyle bulduğum yerde dışarı çıktım
Oldukça bir grup meraklı yerli, ortasında dururken
Böylesine alışılmadık bir savaşı isteyeceğim antagonist-
Nazik görünümlü canavar, eşcinsel bir şekilde yakışıklı bir kırmızı eyerde sıkışıp kaldı ve
altında karşılık gelen bir kadife kumaş olan ten rengi deri.

Bir dereceye kadar memnuniyetle biraz güven verici olan
beni taşıyacak kadar büyük ve o kadar küçük ki
Tamamen ölümcül olamazdı. Daha fazla fark ettiğim ve rahatsız olduğum şey
eyer yerine sağ taraf için yapıldığı gerçeğiydi
ayrıldı ve sonra aklıma geldi, hafif bir
on yıl önce at sırtında deneyim bazı hizmetleri kanıtlayacak
Şimdi ben, mükemmel bir şekilde boşaldım. Ben başlamak üzereydim
Bilinmeyen deniz, navigasyonunda bana rehberlik edecek grafik yok.

Bu arada, hazırlığa tırmandığım alçak bir sandalye getirildi
daha da yükseliş yapmak için. Tam o sırada cesaretim çok düşük bir ebb'de
Bir sonraki adımı atmak benden ötesinde görünüyordu.

"Vincent, yapamam."

"Yapmalısın," anlamsız cevap mıydı ve beni hala tereddüt görmek,
"Yürüyemezsin ve bu tek yol bu."

Bu onu çözdü. Saf umutsuzluk içinde dişlerimi bir araya getirdim, gözlerimi kapat
Ve atladım, "ne olursa olsun gelmeli
Down "-bir yerlerde ve nerede umursamadım.

Yine de hissettiğim şaşkınlığın canlı bir anısından daha fazlasını koruyorum
Doğru yerde gerçekten hizalandığımı keşfettiğimde. Benim
O zamandan beri benlik saygısı stoku artış oldu.

Birkaç dakika içinde neşeyle başladık, yakında alışıyorum
hareket ve daha çok beğenmek. Sadece kuzenim tanık olsaydı
Zafer, mutluluğum tamamlanmış olurdu.

Yol kadifemsi bir ovanın üzerinde yatıyordu ve birkaç saat boyunca sürdük,
Her şey heyecanlı olan tek olay, ayrılma çabası olmak
Başım sarkan bir ağacın ağır bir uzuvuna tünemişti. Bu tehlike
Geçmişte, sessiz ilerlememizi rahatsız etmek için hiçbir yeni tehlike sunmadı ve
Öğleden sonra sonuna doğru, _NACAOMOM_
Geceyi geçireceğimiz köy.

Bir _adobe_ evine girişte, kapılar ayakta duruyor
misafirperver Ajar, girmeyi teklif ettik ve büyük bir
Çıplak oda, kiremitli bir zemine sahip, fayans çatısı dışında tavan yok ve
İki sandalye, iki yatak ve bir masa içerir. Pencere yoktu, iki
Köşenin her iki tarafında bir tane, ışık ve havayı kabul eden harika kapılar,
Ve odanın bir tarafında daha küçük bir kapı başka bir daireye gitti,
Çünkü bu alışılmadık ölçekte bir evdi.

Yerli yatak benzersiz bir şeydir ve belki de bir açıklaması olacaktır.
yanlış gelme. Bizim gibi düz, yüksek, tek ahşap bir yatak karyolası
Bazen çok eski moda çiftlik evlerinde görünce, önce halatlar veya
üzerine çizilmiş cilt şeritleri, üzerine bir parça paspas yerleştirilir,
Ya da bazı durumlarda, deri-ikincisi bir lüks işareti.

Gün boyunca bu görünümü sunar, ancak geceleri sert bir yastık
eklenir, yerli kadın kendini bir kağıda sarar ve yatar
Paspas, huzurlu ve keyifli bir şekilde uyumak için paspas, umalım,
Bir ipeksi altında aşağı bir kanepede uzanan daha tercih edilen kız kardeşi
kapak.

Bu yatağın konforunu ilkelinde test etme fırsatım olmadı
devlet, çünkü hizmetçilerimiz yanlarında yapabilecek her şeyi getirmişlerdi
üzerinde herhangi bir temel varsa
inşa etmek.

Odada bir hamak açıldı ve daha önce hiç olmadığımı buldum
Birinin uygun bir takdirini azalttı. Bir yaz kızı bile, tüm
"Gölgeli Nook, Babbling Brook" nun romantik aksesuarları vb.
Ruh tatmin edici konfordan elde edilen rahatlıktan kaynaklanan hiçbir anlayış oluşturmak
Birkaçdan sonra kendini bir hamakın lüks kucaklamasına terk etmek
Bir katır üzerinde saatler sür. Yaşadığım deneyimden kurtulmuş bir arkadaş
Yeni başlayan, beni ölümün sonunda neredeyse öldüğünü düşünmemem konusunda uyarmıştı
İlk gün, bu yüzden orada yattım neredeyse boşuna kendimi ikna etmeye çalışıyorum
bunların sadece doğal ve sıradan hisler olduğunu ve getirmeyecek
genel bir çözünme hakkında.

Böylece bir tür uykuya düştüm,
Müthiş gök gürültüsü alkış ve hiç olmadığım gibi bir yağmur tufanı
tanık oldu. Şimdiye kadar her zaman şimşekten hoşlanmadım, ama doğa
Mevcut "piroteknik ekran" meydan okudu ama en çok benim
hevesli hayranlık. Aşırı akşam yemeği duyuruldu ve yakında
Daha sonra gece emekli olduk, yataklardan birini işgal ediyorum
Büyük oda, evin kadınlarından biri ve zavallı Vincent
bir hamaklara düşme, bir sonraki odada sallandı, burada tüm
Aile-erkekler, kadınlar ve çocuklar-uyuyor.

Yakında çevremden habersizdim ve
Kronikçiler, böylece ilk günün tarihini sona erdirir.

Ertesi sabah uyandıktan sonra, oldukça dinlendiğimi buldum.
ve yolculuğun devamını üstlenmeye oldukça istekli
Özel olarak görkemli bir gün söz verildi.

Yedi yarısının yaklaşık yarısı kapalı olduğumuzu, steed'imi bir
eskisinden biraz daha çeviklik. Gerçekten de bu konuda çok hızlı bir şekilde geliştim
Yolculuk bitmeden önce saygı, arkadaşım bir patlamada
çocuksu coşku, "beş kazanabileceğime dair görüşünü verdi
Buffalo Bill'in şovunda günde dolar. "
Benimki bu kadar uzun süredir devam etmemişti!

Başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık yarım mil uzakta bir nehre geldik
Burası kendini böldü, iki çatal oluşturdu ve her ikisi de öyle olmuştu
Şimdiki yağmur mevsimi boyunca şişmiş, ciddi bir mesele görünüyordu
onları ford etmek için, özellikle deneyimsizliğim alındığında
düşünce.

Konsültasyona çekildiğinde bankada yaşayan bir Hintli
Daha ileri gitmemizi ve bir kano içinde büyük nehir geçmemizi tavsiye etti. Biz
Gitti, rehberimiz olarak hareket ediyor ve biz geldiğimizde
Kano, akışın diğer tarafındaydı.

Sonra böyle bir dizi çığlık attı ve beni titrememi sağladı
kafa derimin güvenliği ve bir puan için etrafına bak
kan susuz yerlileri pusudan kaynaklanacak, ama korkularım
Biraz sakinleştirilmiş, rehberimizin sadece
Yol boyunca kayıkçı.

Çabaları başarılı olmadan ve bir konuşma akışı ile buluştuğum
Sınırlı küfür bilgisi asla dönüşmeme izin vermeyecek
sade İngilizce, pantolonunu topladı, katırımın yerini aldı,
Ve daha fazla uzatmadan suya daldı ve diğeri için yapıldı
sahil.

Bazen ne kadar süreyle tutulmanın kaydına gireceğim
Kişinin nefesi. Zaman boyunca kayıyor ve kayıyorduk
taşlar, bazen neredeyse imkansızlık ve
Akımı kısmakta zorluk çekerken, oksijen için ne olursa olsun hiçbir faydam yoktu, ama
tamamen terör ve sulu bir mezar düşüncesi üzerinde yaşadı. Böyleydi
Ancak benim kaderim olmamak ve daha büyük denemelere katlanmak için kaçtım ve
Çok daha harika deneyimlerde eğlenin.

_Terra firma_ 'na ulaştıktan sonra,
Önceki öğleden sonra geçtiğimiz. Bir kez küçük bir
Yolumuzdan akan akış, çok küçük fark etmeye değmez,
Ama sürprizime katırım çok ciddiye ve aniden itiraz etti
Ayaklarını ıslatarak, neredeyse yenilmediğimi ve sonuç olarak önderlik etti
davranışının nedenini araştırmak. Ona biraz sempati duydum
Oldukça açık mavi perçin buhardan oluştuğunu bulduğumda
Sıcak su, kaynar bir yay çıkışı sert. Zamanında benim üstünüm
fethedilecek ve suyun geçtik, bu o kadar sıcak ki yumurtalar
içinde pişiril.

Sessizlik içinde sürerken, çok renkli kertenkeleleri izliyorum
Kaktüsün elde ettiği boyuta hayret eden, çevremizden daralmak
Yerli klimasında ve birçok karşılaştırmaya girme, _Not_ Odious, i
görünüşe göre en çirkin bir din tarafından aniden ürküyordu
Bizi hemen önce bir kümeden ağaçtan-inilti ve çığlıklar sanki
Uygar yaratılış, son tahtlarında hayaletleri ortaya çıkarıyordu.
Sayısız yamyamın özel uyumu için ölümcül acı,
Belli zevk çığlıkları ve bağırmaları da açıkça duyulabilirdi.

Terörle kaplı, arkadaşımla baktım ama mükemmel görünüyordu
rahatsız edilmemiş.

"Nedir?" Dikiren fısıldamayı başardım.

"Vagonlar," diye kısaca boşaldı.

Ve vagonlar benim için tamamen bilinmeyen bir tür ve sınıfta buldum.
Tekerlekler ağaç dilimleriydi, taban tabanından kesilmiş,
aksların yerleştirilmesi için hangi delikler sıkılmıştı.

Bunu yapmanın başarısını tam olarak başarmak için
İki tekerlekli araba ve bir müzik kutusu birleştirilmiş, gazyağı kullanmış olmalılar
Aks gres için yağ. Konsantre insan kederinin sesi için çok fazla
Milton'ın daha önce duyamadığı sonsuza kadar pişman olmalıyım
Araftaki kayıp ruhların acılarını tanımladı. Çığlıkları
Şeytanca sevinç, yalnızca
Çarşamba, gıcırdayan, gürleyen, haddeleme
Kaba, düzensiz yollar üzerinde vagonlar.

Memnuniyetle onları geçtik ve mümkün olduğunca çabuk geçtik.

Öğlen hizmetçiler henüz bizi geçmemişlerdi ve biz oldukça
ünlü, yol boyunca bir Hint kulübesinde durduk, herhangi bir
Misafirperverliği Mekanın karşılayabileceği.

Özellikle davetkar görünmüyordu, itiraf etmeliyim. Yaşlı bir adam,
Bütün kıyafetler bir çift pantolondan ve bir şapkadan oluşuyordu,
Kapı, az ya da çok kokulu bir kadın grubunun merkezi ve
Çocuklar, her şeyden önce, caloes, domuzlar, tavuklar, ördekler ve kediler koştu
isyan.

_Honduras_ Hintli için ne olursa olsun ne olursa olsun söylemeliyim
pislik, yoksulluk, çıplaklık veya zeka, asla tereddüt etmiyor
Bir yabancıyı almak ve sahip olduğu her şeyi onunla paylaşmak için bir an.

Belki de bu roman ve kendiliğinden nezaket
katırımdan dinlendirici bir ayrıma katlanmak için mükemmel bir isteklilik,
bu da beni aşağı inmeye ve o eve tüm doğuşumla girmeye teşvik etti ve
İçimde ağlayan temizlik ve zarafet sevgisi.

Yatak, masa, sandalye içeren bir odaya sadece bir kapı yol açtı.
Kutular ve oh, mutluluk! bir hamak, ki bu da ben de ben de
Occupy'ye minnettarım. Hiçbir pencere yerin karanlığını aydınlatmadı veya
ara sıra temiz bir nefes verdi. Zemin Dünya paketlenmişti
ve o kadar kirliydi ki, pire sürüleri için mükemmel bir cennetti ve
Diğer böcekler. Vincent, kadınlardan birinin pişirdiği bir tavuğu vurdu-bir dava
Hintli bir kadının daha fazla celerite ve başarı ile başarabileceği
şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden. Bu kümes hayvanı sadece lezzetliydi
ve haşlanmış yumurta ve _tortillas_ ile ek olarak,
Açlıktan bedenlerimizi yenilemenin takdire şayan araçları ve hepsinden ayrılıyoruz
İşten çıkarılan bir çevreye rağmen yürekten.

Katırlarımız kesim çimlerini yeniden bitirdikten sonra devam ettik
Bizim rotamız. Zararsız görünümlü olanın
Burada _pulgas_ olarak bilinen küçük böcekler bana yeni ve
Ödüllü Morsel, avlanacak, onlardan kaçmak için üzgün değildim,
ve katırın hareketi korkunç tahrişi ortadan kaldırmış gibiydi
Sadece "her yerde" olarak bulabilirim.

Öğleden sonra sadece _pespire_ kasabasını süpürdük ve sonra
Yavaş yavaş bir ülkeye girip çıkan gölgeli şeritlere geçti
daha dalgalı hale geliyor.

Ani bir duş keşfetmeden önce harika bir süre değildi, bu yüzden
Tropik ülkelerde yaygın, üzerimizde idi ve tüm olasılıkla
Önümüzde bir sırılsıklamın hoş bir ihtimali.

Tahminimizde yanlış değildik, su için, birçok an vardı
Geçti, torrentlere indi. Bir yandan şemsiyemi tuttum ve
Başımı ve omuzlarımı korudu ve diğeriyle birlikte katırımı yönlendirdi.

Yağmur durmadan önce Vincent'ın bana bilgilendirdiği bir eve geldik
Sabaha kadar mahallelerimizi bulur.

Üç kadın evin önünde oturdu, projenin barınağı altında
Çatı, biri sigara içiyor ve diğer iki bombardıman mısır. Hamak
Burada asıldı ve iki sandalye, bir tezgah ve bir masa tamamlandı
Bu dış odanın mobilyaları.

Katırlar, domuzlar, köpekler ve tavuklar doğrudan bahçede istediği gibi dolaştı
Çamurlu ve parlak olan ve pislik ile tekrarlanan ön.

Kalbim içimde her zamankinden daha düşük battı ama elimden geleni çağırıyor
ne olursa olsun, şikayetsiz bir şekilde taşıma kararımın
katır, sert, topal, ıslak ve soğuk ve hamakta oturdu,
Daha ne kadar katlanabileceğimi merak ediyorum.

Sabahtan beri hizmetçilerimizi görmemiştik ve biraz
Endişeli, nehri ve yağmuru hatırlamak, ama yine de teselli buldu
Ağır yüklü paket katırlarının
Yaptığımız gibi hızlı.

Bir adam yükseldiğinde kendimizi bu barınağın altına yerleşmemiştik,
Görünüşe göre "malikanenin efendisi". Yaklaşık elli yaşındaydı,
kadınlardan daha beyaz ve korkunç bir _Goitre_,
Kızlarından birinin, kızından da acı çektiği,
ve bu da civarda oldukça yaygın görünüyordu.

Pretty Sigara Smoker'dan birkaç açıklama, ancak
Karısı değil, görünüşe göre evin metresi gibi görünüyordu
onu tatmin etti ve daha sonra bir meselesi olarak varlığımızı aldı
kurs.

Kendini masanın yanında sandalyeye oturdu, siyah fasulye akşam yemeği,
et, peynir ve _tortillas_ getirildi ve gönderildi
Bıçak veya çatal yardımı ve sonra dikkatini bizim
eğlence.

İstenmeyen manzaralara ve kokulara rağmen, çok
tekrar aç ve adamlarımız hala bir
Görünüş, yumurtaları almaktan mutluluk duyduk, _tortillas_ ve
Kahve bize verildi. Doğru, o altı gün boyunca çoğu zaman yedim
ve bu tür yiyecekleri, sıradan koşullar altında, ben
En cazip lezzetlerin bir ağız dolusu tadı olmazdı.

Karanlık Hakkında Adamlardan biri üç katırla geldi, ama diğeri
İnsan bizi bulmaya çalışırken kendini kaybetmişti, birkaç saate kadar değil
Daha sonra görevini başardı.

Bu arada, nerede olduğunu bilmek için acı verici kaygı ile gizlice işkence gördüm.
Uyuyacaktım. Bir karanlık, kötü kokulu bir oda tüm evin içerisindeydi.
Mutfak olarak kullanılan bir kulübe hariç ve en çok nasıl olduğunu göremedim
Ustalık Hostes, farklı cinsiyetlerden iki misafiri konforlu hale getirebilir,
Ancak aileye katkıda bulunabilir.

Benim mutlak dehşetime göre, bunu mümkün olmayan bir anlayış olmadan öğrendim
Benim açımdan, dördünden birine sahip olmamı ayarlamıştı
yataklar, evin kadınları geri kalan üç, usta ve
Vincent aynı odada hamakları işgal edecekti.

Eril gözlemleri göz ardı ederek, bu yerli aileler
Kendilerini dağıtmış, ustaca doğrudur, ancak süreci
Gereklilik kısa bir şeydi ve sonra erkekleriyle birlikte
refakatçi, kasten kendilerini hazırlamalarımı izlemek için kendilerini ayarladı
gece.

Bu son, emin olabilirsiniz, en basit türdeydi. Ben çıkardım
ayakkabılar ve saçlarımı bırak, sonra hala ıslak elbisemde
Neyse ki bir pazen olan, hizmetçinin uydurduğu yatağa girdim
Bizimle birlikte taşıdığımız kıyafetlerle.

Vincent'ın gece tuvaleti hala daha az ayrıntılı.

Revolver'ı asan deri kemeri açtı ve getirdi
Gerekirse kullanacağım kısa bir ihtiyati tedbirle bana. A
Gerçekten şaşırtıcı bir öneri, ama silah bana bir güvenlik hissi verdi,
O kadar muazzam bir şey olsa da
Tetikleyici, her iki göz sıkı kapalı ve ağız her zamanki gibi sıkıca kurulmuş
Kadınsı bir şekilde, beni işlemek için zamanında asla söndüremedim
_Post-Mortem_ savunmasından daha fazlası.

Bizim için ışık sağlayan yanan çam çubukları gibi, yavaş yavaş
Küllere ufalandı, harika bir ses duydum, tüm
Amerikalı bayanlar kıyafetleriyle yattılar, hangi Vincent,
duygularını incitebilecek hiçbir şey yapma veya söyleme arzumu paylaşmak,
Gravely, ulusal gelenek olduğunu söyledi.

Tabii ki uyumadım, olduğum gibi yoruldum-yarısından fazlası korktum
Gözlerimi kapatmak için ve sonunda yeterince cesaret verdiğimde
Bunu yapın, başarılı bir şekilde yasaklanan bir dizi rahatsızlık yaşadı
Gece için daha fazla uyuşturucu.

Önce adamımız Eduardo geldi ve tüm hayvanlar bunu hissetti
Ona bir karşılama uzatma görevleri, o zaman başladı
Eşzamanlı köpekler havlaması, kedilerin mewing, domuzların homurdanması, çiğneme
Horozlar, Ördekler Quacking, Katırların Çıldırması, Atların Komşusu,
ve çocukça günlerimden beri hiç duymadığım gibi dillerin sallanması
"Babamın çiftliğinde arpa yeşil tarlalarında yaşıyorduk."

Bu kargaşa azaldığında, ev sahibimiz uykuya battı çok gürültülü
orada çatıdan ayrıldığını görmek için anlık bir beklenti içinde yattığım
Göksel bir yolculuk ve eminim ki sadece yerinden edilmeden kurtarıldı
Boğazının isyanı ile müthiş bir öksürükle uyuyor. Bu
Bitti, canlı bir rüya görürse, canlı bir rüya gördü ve sonra
Bir kez daha dinlendirici sessizlik geldi.

Ancak uzun sürmezdi, çünkü şafak vakti bir komşu sürdü
Bir domuzu öldürmeye yardım etmek için bitti, ancak uzun bir tartışmadan sonra,
_Manana_ de yapardı.

Bu zamana kadar çiftlik dünyası astirdi ve biz uzun sürmedik
Takip eden takım. Yani, yorgun, kirli, dün yağmurdan hala nemli, ben
üçüncü günün denemelerini ve sıkıntılarını karşılamak için ortaya çıktı.

Basit kahvaltımızdan önce bilgime iki küçük gerçek geldi,
Düşüncelerime yeni bir renk verdi ve sarkık ruhlarımı canlandırdı.

Biri mutlak temizlik olasılığı idi, çünkü Vincent bana sahip olduklarını söyledi
evlerinde bir banyo, itiraf etmem gereken bir lüks
İçindeki küçük bir köyde bulun _honduras_.

_Amalapa_'da en çok iki iyi vapura veda ettim
Başkent'e başka bir yolun yanında giden ve
_pespire_ aracılığıyla, bir önceki geçtiğimiz küçük köy
öğleden sonra. İyi şanslar olacağı gibi, Eduardo, gezintilerinde bir
görülüp görülmediğimizi ve bir
Benim için mektup, bizden önce gelen iki gezginden biri tarafından bırakıldı.
Elbette şimdiye kadar sahip olduğum en sevgili arkadaştan asla iletişim
Bu kısa not gibi oldukça hevesle ele geçirildi ve yutuldu.
Benim için bildiğim dünyaya ferahlatıcı bir bakış gibi. Cennet korusun
Nazik ilhamı için yazar!

Saat sekizde yine monte edilmiştik ve sonsuza dek veda etmiştik, ben
Güven, _san Juan_. Oh, isimlerin alay konusu! Bu arada arkadaşım vardı
Yakında dağlara geleceğimizi bilgilendirdi, burada
Binicilik zorluğunu çok karşılamalıdır.

Bana görünmeden çok binmemiştik, yolumuz aniden geldi
Fesih, bizden hemen önce dik ve kayalık bir uçurum yükseldi. Çok erken
Bunu ölçeklendirmemiz gerektiğini öğrendim; Yani eyerimi sıkıca kavramak, ben
Geri kalan katır yaparken asılmaya hazır. Sadece en kötü yanı
Bunun, eyerin döndüğünün ve çaba sarf etmediğinin farkına vardım veya
Benim becerim beni bir düşüşten kurtarabilir. Vincent tehlikemi gördü ve
Atlamak için bana bağırdı, aynı zamanda benim için ayrılıyor ve acele ediyor
yardım. Çok kısa bir süre sonra merhamet için bir dua, bıraktım
dizgin hariç her şey ve neyse ki şekilsiz bir kütle indirdi
doğrudan katır altında ve
Çakık kayaların yatağı.

Benim katır, kalbini korusun! Asla karışmadı ya da ya benim
Kafa toynakları tarafından ezildi veya aşağıdaki derinliklere fırlatıldı.

Olduğu gibi, sadece biraz çürük ve çok titrek oldum, ama en kısa sürede
eyer doğrulandı ve sıkıca sabitlendi, monte etmeye ve gitmeye hazırdım
Açık.

O zaman kuzenimin varlığı için o kadar endişeli değildim, ancak Vincent
Bana bunun benim bir hatam olmadığına tanıklık et.

Gün boyunca, İspanyol yol kelimesinin en çok olduğunu öğrendim
geniş olanı. Miles için pürüzsüz, göz kamaştırıcı beyaz üzerinde yukarı ve aşağı gittik
kayalar, yeryüzünde hiçbir hayvanın ama bir Honduras katırının bir
temel. Özellikle sağlam bir manzara, bir geçit, bir
Uçurum, kesinlikle insan ayağının asla trod yapmadığı yerde bana
yol. Bir an için nereye gideceğimizi asla öngörmedim. Ben sakladım
elimde dizginler, ama asla hayvana rehberlik ediyormuş gibi davranmadım,
Şimdi itiraf etmem gereken zeka kendimden üstündü. Biz ne zaman
Acatislerin eşiğinde o kadar korkutucu ki bakmaya cesaret edemedim
Bitti, gözlerimi benden önce çok şikayet eden kulakların üzerine sabitledim.
ve bundan başka bir cesaret.

Withal ben, şimdiye kadar sahip olduğum inancında eğlendirilmiş bir önemsemem
Hiç kimseye güvenmiyor, bir adam bile değil, şimdi terk ediyordu
Kendimi bir katıra en çok tüketen bir güven.

Bu şekilde altı ölümcül saat boyunca, çam ormanları aracılığıyla gittik
O kadar uzak ağaçlar, gölgemiz yok, beyaz kayaların üzerinde
Neredeyse bizi kör etti ve gün ortası öfkesinde bize dökülüyor.

Sonra neredeyse dik bir zirveye çıkmaya başladık.

Yarı yoldan biraz daha fazla olduğunda, bir katır ve sürücü aniden geldi
keskin bir dönüş etrafında ve şimdiye kadar nazik bir hayvanımı şaşırdım,
Bir homurdanan öfke, yoldan atladı ve kayadan kayaya sınırlandı
yukarıdaki uçurumdan, bu arada ona bir çapak gibi yapışıyorum ve
Anında onunla düzensiz bir şekilde yüzlerce
Aşağıda ayaklar.

Ama yine de son bir çaba için mutlu hayal kırıklığına mahkum oldum
bizi özellikle tehlikeli bir projeksiyon üzerinde taşıdı ve bir sonraki
Anında bir sade ve _la breita_'dan sadece birkaç çubuktaydık,
durma yeri.

Nasıl söktüğümü neredeyse hiç hatırlıyorum. Harika olduğunu biliyorum
Kendimi bir oturma duruşundan düzelttiğim zorluk ve
o kadar havalı ve temiz bir eve girdim ki farkında olmadan olması gerektiğini düşündüm
Cennete tökezledi. Yakında bir
Hammock, her zaman nasıl olduğunu unutmak için bu konforlu çevrenin ortasında çalışıyor
Kemik ve kas ağrıyordu, uykusuzluğun bir kombinasyonu nasıl devam etti
oruç ve göze çarpan yol korkutucu getirme eğilimindeydi
baş ağrısı ve hala üç günlük yolculuk vardı
Ben.

Ancak, öğle yemeği yediğim zaman daha iyi hissettim ve
Çevreme ilgi duy.

Ev, elbette, Bret Harte'nin tanımladığı sınıflardan biriydi.
"Bu queer küçük adobe binaları, uzunlamasına gibi kiremitli çatılarla
tarçın fişleri "ve iyi yapılacak bir aileye aitti, başı
Bu, servetini taşımak için toplayan büyük bir katır sahibi idi
Kıyıdan iç mekana yükler.

Evde değildi, bu yüzden karısı, iki kızı, bir hizmetçi ve
on sekiz veya on dokuzun yarı folish çocuğu, tek mahkumlar
ev.

Bu öğleden sonra üç kızı eğlendiriyorlardı
Arkadaşlar-iki genç güzel ve doğal olarak kaplı
ırklarının kostümü, eskisi maalesef
Tuvaleti ile ilgili bazı medeni fikirlerle dolu.

En acı verici yoğun pembeden bir patiska elbisesi dolu bir şekilde yapıldı,
düz etek ve kötü oturan bir taban,
Her zamanki Trysting-Place'de etekle buluşma. Bunun üzerinde bir
Akla gelebilecek en kraliyet gölgesinin şal ve yerine
Güzel, zarif bir Hintli kıza benziyor, o bir
Çeşitli canavarlık.

Onu bu şekilde eleştirmede kendini yeniledi, çünkü o, diğeri
İki ziyaretçi, bana yoğun bir şekilde hayran kaldı ve yeterli zaman geçtiğinde
Onların Bash'lerini fethetmeleri için Vincent'a sessizce ve
Eğer eyaletlerdeki tüm bayanlar çok "uzun ve güzel olsaydı, saygılı tonlar
ve beyaz ve güzel. "

Daha önce uzun boylu olduğumu ve fırsatta iyi olabileceğimi biliyordum
talep etti, ancak elastik vicdan gerektirdi ve kolayca uyandırıldı
benimkinden daha sıcak kanlı bir ırkın hayranlığı, beyazlık veya
Sıradan, tipik, Amerikan esmer karşısında güzellik.

Karanlıktan önce ayrıldılar ve karanlıkla bir dönüş geldi
yaşadığım uyku konaklama birimiyle ilgili şaşkınlık
_San Juan_.

Büyük odada-oturma odası-iki yatak vardı, bir hamak, bazıları
Sandalyeler, iki masa ve-"Yeni Ev" Dikiş Makine! Bir ucundan
Bu da iki yatak içeren küçük bir daire vardı ve ayrılmış
Daha büyük olandan bir tahta bölümü ile belki altı veya yedi feet yüksekliğinde.

En kalbimde bu dar alanın gizliliğini özlemiştim, ama
Bu, hostesimizin misafirperverlik fikrine uygun değildi. Ben
haçlı bir gölgelik ile kaplı bir yatağa atandı, ana
Oda ve Vincent diğerini almaya davet edildi. Mütevelli bir şekilde
Bir hamakta bir yerde uyuyacağını belirten metresi,
aptal çocuk o yatağa sahip olabilirdi. Buna itiraz ettim, İngilizce ve
Vincent, fikrini değiştirmeye ve daha önce kabul etmeye yönlendirildi
iyilik reddi.

Gece hazırlıklarımı yaparken, sigortalayacak kadar tamamlayın
Konfor, dehşete kapılmış, skandallara tembel bir şekilde musallat olduğunu hatırlıyorum
Bazı iyi arkadaşların sunacağı saygılar, ne kadar kolay olduğunu bilebilirler
Önceki tüm öğretileri ve gelenekleri atıyordum ve
Mücadele, yeni inançları ve gelenekleri kucaklamak. Bunu fark ettiğimi hatırlıyorum
benim görevim, uygun şekilde yetiştirilen bir medeniyet ürünü olarak dışarı çıkmak ve
Bir çitin üzerinde oturun, gerekirse kızlık izolasyonumu korumak için ve
Onur, ama çok yorgundum.

İstekli bir ruhun olduğu ilk kayıt değil
Ahlaki bir savaşta zayıf et tarafından kamgarada.

Sanki yokmuş gibi, uzun, mutlulukla ve rüyasız bir şekilde uyudum
Bayan Grundy'yi vicdanıma karşı koymanın ve uyandı
Dördüncü günün sabahı kesinlikle yenilenmiş hissediyorum. En uzun günün yolculuğunu yapmadan önce, bu yüzden olmak için endişeliydik
mümkün olduğunca erken. Kahvaltımızı kahve içtik ve
_rosquillas_, doyurucu bir tekrarlama değil ve monte etmeye hazır.

Hanehalkı'nın her kadın üyesi,
Elbise, şapka, eldiven ve peçe ve buna dikkat çekti; Vincent vardı
Benim adım yazdı ve onlara telaffuz etmeyi öğretmişti ve
Onların seçim bitleri verildiğinde,
tarih; Yaptıktan sonra, bana benziyordu, tüm kaynaklarını tüketti
Bizi daha fazla gözaltına almak için, bazıları aniden kendini bir
kullanımı belirleyemedikleri makinenin armatürlerinin.

Sanırım tahminlerinde biraz battım, çünkü yapamadım
onları aydınlatın. Hemmer, Tucker, Quilter, Braider, Ruffler,
Ve aklıma gelen her bilinen ek, ancak her biri
her öneriyi olumsuzlayan bir gelişir.

Sonunda vazgeçtim, ama yeni ev dikiş makinesi Co.
Benimle iletişim kur, biraz zaman, kefaret için bir yolculuk yapacağım
_La breita_ ve kendimi iyi nezaketle geri döndürür
sakinleri, gizemi onlar için çözerek.

Yedi yarısının yaklaşık yarısından geçtik ve tüm iyi dileklerimle olabilir
Bize ayrılıkta verilen gerçek oldu, mortal olarak daha fazlası olurduk
tercih edildi.

O gün geçecek zorlu yollarımız yoktu. Çimenli ovalarda nerede
Yüzlerce sığır otlatıyordu; Gölgeli şeritlerden
Dikkatlice ekili parkların pitoresk dizgin yolları,
dört saat ve sonra durduğumuz iyi temiz bir eve ulaşarak,
Bir süredir ferahlık için istila eden "iç adam".

Burada genç bir kız bulduk, iki çocuğa yoktu.
baba ve anne ve bir şey değil, omuzlu gibi hissetti
Bize vermenin sorumluluğu ama bir sefil kulağı kızartma mısır. Boşuna
Birçok tavuktan sadece biri için muazzam meblağlar yalvardık
Koşmak,-Taşınmayacaktı. Umutsuzluk içinde attık
Kendimiz, gelişini beklemek için yol kenarında büyük bir ağacın altında
Eduardo.

İki saat sonra geldiğimiz gibi, tıpkı olduğumuz gibi
Diğerini kimin yemesi gerektiğine dair çok şey yapacağım. Doğru sevindim
iştah açıcı öğle yemeğini yerine getirmek için yakında bizim için gerçek piknikte yayıldı
Stil ve tam adalet gösterdik.

Tekrar yola çıkmadan çok daha iyi hissetmemiz çok uzun sürmedi
kendimizden ve genel olarak dünyadan memnun. Ne bir tedavi
"Blues" iyi bir kare yemek!

Küçük bir kasabaya ulaşmadan hemen önce, _la Ermenya_, iniş yaptık
Bazı harika kayalar. Onlara baktım ve bir kameramın olmasını diledim. BEN
"Nereden geldiler?" yazılı
Altında, telif hakkıyla korunan bir ödül olarak bana küçük bir servet getirir
bulmaca. Bir katır dışında hiç kimse onu çözemezdi; Ve her şeyden sonra olurdu
En iyi cevap. Yaptıktan sonra bile kendim daha iyisini yapamam
Yukarıdan aşağıya baş döndürücü yolculuk.

En iyi tarzımızda _la Ermenya_ aracılığıyla yola çıktık-çünkü yaptım
alışılmış bir katır arkası ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılmak istemiyorum
icracı,-Vincent, çünkü daha sonra bana güvendiği gibi
Tüm _honduras_'daki en güzel kızlar orada yaşadı.

Öğleden sonra geri kalanı yeterince olaysız geçti. _San'a ulaşmak için
Pedro_ çabamızın nesnesiydi ve sevgiyle umdum
Anahtar tutma Aziz, bazı güvenli ve tuzlu yolun kilidini açar
Gecenin yerleşimi.

Beşten sonra yaklaşık yarısı önümüzde bir kilise ve birkaç küçük ev gördüm,
Ve hiçbir horoz duymadım olsa da, bir köpek havlaması bunu
Bir köye ulaşmıştık, Roma'nın isimlerinden başka hiçbir şey
Favori Elçilik.

Yerleşimin daha uzakta konaklamalarımızı bulduk.

Dışa doğru düşünülen bu evler çok benziyor ve içeride
Mobilya neredeyse ayni ve eğilim gibi benzer, iç mekanlar
Sonuçta çok değişir. Benim için önüne koyulmuş bir hamakta yatarken
ev ve ayın hemen karşısında bir dağın arkasından yükselişini izledi
Yol, bana hayatın çok güzel ve değerli olduğu anlaşılıyor
tüm zorluklarına rağmen yaşamak. Ay ne kadar yüksek olursa,
Daha eksiksiz, muhteşem ışınları tüm çevredeki nesnelerden aktı
ve onları kadınsı olan her şeyden daha hayırsever bir ışıkta yıkadım
Yapması gerekiyor, neredeyse romantik büyüdüm ve neredeyse gibi hissettim
_San Juan_'da bile belirli bir cazibe bulmak. Yatağımın duyurusu
Beni bekliyordu beni mutlak bir nezaketten kurtardı. Son döküm
Önümdeki sahnenin adil güzelliğine devam eden bir bakış, topladım
Birlikte yarı saçılmış prosaik fakültelerim ve içeride gitti-ben
Sana hiç bir fikir verdiniz mi?

Korkmuş bir kirli odada, üzerine asılan bir kordon gerildi
Kuru, büyük ve manifold tuzlu et şeritleri. Eğitimsiz kokularıma
Dönüm noktasının ötesinde ve harabe etmek için yolda görünüyordu-
Koku çok boğucu ve mide bulandırıcıydı.

Bir yatak Eduardo benim için çok rahat etmeyi başardı,
Öte yandan, doğum günü takımında, ilginç ama sürekli
Kısa süre sonra annesi tarafından birleştirilen ağlayan bebek. Hamak
Çünkü Vincent da buradaydı ve kısa süre içinde gece için yerleştik
Birkaç yerimiz.

Hamakta dışarıda kalmayı tercih ettim, ama plan
Mümkün olanı kanıtlamadan, bazılarıyla bir mendil ısırdım
Parfümeri, burnumun altına bağlandı ve uykusunda rahatlama bulmaya çalıştı
tatlı.

Beni ürpertici hissettiren queer bir gürültü ile uyandım ve
nefes almaktan korkuyor. Bunu tarif edemem, çünkü hiçbir şey bilmiyorum
gibiydi. Karanlık o kadar kalındı ​​ki kesebileceğim, eminim ve
Kendimi en son hatırladığım yerde bulduğum tek kesinlik
Oldukça, o etin her zaman güçlendirici kokusuydu.

Artık gerginliği taşıyabildiğimde, korku çılgınlığında kırdım
Sessizliğin büyüsü ve Vincent'a oldukça çığlık attı. Tanıdım
sıkıntılar; Bir maç yaktı ve orada, başımın hemen üstünde, iki mandal üzerine
Bu açık kullanım için duvara sürülen, iki paper giydirme oturdu
tüyleri ve kendilerini gece için rahatlatıyor ve
Yarın için güzel. Sanki yaralanmış gibi görünüyorlardı ve ben
Bu yüzden rahatsız olduğumu biliyorum.

Gecenin geri kalanı bir şekilde geçti-bebek fırladı, papağanlar
Sözlü olarak ekspostüle edilen, odanın bir köşesindeki bir tavuk onun varlığına izin verdi
Bilin, performansa katılan yataklardan birinin altında korkunç bir kedi,
Ve pireler canlı olmaktan daha fazla büyüdü, ancak en güçlü faktör
İşitme işiten başka bir duyguya hitap eden çok uzun ölü.

Şafak kırıldığında ne kadar müteşekkirim ve serbest bırakma özgürlüğünü hissettim
ben saatlerce yaşadığım hapishaneden kendim
Temiz hava. Bulduğum gerçekten soğuktu, ama güneş tırmandıktan kısa bir süre sonra
Önümüzdeki dağın üzerinde, güler yüzlü ışınlarının
Rahat sıcaklık ve her yerde iyi huylu ışık dökmek.

Bizim olarak _san pedro_ için güle güle derken erken bir başlangıç ​​yaptık
Bir önceki sabah _la breita_ için üzücü bir şekilde veda etmişti.

Yol, Honduras açısından iyi bir yol ve tek
Peyzajın yeni özelliği kayaların ortaya çıkmasıydı. .
Uçurumlar siyahtı ve yüzyıllar boyunca su karışmış gibi görünüyordu
üslerinin etrafında huzursuz ve çoğu zaman engelsiz öfke
Jeologlar tarafından çok iyi bilinen tuhaf oluşum.

Tüm ovalar, değişen boyutlarda siyah bowlders ile kalın bir şekilde serildi
muazzamdan, uygulanabilir olanlara bina ve kaldırım amaçlarına.
Hiçbir yerde sürüklenme döneminin daha ikna edici izleri görmedim.

Güneşin daha sıcak bir şekilde parladığı açık bir alanın üzerinden geçerken
Başka yerlerde, büyük sarı ve siyah yılan tembel olarak kendini sürükledi
Doğrudan önümdeki yol. Gördüğüm için üzgünüm, sadece doğuştan gelen bir nefretim olduğu için değil
Bu pürüzsüz, kıvrımlı, hain bir şekilde sürünen her şey, ancak
Çünkü tek bir karşılaşmadan yolculuk yapmak istedim
tür deneyim.

Arkadaşımızın temsillerine göre, çoğunlukla ondan türetilmiş
Bir okul coğrafyasının yardımıyla hayal gücü, zemin oldukça
Bu sürüngenlerin abodlarına girişlerle petek
Onları, yatan ağaçlar, çalılar ve çitler bulması bekleniyor
Her çim tutamında bekleyin ve aslında hayatımı bir iğrenç hale getir,
Uyanık kabus.

Ancak, bu birinciydi ve daha sonra kanıtlandığı gibi, sonuncusu
Gezim sırasında görmeye çağırdığım türden yaratık ya da
Ülkedeki sonraki konutum bugüne kadar. Kertenkeleler
bol miktarda gördüm, ama onların utangaç, hızlı bir şekilde gözden kaçma yolu hatırlattı
Ben evde her şeyden daha fazla Bashful küçük sincap. BEN
Elbette onların yerine onları gerçekten sevdim.

Koşan bir dereye geldiğimizde hala bir saat öğlen yoktu
kimin bankası, o kadar davetkar bir gölge dökerek bir ağaç yetiştirdi ki
büyülemelerine diren ama sökülmüş, katırlarımızı bağladı ve
Eduardo'nun görünümünü dile ve izleyin.

Şu anda Vincent gibi


     "Zaccheus, o
     Bir ağaca tırmandı. "


Beklenen öğle yemeğinin gelişini ne kadar erken algılayabilir ve ben
şekerleme içinde. Bir süvari yaklaşımı beni uyandırdı ve yanlış umutlar
birlikte ve aynı zamanda arkadaşımı yere getirdi.

Tuvalet en yakın olan genç, iyi görünümlü bir adam olan binici
Çıplak olmasına rağmen, son zamanlarda karşılaştığım medeni bir yaklaşım
Kabuklu mahmuzlar olan ayaklar, derenin ortasında çizildi,
ve geleneksel dostu selamlamadan sonra, bizi bir
En yavaş yol.

Zaman, çok zaman, hizmetçimiz gelmeden önce geçti, ama orada
doygunluk. Öğle yemeği yayıldı ve uzun ve yürekten katıldı ve hala
Bizi sakince anket yaptı, hiç de belirsiz bir şekilde değil, sanki
Dürüst olmak gerekirse ilgiliydi. Ona yediği biraz jöle teklif ettik
Tamamen utanmaz bir şekilde, ama bakışlarını geri çekmedi. Onu görmezden geldik
Ama ipucu almadı. Orada kal, biz yeniden monte edilene kadar yaptı ve
Sonra kilometrelerce ve kilometrelerce bizimle birlikte sürdü.

Onun kursunda aksi halde daha çok eğlendik, belki de biz
bir
Yollarımızın farklı yönlerde yattığı yer. El ile salladı
aynı arkadaş canlısı, etkileyici, neredeyse sıcak bir şekilde ve sonra
Sanki zahmetli bir görevi yerine getirmiş gibi neşeyle dörtnala koştu
Sanki kendinden keyif alma hakkı vardı.

Kısa bir süre sonra _Yegnare Valley_,
Şimdiye kadar benim olan en güzel ve geniş kapsamlı sahnelerden biri
Görmek için iyi bir servet.

Harika sivri tepeler her tarafta gökyüzünü öpüyor ve kapanıyor gibi görünüyor
Dünyanın tüm gürültüsü ve çatışması ve nöbetçiler gibi, acımasız
ve Gaunt, Guard, geniş ovaların barışını ve refahını sağlamlaştırıyor
O doğal duvarda.

İki çiftlik neredeyse tüm vadiyi işgal ediyor ve çok genişler,
Çiftlik evlerinin dört mil uzakta olduğunu. Her ikisinin de sahibi
Arkadaşımın babasından başka bir şey olmamalı ve olmasına rağmen
Hala önümüzde bir günlük yolculuk, zaten kendimizi çok kendimizi hissettik.

İniş yaptık ve _hacienda'nın geniş alanına girdik
De San Francisco_, sınırı benim şaşkınlığım için buldum
Çok tanıdık bir Amerikan Barb-tel çit ile gösterilir.

Çimlerin başlarımızın üzerinde yüksek sallandığı tarlalardan geçtik.
yüzlerce sığır, katır ve atın dolaştığı mera ovaları
Will, ve sonra güneş düşük batarken, çiftlik evine geldik,
Ve burada son gecemizi durdurmak için ayrıldık. Bina, bir manastır yılı olan dikkat çekici bir bina ve
Yıllar önce, Cizvit misyonerleri enerjilerini adarken ve
Evcilleşmemiş Kızılderililerin dönüşümünde yaşıyor.

Yüz elli feet uzunluğunda, muhtemelen üçte biri derin ve
Bir avlu kalınlığında duvarlar var. Bütün bunlar beş odaya ayrılmıştır-üç büyük
evin tüm derinliğini çalışan ve her biriyle iletişim kuran
diğeri ve iki küçük olanı, biri diğerinin arkasında ve sadece erişimi vardı
dışarıdan.

Zeminler taş ve birçoğunun
yıpranmış yerler, bükülmüş dizlerle sürekli temasla oluşturulmuştu
Kutsal ve tartışılmaz rahipler. Fayansların çıkıntılı çatısı bir
Bir çeşit sundurma, binanın etrafında derdik ve asfalt,
Aynı zamanda birçok ayak için bahçe gibi. Bunun ötesinde toprak yavaşça eğimli
Bir nehir ve hala bir dağda daha uzakta, manzarayı sınırlamak için
ve açgözlü gözlerimizin güzelliğin daha fazlasını içmesini önlemek
dayanıklı zehirlenme durumu.

Bir hamakta uzanmak ve batan güneşin buraya vermesini izlemek mutluydu
Ve var gibi kalıcı bir veda dokunuşu var.
o kadar çok sevildi ve sonra kısa tropikalin kapanışında
Alacakaranlık Fuar Luna Crown'u görmek için, önce Glory'ye yaklaşan bir halo ile
Ve sonra kendi tatlı benliği ile, ana hatları yükselen karanlık zirve
Akşam gökyüzünün yıldız piered mavisine karşı keskin ve net.

Diyorum ki, bu büyük pastoral şiirde tam olarak eğlenmek mutlu oldu
Düzyazı geçişinin terörden biri olacağı bilinç; ile
Büyük, havalı, temiz odalardan birinde rahat bir yatak olduğunu bilin
Benim için hazırlanmış, kendimi huzurlu bilinçsizce kaybedeceğim,
figürü eskisinde açıkça tanımlanabilen aziz tarafından korunan
Duvarda yağ-boya ve benzer bir tür diğer iki ile,
Şüphesiz, bir şapelin önceki dekorasyonunun kalıntılarıydı.

'Twas bile ve sabah uyandığımda büyük bir gemi bulmak için
nehirden gelen su, bir sığ bir küvetin yanında duran
Ağaç, elinizdeki yakın iken vücut için gerekli tüm makaleler yerleştirildi
ve ruh tatmin edici abdutions, mükemmel içeriğim nasıl yapılacağını bilmiyordu
kendini gösterir.

Güzel _San Francisco_! Evi yirmi ile dolduracak ne mutluluk
Seçilmiş arkadaşlar ve bir ay veya daha fazla boş sevinç hayal etmek için orada!
Elbette böyle bir _dolce çok niente_ gün hayat acı tutamaz
ki bu deneyimde hazır bir panzehir yapmadık.

Çok yakında, oradan ayrılmak zorunda kaldık, çünkü uzun bir şey vardı
Önümüzde dağ tırmanışı yorgun günü.

"Kötü bir yol," dedi Vincent ve beni uyardığında yapabileceğimi biliyordum
En kötüsünü bekleyin.

Barb-Wire Sınır çizgisini geçerek tarlalardan tekrar ayrıldık,
nehrin karşısında ve ayak tepeleri arasında, dağa giden
Elinizin altında. En üst kret ulaşıldığında sonuna durdum
_SAN francisco_ adresinden _San Francisco_ adresinden _San'da _San Francisco_'ye bakın
Morano_ uzaktan daha uzak, dağda görünen dağda
arka plan, ötesinde _tegacigalpa_ ve sonra döndüm
Önümdeki göreve ruhu güçlendirdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, bu yükseklikte ormandan ortaya çıktık, bulmak
Kendimiz en kapsamlı bir ovada, çok düzgün bir şekilde çağrıldı,
İspanyolca, _la mesa _-- masa. Burada vagon yoluyla karşılaştık
Başkentten hedefimize ve uzun bir mesafe için öne geçiyoruz
takip etti. Ayrıldıktan sonra _la mesa_ bu sadece korkunçtu ve tüm benim
dikkat çekildi kendi kendine.

Hiçbir şekilde katırımın ve ben
Uzatılmış arkadaşlığımızla uzlaştırıldı. Rahatsızlık
Olumlu acı bana zarif veya daha fazla tutum benimsemeyi öğretmişti
Delsarte ve diğer fiziksel tüm kombine sistemlerinden daha naniksiz
Kültürciler önerebilir.

Vücudumdaki her kas sık sık talep edildi
Herhangi birini kullanmak neredeyse istemsiz bir çığlık attı. Çeşitli
Cildin giysinin sürekli sürtünmesi ile giyilmiş yerler
veya eyer, son derece hassas yaralar bırakarak, hatta benim gauntletlerim bile
böyle bir duruma bilek.

Kelimeler acı çektiğimi ifade edemez. İşkence daha azdı
Nispeten düz yolların üzerinden geçerken akut tür, ama burada
Yine "tepeye ve aşağı Dale'e" gidiyorduk ve onu nasıl taşıyacağım
göremedim.

Cesur olmaya çalıştım ve sanırım nadiren bir şikayet geçti
dudaklar, ama son gün boyunca bir kereden fazla intihar ettim
saf fiziksel tükenme yoluyla.

Ayrılmış güç stokumun her zamankinden çok daha büyük olduğu kanıtlandı
Buna inanmanın nedeni ve daha fazla dayanıklılık talebi her zaman karşılandı.

Katırımın özellikle zor bir engeline sahip olduğunda, o
sessizce yaklaşmanın bir yolu vardı ve sonra aniden bir kambur veriyor
Bakım olmadıkça omurgasını karmaşık eğriler ve yük ile doldurdu
Bileşik kırıklarla egzersiz yapılır. Kişinin güvenliğini sağlamak için
tam bir dengeyi doğrudan korumak için kesinlikle gereklidir
Söz konusu omurga, kulaklarının ortasında uzanan bir çizgide
kuyruğuna. Bu zaman zaman o kadar devasa bir görev ki,
Bedensel sansasyona geçici unutulma indüklenir.

Zavallı katır! Yedek sempati çekebileceğim anlarda
onu ona bağladım. O da yorgun görünüyordu.

Sonunda, dik vadilerden aşağı inerken, kendini indirmeyi bıraktı ve
Bir dayanaktan diğerine nazikçe, ama bir alışkanlık edindim
pervasız bir şekilde aşağı inmek, bir tür homurdanma vermek,
Bazen hayatım boyunca, bir
çok ayakkabılarımdan geliyor gibi görünen inilti. Düşme korkum yoktu.
Aslında, bence bunu keyifli bir değişiklik olarak selamlamalıydım
bir uçurumun yuvarlanması ve bu kadar yaşam yolculuğunu bile bitirdim.

Öğle yemeği zamanı bizi bir çam ormanının ortasında buldu, ama çok seyrek
Gölgenin alay konusu olduğu için büyüdü. Isı, açlık ve bunlar
Woodticks olarak bilinen keyifli küçük böcekler
Buradaki mutluluğumuza elverişli ve mutlu olmaktan daha fazlası
Gıda taşıyıcısımızın varışı, sahnenin erken bir değişimine söz verdi.

Yapabileceğimiz her şeyi yedik ve sonra her sinir karıncalanmasıyla
Hızlı eve gelmeye sevinç, sadık taşıyıcılarımızı
son kez.

Bundan çok kısa bir süre sonra iğrenç ama sözde vagon yolunu terk ettik,
ve dağların üzerinde kısa bir kesim yaptı. Olurdu ama boşuna tekrar
Önümüzdeki birkaç saat boyunca "iniş ve çıkışlarımızı" tanımlamak. Acı
Tıpkı zarif, manzara aynı derecede büyük ve değişkendi, ama
Bildiğim kadarıyla İngilizce dili yeterli kelime içermiyor
Zaten yinelenen ve tekrarladığımdan daha fazlasını ifade etme yoğunluğu.

Şu anda çok uzak olmayan bir zirve görünür ve biz kıpırdattıkça
Sonunda yükseltilmiş bir şekilde daha fazla görebiliyorduk
Üssünde plato, bir ev koleksiyonu ortaya çıktı. Bunun karşısında
Aradan geçen alan köyün ne olacağına dair hiçbir fikir edemem
Gibi, ama o muhteşem dağın bakacağını düşündüğümü hatırlıyorum
Asla ev sahibi olamadım.

Burada hızla yaklaşan bir süvari görünüşe baktı,
Amerika'da tanıdığım başka bir genç ve bu çift altında
eskort ben büyük _plaza_ boyunca bir banliyö madenciliği kampını geçti
Geniş bir kapıdan, başka bir caddeden, Pazar günleri ile kalabalık
asfalt bir avluya ve sonunda kendimi evde _Yuscaran_'da buldu.

Nazik eller bana sökmeme yardım etti ve beni galeri benzeri
Yukarıdaki koridor, dost yüzlerle dolu ve oradan bir
Son deneyimlerimden sonra saray gibi görünen geniş salon.

Yorgunluğum göz önüne alındığında, hemen hemen kendime gösterildim
Tüm randevularında lüks mükemmel bulduğum oda. Önceki altı gün içinde yeni olan iyi bir anlaşma öğrenmiştim, ama
bana ne minnettarlığı öğretmek için bu anın vahiyinde kaldı
. Beni dizlerime gönderen bir şükran dalgası geldi ve
O zamandan beri hayatta olduğum için memnun olmaktan memnun oldum.

Evet, kuzenim, bu katır bildiğinizden daha kötüydü-tamamen daha kötü
Bir tekerlekten daha, altıda yirmi beş pound kaybettim
Haftalar, katırlar beni yırtılmış bir kütleye indirdi
Cilt, kırık kemikler ve delinen pire ısırıkları. Sen ve benim
Zarif kaptan arkadaşı hiç buluşuyor, nazik kaderler benim
başka bir yerde varlık!

Ancak diğerleri için, tatmin edilen tahminler hakkında tezahürat raporum yok.

Cildim adilliği, hala bir kalite için hayran kaldı
sahip-karşılaştırma; Uzun ve boşuna aradım
bir barbar bile çevreleyen sakinler; Hissedemedim
ya denizcilik ya da ev başlığı; Hiç daha mükemmel olmadım
Sağlıklı ve hiçbir korkunç ateş beni bir kurban için seçmemiş gibi görünmüyor; BEN
Bir sabah ayakkabımın içinde bir yılan sarılmış bulamadım, ne de ben
Geceleri istenmeyen bir Bedflech olarak keşfetti. Anlatmak için gerçek, sen
hepsi yanlış, ama bir ve şimdi _me_ duy.

Demiryolları, uçan makineler, balonlar, yedi lig botları, sihir
Dilek halkası veya bu tür bazı transit araçları _honduras_,
Ben burada kalmayı ve ülke ile büyümeyi seçiyorum, için _never_, ben
Kendini düşünmek için itiraz etmek veya kalbe nefes al var, başka bir tane harcayacak mıyım
Altı gün "bir katırın kasırga güvertesinde."

                                             Almira Stilwell Cole.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Altı Günlük Bir Kasırga Güvertesinde
Mule, Almira Stillwell Cole tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX DAYS ***

***** This file should be named 27136.txt or 27136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/3/27136/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
