*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cavern of the Shining Ones (Parlayanların Mağarası)
Yazar: Hal K. Wells
Yayın Tarihi: November 3, 2008 [EBook #27143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cavern of the Shining Ones, by Hal K. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cavern of the Shining Ones

Author: Hal K. Wells

Release Date: November 3, 2008 [EBook #27143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVERN OF THE SHINING ONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
Parlayan
Mağara

Hal K. Wells

Layroh'un keşif gezisi için husky aşağılık
ve dışlanmışları işe alması, uzun zaman önce yapılmış bir
planın parçasıdır.

Don Foster'ı uykusundan uyandıran ısrarcı bir kabus olduğunda gece yarısından hemen sonraydı. Bir an için kumun üzerinde battaniyelerinin içinde uykulu bir şekilde yattı,
kabusun hatırası hala canlıydı.

Uykusunda savaştığı şey dev bir mavi şişe sineği gibi uçan, korkunç bir şeydi.
Şeyin tiz, vızıltılı vızıltısının hatırası hala kulaklarında çınlıyordu. Sonra aniden, bu tuhaf vızıltının sadece bir kabusun yankısı olmadığını fark etti. Kampın bir yerinden hala titreşen gerçek bir sesti.

[Resim: _... Yine de o iplik tutundu._]

Tam bir uyanışla irkilerek Foster bir dirseğinin üzerinde doğruldu.
Ses nüfuz ediciydi, ancak özellikle yüksek değildi. Görünüşe göre
uyandırdığı tek kişi oydu. Çölün gri karanlığında
yıldız ışığında, diğer adamların
hâlâ derin uykuda olan battaniyeye sarılmış figürlerini gördü.

Artık sesin kaynağını fark etti. Layroh'un çadırının siyah duvarlarının içinden geliyordu, uyuyan gruptan elli metre ötede, her zamanki izolasyonuyla kurulmuştu. Foster iğrenerek homurdandı. Layroh'un bilimsel hokus pokusundan daha fazlası! Adam, Mojave'nin çorak arazilerinde yaptığı bu çılgın keşif gezisine yeni gizem aşamaları
eklemek için elinden geleni yapıyor gibiydi.

Tam bir haftadır, Layroh karmaşık aletleriyle yalnızca kendisinin bildiği bir şeyi ararken, çölün otuz mil uzunluğunda bir bölümünde ileri geri çalışıyorlardı. Layroh'un kendisine eşlik etmesi için on beş kişilik bir grup toplamasının sebebi hala bir gizemdi. Şimdiye kadar adamlar, Layroh aletleriyle çalışırken onun peşinden gitmek dışında neredeyse hiçbir şey yapmamışlardı. Bu, adamların pek endişelenmesine neden olmayan bir durumdu. Yeterince yiyecekleri olduğu sürece oldukça memnunlardı. Hepsi, Los Angeles'ın park banklarından ve ucuz ucuz evlerinden toplanmış, perişan insanlardı. Tek bir ortak noktaları vardı: hepsi iri ve güçlü adamlardı. Don Foster, on beş kişinin en küçüğüydü ve gruptaki tek üniversite öğrencisiydi. Bir dizi kötü mola sonunda onu iflas etmiş ve aç bir şekilde bir park bankına düşürmüştü ve Layroh onu orada buldu. Layroh'un günlük on dolar ve tüm masraflar teklifi Tanrı'nın bir lütfu gibi gelmişti. Foster hemen
bu teklifi kabul etmişti. Layroh'un tuhaf koşulları ve kuralları o zamanlar önemsiz ayrıntılar gibi görünmüştü.

* * * * *

Foster bir sigara yakarken kaşlarını çattı ve rahatsız edici sesin hala geldiği mor ışıklı çadıra karanlıkta baktı. Layroh'un tuhaflıklarıyla ilgili yedi günlük deneyim onları biraz
rahatsız edici hale getirmeye başlamıştı. Katı bir şekilde uyguladığı kurallar yeterince basitti.
Çağrılmadığı sürece Layroh'a asla yaklaşmayın. Layroh'un enstrümanlarına asla dokunmayın.
Layroh'un çadırına asla yaklaşmayın. Asla soru sormayın.

Layroh ne adamlarla yemek yedi ne de onlarla kaçınılabilecek hiçbir şekilde kaynaştı. Her gece kamp kurar kurmaz küçük siyah çadırını
kurdu ve ertesi sabah kamp dağılana kadar çadırın içinde kaldı. Adamın hiç uyuyup uyumadığını kimse bilmiyordu. Bütün gece boyunca
mor ışık siyah çadırın içinde parladı. Adamlar o ışığın
alışılmadık rengini merak etmişler, sonra sonunda bunun muhtemelen Layroh'un hem gündüz hem de gece yoğun dumanlı gözlükler takmasına neden olan aynı göz zayıflığının gerektirdiği bir şey olduğuna karar vermişlerdi.

Layroh siyah çadırda cihazıyla çalışırken gecenin içindeki garip sesler alışılmadık bir şey değildi, ancak bu gece Foster'ın bu tuhaf vızıltıyı ilk kez duyduğu zamandı. Dinlerken, aniden ince bir kreşendoyla yükseldi ve omurgası boyunca bir dosya gibi dalgalandı
çıplak sinir uçlarını hırıldatarak. Titrek bir saniyeliğine o metalik vızıltıda elle tutulamayan bir _canlı_ nitelik varmış gibi göründü, sanki
isimsiz bir yaratık korkunç bir coşkuyla şarkı söylüyormuş gibi. Sonra aniden ses
kesildi.

* * * * *

Foster rahat bir nefes aldı ve sigarasını yanındaki kuma
çöktürdü. Layroh cehennem aygıtıyla
yeni bir karışıklık yaratmadan önce tekrar uyumaya çalışsa iyi olur.

Tam battaniyelerine yerleşiyordu ki çadırdaki bir hareket dikkatini tekrar ona çekti. Layroh görünüşe göre mor ışığın
pozisyonunu değiştiriyordu, çünkü uzun boylu figürü aniden
çadır duvarına keskin bir şekilde
silüetlendi.

Foster, Layroh'un yanında karanlık bir şekilde beliren başka bir figür karşısında şaşkınlıkla irkildi. Bir an için benzeri görülmemiş bir şeyin gerçekleştiğini düşündü
ve keşif ekibinin bir üyesi Layroh ile birlikte o kıskançlıkla korunan
çadır duvarlarının içindeydi. Sonra, figürün hareket eden ışığın bir bagaj parçasına
yarattığı gölgelerin bir oyunu olması gerektiğini gördü. Bir adamın gövdesine benziyordu, ancak başı şekilsiz bir lekeydi ve
kolları kemiksiz sarkan kanatlardan başka bir şey değildi. Bir an sonra
ışık hareket etti ve her iki gölge de kayboldu.

Foster, çarpık gölgenin ona verdiği anlık irkilme karşısında utangaç bir şekilde sırıttı
ve kararlı bir şekilde uyumak için battaniyelerine sarıldı.
Uyandığında gün doğumundan sonraydı. Kampın geri kalanı çoktan kalkmıştı,
ama gruptan bir kişi eksikti.

Jeff Peters'ın boş battaniyeleri hala kumun üzerinde seriliydi, ancak kamp bir önceki gece döndüğünden beri kimse büyük zenciyi görmemişti. Keşif gezisinin Mojave'nin kavurucu güneşi altında yaptığı günlük yolculuklar Jeff'e hiç cazip gelmemişti ve görünüşe göre sonunda tekrarlanan
terk tehditlerini yerine getirmişti.

* * * * *

Adamlar kahvaltıdan yeni kalkıyorlardı ki Layroh çadırını ve aletlerini sedanına
yerleştirdi ve kampa doğru yürümeye başladı.
Her zamanki gibi, onlardan yaklaşık beş metre uzakta durdu ve bir an
taş gibi sessizce durdu.

Fiziksel olarak, adam bir devdi, boyu altı fitten çok daha uzundu.

Keşif gezisinin arabaları derin kumda durduğunda birkaç kez
uzun vücudundaki muazzam gücü çarpıcı bir şekilde göstermişti.

Kartal gibi yüz hatları, kızıl-bronz ten rengi ve uzun siyah
saçları, İnka veya Maya kökenini çağrıştırıyordu. Hiç kimse onun duygusuz yüz hatlarında hiçbir duygu veya his izi görmemişti. Foster, koyu renkli gözlüklerin ardındaki gözlere sadece bir kez bakmak için çok şey verirdi. Derinliklerinde, Layroh'un yakın yaklaşımının her zaman ilham ettiği isimsiz korkunun karıncalanma dalgasının bir sebebini bulabilirdi. Layroh, Jeff Peters'ın yokluğunu hemen fark etti. "İlk firariyi bulduk gibi görünüyor," diye sakin bir şekilde yorumladı. Sesi, eski bir kemanın tonu kadar zengin bir şekilde yankılanıyordu. İngilizce'nin ana dili olmadığı biri gibi, kelimeler arasında neredeyse fark edilmeyecek şekilde tereddüt ediyordu. "Önemli değil," diye kayıtsızca devam etti. "Bir adamı
kolayca ayırabiliriz. Bugün doğuya doğru devam edeceğiz. Kamyonu hemen
yükleyin. Başlamaya hazırız." Bir cevap beklemeden döndü ve sedana doğru yürüdü. Foster, Layroh'un uzaklaşan
şeklinin ardından bakarken aklına ilginç bir düşünce geldi. Ya dün gece çadır duvarında gördüğü garip şekilde çarpık gölge gerçekten bir adamın gölgesi olsaydı--Jeff Peters'ın gölgesi olsaydı?

* * * * *

Foster bu fikri sadece bir an düşündü. Sonra hemen
saçma olduğunu söyleyerek reddetti. Jeff Peters'ın gecenin bir yarısı Layroh'un çadırında olmasının olası bir sebebini hayal edemiyordu.
Gölge zaten sadece uzaktan bir adamın gölgesine benziyordu. Figürün ne başı ne de kolları vardı, sadece şekilsiz kütleler vardı, tamamen insan benzeri değildi.

Kahvaltı malzemelerini erzak kamyonuna koymayı bitirdiler ve grup Layroh'un sedanının önderliğinde patikada yürümeye başladı.
Yaklaşık iki saat boyunca her zamanki rutinlerini takip ettiler, istikrarlı bir şekilde doğuya doğru çalıştılar ve Layroh aletleriyle metodik testlerini yaparken düzenli aralıklarla durdular.

Sonra ikinci saatin sonuna doğru aniden tüm keşif ekibine bir heyecan dalgası
gösteren bir şey oldu. Layroh, cihazını patikanın yanındaki küçük bir kum tepeciğine kurmuştu. Mekanizma, üstünde iki ince paralel çubuk ve ana panelde birkaç kadran bulunan taşınabilir bir radyoya benziyordu.

Layroh, çeşitli kadranları dikkatlice ayarlarken çubukları yavaşça ufukta döndürdü. Çubuklar güneydoğuya doğru baktığında, hayatında aldığı ilk yanıt aniden geldi. Mekanizmanın bir yerinden, sayısız küçük çekiçlerin kristal bir gonga vurması gibi, belirgin bir güzelliğin hafif bir staccato dalgası geldi.

* * * * *

Bu ses, Layroh'u daha önce hiç kimsenin görmediği bir duyguya yaklaştırdı. Dev, cihazı sedana geri koyarken ve arabayı kumun üzerinden güneydoğuya doğru savururken bir delinin öfkeli hızıyla hareket etti. Bir mil sonra durdu ve cihazı tekrar aceleyle kurdu. Bu sefer kristalin sinyal, ses seviyesinde belirgin bir artışla geldi.

O andan itibaren, grubun ilerleyişi, Layroh'un kendisi hariç, herkesin dayanıklılığını zorlayan çılgın bir koşuya dönüştü. İlk saatin ardından, arabaların terk edilmesi gereken ve yaya olarak ilerlemeye devam ettikleri kadar engebeli bir araziye girdiler. Layroh, radyo benzeri cihazı adamlardan birine devretmek zorunda kalırken, kendisi de bir ucundan çıkan dört esnek nozullu ağır bir gümüş silindirden oluşan başka bir mekanizma taşıyordu.

Mümkün olduğunca güneydoğuya doğru düz bir çizgide sabit durarak, araya giren engelleri aştılar. Tek durakları, Layroh'un rotalarını kontrol ettiği düzenli aralıklarlaydı. Her seferinde kristalin sinyal daha yüksek bir sesle geldi.

Hedefleri, çevredeki kaya kütlelerinin çok üzerinde yükselen birkaç mil ötedeki koni biçimli bir tepe gibi görünüyordu.

Garip şekilli dağ, bir zamanlar Mojave çöl faresi olan adamlardan biri tarafından belirlendi.

"Lodestone Tepesi," diye kısaca duyurdu. "Demirle dolu veya bir şey.
Bir pusula, on mil yarıçapında her zaman kontrolden çıkar."

* * * * *

Sonunda dağın tabanındaki düz bir alana vardıklarında öğleden sonra erken saatlerdi. Layroh son iki milde herhangi bir test yapmak için yeterince uzun süre durmamıştı. Şimdi radyo benzeri cihazı, yaklaşık on metre ötede, yükseklerde yükselen dik bir uçurumun yüzüne yerleştirdi.

Kristalin sinyal dalgalı bir sel gibi geldi. Kadranları çevirdi.
Ses kesildi ve işaret çubukları uçlarında kehribar bir ışık aurasıyla parladı.
Hızlı ve şaşırtıcı bir cevap, uçurumun kalbinin derinliklerinden geldi, devasa bir bas viyolonde bir telin şiddetlice
çekilmesi gibi, yankılı güzelliğin güçlü bir notası.
Atışlı sesin tınısı o kadar güçlüydü ki, dağın tüm tarafı onunla uyum içinde
titreşiyor gibiydi.

Layroh cihazı kapattı ve ses kesildi. Kayalık yüzünde belirli bir nokta bulana kadar dikkatlice arayarak, oraya yaklaştı ve gümüş silindirin nozullarını açtı. Foster, Layroh'un seçtiği yerde kumdan uçurumun yukarısındaki bir noktaya kadar uzanan beş fit genişliğinde, hafif açık renkli bir kaya tabakası olduğunu belirtti. Silindirin metal nozullarından geniş, ölü siyah bir ışın fışkırdı. Siyah ışın uçurumun yüzeyine çarptığında mavi-beyaz alevden oluşan yakıcı bir parıltı oldu. Kısa bir saniye sonra
kaya o mavi ışıltının kalbinde hiçliğe dönüştü. Sonra keskin ışın, bir üfleç alevinin bir tereyağı bloğunu eritmesi gibi
kayaya doğru sabit bir şekilde ilerledi.

Layroh, siyah ışın yedi fit yüksekliğinde ve yaklaşık beş fit genişliğinde katı bir opaklık şaftı olana kadar nozulları ayarladı.
Uçurumdaki delik, siyah ışın kayanın içine sabit bir şekilde daha da derine saplanırken mavi ışıltının parıldayan bir sis halinde dışarıya doğru aktığı bir tünele dönüştü.

* * * * *

"Beni takip edin," diye emretti Layroh adamlara, "ama çok yaklaşmayın."

İleriye doğru bir adım attı ve tünelin ağzına girdi. Gözlerinin önünde gerçekleşen muhteşem şey karşısında sarsılmış olsalar da, hızla oluşan
tünelde ne olabileceğine dair merakla hareket eden adamlar itaatkar bir şekilde onun peşinden geldiler. Bir an sonra geçidin içindeydiler, mavimsi ışıltının dalgalanan sisinde sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ilerliyorlardı. Vücutlarının etrafında dalgalanan o ışıltılı siste tuhaf, neredeyse elektrikli bir coşku karıncalanması vardı. Foster, garip ışının hareketine dair bir ipucu ararken neredeyse unutulmuş bilimsel bilginin parçaları beyninde uçuşuyordu. Maddenin tam olarak parçalanması değildi ama buna çok yakın bir şeydi - muhtemelen maddenin ışıltılı enerjiye dönüşümü, evrenin sayısız güneşinin kozmik potalarında sonsuza dek iş başında olan aynı kuvvetlerin ustaca kullanılması. Siyah ışının hareketi inanılmaz derecede hızlıydı. Layroh'un gerisinde mesafelerini korumak için hızlı bir yürüyüşle ilerlemek zorundaydılar. Daha açık renkli kayanın dikey tabakası dağın kalbine doğru devam ediyordu. Görünüşe göre bir rehber görevi görüyordu. Mavi alev sisinin rengi, Layroh siyah ışının her iki tarafındaki kayaya
girmesine izin verdiğinde fark edilir şekilde değişti.

* * * * *

Yaklaşık iki yüz metre boyunca dağın içine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler, yolları giderek aşağı doğru eğimliydi. Hızla oluşan
tünellerin duvarları ve zemini, elmas bir tabaka ile
cilalanmış gibi pürüzsüz ve sertti.

Sonra Layroh aniden önlerindeki kaya biterken siyah ışın projektörünü kapattı ve cam tavanda aralıklarla yerleştirilmiş küçük mor ışık küreleriyle loş bir şekilde
aydınlanan daha büyük bir tünele girdiler. Bu tünelde otuz metre kadar ilerledikten sonra, bakır renkli metalden yapılmış devasa bir kapıyla yollarını kapattılar.

Layroh'un buyurgan hareketiyle adamlar tünelde ondan on iki metre geride durdular ve o da deri kemer kılıfından bir şey çıkardı. Foster, nesnenin cep fenerine benzeyen küçük bir tüp olduğunu görebilecek kadar yakın olan gruptaki tek kişiydi.

Büyük kapının yüzeyindeki tek çatlak, sağ kenarına yakın bir yerdeki altı inçlik bir diskti. Layroh bu diski bir kenara kaydırdı. Ortaya çıkan
a tüpten bir dizi renkli ışık parıltısı gönderdi - iki kırmızı, üç yeşil ve iki mavi. Renkler,
kilidin ışıkla aktive olan mekanizmasının kombinasyonuydu.
Mavi parıltıların sonunda gizli mekanizmanın vızıltısı duyuldu ve portal yavaşça ve ağır ağır açıldı.

* * * * *

Layroh, hızla, parlak kürelerden gelen mavimsi ışıkla
doldurulmuş geniş bir odaya doğru yürürken adamları kendisini takip etmeleri için işaret etti. Adamlar kapıdan geçerken kapı açılma sınırına ulaştı ve arkalarından otomatik olarak tekrar kapanmaya başladı, ancak onlar önlerindeki sahneye o kadar dalmışlardı ki, bunu fark edemediler. Cam gibi pürüzsüz zemini neredeyse yüz yarda kare olan ve tavanı o kadar yüksek olan büyük bir mağaradaydılar ki, yaklaşık kırk fit yukarıda bir ağ oluşturan metal kirişler ve kabloların labirentinin üzerindeki gölgelerde kayboluyordu. Mekanda neredeyse inanılmaz bir yaş hissi vardı, sanki sayısız yüzyıl boyunca dağın kalbinde mühürlenmiş gibiydi.

Her tarafta mağaranın ve içindekilerin tümünün, bilimi modern dünyanınkinden tamamen farklı olan bir ırkın ürünü olduğuna dair kanıtlar vardı.
Durdukları odanın sonunda, sıra sıra farklı makineler, donuk gümüş metalden gövdeleri ve kazık benzeri bacakları ve eklemli kolları olan büyük motorlar vardı.
Bunlar onları dev metal böceklere benzetiyordu. Foster, makinelerin ayrıntılarının çok azını anlayabiliyordu, ancak verimlilik ve çok yönlülük açısından Dünya'nın en iyi modern çabalarından çok daha ileride olduklarını hissediyordu.

Mağaranın merkezinde, üstteki kirişli tavandaki ana kablolardan aşağı inen küçük kablolarla birbirine bağlanmış birçok cihaz grubu bir araya getirilmişti. Terminaller arasında sıçrayan kıvılcımların yumuşak bir tıslaması ve garip şekilli tüplerden gelen sabit bir parıltı vardı; bu, mekanizmaların hala sessiz ve etkili bir şekilde bilinmeyen görevlerini yerine getirdiğini gösteriyordu.

* * * * *

Kapıya en yakın aparat parçası, merkezlerinde büyük bir davul benzeri diyaframın etrafına yerleştirilmiş bir bobin kümesi barındıran ince sütunlardan oluşan dik bir iskeletti. Foster, bunun Layroh'un kendi taşınabilir
enstrümanını ayarlamak için kullandığı sinyal cihazı olup olmadığını merak etti. Ancak, merkezi alandaki ana mekanizma parçası - karmaşık bir çubuk ve tel dizisiyle dolu büyük kristal duvarlı bir kasa - Foster'ın amacını tahmin bile edemeyeceği bir şeydi.

Layroh, merkezi aparatın yanından arka duvara doğru yürüdü. Adamlar onu takip etti. Sonra aletin etrafını dolaştıklarında ve o arka duvarı kaplayan inanılmaz şeyleri ilk kez gördüklerinde,
tam bir şaşkınlıkla durdular. Önlerinde Hayat vardı, ama Hayat
o kadar iğrenç ve korkunç derecede yabancıydı ki beyinleri dehşet içinde dönüyordu.

Kutu benzeri kristal hücrelerinde yüzlerce büyük parlak sümüklü böcek uyuyordu, jelatinimsi gövdeleri soluk ve sürekli değişen bir opallikle parlıyordu. Şeyler kabaca armut biçimindeydi,
büyük uçları yukarı bakıyordu. Bu küresel kısmın derinliklerinde büyük bir kırmızı çekirdek noktası parlıyordu. Her sümüklü böceğin gövdesinin daralan alt kısmından, bir denizanasının jelatinimsi saçakları gibi onlarca uzun ince kıvrım çıkıyordu.

Şeyler yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi. Her biri, ayrı bir cam duvarlı hücrede dik olarak asılıydı, gövdesi, her hücre sırasının arasından geçen daha büyük kablolardan düşen bir tel halkasıyla destekleniyordu. Bu kabloların içinden bir şekilde sabit ve tükenmez bir güç akıyordu. Her hücre sırasının sonunda dallandıkları yerde, uçları sıçrayan kıvılcımların hafif auralarıyla parlayan küçük bir parlayan tüp ve gümüş terminal ünitesi vardı.

* * * * *

Salyangozlar artık uykudaydı ama vücutlarının üzerinde uyuyan bir hayvanın yavaş nefesi gibi dolaşan opal parlaklığındaki düzenli değişimler, hayatın hala o grotesk biçimlerde olduğunun ve sadece uyandırılmayı beklediğinin sessiz kanıtını veriyordu.

Parlayan şeylerin katmanlarına hayran kalan adamlardan biri, sanki hücrelerden birine dokunacakmış gibi elini uzatarak yavaşça öne doğru yürüdü.
Bu ilerlemesi Layroh'u hızlı bir şekilde harekete geçmeye teşvik etti. Bronz yüzlü dev döndü ve siyah ışın projektörünün nozullarını adamla aynı hizaya getirdi.

"Geri, _yaharigan_, geri!" diye emretti otoriter bir şekilde. "Parlayanlar
bin asırdır rahatsız edilmeden uyudular. Uzun
uykularından uyanıp bir _yaharigan_'ın
kirli parmaklarının kristal hücrelerini kirlettiğini görmeyecekler. Geri!"

Kara ışının tehdidi karşısında paniğe kapılan adam, arkadaşlarına katılmak için
geriye doğru sendeledi. Layroh'un kutulardaki parlayan şeylerin inanılmaz yaşıyla ilgili şaşırtıcı ifadesi, Foster'ın zihninden keşif gezisinin kurallar
kodunu sildi. "Yani o --o _şeyler_--yüz bin yıl önce dış dünyada hareket edip yaşadılar mı?" diye sordu sersemlemiş bir şekilde. "Ama Dünya'nın erken yaşam formları arasında böyle yaratıkların
hiçbir zaman var olduğuna dair hiçbir belirti yok."

* * * * *

"Aptal!" Layroh'un yankılanan sesinde öfkeli bir küçümseme vardı. "Burada uyuyanlar, bu gezegenden uzakta doğmuş bir ırktır. Onlar Rikor'un Parlayanları'dır. Rikor, yörüngesi o kadar geniş bir elips olan, dolaşan bir güneşin etrafında dönen minik bir gezegendir ki, sizin güneş sisteminize yalnızca yüz bin yılda bir yaklaşır. Rikor'un güneşi neredeyse ölmüştü ve Parlayanlar yakında yeni bir yuva bulmak zorundaydı, aksi takdirde yok olacaklardı. Sonra gezegenleri Dünya'nın yakınına geldi ve keşifçileri Dünya'nın amaçları için ideal olduğu haberiyle geri döndüler. Parlayanlar'dan toplamda ancak beş yüz kişi vardı ve bir bedende Dünya'ya göç ettiler."

"Ve o zamandan beri bu mağaradalar, balık kaselerindeki kurbağa yavruları gibi mühürlenmişler mi?" Soru, siyah ışının tehdidi karşısında ilk kör paniği hızla meraka dönüşen, kumlu saçlı, iri bir İrlandalı olan Garrigan'dan geldi.

"Parlayanları buraya geri çekilmeye iten atalarınızdı," diye cevapladı Layroh sert bir şekilde. "Parlayanlar Dünya'ya vardıklarında, gezegeni zaten bilimleri o kadar gelişmiş olan bir insan ırkının elinde buldular ki, Rikor'un bilimiyle bile
karşılaştırılabilirdi. Bu ırk sayıca nispeten azdı ve Atlantis olarak bilinen küçük bir ada-kıtada yoğunlaşmıştı. Parlayanlar ve Atlantisliler, bir gezegenin kazık olduğu bir titan savaşında karşılaştılar. Parlayanlar o ilk savaşta yenildi. Sayılarının beşte birini kaybettiler ve en küçük uzay gemilerinden ancak yarım düzine kadarı yıkımdan kurtuldu.

* * * * *

"Parlayanlar yeni ve kesin bir saldırı planlayarak, Atlantis'in temelleri boyunca atom mayınları yerleştirdiler. Ancak Atlantisliler birkaç saatle
ilk saldıran oldu. Belirli bir anda, Dünya yüzeyindeki her volkanik menfez devasa hacimlerde yeşil bir gaz püskürttü. Bu gaz Dünya yaratıkları için zararsız olsa da, tüm Rikorialılar için yavaş ama kesin ölüm anlamına geliyordu. Parlayanlar öfkeyle kendi darbelerini vurdular ve Atlantis'i sonsuza dek Atlantik sularının altına
gömen kataklizmik patlamayı tetiklediler. Bir avuç Atlantisli bile
kaçamadı, ancak Rikor'un zaferi içi boştu. Dünya'nın havası o kadar
iyice zehirlenmişti ki, Rikorialıların nefes alması için tekrar uygun hale gelmesi için yüzyıllarca güneş ışığıyla
yavaş iyonlaşması gerekecekti. Parlayan
Olanlar, yavaş zehirin bedenlerini tehlike noktasına kadar zayıflatmasına kadar en fazla üç ay geçirmişlerdi."

"O zaman neden ait oldukları gezegenlerine geri dönmediler?" diye tekrar Garrigan'ın sert sesiyle araya girdi.

"Bu imkansızdı," diye sabırsızca cevapladı Layroh. "Geride bıraktıkları birkaç uzay gemisi ancak yirmi tane taşıyabilirdi ve Rikor'un güneşi Dünya'dan uzaklaşmak için çoktan o kadar ilerlemişti ki sadece bir sefer için zamanları olacaktı. Onlar için hayatta kalmak için sadece bir şans kalmıştı.
Bedenlerinin Atlantis gazı tarafından zarar görmeden neredeyse sonsuza kadar hayatta kalabileceği askıya alınmış bir canlandırma sürecinden haberdarlardı. Bu uyku halinden uyanmak için dışarıdan yardıma ihtiyaçları olacaktı, bu yüzden küçük bir grup aktif kalmalı ve Rikor'a doğru yola çıkmalı, Rikor Dünya'ya yeterince yakın bir yere dönene kadar orada hayatta kalmaya çalışmalıydılar.

* * * * *

"Uyuyanların, uyanmadan önce geçmesi gereken bin yüzyıl boyunca rahatsız edilmeyecekleri kadar iyi gizlenmiş bir sığınakları olmalı. Parlayanlar Kuzey Amerika kıtasındaki üslerine geri döndüler ve kendilerine kalan üç ayda dağın kalbindeki bu mağarayı hazırladılar. Radyum ampuller ışığını sağladı. Uyuyan bedenlerin içinden geçmek ve onları canlı tutmak için gereken elektrik enerjisinin tükenmez kaynağı için, gezegenin kendisinin manyetik alanından, Dünya'nın bir dinamonun bobinleri içinde dönen bir armatür gibi Güneş'in elektrik alanında dönmesiyle oluşan kuvvetten yararlandılar."

Tüm partinin aklında olan soruyu soran Foster oldu. "Bütün bunlarda _sen_ nereden geliyorsun?" diye sordu. "Ve bizi buraya getirmenin sebebi neydi?"

Layroh'un zengin sesinde, Foster'a doğru dönerken yakıcı bir küçümseme vardı. "Dünya'nın _Yaharigan_'ı!" diye alay etti. "Beyniniz, fiziksel yapısı insan bedenlerinize çok benzeyen Rikor'un o gerçek _yaharigan_'larının zayıf beyinleri kadar aptal. Henüz tahmin etmedin mi ki
ben Dünya'nın aşağılık bir yaratığı değilim--giydiğim bu insan kabuğu
sadece ustaca tasarlanmış bir kılık değiştirmeden başka bir şey değil? Bakın, _yaharigans_,
Dünyayı hak ettiği
sahiplerine geri döndürmek için gelenin gerçek yüzüne bakın!"

Layroh tek bir hızlı hareketle renkli gözlükleri yüzünden çekip
bir kenara fırlattı. Gruptan boğuk bir dehşet
intisi duyuldu. Şimdi Layroh'un neden her zaman o gizli lensleri taktığını anlamışlardı. Bronzlaşmış yüzünde hiç göz yoktu, sadece iki boş göz yuvası vardı. Ve kafatasının derinliklerinden o kocaman göz yuvalarından kaynayan, korkunç kırmızı bir havuz parlıyordu - Parlayan Bir'in çekirdek noktası!

* * * * *

Kafatası içindeki parlayan şeyin dehşetinden diğer adamlarla birlikte geriye doğru sendeleyen Foster, Layroh'un yankılanan sesinin coşkuyla yankılandığını duydu: "Atalarım, aktif kalan yirmi Parlayan Kişi arasındaydı. Yoldaşlarını uzun uykularına yatırdıktan sonra, o yirmi kurtulan mağaraya sinyal aygıtı kurdular, böylece dışarıdaki arazi ne kadar değişirse değişsin, tekrar bulunabilirdi. Sonra giriş tünelini sentetik kayayla doldurdular ve Rikor'a doğru yola çıktılar.

"O ölmekte olan gezegende nesiller geçti. Rikor'un güneşi tekrar Dünya'ya yaklaştığında, Rikor'da yaşam o kadar çetinleşmişti ki, sadece altı Rikorlu hayatta kalmıştı. Dünya'ya olan tehlikeli yolculuğumuzda kazanma şansımızı artırmak için her birimiz ayrı bir uzay gemisinde seyahat ettik. Önlem iyi alınmış. Alpha Centauri yakınlarında yoğun bir meteor bulutuyla karşılaştık ve ben tek kurtulandım."

Layroh, çok kollu metal motorların sıralarına doğru kısaca işaret etti. "Parlayan Birinin bedeni için normal araçlar vardır - zırhlı makineler, atom altı motorlarla çalışır ve her barış veya savaş görevi için donatılmış uzantılara sahiptir. Şu anda giydiğim bu sentetik insan figürü, mağarayı ararken Dünyalılarla kaynaşmakta zorluk çekmemem için giyildi. Yapay ses telleri de dahil olmak üzere bir Atlantislinin bedeninin tam bir kopyasıdır. Hatta çekirdeğimin parlayan kırmızısını gizlemek için gereken renkli gözlükler bile, Atlantisli bilim insanlarının ışın makineleriyle çalışırken taktıklarına benzerdir--"

* * * * *

Layroh, grubun kenarında duran sendeleyen bir İsveçli olan Olsen'in çılgınca bir öfke çığlığıyla aniden kesildi.
Layroh'un maskesini düşürmesinden beri İsveçli, bir kuşun yılanla yüzleşmesi gibi, dehşet içinde, katı bir şekilde açılmış gözlerle ona bakıyordu. Layroh'un boş göz yuvalarının arkasındaki kırmızı şeyin dehşetini istikrarlı bir şekilde düşünmek, görünüşe göre İsveçliyi sonunda tamamen delirtmişti. İleri atılırken kemerinden bir tabanca kaptı ve bir kez ateş etti. Atışı Layroh'un alnına isabet etti.

Mermi Layroh'un yüzünün yüzeyini yırttı, sonra altındaki metale
çarptığında zararsızca bir kenara doğru baktı. Layroh darbeden dolayı hiç sendelemedi bile. Projektörden gelen siyah ışın Olsen'i tekrar ateş edemeden yakaladı. Yakıcı bir alev parıltısı, sonra hızla eriyen mavi-beyaz bir ışıltı bulutu belirdi ve İsveçli gitti.

Layroh diğerlerini tehdit etmek için projektörü geri çevirdi. "Dünya'nın _yahariganlarının_ can sıkıcı olabilecek silahlara sahip olduğunu
unutmuştum," dedi. "İkinizin daha tabancası var - Garrigan ve Ransome. Hemen
uzaklaştırın. Tereddüt edin - ve kara ışın tekrar konuşur."

İki adam asık suratla emrine itaat etti.

"İyi," diye takdir etti Layroh. "Gideceğiniz çukurlarda tabancalara pek ihtiyacınız olmayacak. Sizi tekrar o çukurlardan aldığımda
neden sizi yanımda getirdiğimi hemen öğreneceksiniz. _Yaharigans_, sizi çağırdım ve _yaharigans_ olacaksınız - Rikor'un o zavallı canavarlarının Dünya'daki karşılıkları olacaksınız, ki bunlar asırlardır sadece Parlayanlar için yiyecek sağlamak amacıyla yetiştirilmiştir. Mağarayı bulduğumda Parlayanlar'ı uyandırma sürecinin, yaşayan _yaharigans_ kemiklerinden gelen kalsiyum ve kireçle dikkatlice beslenmelerini gerektireceğini biliyordum, tüm Rikorluların normal yemeği. 

* * * * *

"Rikor'dan getirdiğim birkaç _yaharigans_, Dünya'ya yaptığım uzun yolculukta tüketildi. Bu yüzden benimle birlikte gidecek ve Parlayanlar için gerekli yiyecek olarak hizmet edecek bir grup insan toplamak zorunda kaldım. Mağarayı aramam beklediğimden daha uzun sürdü çünkü sadece yaklaşık yerini biliyordum. Kendi bedenimin sonunda beslenmesi gerekiyordu. Dün gece Zenci Jeff Peters bu beslenmeyi sağladı.

"Uyandırılacak ilk Parlayanlar grubuna kalanları besleyeceğim. Ondan sonra sayıca yeterince güçleneceğiz ve geri kalan yoldaşlarımızı uyandırmak için bol miktarda yiyecek ele geçireceğiz.
Sonra tüm gücümüzle ortaya çıkıp, kaba ırkınızın sadece _yaharigan_ sürüleri olarak var olacağı bir gezegenin efendileri olacağız."

Layroh'un yankılanan sesi kesildi. Siyah ışın projektörünü tetikte tutarak
adamları örttü, hemen arkalarındaki duvardaki kapalı metal kapıya doğru yürüdü. Yanındaki raftan küçük bir tüp aldı ve
kilidinin mekanizmasına sarı bir ışık göndererek kapıyı açtı.

"Ben hazır olana kadar çukurlara girin," diye kısaca emretti. "Bunlar ilk olarak mağarada çalışırken kendi _yahariganlarımızı_ tutmak için inşa edildi ve sizin için de aynı şekilde hizmet etmeliler."

* * * * *

Olsen'in trajik kaderinin hatırası hala zihinlerinde tazeyken, adamlar itaatkar bir şekilde yan odaya girdiler, Layroh da arkadan geliyordu. Oda, canlı kayadan oyulmuş tek bir büyük hücreden biraz daha fazlasıydı ve tavandaki tek bir radyum ampulle aydınlatılıyordu.

Düzgün cam benzeri zemini, on fit aralıklarla on beş fit derinliğinde dairesel çukurlarla kırılmıştı. Layroh'un emriyle adamlar zemin çukurlarına girdiler, her çukura bir adam. Foster bunlardan birine indiğinde çukurun ne kadar kasvetli ve etkili bir tuzak olduğunu gördü.

Alışılmadık derecede uzun ve hareketli bir adam kenara dokunacak kadar yükseğe zıplayabilirdi, ancak çabası işe yaramazdı. O cam gibi pürüzsüz
kenarlar o kadar kurnazca yuvarlatılmıştı ki, parmakları kavramak için olası bir satın alma imkânı sunmuyordu. Çukurun çapı, on fit, iki karşıt duvar arasına sıkışarak tırmanmaya izin
vermeyecek kadar büyüktü.

Layroh, bir kişi hariç herkesi çukurlara gönderdi.

"Benimle mağaraya döneceksin, Carter," diye emretti. "Hemen sana
ihtiyacım var."

Layroh ve Carter çukur odasından ayrılırken kapının çarparak kapandığını duydular.

Adamlar kaçma çabalarıyla vücutlarını çukur duvarlarına fırlatırken kaos hüküm sürüyordu. Birkaçı cep bıçaklarıyla duvarlarda parmak delikleri açmaya çalışırken metalin tıkırtısı duyuldu, ancak camsı
yüzeyler elmas sertliğindeydi.

* * * * *

Foster'ın beyni, mağarada uyuyan o şeylerin gerçek anlamını anlamaya başladığında umutsuzluktan uyuşmuştu. Kendisi ve arkadaşları için bilinmeyen ve korkunç bir biçimde ölüm yakındı, biliyordu, ancak düşünceleri bundan çok daha öteye, Parlayanların çaresiz bir dünyayı harap etmek ve fethetmek için tüm karşı konulmaz güçleriyle ortaya çıkacakları zamana gidiyordu. Uzak Rikor'dan gelen bu istilacıların ileri bilimine karşı Dünya'nın en iyi çabalarının
boşuna olduğuna dair çok az şüphe olabilirdi. Parıldayan metalden devasa makine gövdelerine hapsedilmiş ve kara ışın projektörü gibi korkunç silahlarla donatılmış Parlayanlar
bir karınca yuvasını ayaklar altında çiğneyen insanlar kadar yenilmez olacaklardı.

İnsanlığın Dünya üzerindeki gelecekteki durumu, muhtemelen daha yüksek besin değerleri için sığır yetiştiren insanlar gibi daha fazla kemik içeriği için yetiştirilen geniş insan _yaharigans_ sürüleri olacaktı. Bu resim Foster'ı soğuk bir umutsuzlukla 
kırdı. Eğer çukurlardan kaçabilirlerse
Layroh'u tuzağa düşürüp, o opal sümüklü böcek sürülerini hayata döndürmeden önce öldürme şansları olabilirdi. O zaman mağaradan kaçmak
kolay bir mesele olurdu. Dış kapı kilitli olsa bile
içinden geçtikleri andan itibaren Layroh'un ışık anahtarı vardı ve Foster
kombinasyonu hatırladı.

Yarım düzine çılgın plan Foster'ın beyninden geçti, sadece
boşuna olduğu için
bir kenara atıldı. Sonra aniden, yeterince zaman verilirse
başarı şansı olan bir şey düşündü. Layroh kibri yüzünden tutsaklarının çıplak Rikor canavarları olmadığını
unutmuştu. Adamların giydiği kıyafetlerde çukurlardan kaçmanın yolu vardı.

* * * * *

Foster'ın sesi odadaki kargaşayı deldi ta ki herkesin dikkatini çekene kadar.

"Kaçmak için tek şansımız iki çukur arasına bir ip almak," dedi
kısa bir şekilde. "O zaman bir adam tırmanırken diğeri ipi tutabilir.
Bu ipi kıyafetlerimizden yapmamız gerekecek. Hiç kimse yeterince güçlü bir şerit elde edemez, bu yüzden şeritleri tek bir ağır ipe örebilecek merkezi bir adama
çalıştırmamız gerekecek. Ben merkeze yakınım. Şeritleri bana
getir. Kıyafetlerini şeritlere ayır ve onları birbirine bağla. Bıçaklarını, saatlerini, şeridin bir ucunu ağırlıklandırmak için herhangi bir şeyi kullan. Sonra yanındaki çukura temas edene kadar at. Bu şekilde
tüm şeritler bana doğru işlenebilir."

Adamlar işe koyulurken ateşli bir faaliyet dönemi yaşandı.
Layroh da meşguldü. Mağara duvarının yükseklerindeki birkaç dar havalandırma yarığından
makinelerin uğultusunu duydular.

Adamların ilki iplerini birbirine bağlamayı bitirdi. Kaya zemine düşüşlerini
ölçmek için
ağırlıklı uçlar kapatılarak,
komşularıyla temas kurmak için atış yapmaya başladılar.

Başarı yavaş yavaş geldi.
Ağırlıklı bir uç bitişikteki çukura girmeden önce genellikle çok sayıda kör atış yapılırdı.
Ama sonunda Foster'ın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü yirmi beş fit uzunluğunda bir ipi
oluşturduğu zaman geldi.
Bir sonraki çukurda Garrigan'la temas eden tek bir ipi
vardı. Garrigan daha ağır ipi içine çekti, sonra Foster yukarıdaki zemine
tırmanırken bir çapa görevi gördü.

* * * * *

Aşağıya doğru uzattığı eli Garrigan'ı özgürlüğe çekti.
Diğer adamları
zemine çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü.
Üzerlerinde kalan yırtık giysi parçalarının içinde garip görünümlü bir ekiptiler.
Foster onları kilitli mağara kapısının yanına yerleştirdi, böylece
açıldığında arkasında saklanmış olacaklardı.

"Layroh güvenli bir şekilde içeri girene kadar bekle," diye emretti, "sonra acele et. Önce
o kara ışın şeyini devre dışı bırak. O olmadan, onun için
fazlasıyla rakipsiz olmalıyız. Bu arada sen benimle gel, Garrigan.
Belki mağaraya bir göz atabiliriz."

Garrigan'ın geniş omuzlarına tırmanarak Foster, dar havalandırma yarıklarından birinden
net bir görüşe sahip olduğunu keşfetti. Layroh, çukur odasından ayrıldığından beri zamanı verimli bir şekilde kullanmıştı. Büyük merkezi cam bölmedeki yumuşakça parlayan tellerden asılı, Parlayan Kişilerden oluşan dairesel bir
grup vardı. Foster'ın gözleri, ışıklı sümüklü böceklerin
sürükleyen kıvrımlarının batırıldığı nesneyi gördüğünde dehşetle büyüdü. Bu, Carter'ın çıplak bedeniydi. Bu emici kıvrımlar iskeletinin özünü çektikçe, Carter'ın bedeni yavaşça, korkunç bir şekilde değişiyor, macunsu bir et kütlesine
batıyordu.

Büyük sümüklü böceklerin hareketsiz bedenleri beslenirken belirgin bir şekilde daha parlak parlıyordu ve opalliğin titreşimleri hızlanıyor. Parlayanlar
uyanmaya başlıyordu. Foster'ın kulaklarına gruptan gelen hafif ama kesin bir vızıltı geldi.

Ürperdi. Jeff Peters'ın gölgesinin neden bu kadar
grotesk bir şekilde _kemiksiz_ göründüğünü artık biliyordu. Kara çadırdan duyduğu o vızıltılı ses, bir Parlayanın -Layroh'un- beslenme çığlığıydı. Sonra,
korkunç ziyafeti sona erdi, Layroh kurbanının kalanını
kara ışınla hiçliğe fırlattı.

* * * * *

Layroh merkezi kasayı izlemekten döndüğünde Foster aniden harekete geçti.
Kara ışın projektörünü alarak
çukur odası kapısına doğru yürüdü. Foster aşağı indi. Garrigan ile birlikte kapının yanında gergin bir şekilde bekleyen gruba katıldı.

Mekanizmanın kilidini açma sesi duyuldu. Kapı açıldı ve
Layroh içeri doğru yürüdü. Adamlar yoğun bir şekilde ona doğru koştular.
Foster'ın kara ışın projektörüne doğru yaptığı hızlı dalış, cihazı Layroh'un
ellerinden düşürdü. Cihaz yere öyle bir şiddetle düştü ki
parçalandı ve işe yaramaz hale geldi. Beklenmedik saldırının vahşi öfkesiyle ayakları yerden kesilen Layroh, kıvranan adam grubunun
altına düştü.

Muhteşem vücudunun metal sinirleri onu tek bir güçlü çabayla dizlerinin üzerine çöktürdü, ancak saldırganlarının sayısı çok fazlaydı. Tekrar
dövüldü ve güçlü eller uzuvlarını parçaladı. Layroh'un vücudu olan
ustaca makinenin metali, saldırının vahşeti karşısında bükülmeye ve çökmeye başladı.

Ayağa kalktı, adamları son bir çılgın güç dalgasıyla
bir kenara fırlattı ve mağaraya doğru sendeledi. Arkasından kapanan kapıyı çarpma çabası, iki adamın hızlı sıçramasıyla engellendi.
Layroh mağaraya doğru sendeledi. Sonra aniden bacaklarının
yırtık iskeleti tamamen çöktü ve sırtüstü düştü.

Adamlar zafer çığlığı atarak öne doğru atıldılar. Ancak Layroh'un yere serilmiş figürüne ulaşamadan ellerinden biri yukarı uzandı ve
bir kutunun menteşeli yarımlarını açar gibi kafatasını açtı. Kafatasının içinden
büyük, parlak bir sümüklü böcek yuvarlandı, parlak opal bir
şekil, kızıl bir çekirdek! Nefes kesici bir
an boyunca dört fitlik tam yüksekliğine ulaştı, sanki dehşete kapılmış adamlara
tedirginlikle bakıyormuş gibi tereddüt etti, sonra vücuduna neredeyse küresel olana kadar
sümüklü böcek, Layroh'un
yaptığı sümüklü böcek, mağara boyunca makine kümesine doğru
canlı bir ateş topu gibi yuvarlandı. Foster, atılmış tabancalardan birini yerden kaptı
ve o hızla fırlayan alev küresine iki kez ateş etti, ancak her iki atış da ıskaladı.

Bir an sonra sümüklü böcek makinelere ulaştı. Hızla bir grup küçük mekanizmanın yanından geçti ve büyüklüğü ve müthiş silahları, öncelikle bir savaş
aracı olarak
tasarlandığını gösteren parlak metal bir devi seçti. Salyangoz, kırbaç gibi kıvrılan kıvrımlarıyla metal bacaklardan birine
ve makinenin ön ucundaki küçük kristal duvarlı bir bölmeye doğru ilerledi.

Metal gövdenin içinde bir yerlerde serbest bırakılmış atom altı kuvvetlerin çatırdayan tıslaması duyuldu. Salyangoz, bin asırdır hareketsiz duran mekanizmanın kontrolünü ele geçirmek için savaşırken makine bir an için beceriksizce hareket etti!
Sonra hızla tam kontrol geldi ve
makine adamlara doğru hücum etti.

Metal canavarın saldırısı karşısında çılgınca bir panikle kırıldılar.
Bir savaş
makinesi olarak yenilmezdi. Altı fit yüksekliğinde ve yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, eklemli bacakları üzerinde şaşırtıcı bir
hız ve verimlilikle manevra yapıyordu. Ana gövdeden çıkan bir dizi çubuk benzeri kol, neredeyse her amaç için donatılmıştı. Bazıları kıskaçlarla, diğerleri dikenli uçlarla ve diğerleri esnek metal dokunaç kümeleriyle sonlanıyordu.

Adamlardan biri dehşet içinde çığlık attı ve çukur odasına geri dönmek için kapıya doğru koştu. Foster onu bir kenara fırlattı ve kapıyı çarparak kapattı ve kilitledi.

"Orada bir fare gibi sıkışıp kalırsın," diye bağırdı. "Tek şansımız
birlikte kalıp mücadele etmek."

* * * * *

Makineye yaklaşmaya çalıştıkça giderek daha az görünen bir şanstı. Garrigan diğer tabancayı yerden almıştı. Onu on fitten daha az bir mesafeden metal canavara boşalttı ama mermiler zırh plakasındanmış gibi zararsızca sekti.

Makine ölümcül bir verimlilikle karşılık verdi. Hançer uçlu kollardan biri bir adamı mızraklanmış bir balık gibi deldi. Kıskaçlar bir diğerinin boynuna
sıkıştırıldı, kafasını vücudundan yarı yarıya kopardı. Adamlar çaresizliğin gücüyle sütun ve diyafram aparatını parçaladılar ve enkazdan sopa görevi görecek metal parçaları kopardılar.
Şeyin piston benzeri bacaklarına vurdukları darbeler onu sarsmayı bile başaramadı.
Bıçaklı kolların acımasız verimliliği karşısında iki adam daha öldü.

Foster kalan mermileri kendi tabancasında tutmuştu,
makinedeki savunmasız bir noktaya karşı kullanma şansı bekliyordu,
ama
hiçbirini görmedi. Eğer makinenin geri dönmesini sağlayabilirse, içinden anlamlı bir atış yapabileceği bir çatlak
bulma ihtimali vardı. Tabancayı kemerine sıkıştırarak şansını kolladı, sonra
enkaz halindeki aparatın enkazını, kendisini kristal bölmenin hemen arkasındaki metal yığının
üstüne sağlam bir şekilde indiren
koşarak bir sıçrama için bir basamak taşı olarak kullandı.

Kemerindeki tabancayı aradı ama ona dokunmadan önce
dokunaç uçlu bir kol ona doğru fırladı, onu şeyin sırtından aldı ve
muazzam bir güçle havaya fırlattı....

* * * * *

Nefes nefese bir an için tavan kirişlerinin ve kablolarının
ona doğru fırladığını gördü. Vücudu çarparken içgüdüsel olarak iki eliyle alt kirişlerden birini kavradı.
Kavrayan parmakları
bir anlığına kaydı, sonra tuttu ve onu yerden otuz fit yukarıda kol boyu yükseklikte sallanır halde bıraktı.

Uzaydaki o güçlü fırlatmanın şokundan aklını hızla alan Foster, dar kirişe
tırmandı. Metal kirişin üzerine
oturarak aşağıdaki sahneye baktı.

Aşağıdaki savaş neredeyse bitmişti. Makinedeki parlayan mermi artık kalan adamları daha sonra kullanmak üzere
yakalamaya çalışıyordu. Öldürmek yerine, kırbaçlayan kolları sadece sersemletmek ve sakatlamak için savaştı.

Altı adam hala ayaktaydı ama ağır cihazlarla duvarlardan biri arasındaki bir
açıda sıkışmışlardı. Merkezi durumda, savaşa katılmak için hala çok hareketsiz olan on yarı uykuda salyangoz, çatışmayı büyük, kıpkırmızı gözlerle izliyor gibiydi.

Foster inledi. Metal dev, onların zayıf çabaları için çok güçlüydü. O güçlü savaş makinesine herhangi bir etki etmesi için bir şimşek çakması gerekirdi. Bu düşünceyle, Foster'ın kalbi aniden bir ilhamla sıçradı. Burada kirişler arasındaki kablolarda, bir şimşek, dönen bir gezegenin müthiş elektrik gücü vardı, eğer onu serbest bırakabilseydi.

* * * * *

Pozisyonunun biraz altında ve ondan sadece altı fit uzakta, mağaranın ana güç kablolarından biri ağır yalıtkanlarla asılıydı. Eğer
kablonun etrafında bir yalıtım kılıfı olsaydı, kumaş yüzyıllar boyunca
kaybolmuştu çünkü donuk gümüş renkli metal artık
tamamen çıplaktı.

Eğer o çıplak kablo Layroh'un
makine gövdesiyle temas ettirilebilirse, mağaranın ana hatlarından birinin tüm gücü
makinenin metali üzerinden topraklanacaktı. Kablonun konumu, makinenin şu anki konumuna göre, plan için mükemmeldi. Foster, kabloyu tam karşısından kesebilseydi, serbest uçlardan daha uzun olanının doğrudan makinenin üzerine düşme olasılığı çok yüksekti. Ve elinde, o kabloyu kesmenin olası bir yolu vardı: kemerine tıkıştırılmış tabanca. Tabancada dört atış kalmıştı. Kablo sadece yarım inç kalınlığındaydı, ancak menzili o kadar kısaydı ki, ıskalaması pek mümkün değildi. Gümüş renkli metal göründüğü kadar yumuşaksa, ağır mermiler onu parçalamaya yetecek kadar ağır olmalıydı. Foster, tabancayı erişebildiği kadar kabloya doğru itti. Sonra, namluyu gümüş telden bir metre kadar uzakta tutarak ateş etti. Ağır mermi, kablonun yüzeyinden fırladı, ancak neredeyse üçte birini deldikten sonra. Aşağıdaki aktivite aniden durdu, çünkü makinedeki mermi atış sesini duyunca yukarı baktı. Hızlı ilham Foster'ı ele geçirdi ve hemen bir sonraki atışını makineye doğru yöneltti. Mermi zararsız bir şekilde sekti, ancak hilesi işe yaradı. Görünüşe göre Foster'ın sadece kendisine boşuna bir saldırı yapmaya çalıştığını düşünen makine, dikkatini köşeye sıkıştırdığı adamlara çevirdi. Foster'a daha sonra bakılabilirdi.

* * * * *

Foster kaydı ve bir sonraki sefer elektrik hattına ateş ettiğinde neredeyse düşüyordu ve atışı ıskaladı. Bu ona sadece bir tane fişek bıraktı. Sonsuz bir dikkatle nişan alarak son atışını kablonun sağlam kalan kısmına tam olarak sapladı.

Mermi kalan metali neredeyse keserken titredi ve sarktı. Sadece çıplak bir iplik kalmıştı, ancak o iplik dayanıyordu. Çabasının başarısız olduğu dar kenar yüzünden yüreği buruk olan Foster, neredeyse kopmuş kabloya umutsuzlukla baktı. Son metal ipliğini koparmak için tek bir sert darbe yeterliydi, ancak kablo onun erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

Sonra aniden Foster'ın gözleri kısıldı. Zayıflamış elektrik hattının kopabileceği bir yol kalmıştı. Kirişten aşağı doğru tek bir hızlı dalış, kendi vücudunu metal telin tam ortasına
çarpacaktı. Yüz seksen poundluk ağırlığının
çarpıcı etkisinin altında, neredeyse kopmuş kablonun kopacağı kesindi.

Foster uzaya yaptığı o dalışın ne anlama geleceğini anlayınca ürperdi. Düşüşün kendisini düşünmüyordu. Mağaranın elmas kadar sert zeminine otuz fitlik düşüş, büyük olasılıkla ölüm veya
kırık kemikler anlamına gelecekti, ancak bu Foster'ın göze alabileceği bir tehlikeydi.

Foster'ın yüzündeki rengi solduran şey, vücudunun o çıplak kabloyla karşılaştığı o kısa temas anında ne olacağının düşüncesiydi. O gümüş telden dönen bir dünyadan gelen müthiş bir elektrik enerjisi akıyordu, büyük olasılıkla bir insan vücudunu anında parıldayan bir küle çevirmeye yetecek kadar güçlü bir kuvvet!

* * * * *

Vücudunu kabloya değdiği noktada izole edebilseydi, en azından temastan sağ çıkma şansı olabilirdi. Sahip olduğu tek olası yalıtım aracı, giydiği kıyafetlerdi: bir çift
kalın kadife pantolon ve kolsuz bir yün gömleğin parçası.
En azından çıplak kabloyla temastan onu biraz olsun koruyacak kadar hacimli bir pakete sarılabilirlerdi.

Boş tabancayı yanındaki kirişe koyduktan sonra, tehlikeli tünediği yerin izin verdiği kadar çabuk soyundu. Sonra, tabancayı pakete vücut vermek için merkezi bir çekirdek olarak kullanarak, onu giysinin kıvrımlarının içine iyice sardı ve atlarken sağ elinde tutabileceği kalın bir rulo yaptı.

En iyi ihtimalle rulonun yalıtım özellikleri mükemmel olmaktan uzak olurdu,
ancak kablonun yükünün etkilerini en aza indirerek
ona canlı kaçma şansı verebilirdi. Elektrik hattıyla teması sadece bir saniyenin kesirli bir kısmı için olacaktı ve vücudu o anda tamamen havada olacaktı, kablonun yükünün
topraklanabileceği hiçbir şeyle doğrudan temas halinde olmayacaktı.

Foster kirişe çömeldi, gözleri aşağıdaki sahneye sabitlenmişti ve
zorlukla sıçramak için en iyi anı bekliyordu. Makine, o soyarken pozisyonunu hafifçe değiştirmişti. Şimdi, kablo düştüğünde
kablonun altında olmak için çok sağdaydı.

Bir an için makine köşeye sıkışmış adamlarla çatışmasında
daha da sağa doğru manevra yaparken, Foster fırsatının
kaçtığından korktu. Aklına bir fikir geldi ve talimatları bağırdı.
Adamlardan biri aniden sola doğru koştu, görünüşe göre metal devden kaçmak için son bir çılgınca çaba gösteriyordu. Makine hızla kaçağı
baştan savmak için
yanına geçti. Manevra onu bir an için doğrudan Foster'ın pozisyonunun altına getirdi.

Foster'ın kasları hızla gerildi, sonra vücudunu baş aşağı uzaya fırlattı. Nişanı mükemmeldi. Uzattığı sağ elindeki hantal kumaş rulosu, arkasındaki hızla
fırlayan vücudunun tüm gücüyle kabloya tam olarak çarptı.

Kablonun son ipliği koptuğunda yakıcı bir mavi alev
çaktı ve düşen vücudu mağaranın tabanına doğru
fırlarken Foster'ın beyninden tüm bilincini
silen yırtıcı bir acı seli oldu.

* * * * *

Yavaşça bilincine kavuşmak için çabaladı ve Garrigan'ı ve üzerinde çalışan diğer adamları
buldu. Sol ayak bileğinde kırık kemiklerin
bıçak gibi bir acısı vardı. Adamlar ona yardım ederken doğruldu ve etrafına
baktı.

Ortam tam bir kaos ve yıkımdı. Düşen kablo, Layroh'un makine gövdesinde açıkça izini bulmuştu ve son
öfkeli kasılmalarında metal dev mağara tabanının ortasındaki büyük cam kasayı tamamen parçalamıştı.

Makinenin kendisi artık bükülmüş metalden oluşan karışık bir yığından başka bir şey değildi. Parçalanmış kristal bölmesinde hızla kararan jelatinden oluşan yırtık bir parça vardı - Layroh'dan, Parlayan Kişi'den geriye kalan tek şey. Diğer
parçalanmış ölü et figürleri, cam duvarlı kasanın enkazında on yarı uyanık sümüklüböceğin
öldüğü yeri işaretliyordu.

Ve mağaranın arka duvarı boyunca uzanan küçük hücrelerin birçok katmanında daha fazla ölüm figürü vardı. Kopan kablo, o uyuyan figürleri
canlı tutan enerjinin kaynağıydı. O enerji
durduğunda ölüm hızla gelmişti. Hücrelerdeki figürler artık Parlayan Kişiler değildi. Bedenleri çürümede hızla kararıyordu.

Foster mağaranın etrafına bakarken sertçe gülümsedi. Burada dünyayı devrim niteliğinde değiştirecek bilimsel hazineler vardı. Parlayanlar için uygun bir
cezaydı. Atlantis'i yok ettiklerinde, Dünya'dan sayısız yüzyıllık bilimsel bilgi ve ilerlemeyi çalmışlardı. Şimdi, sonunda onların
mezarları haline gelen mağarada, o kadim borcu ödemeye çok daha fazla katkıda bulunacak bir bilimsel miras bırakıyorlardı.

Yazan Notu:

Bu e-metin, Kasım 1932'de _Astounding Stories_'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Proje Gutenberg'in Hal K. Wells'in Parlayanların Mağarası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVERN OF THE SHINING ONES ***

***** This file should be named 27143.txt or 27143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/4/27143/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
