*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Long Live the King (Yaşasın Kral)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: July, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Long Live the King, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Long Live the King

Author: Mary Roberts Rinehart

Posting Date: December 23, 2008 [EBook #2714]
Release Date: July, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONG LIVE THE KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje tarafından üretilen Gutenberg gönüllüsü





Yaşasın Kral

Mary Roberts Rinehart tarafından




İçerik

I. Crown Prensi kaçar

İi. Ve dünyayı görüyor

III. Rezil

IV. Terör

V. Binicilik Okulunda

VI. Şansölye bir ziyaret öder

Vii. Okulda Çay

VIII. Mektup

İx. Güzel Bir Gece

X. Yaşama ve Sevme Hakkı

Xi. Yerine vahşi bir gece

Xii. İki mahkum

Xiii. Parkta

Xiv. Nikky pervasız bir ince yapar

Xv. Baba ve kız

Xvi. Dağ yolunda

Xvii. Kale

Xviii. Eski Adelbert

Xix. On komite

Xx. Delegasyon

Xxi. Bir erkek olarak bir kadını sevebilir

Xxii. Etzel'de

Xxiii. Nikky bir söz veriyor

Xxiv. Doğum günü

Xxv. Ayın Kapısı

Xxvi. Inn'de

Xxvii. Küçük kapı

Xxviii. Veliaht Prens'in hacları

Xxix. Hain eski Adelbert

Xxx. Kral Karl

Xxxi. Mettich'in hazinesini koruyalım

Xxxii. Nikky ve Hedwig

Xxxiii. Karnaval Günü

Xxxiv. Korsanın Den

Xxxv. Kağıt taç

Xxxvi. Kral öldü

Xxxvii. Yaşasın Kral

Xxxviii. İyi çocukların yolunda

Xxxix. Lincoln Penny





Yaşasın Kral!




Bölüm I. Kraliyet Prensi kaçıyor


Veliaht Prens kraliyet kutusuna oturdu ve bacaklarını salladı. Bu
neredeyse prensip, ama kraliyet bacakları zemine tam olarak ulaşmadı
Sandalyesinin yüksek kırmızı-hızlı koltuğu.

Prens Ferdinand William Otto sıkıldı. Kraliyet cüppeleri,
Bir çift mavi serge pantolon, kısa bir eton ceket ve sert, yuvarlanma
Beyaz keten yaka, onu rahatsız etti.

Yanlış anlaşılır bir şekilde opera binasına getirilmişti. Onun
Teyze, Archduchess Mennunciata, "Uçmayı"
Hollandalı, "ve İngiliz mürebbesi Bayan Braithwaite onu okumuştu
Bu konuda ilham verici bir literatür. İşte buradaydı ve uçuş
Hollandalı hiç hayalet değildi, ne de uçmadı. O,
Kraliyet kutusu, sadece çok açık bir şekilde uzun ve yüksekliğe sahip bir gemi,
kalınlık. Ve uçmak yerine, kasvetli şarkı söyleme sonra,
Gölgeleri garip bir şekilde atılan erkekler tarafından creaky silindirlere taşındı
deniz desteğinde.

Bir bas solo ve aralıklı gök gürültüsü tarafından desteklenen orkestra
Kanatlar, sağır edici bir din yapıyordu. Deniz desteğinde gölgelerden biri
Mendilini çıkardı ve burnunu sildi.

Prens Ferdinand William Otto diğer kraliyet kutusuna baktı ve
Kuzeni Hedwig'in gözünü yakaladı. Ayrıca mendil görmüştü;
Kendi keten hurdasını çıkardı ve gölgeyi taklit etti. O zaman o
Kraliyet Ekselansları Archduchess Fırtına ile işgal ediliyor,
Prens Ferdinand William Otto'da göz kırptı.

Karşı kutuda iki kuzeni, prensesler Hedwig ve
Hilda, Hedwig'in hanımının beklemede katıldığı. Ne zaman bir prenses
Mahkeme on yedi olur, mürebbiye bırakır ve bayanlara götürür
beklemek. Hedwig on sekiz yaşındaydı. Veliaht Prens Hedwig'i daha çok sevdi
Hilda. Her ne kadar resmi olarak mahkemeye tanıtılmış olmasına rağmen
Noel-Hee Ball ve büyükbabası tarafından usulüne uygun olarak sunuldu,
Kral, her zamanki inci dizisi ve kendi arabası ile
Tekerleklerin Konuşmaları Yalnız Yaldızlı, Sadece Kral ve Prens Ferdinand
William Otto'nun altın tekerlekleri vardı,-
The Crown Prince ve Bayan Braithwaite ile okul odasında çay içmek
saray; Ve çok fazla ekmek ve tereyağı yiyebilirdi.

Prens Ferdinand William Otto, Prenses Hedwig'e geri döndü. Ve
Tam o sırada-"Dinle, Otto," dedi Archduchess öne doğru eğildi. "
'Dönen şarkı'-Zarif değil mi? "

Prens Ferdinand William "Sadece dönüyormuş gibi yapıyorlar."
Otto.

Yine de itaatkar bir şekilde dinledi. Onu sevdi. Yapmadılar
onu kandırdı. Gerçekten dönmüyorlardı-herhangi biri görebiliyordu
bu, ama her birinin işine çok yakın yapışıyorlardı
diğerini aşmak ve toplu olarak orkestrayı boğmak. Dönen koroyu uzun ve yorucu sololar izledi. Taç
Prens, öğleden sonra ortasında olmasına rağmen tekrar esnedi.
Hedwig'in gözünü yakalayarak, parmaklarını kalın sarıdan yukarı doğru koştu
saç ve sırıtmış. Hedwig kızardı. Bir kez ona güvenmişti
Yaz sarayında bahçede yürüyorlardı, öyleydi
bağlı olan genç bir teğmene aşık olmayı düşünmek
Kralın Süiti. Kısacası Otto olarak adlandırılan prens
aile, çünkü aslında on bir isim vardı-prens çok olmuştu
ilgili. Bir süre sonra Bayan Braithwaite
Aşık olmayı tanımlayın, ama gerçekten tatmin edici bir cevabı yoktu.

Bilgi arayışına göre, oldukça arkadaşça büyümüştü
adı Larisch olan ve sonunda isteyen genç subay ile
Kraliyet Binicilik Okulu'nda onunla birlikte binmesini sağlayın. Grim yaşlı kral
Talebi verdim, ancak şu ana kadar oldukça meyvesizdi.
Teğmen Larisch, aşk olduğu zaman sadece kulaklara göre oldukça kırmızıya dönüştü
Hedwig'in adını duymak istememesine rağmen, bahsedildi.

Veliaht Prens, genç subay için güçlü bir sevgi geliştirmişti.
Hedwig'e bir kez çaya geldiğinde kral olduğu zaman
Teğmen ile evlendiğini görürdü. Ama Hedwig çok
sıkıntılı.

"Onu bu şekilde istemiyorum," dedi. "Her neyse, muhtemelen yapmak zorunda kalacağım
Çıkan kulaklarla ve kötü bir öfke ile bir miktar sefil ile evlenin. Cesaretime cesaret ediyorum
Zaten seçildi. Teğmen Larisch'e gelince, eminim aşık
Hilda ile. Ona nasıl baktığını görmelisin. "

"Pish!" dedi Prens Ferdinand William Otto kupası üzerinde. "Hilda değil
senin kadar güzel. Ve Nikky ve ben sık sık senin hakkında konuşuyoruz. "

"Nikky" memurdu. Veliaht Prens,
Sevdiği insanlar.

"İyi zarif!" Prenses Hedwig, boyama haykırdı. "Ve ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

Bayan Braithwaite odadan ayrıldı, Prens Ferdinand William Otto
Başka bir şeker aldı. "Söyle? Oh, pek değil, biliyorsun. Nasıl diye soruyor
Sen ve ona iyi olduğunu söylüyorum ve on üç parça yedin
çayda ekmek ya da ne olursa olsun. Gün Bayan Braithwaite
Diş ağrısı vardı ve sen ve ben kız kardeşinin gönderdiği meyveyi yedik
İngiltere'den çok endişeliydi. İkimiz de hasta olmayı hak ettiğimizi söyledi. "

Prenses Hedwig rahatsız edici bir şekilde kızardı, ama şimdi soluklaştı.
"Bunu söylemeye cesaret etti mi?" O fırtına yaptı. "Cesaret etti!" Ve o almıştı
Muff ve ince bir öfkeyle dışarı çıktı.

Sadece-ve bu meraklıydı-ertesi gün affetmişti
Teğmen ve Ferdinand William Otto'ya kızgındı. Kadınlar çok
garip.

Şimdi Ferdinand William Otto parmaklarını adil saçlarından geçirdi;
Bu teğmenlerin favori bir jestiydi ve Hedwig kızardı.
Bundan sonra ona bakmayı reddetti, ama sabit bir şekilde bakarak oturdu
Frau Hugli'nin kısa bir etekte, siyah kadife bir korse, olduğu sahnede,
ve omuzlarında iki sarı örgü bulunan beyaz bir önlük,
Evde kırk yıl ve altı çocuğun tüm çekimsizliği ile dinlemek
Sahte siyah sakallı bir adamın aşk yapımına.

İyi oturan Archduchess başını sallıyordu. Kraliyetin hemen dışında
Box, Red-Velvet Sofa'da, Şansölye olan General Mettlich,
ve gelmişti çünkü davet edildi ve dışarıda kaldı çünkü
Müzik duymayı sevdiğini, görmediğini söyledi, uykuda. Dövüşü
Altın örgüsü ile koynunu barışçıl bir şekilde yükseliyor ve düşüyordu. Yanında
Prens'in tacını, küçük bir siyah derbi şapkası yatıyordu.

Prenses Hilda baktı ve gülümsedi ve Ferdinand'a başını salladı
William Otto. Sonra müziğe geri döndü; Skoru tuttu
Elini ve notu not ederek izledi. Müzik okuyordu ve onu
Archduchess olan anne onu izliyordu. Ama ara sıra,
Annesinin gözleri sahneye yapıştırıldığında Hilda bir bakış attı
Kamarsız genç subayların üzerine eğildiği üst balkonlarda
demiryolu ve ona saygıyla baktı.

Prens Ferdinand William Otto hepsini çok yorucu olarak gördü. Eğer
sadece koridorun etrafında dolaşabilir veya standdan bir sandviç satın alabilir
Büyük merdivenin dibinde-ya da daha iyisi, sadece biri olabilirse
Yalnız sokağa gidin ve kaçıran incir kadınlarından birini satın alın
Braithwaite çok umutsuz! Velion prensi cebinde hissetti, nerede
Haftanın cep parası ödeneği rahatça el değmemişti.

Kraliyet kolları ile kadife asmalarla korunan Archduchess
Onlar, şimdi oldukça rahat uyuyordu. Koridordan ses geldi
Şansölyenin dinlemeye ses çıkarmayı tercih ettiğini gösterir
Onlara. Sahnede Frau Hugli, Örgüler, Altı
çocuklar ve hepsi,
Yanlış sakal.

Veliaht Meditasyon yaptı. Hızlı bir şekilde dışarı çıkabilir ve daha önce geri dönebilirdi
biliyorlardı. Sadece koridorda dolaşsa bile,
Kısa bacaklarını uzatın. Ve dışarıda güzel bir gündü. Zaten görünüyordu
Bahar gibi.

Kafes kapısını açık bulan bir kanaryanın korkutmasıyla ve,
Eşiğe atlayarak, keşfetmeye çalışmadan önce dünyayı inceliyor
Prens Ferdinand William Otto ayağa kalktı, geçti.
Hareket etmeyen ve etrafına bakan Archduchesess Munciata
kapı.

Şansölye uyudu. Kutunun arkasındaki kraliyet giyinme odasında bir bayan
Beklemede oturmak ve tığ işi yapıyordu. Operayı umursamadı.
Bir hizmetçi, kraliyet bayanların sargılarını yangının önüne yayıyordu. .
Prensesler, kapının hemen içine kürklü taşıma botlarını dökmüştü.
Arka arkaya, çok küçük ve zariflerdi.

Prens Ferdinand William Otto şapkasını aldı ve onu gizledi
taraf. Sonra tartışmasız, on metre yürüyerek bacaklarını uzatıyormuş gibi
Koridorun yukarı ve geri, giyinme odası kapısını geçti. Bir diğer
an ve geçiş yolunun bir virajının etrafında gözden uzak kaldı ve
Ondan önce özgürlük bıraktı.

Tam değil! Kraliyet için ayrılmış özel merdivenin tepesinde
Bir aile genellikle durdu. Görevinden birkaç metre hareket etmişti,
Ancak ve sahneyi yarı açık kapısından izliyordum
Özel Loge. Tüfeği, sabit süngü ile eğildi
merdiven-ray.

Prens Ferdinand William Otto arkasından dışsallık ile geçti.
Ancak halka açık merdivenin tepesinde tereddüt etti. Burada,
Her yerde, Opera Binası'nın pirinç düğmeli yetkilileri vardı. A
Garderobe kadın merakla ona baktı. Bir gürültü vardı
Evde de,-elleri ve "bravos" un çırpma sesi. Küçük Prens
Gözlerinde çekiciliği olan kadına baktı. O zaman, kalbiyle
Thumping, onu geçerek, beyaz mermer merdivenden aşağı doğru koştu.
Büyük kapılar özgürlük vaat etti.

Gardırop kadını Olga tezgahının arkasından çıktı ve durdu
Küçük uçan figürden sonra mermer merdivenden aşağı bakıyorum.

"Kutsanmış azizler!" Dedi, merak ediyor. "O çocuk ne kadar benzedi
Kraliyet Ekselansları! "

İkinci inişte opera bardak kiralayan ve
Bosna'da bir bacak bırakmış, korkuluk üzerine eğilmişti. "Buna bak!"
diye bağırdı. "Bir bacağını kıracak, genç rascal! Bir zamanlar yapabileceğim
Var-ama orada, o güvende! İyi Tanrı aptalları izler ve
çocuklar."

"Küçük prens gibi görünüyordu," dedi gardırop kadını. "Bende
Onu sık sık gördüm-aynı parlak saçlara sahip. "

Ama opera cam adamı dinlemiyordu. Uzun bir sosis çizmişti
bir cepten ve diğerinden bir rulo ve şimdi,
Pencere, sakin bir şekilde yemek yiyordu-sosis ısırığı, bir ısırık ekmek.
Zihni bacağıyla Bosna'daydı. Ve çünkü eski Adelbert'in zihni
Bosna'daydı ve çünkü kişi zihinle duyuyor ve
Kulak, nöbetçi nöbetçi sorusunu duymadı.
merdivenler ve pelerin odasında bir saniye durakladı. Olga için de,
O eski Adelbert cevabını duymadı.

"Buradan geçmedi," dedi geniş ve dürüst gözlerle; ama
Eski Adelbert'e doğru bir kulak. "Bir an önce yaşlı bir beyefendi geldi ve
Paltosunda bıraktığı bir sandviç. Belki bu sen
Arıyor mu? "

Nöbetçi lanetledi ve merdivenden aşağı koştu, çivi ayakkabılarındaki
Mermere keskin bir şekilde çarpıcı.

Pencerede, eski Adelbert onunla başka bir dilim sosis kesti.
Cep bıçağı ve opera gözlük masasına geri döndü.
Korkuluk açısı. Aşağıdaki nöbetçi acele figürü yakalandı
gözü. "Başka bir aptal!" Aşağı bakarak homurdandı. "Yeni düşünülebilir
Bacaklar, deniz yaratıklarının pençeleri gibi eski olanların yerine büyüdü! "

Ama pelerin odasından Olga, dudakları kavisli olarak kontrollerinin üzerine eğildi
bir gülümsemede. "Küçük olan!" diye düşündü. "Ve böyle bir cesaret! O
Büyük bir kral yapacak! Diğer çocuklar gibi şaka yapmasına izin ver,
Ve-tanrı onu korusun ve sakla! ​​"




Bölüm II. Ve dünyayı görüyor


Veliaht Prens, onun parlaklığıyla göz kamaştırıcı bir önemsemiydi.
başarı. Porte-cochere altında nefessiz bir an için durdu
Opera Binası; Sonra uzun bir nefes aldı ve sola döndü.
Çünkü sağda, köşede olduğunu biliyordu; kraliyet miydi
Kendi kapının önünde çizilmiş arabalar ve Beppo ve Hans
Kutuda dik, kibirli burunları rüzgarda kırmızı, erken
Bahar havası ısırıyordu.

Böylece sola döndü ve bir kerede sokakta yutuldu
kalabalık. Ona çok garip görünüyordu. Alışılmadık olduğu için değil
kalabalıklar. O, o Noel, şehirde alışverişe gitmiş olsaydı,
sadece öğretmenlerinden biri ve Bayan Braithwaite eşliğinde ve satın aldı
Büyükbabası Kral, yanmış ahşap bir kutu için, her ikisini de tutabilecek
Kravatlar veya eldivenler ve kuzenleri için gümüş fotoğraf çerçeveleri?

Ama bu farklıydı ve oldukça tuhaf bir nedenden dolayı. Prens
Ferdinand William Otto bir kalabalığın arkasını hiç görmemişti! Kamuoyu
her zaman sıralanmıştı, ona bakıyordu, gülümsüyor ve eğildi ve tanrı-kutsal
o. Gelecekteki konularının çoğunu düşündüğü küçük bir merak
Operadaki gemi gibi, sadece önden görüntülenecekti.
Ayrıca, sırtlarının ne kadar sert ve düz olduğunu görmek şaşırtıcıydı.
Prens Ferdinand William Otto, sırtların böyle olabileceğini hiç bilmiyordu
katı. Tanıdıkları olanların ileriye doğru sarkmanın bir yolu vardı
omurganın ortasından. En ilginçti.

Ertesi saat dikkat çekici şeylerle doluydu. Birincisi, arkadan kaçtı
bir sokak arabası ve neredeyse bir taksi tarafından yönetildi. Polis
Köşe çıktı ve Ferdinand William Otto'yu omuzdan aldı,
ona bir konuşma ve titreme. Ferdinand William Otto öfkeliydi ama
Politika onu sessiz tuttu; bu da veliaht prens olduğunu kesin olarak kanıtlıyor
sadece inisiyatif değil-onun uçuşu-ama öz kontrol ve
diplomasi. Şanslı bir ülke, böyle bir kral aday olmak için!

Ancak kraliyet ailesinin bile zayıf yönleri var. Bir sonraki köşede Ferdinand
William Otto durdu ve ödeneğinin bir kısmını Yasak'a yatırdı
Fig bayan, tarihlerin kolları ve bacakları ve karanfil gözleri. O istedi
Hatırlayabildiğinden beri bunlardan biri, ama Bayan Braithwaite
Satın alma yetkisi vermeyi sert bir şekilde reddetti. Aslında birine sahipti
Mikroskop altına yerleştirilen tarihler ve Kraliyet Ekselansları
Evlerini yapan ilginç ve son derece aktif yaratıkların sayısı
orada.

Kraliyet Ekselansları tüm bunları büyük bir farklılıkla hatırladı ve,
Hemen onu aklından çıkararak, bacaklarını ve kollarını yedi.
Zevkle incir kadın. Hangisi-bacakların ve kolların yeme değil,
Tabii ki, ama nahoş olanı reddetmek için-
arzu edilen kraliyet özelliği.

Şimdiye kadar hareketleri hızlı ve tamamen nesneldi. Ama başarı
daha çok kafasına gitti. Daha önce hiç yalnız kalmamıştı. Bile
Yaz Sarayı daima öğretmenler ya da Bayan Braithwaite veya
bir yardımcı kamp veya başka bir şey. Tereddüt etti, küçükünü çıkardı
Mendil, ayakkabılarını onunla tozladı ve sonra yüzünü sildi. Arka
opera, yaklaşan ve gri idi. Önde-park.

Duvarlara benzemek için kesilmiş ağaçların sıraları arasındaki uzun allee
yaz aylarında yeşil ve kışın merakla çarpıtılmış iskeletler; Not
Üniformalı genç subayların ağaçların altında oturduğu kahve evleri,
Makaleleri okumak ve harika bir klan ve çok
Altın tekerlekli bir araba veya güzel bir kız olarak tören gitti.

Prens Ferdinand William Otto büyük bir arzuyu yerine getirdi
küçük, aktif zihninde. Bu bir yolculuktan daha az bir şey değildi
Uzak bir köşede imtiyaz sağlayan Amerikan Scenic Demiryolu
parkın. Hedwig'in teğmen onu ona tanımlamıştı-
küçük bir arabada baş döndürücü bir yüksekliğe alındı ​​ve sonra
Gidly düşen ve tekrar yükselen parça,
İnanılmaz siyahlığın tabakası demir tünelleri, bir geçitin üzerine itin,
Çarpık yüksekliklerin köşelerinde çılgın eğriler halinde döndü ve
Sonunda bir tane indi, nefes nefese, nefessiz, şok ve sarıldı; Ancak
Güvenli, birinin biletini üçünü satın aldığı platformda
Daha önce sadece birkaç dakika olan sonsuzluklar.

Prens Ferdinand William Otto, incir gibi bu öneriyi koymuştu
Kadın, Bayan Braithwaite. Bayan Braithwaite üzücü
Önemli bir şekilde kapağında kavrayan bir İngiliz çocuğun tarihi
Londra'daki Crystal Palace'da benzer bir pistte.

"Onu aldıklarında," diye bitirdi, "vücudundaki her kemik
kırık."

"Her kemik?"

"Her kemik," dedi Bayan Braithwaite ciddiyetle.

"Kulaklarındaki küçükler mi?"

"Her biri," dedi Bayan Braithwaite, zayıflamayı reddederek.

Veliaht prens düşünmüştü. "Jelly gibi hissetmiş olmalı" diye
ve Bayan Braithwaite konuyu düşürmüştü.

Yani şimdi, özgürlük ve haftanın ödeneği ile,
incir kadını, cebinde Prens Ferdinand William Otto
Arzu ülkesi. Allee neredeyse terk edildi. Kutsal saatti
kahve. Teraslar boştu, ancak kahve evlerinden
sürüş orada neşeli bir fincan çıngırak geldi, bir konuşma uğultu.

İlkbaharın başındaki alacakaranlık düştükçe, Allee boyunca gaz lambaları her zaman
yanan, ikiz bir sıralı soluk yıldız yaptı. Sonunda,
Gezgini baktı, sayısız küçük kırmızı, beyaz ve mavi ışıklar gördü,
Havada yükselen, sac demirinin crags ve zirvelerini özetliyor
Hedefi olan dağ. Arzu ülkesi çok yakındı!

Orada da kulaklarına geldi, bazılarından bahseten ara sıra gürleme
O anda çarpıntı yaratan ruh o anda fırladı ve büküldü ve neşeli
Teğmen'in açıklamasına göre heyecanlı.

Şimdi garip bir şey, ama doğru, biri toprağa ulaşmıyor
tek başına arzu; Çünkü zevkin yarısı bununla paylaşılmasıdır
Başka biri ve arzu ülkesi, yalnız, arzu ülkesi değildir
hiç. Aniden, Prens Ferdinand William Otto,
yalnızdı. Gaz lambasının altındaki kaldırıma oturdu ve incir yedi
Kadının başı, karanfilleri çıkardı, çünkü karanfil sevmiyordu.
O anda bir tarafına yumuşak bir pırıltı vardı ve
Sarı bir kuş, esintiyle düzensiz bir şekilde yükselen ve başarısız, bakım
aniden ve ayağa kalktı.

Prens Ferdinand William Otto eğildi ve aldı. Küçüktü
Sarı ipek düzlemleri olan oyuncak uçağı, mumlu ipliğin erkek ipleri ve bir
Ahşap dümen, güdü gücü sıkıca bükülmüş bir kauçukta kaldı.
Kanatlardan biri bükülmüştü. Ferdinand William Otto onu düzeltti ve
Sahibi için etrafına baktı.

Bir sonraki gaz lambasının altında küçük bir çocuk duruyordu. "Gee!" dedi
İngilizce. "O zaman gittiğini gördün mü?"

Prens Ferdinand William Otto yabancıya baktı. Kendisiyle ilgiliydi
yaş ve kısa bir çift kadife pantolon giymiş, çok çiçek açmış
Dizde, iyi ulaşan bir çift sarı Rusya deri ayakkabı
Buzağıları ve her şeyden önce, neredeyse ona yuvarlanan tüylü bir beyaz kazak
çene. Başının arkasında prensin en küçük kapağına sahipti
Ferdinand William Otto hiç görmemişti.

Şimdi, taç prensinin her zaman olduğu tam olarak buydu
giyinmek istedi. Aniden uzun pantolonların bilincindeydi
Kendi küçük bacakları, Layilles Eton ceketinin ve sertliğinin iğrençliğinden,
Derby şapkasının taç giydirmesinin yuvarlanma yakası. Ama
Yalnız duygu ondan gitmişti.

"Bu uçmak için en iyi zaman," dedi mükemmel İngilizcesinde.
"Tüm sergi uçuşları gün batımında."

Çocuk yavaşça yürüdü ve ona bakarak durdu. "Yapmalısın
Pike'ın zirvesinin tepesinden uçtuğunu görmek için! "Diye belirtti.
Umutsuz derbinin görüşü ve gözleri genişledi, ama içgüdüsel
İyi üreme görmezden geldi. "Bu, Pike'ın zirvesi."

Arzu ülkesinin en tepesini belirtti. Prens baktı.

"Nasıl kalkar?" sorguladı.

"Merdivenler. Babam menajer. Bazen beni bırakıyor."

Prens Ferdinand William Otto, çocuğa yeni huşu ile baktı. Buldu
Yabancı, onun
Babam İngiltere'nin kralı idi. Krallar, dediğiniz gibi, doğrudan
Prens Ferdinand William Otto'nun hattı, ama doğal demiryolları--

"Üzerinde bir yolculuğa çıkmayı düşünmüştüm," dedi bir saniye sonra
refleks. "Sence baban bana bilet satacak mı?"

"Billy Grimm olacak. Seninle gideceğim."

Prens Alacrity ile yükseldi. Sonra durdu. Tabii ki sormalı
Garip çocuk konuğu olacak. Ama iki bilet! Belki onun ödeneği
yeterli değildi.

"Önce ne kadara mal olduğunu görmeliyim," dedi haysiyetle.

Diğer çocuk güldü. "Ah, gee! Benimle gel. Maliyeti olmayacak
Her şey, "dedi ve yükselen ışıklara doğru yol açtı.

Bobby Thorpe için küçük bir çocuğu onunla binmek için her gün
mesele. Billy Grimm, bilet penceresinde, çocuğa neredeyse hiç bakmadı
Standın gölgesinde, beklenti ile titriyordu.

Araba geldi ve içeri girdiler. Belki de hareket ettikçe Prens
Ferdinand William Otto'nun bir Qualm'ı vardı, bu da anısına geldi.
Zamansız bir sonla karşılaşan İngiliz çocuk; Ama eğer yaparsa, o
sakladı.

"Kapağınızı arabanın zemine koy," dedi Bobby Thorpe '
Orada kendi atomu. "Baba diyor, eğer bunu yaparsan;
güvenli."

Prens Ferdinand William Otto, bunun şapkasına atıfta bulunduğunu ve
Küçük bir rahatlama nefes aldı. Ve sonra onlar bitmişlerdi, sonsuz,
Arabanın tepesinde nefessiz bir saniye asılı olan yola tıklama
Aşağıdaki Körfez üzerinde; Sonra, oldukça fırlatıldı, bir sehpa üzerinde,
Altlarındaki şehir ve sadece kırmızı, beyaz ve mavi ışıklar için
şirket; ve kükreyen seslerle dolu bir tünele ve hızlı
Gölgeler hareketli. Sonra her şeyin sonu geldi, uçan bir sıçrama, bir
Kalp kırıcı, çılgınca heyecan, tıpkı gerginlik gibi yukarı doğru bir süpürme
Dayanıklılık için çok harika.

"Zorba değil mi?" Amerikalı çocuğu,
rüzgâr.

"İyi!" Kraliyet Ekselansını çığlık attı ve kendini başka bir daldırma için destekledi
Körfez içine.

Rüzgarın kulaklarındaki kükremesinin üstünde, hiçbir çocuk duymamıştı
Allee'den aşağı inen bir düzine atın uçan ayakları. Asla bilmediler
Korku ile beyaz dudaklı olan şapkasız bir genç teğmen, onu kontrol etmişti.
bilet booth'taki haunchlarına at ve kimin olduğunu bilmek istedi
arzu ülkesinde. "Sadece yöneticinin oğlu ve onun bir erkek arkadaşı," diye yanıtladı Billy
Grimm, ülkenin Lingo'yu dediği gibi. "Sorun ne? Kayıp
kimse? "

Ama Hedwig'in teğmen atını tek kelime etmeden tekerlekli ve,
Allee'nin çit ortalaması ortalaması, umutsuz bir arama yapıldı
Parkın eteklerinden, ardından süvarileri.

Son at çiti atladığında ve kaybolurken, araba bir
Platformda durun. Titreyen, Prens Ferdinand William Otto ulaştı
Umutsuz şapka için aşağı.

"Tekrar dolaşmak ister misin?" diye sordu Bobby, oldukça rahat.

Ekselansları sevinçle nefes aldı. "Eğer-çok nazik olsaydın!" dedi.

Ve Bobby'nin elinin lord dalgasında araba devam etti.




Bölüm III. Rezil


O akşam saat sekizde Veliaht Prens Ferdinand William Otto
Saray'a halka açık meydandan yaklaştı. Yaklaştı
Yavaşça, iki nedenden dolayı. İlk olarak, geri dönmek istemedi. İkincisi, o
oldukça korkmuştu. Anlaşılmaz olacağı konusunda bir fikri vardı.

Sarayda çok şey oluyor gibi görünüyordu. Arabalar
taş kemerin altında yuvarlanıyordu ve taburcu etmişlerdi
çoğunlukla üniformalı beyler, gürleyen bir gürültü ile hareket ediyorlardı
girişin tonozlu çatısından yeniden örtülü toynakların. Bütün
Büyükbabası kralın yalnız yaşadığı kanattındaydı.
Büyükbabası ışıklardan nefret ederken ve erken yatağa giderken Prens Ferdinand
William Otto biraz şaşkındı.

Meydanda durdu ve gözlemlenmemiş kayma şansı bekledi.

Çok kirliydi. Ağustos yüzü kurumla çizildi ve onun
Ağustos aynısı da. Küçük derbi şapkası dikkatlice üzerine yerleştirildi.
Başının çok arkasında Amerikalı çocuğun kapağının açısında. Onun gibi
yaka boynunu çizmişti, Bobby'nin önerisi üzerine onu aldı
Kapalı ve yuvarladı. Meydanda beklerken, onu koymaya karar verdi
tekrar açık. Bayan Braithwaite yakalar konusunda çok tuhaftı.

Arabalar çizgisinde bir durgunluk geldi. Prens Ferdinand William Otto aldı
uzun bir nefes ve ileri başladı. İlerledikçe ellerini taktı
Cepleri ve bir önemsemeyi salladı. Neredeyse mümkün olduğunca, bir
Bobby Thorpe'nin yürüyüşünün tam takliti. Ve cesaretini sürdürmek için
Genç beyefendinin veda konuşması kendi kendine: "Ne d 'sen
bakım? Seni yemeyecekler, değil mi? "

Kemerin girişinde iki nöbetçi duruyordu. Sanki sanki
ahşaptan oyulmuştu. Sadece gözleri hareket etti. Ve içinde, mahkemede
Sarayın inşa edildiği, kralın korumaları vardı. Çoğunlukla
Uzun bir bankta oturdular ve sohbet ederken, biri onlardan biri
İleri geri çekildi, silahı omzunun üzerinden, önlerinde.
Prens Ferdinand William Otto hepsini biliyordu. Bir kereden fazla
Teğmen Larisch'ten sigara güvence altına aldı ve onları birinden düşürdü
Sadece tepe olan pencereleri. Doğrudan bakacaklardı
ve memur sırtını döndürene kadar onları görmeyin. O zaman biri olurdu
Aydınlatılmış ve çizgiyi geçer. Her adam bir puf alır ve geçer
arkasından. Çok eğlenceliydi.

Prens Ferdinand William Otto gölgede durdu ve baktı.
Nöbetçiler ahşap erkekler gibi duruyordu, ama içinde bir sorun vardı
avlu içeride. Gardiyanlar ayakta duruyordu ve var gibi görünüyordu
Birçoğu. Ve tıpkı almak için kararını verdiği gibi
Dalma, tabiri caizse, kendi süvari alayının bir parçası çıktı
toynakların gürlemesi olan avlu, sokakta tekerlekli ve
kapalı.

Çok sıradışı, hepsi.

Veliaht Prens Ferdinand William Otto cebinde hissetti
Mendil ve diliyle bir köşeyi nemlendirerek yüzünü sildi.
Sonra ayakkabılarını sildi. Sonra, elleri pantolon ceplerinde,
Işığa girdi.

Şimdi nöbetçiler rahatsız edici olacak şekilde eğitildi. Bir nöbetçi modeli bir
ahşap asker. Gerçekten iyi bir nöbetçi göreve hapşırmaz veya öksürmez. Hiç kimse bir nöbetçi gördü mü, örneğin burnunu sildi mi? Veya twirl
Thumbs? Veya bir gazete mi alıyorsunuz? Kesinlikle hayır.

Bu nedenle iki nöbetçi Ferdinand William'ı gördüklerinde hiçbir işaret yapmadı
Otto yaklaşıyor. Ama bunlardan biri tüfeğini selamlamayı unuttu.
Bunun yerine kendini geçti. Ve diğerinin etrafında gerilmiş bir şey
Sentry'nin Alt Çenesi, kraliyet ekselansları olarak aniden bir gülümsemeye dönüştü
Sığınağından bir el çizdi ve selamladı. Önce bire baktı, sonra
Öte yandan, oldukça koyunca, aralarında tereddüt etti, şapkasını alkışladı
daha güvenli ve yürüdü.

"Genç Rascal!" dedi ikinci nöbetçi kendine. Ve dönerek
başı hafifçe-bir nöbetçi için her şeyi bir at gibi görmeyi öğrenir,
Boynunu bükmeden-Kaçak'ı saraya izledi.

Prens Ferdinand William Otto taş merdivenden çıktı. Burada ve
Orada bakan ve selamlayan gardiyanları geçti. O takıntılı olmasaydı
Bayan Braithwaite'in vizyonuyla, bu rahatlamayı bilebilirdi
sonra onu takip etti. Haberciler merdivenden aşağı indi
avlu. Nefessiz ve hevesli diğer haberciler, o aydınlatılmış
Konseyin oturduğu ve eski kralın yatağa çıktığı kanat,
Terörle bekledi ve savaştı.

Archduchess Mennunciata babasıyla birlikteydi. Koridorun karşısında
Konsey düşük tonlarda tartıştı.

"Bana tekrar söyle," dedi kral. "Tanrı'nın adına nasıl sahip olabilirdi?
olmuş? Gün ışığında ve hepinizle birlikte! "

"Sana bildiğim her şeyi söyledim," dedi Archduchess sabırsızca. "Bir
O an oradaydı. Hedwig ve o jestler yapıyordu ve ben tekrarladım
o. Bir sonraki gitti. Hedwig kalktığını ve dışarı çıktığını gördü. O
düşünce--"

"Hedwig için gönderin."

"Emekli oldu. Ona adanmıştı ve--

"Onun için gönderin," dedi Kral kısa süre içinde.

Archducheses ancicutia dışarı çıktı. Yaşlı kral geri döndü ve
Gözleri, uzun yıllar boyunca yorgun, hayal kırıklıkları ve
Acı, odayı kırdı. Sonunda fotoğrafta dinlenmeye geldiler
Başucu üzerinde duran genç bir adam, masa.

Üniformalı çok genç bir adamdı. Çocuksu ve gülümsüyordu. Orada
yanında bir köpekti ve başı dizindeydi. Nerede durur
Odada, fotoğrafın gözleri bire baktı. Kral biliyordu
Bu ve oldukça yaşlı olduğu için ve
Bir kralın en içsel düşüncelerini konuşmaya cesaret ettiği, sık sık konuştu
Fotoğraf.

Yaşlandıkça, bazen ne kadar hissetti, sanki ne biliyormuş gibi
dedi. Sonuçta ölümün son olmadığını düşünmeye başlamıştı.
Ama sadece şeylerin başlangıcı. Bu da onu endişelendirdi
kez. İstediği şey işleri bırakmak, onları almak değil.

"Eğer onu alırlarsa," dedi resme, "bu benim ellerimden çıktı,
Ve senin için oğlum. "

Hayatının çoğu beklemek için, bir oğlu beklemek için harcanmıştı.
O oğlunun bir erkek olmak için büyümesini beklemek, o oğlum içinde beklerken
sırası sevdi ve evlendi ve beklerken bir erkek-çocuğu yalvarır
Oğul, yorgun ellerinin yapabileceği zamanki şiddetli bir ölümle ölmüştü.
asayı torununa bırakır.

Eski ellerini katladı ve bekledi. Koridorun karşısında geldi
Konseyin düşük tonları. Sessiz bir grup beyefendi
kapının dışında giriş. Kral yatağında yattı ve bekledi.

Aniden kapı açıldı. Yaşlı adam başını çevirdi. Hemen içinde
Çok kirli küçük bir çocuk duruyordu.

Veliaht Prens Ferdinand William Otto en çok korkmuştu.
Her şey Sixes ve Sevens'deydi. Bayan Braithwaite onu ağlıyordu
Gidin ve onu görünce zayıf bir şekilde düşmüştü. Düşündüğünden değil
Bu gerçek bir zayıftı. Göz kapaklarının titremesini açıkça görmüştü. Ve
O geldiğinde ona akşam yemeği ve dört sayfa Almanca sipariş vermemişti
çeviri ve yedi otuz yerine saat yedide yatmak
bir hafta boyunca. Her zaman ağlıyor. Ve sonra onu ona göndermişti
büyükbaba ve aromatik amonyak aldı. Büyükbabası hiçbir şey söylemedi, ama ona baktı.

"İşte-ben, ben efendim," dedi kapıdaki veliaht.

Kral uzun bir nefes aldı. Ama sessizlik devam etti. Prens Ferdinand
William Otto, bir Tozlu Ayakkabı Ovuşturdu Bir
Pantolon ayağı.

Prens Ferdinand William Otto, "Korkarım çok temiz değilim efendim," dedi.
ve ileri bir adım attı. Büyükbabası ona emretene kadar
Odaya ilerlemeyin.

"Buraya gel," dedi kral.

Yatağın kenarına gitti.

"Nerelerdeydin?"

"Korkarım-kaçtım efendim."

"Neden?"

Prens Ferdinand William Otto düşündü. Oldukça korkunç bir andı.
"Tam olarak bilmiyorum. Sadece yapacağımı düşündüm."

Görüyorsunuz, gerçekten çok zordu. Yorgun olduğunu söylemek için
Oldukları gibi şeyler nankör geliyordu. Gerçekten de en çok olur
kaba. Ve sonra, tam olarak neden kaçmıştı?

"Diyelim ki," dedi kral, "bir sandalye hazırlıyorsun ve bana bundan bahset.
Sanırım konuşsak iyi olur. "

Kraliyet Ekselansları bir sandalye çizdi ve üzerine oturdu. Ayakları ulaşmıyor
Zemin, onları sandalyenin etrafına bağladı. Buna izin verilebilirdi
Çünkü, önce kral onları yatağından göremedi. İkincisi,
Dizlerinin titremesini önledi.

"Muhtemelen farkındaysın," dedi kral, "harika bir alarm verdin
birçok insan. "

"Üzgünüm, efendim. Düşünmedim--"

"Bir prensin görevi düşünmektir."

"Yine de," Kraliyet Ekselansları'nı gözlemledi, "diye gerçekten inanmıyorum
Braithwaite bayıldı. Bayıldığını düşünmüş olabilir, ama göz kapakları
etkilenmiş."

"Nereye gittin?"

"Parka, efendim. Ben-parkı kendi başıma görmek istediğimi düşündüm."

"Devam et."

"Bayan Braithwaite ile şeylerden zevk almak çok zor, efendim.
Sevdiğim şeylerin gerçekten tadını çıkar. Nikky ve ben-- "

"'Nikky' tarafından Teğmen Larisch mi demek istiyorsun?"

"Evet efendim."

"Devam et."

"Aynı şeyleri seviyoruz, efendim-Pike's-Peak-ya da-Bust ve tüm bunlar."

Kral kendini dirseğinde yetiştirdi. "Neydi o?" istedi.

Prens Ferdinand William Otto kızardı ve açıkladı. Bobby'nin
Doğal demiryolunun tepesindeki zirvenin adı. O devam ediyordu
Demiryolu. Olmuştu-coşku onu uzaklaştırdı. Yanakları
kızardı. Sandalyesinin kenarında öne oturdu ve jesticated. O
hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti.

"Çok mutluydum efendim," diye sona erdi. "Uçmak gibi geliyor, sadece daha güvenli.
Ve ışıklar güzel. Makine gibi. İki ya da üç vardı
Piste dönüyoruz ya da pisti atlıyormuşuz gibi görünen zamanlar. Ama biz
yapmadı. "

Kral geri döndü ve düşündü. Sevdiği dünyada her şeyden çok
Bu çocuk. Ancak fırsat güçlü bir el talep etti. "Sen mutluydun"
dedi. "İtaatsizdiniz, büyük bir endişeye neden oluyordun ve
Sıkıntı-ve sen mutluydun! Bir prensin ilk görevi onun
ülke. İlk dersi yasalara uymaktır. Her zaman emin olmalı
yasalar. Bir kral, halkının hizmetkarıdır. "

"Evet efendim," dedi Prens Ferdinand William Otto.

Eski kralın sesi sertti. "Bir gün kral olacaksın. Sen
şimdi o yüksek ofis için eğitiliyor. Ve yine de
Sebep, itaatsizlik ve pervasızca göz ardı etme örneği
başkalarının duyguları. "

"Evet efendim," dedi prens Ferdinand William Otto, çok küçük hissediyor ve
utanmış.

"Sadece bu değil. Kaybettin. Açıkça gitmedin. Gizlice
Kapalı, bir hırsız gibi. Bununla gurur duyuyor musun? "

"Hayır efendim."

"Yapacağım," dedi kral, "senden söz verilmiyor. Sözler
tutulacak zavallı şeyler. Bu konuyu kendi ellerinde bırakıyorum Otto. Sen
Bayan Braithwaite tarafından cezalandırılacak ve önümüzdeki on gün boyunca
Beni ziyaret etmeyin. Şimdi gidebilirsin. "

Otto sandalyesinden indi. Son derece ezilmiş hissediyordu. "İyi geceler,
Efendim, "dedi. Büyükbabasının elini uzatmasını bekledi. Ama
Yaşlı Kral, ağzı korkunç bir şekilde düz bir şekilde bakıyordu
çizgiler ve elleri göğsünün üzerine katlandı.

Kapıda Veliaht Prens döndü ve eğildi. Büyükbabasının gözleri
kapının üzerindeki iki altın kartal üzerinde sabitlendi, ancak fotoğraf
Masa ona gülümsüyor gibi görünüyordu.




Bölüm IV. Terör


O geceye kadar General Mettlich ve Kral birlikte konuştu.
Kral yatağından kaldırılmıştı ve harika bir sandalyeye ayrılmıştı.
Peşikli giyinmiş giysisinin üstünde yüzü gaunt ve yaşlı gösterdi. Bir
Onun bakan düz sandalye eski arkadaşını ve şansölyesini oturdu.

"Gösterdiği şey tamamen kötü değil," dedi kral, bir duraklamadan sonra.
"Çocuğun inisiyatifi var. Ve kaçırma girişiminde bulunmadı.
esasen doğru. "

"Ayrıca gösterdiği şey, efendim, hiçbir korumanın yeterli olmamasıdır. Ben, ben,
delikanlıyı seven ve uyuyabildiğimde ve kaçmasına izin verdim,
Benim gibi ... "

"Gerçek şu ki," dedi kral, "ikimiz de yaşlanıyoruz." O
Dizlerinin üzerine uzanan battaniyenin üzerine gevrek parmaklarıyla dokundu.
"Gerçek şu ki," diye gözlemledi bir an sonra, "
Birkaç zevk. O çok yalnız. "

General Mettlich tüylü kafasını kaldırdı. Uzun yıllar giymek
Askerin şapkası ağır gri saçlarını yaralamamıştı. Kıltı vardı
Kaşlar, beyaz yeni ve kısa, dövüş bıyık. O zaman
tahriş oldu ya da herhangi biriyle aynı fikirde değil, kaşları düştü ve
Bıyık yükseldi.

Kralı ile yıllarca ilişkilendirme ona konuşma hakkı vermişti
insan olarak insan olarak. Hatta ara sıra kavga ettiler. Cesurdu
Eski Ferdinand II ile kavga edecek adam.

Şimdi kaşları yıkıldı ve bıyığı yükseldi. "Ne kadar-birer,
Sire? "

"Bu bağnaz İngiliz kadını bir arkadaş olarak görmüyorsun, değil mi?"

"Ona bağlı."

"Nedenini biliyorsam lanet olası," diye gözlemledi yaşlı kral. "Görünmüyor
tek bir insan kalitesine sahip olmak. "

İnsan kalitesi! General Mettlich kralı endişeyle baktı. Ne zamandan beri
Hüküm süren aile mürebbiyelarında insan nitelikleri talep etmiş miydi?
"O düşünceli ve vicdanlı bir kadın, efendisi," dedi sert bir şekilde. BT
onu seçtiği oldu. "Görevini yapıyor. Ve çocuğa gelince
Yalnız olmak, yalnız olacak zamanı yok. Öğretmenleri-- "

"Kaç yaşında?"

"Gelecek ay on."

Kral bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra-"Zor," dedi
Son, "Yetmiş dördünün on gözüyle görmesi için. Buna gelince
Öğleden sonra-neden bin şeytan adına onu görmeye götürdüler
'Uçan Hollandalı'? Tasarladım. "

"Kraliyet Ekselansları--"

Majesteleri, "Mencicya bir aptal," dedi. Sonra kızını reddederek
Bir jestle, "Çocuklarımızı burada nasıl yetiştireceğimizi bilmiyoruz" dedi
sabırsızlıkla. "İngilizler daha iyisini yapıyor. Ve Almanlar bile--"

Bir kralın kaşlarını düşürmek ve parlamaya görgü kuralları değildir. Ancak
General Mettlich yaptı. Oldukça fakir bir özneydi. "Almanlar var
Bizim sorunumuz değil, efendim, "dedi ve bıyığını taktı.

"Çocuğu bir mahkum yetiştirmeyeceğim," diye ısrar etti Kral
inatla. Krallar bir şeyler hakkında çok inatçı olmalı. Çok fazla insan
yapmak istedikleri şeyleri onaylamıyor.

Aniden General Mettlich öne doğru eğildi ve eskisine bir el koydu
adamın diz. "İyi yapacağız," dedi.
hiç. "

Kralın kırdığı kısa bir sessizlik vardı. "Yeni nedir?"

"Üniversite toplantılarını parçaladık, ama devam ettikleri için,
küçük gruplar halinde. Ancak bir grubu gözlemlemek için memnun oldum
Öğrenciler dün Kraliyet Ekselansını neşelendirdi.
Üniversite Binaları. "

"Yirmi yaşında sosyalizm," dedi Kral, "sadece huzursuzluğun bir belirtisidir.
Erken ergenlik. Hubert bile "-resme baktı-"
onunla dokundu. Beni hatırlıyorum, sadece bir kaza olmakla suçladı
Gelişmiş düşünce yolunda bir çeşit tökezleme bloğu! "

Hafifçe gülümsedi. Sonra içini çekti. "Ve diğerleri?" diye sordu.

"Dış bölgeler sessiz. Yani, şehir de. Çok sessiz,
Sire. "

"Elbette benim ölümüm için bekliyorlar," dedi kral sessizce. "Eğer
Sadece, benden yirmi yaş küçüktün, daha iyi olurdu. " O
Generali kurnaz gözlerle düzeltti. "Doktorların bu kıçları ne diyor?
Benim hakkımda? "

"Dikkatle, Sire--"

"Gel, şimdi. Bu kaçakçılığın zamanı değil."

"En iyi ihtimalle bile, Sire--" Çok vahşi görünüyordu ve onu temizledi
boğaz. Sesinin kırıldığı için çok utanıyordu .. "
En iyisi, ama elbette sadece bir fikir verebilirler-- "

"Altı ay?"

"Bir yıl, efendim."

"Ve en kötüsü!" dedi kral, korkunç bir gülümsemeyle. Daha sonra; takip etme
Kendi çizgisi, düşündü: "Ama insanlar çocuğu seviyor, sanırım."

"Yapıyorlar. Bu nedenle, efendim, özellikle tavsiye ediyorum
Dikkat.
konuşmam gereken bir şey. Ten Komitesi organize etti
Tekrar."

İstemsizce Kral masadaki fotoğrafa baktı.

"Affet beni, efendim, eğer acı anıları uyandırırsam. Ama korkarım--"

"Korkuyorsun!" dedi kral. "Ne zamandan beri korkmaya başladın?"

"Yine de," General Mettlich'i kötü bir şekilde sürdürdü, "Korkarım. Bu sessiz
Son birkaç ayın beni alarm ediyor. Tehlikeli köpekler havlamıyor. Hayır güveniyorum
bir. Çok hava seditasyonla dolu. "

Kral mavi kaplamalı eski ellerini birlikte büktü, ama sesi
sessizlik. "Ama neden?" Diye sordu, neredeyse çılgınca. "İnsanlar düşkünse
Oğlanın ve bence, onu götürecekler ya da yaralayacaklar,
davaya zarar verirdi. Teröristler bile, bir cumhuriyet adına,
insanlar olmadan hiçbir şey yapamaz. "

"Mafya meraklı bir şey, efendim. Güçlü bir elle karar verdin.
Halkımız baskın sese uymaktan başka bir şey bilmiyor. Çocuk dışarı
Bu arada, Tahtta Prenses Hedwig'in beklentisi, birkaç
Halka açık karelerdeki demagoglar-son olurdu. "

Kral geri eğildi ve gözlerini kapattı. İnce, kemerli burnu görünüyordu
sıkışmış. Yüzü gridi.

"Bütün bunlar," dedi, "ne demek? Çocuğu bir mahkum yapmak, kesmek için
Birkaç zevk ve o zaman bile, herhangi bir zamanda-- "

"Evet, efendim," dedi Mettlich doggly. "Her zaman."

Dışarıda Teğmen Teğmen Nikky Larisch kendini canlandırdı, esnedi,
ve saatine baktı. On iki sonraydı ve zor bir gün geçirmişti.
Başının arkasına kadife bir yastık koydu ve kararlı bir şekilde kendini besteledi
uykuya dalmak için, çeşitli pembe rüyalar olan bir uyku, hepsi merkezli
Prenses Hedwig hakkında. Rüyalar bizim kontrolümüzün ötesinde.

Bu nedenle, ödemesinde borcuna giren genç bir teğmen
Bir prensesin varsayım hayali.

Saray boyunca insanlar uyuyordu. Prens Ferdinand William
Otto uyuyordu ve zevk ülkesindeki küçük arabaya tekrar biniyordu.
Böylece, bir köşeyi keskin bir şekilde çevirerek, neredeyse yataktan düştü.

Şehrin diğer tarafında küçük Amerikalı çocuk da uyuyordu.
O zaman tam olarak verimli bir şekilde sıkışıyordu ve
Kulağının olduğunu görmek için kafasının altında hisseden sakin gözlü Amerikalı annesi
öne dönmedi. Yaklaşan kulakları severdi.

Kimse, doğal olarak, Prens Ferdinand William Otto'yu sıkışmıyordu. Veya
kulaklarına katılıyor. Ama elbette, onun dışında nöbetçiler vardı
kapı ve bir vale de chambre için bastırılacak ve bir dizi işlemeli
Kartallar perdelere ve şeylere dağılmış
onu çevreleyen bir gün onun olurdu,

"Her zaman," dedi General Mettlich ve korkunç bir şekilde sessiz kaldı.

Böyle bir konuşma için gerçekten zaman yoktu. Ama asla iyi zaman yok
kötü haber için.

"Kuyu?" Bir süre sonra kralı sordu. "Önerecek bir şeyin var,
Ben alıyorum. "

Eski asker boğazını temizledi. "Sire," diye başladı, "
Bir şansölyenin bir tutkusu olmalı-kral. İki tane var: kralım
Ve benim ülkem. "

Kral ağır bir şekilde başını salladı. Her iki tutkuyu da biliyordu, her ikisine de güveniyordu. Ve
İkisini de zaman zaman biraz zahmetli buldum!

"Bir kez, birkaç yıl önce, efendim, sana bir planla geldim. Prenses
Hedwig o zaman bir çocuktu ve geç Kraliyet Ekselansları-
biz. Bunun için ve başka nedenlerden dolayı, Majesteleri dinlemeyi reddetti.
Ama işler değişti. Aramızda ve devrim orada sadece
Bir çocuğun ve bir ordunun zayıf hayatı çok büyük ve belki de, belki de,
etkilenen. Çok hoşnutsuzluk var ve hoşnutsuzluğun yavruları
anarşi."

Kral hırladı. Ama Mettlich cesaretini eline almıştı ve
devam etti. Komşuları ve kalıtsal düşmanları Karnia idi. Herhangi bir
Daha uzun karnia düşmanlığını karşılıyor mu? Hoşnutsuzluğun bir nedeni
ordunun ve Karnian sınırı boyunca tahkimatların masrafı.
Karnia onlarla müttefik olsaydı, bu kadar büyük bir ihtiyaç olmazdı
bir ordu. Mineral zenginliği ve limanları Karnia vardı. Eski
İmparatorluğun, denize bir demiryolu hayali gerçekleştirilecekti.

İyi yalvardı. Fikir yeni değildi. Küçük Kral Otto Ix'i yerleştirmek için
tahtta ve onu muhalefet karşısında orada tut,
dışarıdan destek. Karnia bu desteği sağlayacaktı. Bir fiyat için.

Fiyat Prenses Hedwig oldu.

Dışarıda, Nikky Larisch yükseldi, gerildi ve yere düştü.
Saat biriydi ve saray uyudu. Bir sigara yaktı ve
Meydanı göz ardı eden küçük bir balkona adım atmak
sessiz gece.

Mettlich, "Bu benim savunmam, efendim," diye bitirdi. "Karl Karnia
Evlenmek için endişeli ve bu şekilde görünüyor. Hoşnutsuzluğu ve büyümeyi gidermek için
ayaklanma, çocuğun güvenliğini ve tahtını sağlamak için yenmek
kılıçlarımız pulluklara dönüştürülür "-burada kralın kaşlarını yakaladı; ve
eklendi-"Belli bir dereceye kadar ve bizi bir reklam yapmak için
Askeri bir ulus, elbette, efendim, bizim için çok şey kazanıyor ve bizi kaybediyor
Hiçbir şey."

"Ama bağımsızlığımız!" dedi kral ekşi bir şekilde.

Ancak, fikri reddetmedi. Öğleden sonra korkusu
onu zayıflatmıştı ve eğer Mettlich haklı olsaydı-kralın ne vardı
Kraliyetçi Parti-Mükemmel Bir Doğru Olma alışkanlığı olarak kabul edildi
tahtını korumak için dışarıda yardıma ihtiyaç duyardı.

"Karnia!" dedi. "Aslan ve kuzu, kuzu içinde
aslan! Ve içeride, bu arada çocuk-- "

"Her zaman izlenmelidir."

"Eski She-Dragon, mürebbiye-sanırım o güvenilir mi?"

"Mükemmel. Ama o bir kadın."

"Lussin var." Kont Lussin, Veliaht Prens'in yardımcısı oldu.

"Bir adama ihtiyacı var, efendiye," diye gözlemledi şansölye oldukça tartly.

Kral boğazını temizledi. "Bu genç çok düşkün, genç
Larisch, seni daha iyi memnun eder mi? "Diye sordu ironik bir şekilde.

"İyi bir çocuk, efendim. Annesinin-" durdu.

Belki de eski kralın hafızası iyiydi. Belki de bir değişiklik oldu
Mettlich'in sesi.

"İyi bir çocuk mu?"

"Hiçbiri daha iyi, efendim. Kraliyet ekselansına adanmış. Hala
bir delikanlı büyük. Onları konuşmayı dinledim. Bu bir soru
bu daha büyük! Şimdi dışarıda. "

"Onu içeri getir. Ona bir bakacağım."

Bir Chamberlain tarafından çağrılan Nikky, kapının içinde durdu ve eğildi
derinden.

"Buraya gel," dedi kral.

Gelişti.

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi üç, Sire."

"Grenadiers'da inanıyorum."

Nikky eğildi.

"Atlar gibi mi?" dedi kral aniden.

"Çok fazla efendim."

"Ve erkekler?"

"Ben-bazı çocuklar, efendim."

"Humph! Oldukça doğru. Küçük şeytanlar, çoğu." Kendini çizdi
sandalyesine dokunun. "Teğmen Larisch," dedi, "Kraliyet Ekselansları
Crown Prens size bir sevgi aldı. Sana inanıyorum ki bizim
Günümüzde korku vadesi var. "

Nikky'nin kalbi çarptı. Oldukça soluk gitti.

"Niyetim, teğmen Larisch, Crown Prens'i içine koymak
Kişisel ücretiniz. Girmem gerekmediği için zorunludur
daha fazla gezi almadığını. Bunlar garip zamanlar
Mahkeme giysilerindeki sedition dikenleri ve Krallar hiçbirine güvenebilir
ordular veya onların konuları. İstiyorum, "dedi tonu kaybediyor
acı, "küçük veliaht prens için gerçek bir arkadaş. İkisi de
cesur ve sadık. "

Daha sonra, küçük odasında Nikky, düzgün, çok yönlü bir
Sadakatini, minnettarlığını ve ölümsüzünü ifade ettiği konuşma
Veliaht Prens'e bağlılık. Zarif küçük bir konuşmaydı.
Şaşırtıcı bir şekilde, fırsat iki saat gitmişti.

"Ben-minnettarım, efendim," dedi. "Ben--" ve orada durdu
ve boğuldu. Oldukça korkunçtu.

"Sana güveniyorum, Kaptan Larisch," dedi Kral Gravely ve başını salladı
başı işten çıkarılma jestinde. Nikky kapıya doğru geri döndü, vurdu
Bir Hassock, aşağı indi, tekrar kapıya eğildi ve kaçtı.

"İyi bir delikanlı," dedi General Mettlich, "ama konuşmacı yok."

"Daha iyisi," diye yanıtladı Majesteleri. "İyi konuşan erkeklerden bıktım.
Ve "-hafifçe gülümsedi-" Senden bıktım. Çok iyi konuşuyorsun. Yapıyorsun
düşünüyorum. Düşünmek istemiyorum. Hayatım boyunca düşünüyorum. Öyle
Dinlenme zamanı arkadaşım. "




Bölüm V. Binicilik Okulunda


Kraliyet Ekselansları Veliaht Prens Ferdinand William Otto
utanç.

Altıda yükselmiş, yıkanmış, giyinmiş ve kitleye gitmişti, utanç içinde.
Meyve, tahıl ve bir yumurta üzerinde yedi bu kadar kahvaltı yapmıştı.
utanç. Ders için saat sekizde çalışmasına gitmişti.
utanç. Bütün sabah uzun bir öğretmen geldi ve gitti ve çalıştı
Özenle, ama hala utanç duyuyordu. Bütün sabah ve içinde
Eğitmenler arasındaki aralıklar Bayan Braithwaite'nin gözünü yakalamaya çalışmıştı.

En sıradan medeniyetler dışında,
yön. Bay Gladstone'da İngilizce bir makaleyi düzeltiyordu,
Mavi bir kalemle ve her burada ve orada mavi virgül koymak. .
Crown Prens virgüllerde inanılmaz derecede zayıftı. O zaman geçerken
çarşafları bir araya getirdi ve ilk sayfaya bir kelime yazdı. Olabilir
"iyi" oldu. Öte yandan, kolayca "fakir" olabilirdi.
Elin hareketleri benzer.

Sonunda; Çaresizlik içinde, veliaht prens kasten kırıldı
kaleminin noktası ve Bayan Braithwaite'nin oturduğu masaya gitti,
onun sevgili olan Amerikan kalem-sharpener hükümdarı
kalp.

"Tekrar!" dedi Bayan Braithwaite kısa süre içinde. Ve kaşlarını kaldırdı.

"Çok yumuşak bir kalem," diye açıkladı Veliaht Prens. "Bastiğimde
Aşağı, büstler. "

"Ne?"

"Bu büst-mırıldanıyor." Açıkçası İngilizler aşina değildi
Bu yeni ve büyüleyici Amerikan Sözü.

Bay Gladstone'a gündelik bir bakış attı. Kelime kesinlikle
"fakir." Aniden onun içinde bir adaletsizlik duygusu artmaya başladı. O vardı
Bay Gladstone üzerinde çok çalıştı. Bunu biliyordu çünkü biliyordu
Bayan Braithwaite onu İsa'dan beri en büyük adam olarak görüyor
Mesih ve Mesih bile "otoritenin etkisi" yazmamıştı
görüş konularında. "

Adaletsizlik gözlerine gitti ve göz kırpmasını sağladı. Özür diledi
dün ve tam olarak açıkladı. Adil değildi. Virgülle ilgili olarak kimse
yeterli virgül koyabilirdi.

Fransız öğretmen Hedwig'in bir fotoğrafının yanında duruyordu ve
ona bakmamayı iddia ediyor. Prens Ferdinand William Otto'nun
Öğretmenin Hedwig'e aşık olduğu şüphesi. Bir keresinde ne zaman
Beklenmedik bir şekilde girmişti, kesinlikle cezayı vermişti,
"CE Dragon Etiait Le Vieux Serpent, La Princesse," yerine "CE Dragon
ETAIT Le Vieux Serpent, Le Roi. "

Prens Ferdinand William Otto Fransız öğretmenini sevmedi. Onun varlığı
Hedwig hakkında aptalca sebep değildi. Nikky'nin bile bu sıkıntısı vardı
Ve bir kez, hepsi birlikte binerken, "Canter
Snaffle, kaldırımda trot, "tam tersini kastettiğinde.
o değil. Bunun bir kısmı,
Dizleri vur. Çoğunlukla çıkıntılı gözleriydi. "Ne zaman
Fransız egzersizlerimi okuyor, "Bir kez Hedwig'e şikayet etti" diye sallıyor
bir karınca gibi. "

O ve Hedwig genellikle birlikte İngilizce konuştular. Çoğu telif hakkı gibi, onlar
dillerde yetiştirilmişti. Kişinin beyninin değer olduğu kadar,
Bazen, dilbilgisinden dilbilgisine sıçrarken onları takip etmeye çalışmak.

"Bir teyze gibi mi?" sordu Hedwig, gizemli.

"Bir karınca. Feelers'ın uçlarında gözleri var. "

Ama Bayan Braithwaite, kulak misafiri olan, karıncaların gözleri olmadığını söylemişti.
Tümü. Hayal gücü yoktu.

Özgürlük tadı, veliaht prensi iş için şımartmıştı. Yerine
Bir Fransız fiili konjuge ederek, doğal demiryolunun bir taslağını yaptı. O
küçük arabayı çizdi ve iki kafa kenara bakarak, bir çeşit
Düz duran kılların kirpi etkisi.

"Otto!" dedi Bayan Braithwaite sertçe.

Bayan Braithwaite, ona "efendim" ya da "Kraliyet Ekselansınız" demedi
öğretmenler. Onu o iken annesinin kollarından almıştı
Bebeğim ve bir dizi hemşireye şişelerini nasıl düzelteceğini öğretmişti,
ve uyurken pencereleri yükseltmelerini sağladı-ki bu da sapkındı
Ülke ve Parlamentoda tartışmaya gündeme getirildi. Ne zaman
İlk dişi için zaman geldi ve o da kötüdü ve
Doktorlar onun üzerinde bir danışmanlık yaptı, Bayan Braithwaite idi.
Söyledikleri her şeyi görmezden geldi ve dişi onunla ovuşturdu
gümüş yüksük. Önce haşlanmış, elbette.

Ve biri Kraliyet Ekselansının İlk Dişini kestiğinde ve onu kırdığında
başparmağını emer ve çürüklerine karşı soğuk tereyağlı bir bıçak tutar
Onların renksiz olmalarını önlemek için, kişi çok
onunla resmi.

"Otto!" dedi Bayan Braithwaite sertçe.

Böylece ciddi bir şekilde çalışmaya gitti. Büyük bir masada çalıştı,
babası. Aslında, odadaki her şey çok büyüktü
onun için. Herhangi bir kimseye herhangi bir taviz vermek için olmamıştı.
boyut. Hayattan geçti, söylenebilir, bacakları sarkarak ya da
Bir şeyleri görmek için sessizce durur.

Süit, babasının önünde idi. Ağır eski halka bile
babasının ayaklarının sürtünmesiyle perişan olarak giyildi. Orada duvarda
Babasının çizdiği bir resme astı. Tam yelkenli bir yattı.
Prens Hubert onu çizdiğinde on beş yaşındaydı ve düşünüyordu
prens kariyerini terk etmek ve bir korsan olmak için kaçmak. Olarak
Aslına bakarsa, yat, Otto'nun bildiği gibi siyah bayrağı övdü
Peki. Nikky bunu keşfetti. Ama yetişkinlerin hiçbiri tanımadı
lanet olası gerçek. Nikky, kesinlikle yetişkin konuşmuyordu.

Güneş, pencerenin derin kazançlarından geldi ve prens set
Ferdinand William Otto'nun ayakları. Kasvetli nüfuz etti
eski odanın hızlılıkları ve pis mobilyalarını gösterdi, harika
masa, koyu kadife portiyerleri ve içinde bulunduğu eski dolap
Crownce oyuncaklarını üst rafta tuttu. Onları orada düzenlemişti
Kendisi, ön sırada en sevdikleri olanlar, böylece bakabilirdi
yukarı ve onları gör; Hala çok sevdiği, ama
Bayan Braithwaite'nin baş ağrısı; kırık bir yaylı lokomotif; A
Hedwig'in ona verdiği ancak kralın düşündüğü buhar motoru
Tehlikeli ve bu nedenle asla ateş vaftizine sahip olmamıştı; Ve
harap ve lop kulaklı bir kumaş köpek.

Köpeğe son derece düşkündü. Uzun zamandır almıştı
Geceleri onunla yatmak ve başını yastığına koy. Bu
Işıklar dışarıdayken en rahatlatıcı şey. Yedi yaşına kadar
Biraz parıltıya izin verilmişti, gümüş içinde yüzen küçük bir fitil
Bir gece ışığı için domuz yağı yemeği. Ama sekizinci doğum gününden sonra
işten çıkarılmıştı.

Güneş önemli ama neşesiz odada parladı; resimde
trajedi veya keder tarafından el değmemiş Düşes Hedwig; Ağır,
Prens Hubert'in yaptığı panelli eski kapılar
Onun neşeli bir dünyaya çıkıyor ve onu bu kadar erken dışarı attı; üzerinde
şöminenin üzerinden geçti kılıçlar; Hafif mafyası, ağır süvarileri
kılıç; Çevresinde çok fazla olan küçük oğlunun parlak kafasında
Arsalar ve karşı noktalar merkezleniyordu.

Veliaht Prens Ferdinand William Otto güneşi rahatsız etti.
Ayrıca fiillerden nefret ediyordu. İsimler farklıydı. Biri bir şeyler yapabilir
İsimlerle, olsa bile cinsiyete sahip olmalarına rağmen. İçine
Kafası günün keyifli bir eğlencesinin hatırlanmasını patlattı
daha önce-kağıt wads'ı nöbetçi olarak çevirmeden daha fazla veya daha az değil
Araba onu geçerken doğal demiryolu.

Prens Ferdinand William Otto bir kağıdın köşesinden yırttı,
kasıtlı olarak çiğnedi, yuvarlak ve kraliyet parmaklarıyla sertleştirdi,
ve M. Puaux'u hedefledi. Onu gözüne vurdu.

Anında işler oldu. M. Puaux bağırdı ve bir elini çırptı
göz. Bayan Braithwaite Rose. Kraliyet Ekselansları oldukça titrek yazdı
Fransız fiil, yanlış fesih ile. Ve bu sahnede Nikky geldi
Binicilik için. Nikky, gülümseyen ve düzenli ve çok parlak
Binicilikler ve şeyler ve beyaz çocuk eldivenleri giyiyor. Her biri hakkında
Bir saray, telif haklarının kendileri dışında beyaz çocuk eldivenleri giyer. Öyle
son derece pahalı.

Nikky sahneyi inceledi. Elbette kapının içinde eğildi ve
Tüm bu tür şeyler. Ama Nikky gayri resmi bir insandı ve oldukça
Gelecek egemeninden önce derinden eğilmeye yatkın ve sonra onu
göğüs.

"Kuyu!" dedi Nikky.

"İyi sabah," dedi Prens Ferdinand William Otto, küçük ve
Sinir sesi.

"Yanlış bir şey yok, var mı?" Nikky'yi istedi.

M. Puaux mendili çıktı ve şiddetli bir şey söylemedi.

"Otto!" dedi Bayan Braithwaite. "Ne yaptın?"

"Hiç bir şey." Baktı. M. Puaux'un
Bobby'nin zayıf bir spor olarak adlandırdığı ve oyunu oynamamıştı
adil bir şekilde. Demiryolundaki muhafız, diye bağırmış ve bağırmazdı
Ağladı. "Ah, peki, bir parça kağıt attım. Hepsi bu.
acıttı. "

Bayan Braithwaite yükseldi ve halıya baktı. Ama Nikky hızlıydı.
Hızlı ve anlayış. Parlak ayağını kağıt tomarına koydu.

"Kağıt!" dedi Bayan Braithwaite. "Neden kağıt attın? Ve M.
Puaux? "

Kraliyet Ekselansları, "Ben sadece bir şey atmak gibi hissettim," diye açıkladı Kraliyet Ekselansları. "BEN
Sanırım bu güneş ya da başka bir şey. "

Nikky eldivenini düşürdü ve mucizevi bir şekilde, onu aldı
Küçük Wad gitmişti.

"Kağıt atmak için beş işaret," dedi Bayan Braithwaite ve
Kitapta cebinde taşıdı. Oldukça korkunç bir kitaptı.
Cumartesi günleri kral ona baktı ve açıklamalar istedi. "İçin
Düzenli tırnaklar, beş işaret! Bir beyefendinin asla düzensiz tırnakları yok, Otto. İçin
Kış pazenlerine itiraz etmek, iki işaret. Humph! Şekeri cebe almak için
Çay tepsisi, on işaret! Humph! Dini sırasında dikkat eksikliği için
Öğretim, beş işaret. Şeker için on ve sadece beşi
Dini öğretime dikkatsizlik! Ne söyleyeceksiniz efendim? "

Prens Ferdinand William Otto Nikky'ye baktı ve Nikky geriye baktı.
Sonra Ferdinand William Otto'nun sol göz kapağı sarktı. Nikky şaşkındı.
Crown Prens'in garip şeylerin hazinesini nasıl bilecekti?
Önceki öğleden sonraya dokunmuş muydu? Ancak, odanın etrafına bir bakıştan sonra,
Nikky'nin göz kapağı da sarktı. Kağıt solucanını cebine kaydırdı.

"Korkarım Kraliyet Ekselansları Gözünüze Zarar Verdi, M. Puaux," dedi Bayan
Braithwaite. Sempati ile değil. Öğretmenlerden nefret ediyordu.

"Hiç de değil," dedi mutsuz genç adam, gözü test etmek için gözü test ederek
Onu görebiliyordu. "Eminim ki Kraliyet Ekselansları hiçbir zarar anlamına gelmiyordu."
M. Puaux, mendiliyle gözüne çıktı. O döndü
kapı ve eğildi, ama kimse ona dikkat etmediğinden,
iki yay. Biri Hedwig'in resmiydi.

Oskar, vale, veliaht prensi binicilik kıyafetlerine koyarken, Nikky
Ve Bayan Braithwaite bir konuşma yaptı. Nikky, özlediği tek kişiydi
Braithwaite gerçekten yanmamıştı. Bir zamanlar içinde bir arkadaşına yazmıştı
Çin ve onun için en iyi Çin çayı büyük bir kutu güvence verdi. Kayıp
Braithwaite sadece Archduchess nadiren birini yaptığında demlendi
Crown Prens'in dairesini ziyaret ediyor.

Ama şimdi konuşmaları çok ciddiydi. Nikky'nin belirtmesiyle başladı
şimdi onu çok fazla görmesi muhtemeldi ve umuyordu
Onu yolda bulamıyorum. Taç için yardımcı kamp yapmıştı
Prens, Hastalık nedeniyle istifa eden Lussin Yardımcısı Lussin,
Bunu yapmak için sağlıklı bir uykudan gündüz çiğnenmişti.

Nikky tam da bunu söyledi. Gerçekten gözlemlediği şey: "Kral
Dün gece benim için gönderildi, Bayan Braithwaite ve-ve benden asmamı istedi
etrafında."

Böylece Nikky, kutsal güveninden! Hiçbiri onun için daha az kutsal değil,
Hafif konuştuğunu. Çapraz kılıçlara baktı ve gözleri
zordu.

Ve Bayan Braithwaite biliyordu. Ulaştı ve koluna bir el koydu.
"Sen ve ben," dedi. "Bu saraydaki tüm insanlardan sadece sen
Ve ben! Archducheses ondan nefret ediyor. Gözlerinde görüyorum. O asla yapamaz
Tahtı Hedwig'den tuttuğu için onu affet. Mahkeme? Onlar
Mettlich ile azınlığını korkutmak dışında çocuğu hiç düşünün
kontrol? Uzun bir yas, bir regency, top yok, geyim yok
tek düşündükleri. Ve kime güvenebiliriz? Aşağıdaki gardiyanlar,
Kapılarımızdaki nöbetçiler, sadık olduklarını nasıl bilebiliriz? "

"İnsanlar onu seviyor," dedi Nikky doggly.

"İnsanlar! Koyun. İnsanlara güvenmiyorum. Hiç kimseye güvenmiyorum. Ben
İzle, ama ne yapabilirim? Yediğimiz yiyecekler-- "

"Geliyor," dedi Nikky yumuşak bir şekilde. Ve onun altında ıslık çalmaya düştü
nefes.

Birlikte Nikky ve Prens Ferdinand William Otto dışarı ve aşağı
Büyük mermer merdiven. Nöbetçiler selamladı. Scarlet'te iki flunkies
Ve altın kapıları açtı. İçine giren bir başıboş köpek
Avlu onları ağır bir şekilde izledi.

"Keşke," dedi Prens Ferdinand William Otto, "bir köpeğim olabileceğini."

"Bir köpek! Neden?"

"Şey, şirket olurdu. Köpekler çok arkadaş canlısı. Dün tanıştım
Köpeği olan çocuk. Geceleri yatağında uyuyor. "

"Çok fazla şeyin var, biliyorsun," diye tartıştı Nikky. "Bir
Bir kere düzine at. "

"Ama bir köpek farklı." Farkı hissetti, ama koyamadı
kelimelerle. "Ve sadece bir atı tercih ederim. Daha iyi olurdum
onunla tanıştı. "

Nikky geriye baktı. Kraliyet ailesinin övünmesi olmasına rağmen
Gözetimsiz olabileceği bir yüzyıl boyunca, tek tehlike
insanların sadakatlerini göstermedeki aşırı işlerinden, o zamandan beri değil
Prens Hubert'in ölümü aslında bu doğruydu. Muhafız yok veya
Askerler onlara eşlik etti, ancak gizli polis her zaman yakındı
el. Böylece Nikky baktı, sivil kıyafetlerde bir adamın
topuklarına yakındı ve kareye doğru yola çıktı
Binicilik okulu.

Küçük bir kalabalık sıraya girdi ve küçük prensin geçmesini izledi. Gibi
Geçti, erkekler şapkalarını kaldırdı ve kadınlar eğildi. Doğru gülümsedi ve
Sol ve Nikky'nin uzun olanlarından birine iki kısa adım attı.

"Çok fazla arkadaşım var," dedi içerik iç çekerek
Binicilik okuluna yaklaştı. "Sanırım gerçekten bir köpeğe ihtiyacım yok."

"Buraya bak," dedi Nikky, duraklamadan sonra. Çok hızlı değildi
bir şeyler düşünmek. Bir gerçek olarak, sağına daha fazla güveniyordu
Beyninden daha kol. Ama bir şey düşündüğünde, o
sıkışmak. "Buraya bak, Majesteleri, arkadaşlarına çok iyi davranmadın
Dün."

"Biliyorum;" dedi Prens Ferdinand William Otto uysal. Ama prens
Ferdinand William Otto bir savunma düşünmüştü. "Geri döndüm
Yapmadım mı? "Diye düşündü." Buna değdi. Bir polis beni salladı! "

"Hangi polis?" Nikky'yi korkunç bir tonda ve onun öfkesinde istedi
Otto için hazırladığı paçavrayı oldukça unuttum.

"Sanırım sana söylemeyeceğim, eğer sakıncası yoksa. Ve bir incir bayan aldım.
Bacakları senin için kurtardım. "

Fortune o gün Nikky'ye gülümsedi. Gerçekten de her gün gülümsüyordum
üç hafta. Tek başına, Prenses Hedwig,
İki yaşın başında bir midilli üzerine yerleştirildi ve övünmeyecek
Büyükbabasının ahırlarında herhangi bir ata binebileceğini,
Binicilik. On ikiden bire-ki bu da tekil, zaman
Prens Ferdinand William Otto ve Nikky ringde sürdü-Prenses
Hedwig de sürdü. İlahi sürdü. Şımarık bir şekilde sürüldü. Nikky olduğu zaman
ileride, şefkatle.

Doğruyu söylemek gerekirse, Prens Ferdinand William Otto umuyordu, bu
Sabah, Hedwig orada olmazdı. Nikky'de bir fark vardı
Hedwig etraftayken. Orada olmadığında her türlü yapardı
Şeylerin, giderken atına atlamak ve binmek gibi
eyerde geriye doğru vb. Bir zamanlar onun üzerine atlamayı denemişti
At onu dörtnala atarken, özledim ve çok utanmıştı
bu konuda. Ama Hedwig oradayken, kızak yoktu. Onlar
etrafta dolaştı ve binicilik-usta atlar ve onları aldılar. Ve
Sonunda Hedwig yorulur ve Nikky'den lütfen eğlenceli olmasını isterse
Dinlendi. Ve hiç eğlenceli olmazdı. Veliaht hissetti
Nikky'yi en iyi şekilde hiç görmediğini.

Hedwig oradaydı. Yeni bir alışkanlığı vardı ve içinde bir bahçe
Duthole ve Nikky'ye öpmek için elini verdi, ama sadece başını salladı
Veliaht Prens.

"Merhaba Otto!" dedi. "Bir topun ve zincirin olacağını düşündüm.
günümüzde bacak. "

"Bacaklarımda yanlış bir şey yok," dedi Prens Ferdinand William
Otto, Nets alışkanlığına bakıyor. "Ama seninki oldukça queer görünüyor."

Hedwig yıkandı. Gerçek şu ki, ilk kez giyiyordu,
Çapraz satır bir ceket ve pantolon alışkanlığı. Ve palto ve pantolon
Kraliyet kadınları için yasak. Otto'yu meydan okuma ile baktı ve bir
Nikky'ye çekici bir bakış. Ama sesi çok onurlu.

"Onları kendim aldım," dedi. "Bunu mükemmel bir şekilde mütevazı olarak görüyorum
kostüm ve diğerinden çok daha güvenli. "

"Oldukça güzel-sen, Ekselanslar," dedi Nikky.

Hedwig'in bayanının kenarındaki sert bir sandalyede bekleyen hedwig'in bayan
istifa ederek. Yaşlı bir kadındı ve binmedi. Şimdi o
Archduchess olduğunda ona ne olacağını merak ederek emildi
Hedwig'in bu yeni ucubesini keşfetti. Belki sorsa iyi olur
Bir süre geri çekilme izni. Hiçbiri
Din kendisi, başkalarında onaylandı. Yumuşak bir kauçuk aldı
Cebi ve beyaz çocuk eldivenlerinden bir yer silmeye çalıştı.

Hedwig'in iki mükemmel bacağına sahip olduğu keşfi, şaşırtıcı
Prens Ferdinand William Otto. Sıkışık bir şey hissetti.

"Hiç böyle giyinmiş hiç kimse görmedim," diye gözlemledi,
Atlar yetiştirildi.

Hedwig tekrar renklendirdi. Saçma güzel bir çocuk gibi görünüyordu. "Olma
Bir aptalca, "diye cevapladı, oldukça keskin."
Eski fosillerin yeni bir şeyin uygun olabileceğini düşünmeyi reddettiği yer.
Eğer büyüdüğünde bu tür bir kral olacaksan, gideceğim
Yaşamak için başka bir yerde. "

Nikky kasvetli görünüyordu. İhtiyat, uzak olmasına rağmen, kasvetli idi. Ancak,
Atlar ortaya çıktıkça Hedwig'in eyerine yardım etti, o
parlatılmış. Sonuçta, gelecek gelecekti ve şimdi oldu.

"Yakala beni!" dedi Hedwig ve kraliyet topuklarını atının içine kazdı
yanlar. Veliaht prens eyerine tırmandı ve takip etti. Onlar
kapalı.

Binicilik okulu ordunun memurları için inşa edilmişti, ama şimdi
sadece mahkeme tarafından kullanılır. Burada kral genç ile delikanlı olarak basmıştı
Mettlich, o zaman bile yakın arkadaşı. Daha sonra onun favori kısrak
Yıllar, şimdi eski ve neredeyse kör, hala bitişik kraliyette bir durak vardı
ahırlar. Kralın yurtdışındaki son gezilerinden biri onu ziyaret etmekti.

Genel giderler, büyük bir pist, devlet arabaları, yaldızlı koçlar
akıl almaz kilo, itme sonrası dönemlerin seyahat arabaları,
dört atın yanıldığı kızaklar, panelleri tarafından boyanmış
o zamanın büyük sanatçıları; ve çok perişan bir sade küçük araç
uzun zaman önce kraliyet çocukları bir Karnian istilasından kaçmıştı.

Bir köşede, siyah ve altın ve yasaklayıcı, heybetli cenaze cenazesi
Ülkenin ölü egemenleri uzun uykusuna götürüldü
Katedralin altındaki tonozlarda. İyi, kötü ve kayıtsız, sonra
diğeri, saatleri geldiğinde, bu son yolculuğa çıkmışlardı.
eski Catafalque ve tacizlerine katıldı. Birçoğu öyleydi: erkekler
demir, kan adamları, et adamları, su adamları. Ve şimdi yatıyorlar
Taş kriptler ve tüm çizginin sadece ikisi kaldı.

Bir ve hepsi, kraliyet araçları biriken biriktirdi
çarşafların kaldırıldığı ve halkın kabul edildiği her ayın günü.
Ama o sabah büyük cenaze cenazesi ortaya çıktı ve iki adam
Biri fırçaladığı döşemede çalışıyor. Diğeri
Vücudun odununu dikkatlice yağlamak. Onlar için tasarruf edin, geniş ve tuhaf
Loft boştu.

Biri bir çocuktu, yeni ülkeden geliyor. Diğeri bir yaşlıydı
Adam. Yağlanmış o.

"Birçok kral bunu taşıdı," dedi adam. "Burada olan babam
Benden önce, sonuncusu için yağladı. "

"Başka bir tane taşıması çok uzun olsun!" çocuğu hararetle yorumladı.

"Uzun sürmeyecek. Yaşlı Kral saatlik başarısız oluyor. Ve bu
Dün--"

"Dün ne oldu?" çocuğu sorguladı.

"Bu bir Veliaht Prens meselesiydi."

"Hasta mıydı?"

"Kaçtı," dedi adam kısa süre içinde.

"Kaçtı mı?" Çocuk tozunu durdurdu ve baktı, açık ağızlı.

"Evet, kaçtı. Belki de geri bükülmeden yoruldu. Bilmiyorum. Yapıyorum
Krallara inanmamak. "

"Krallara inanmıyor musun?" Çocuk fırçalamasını durdurdu.

"Tabii ki," diye küçümsediniz. "Çünkü bir şey, doğru.
Ama bence. Beynimi kullanıyorum. Bence. Ve ben krallara inanmıyorum. "

Pist Yukarı Ringden Sesler geldi, toynakların thudding'i takip etti
Bir çocuğun tiz, neşeli kahkahalarla. Adam kaşlarını çattı.

"Dinlemek!" dedi. "Biz emekliyiz ve oynarlar."

"Her zaman öyle oldu. Mutluluğa zarar vermiyorum."

Ama adam dinlemiyordu.

"Krallara inanmıyorum," dedi.




Bölüm VI. Şansölye bir ziyaret öder


Archduchess çay içiyordu. Boudoir kalabalık küçük bir odaydı.
Nikky bir zamanlar Bayan Braithwaite'i onun
tam olarak ona gibiydi, hepsi asıldı ve olmayan şeylerle döşenmişti
gerekli. Archduchess onu sevdi çünkü sıcaktı. Saray odaları
çoğunlukla büyük ve soğuktu. En sıcak günlerde orada bir ateş yaktı
ilkbaharda ve kömürleri giymeyi severdi. Onları sardı
Kağıt parçaları, böylece ellerini topraklamayacaktı.

Bu öğleden sonra yalnız değildi. Bir pencerede uzanmak bayandı
O zamanlar bekliyordu, Kontes Loschek. Şimdi o
Oldukça bir peruk alıyor, ama oldukça sakindi.

"Son üç kez," dedi Archducheses, çayı karıştırarak, "sen
boğaz ağrısı vardı. "

"Bu çok sıkıcı bir kitap," diye açıkladı Kontes.

"Hiç de değil. Bu gelişen bir kitap. Aklını takarsan
Okurken Olga, bundan zevk alırsınız. Ve öğrenirsin
Bir şey, dışında. Bence, "onu tatarak arşive gitti
Tea, "Çok fazla sigara içiyorsun."

Kontes esnedi, ama sessizce penceresinde.

Sonra bir termometreye danıştı. "Seksen!" Kısaca dedi ve,
Geliyor, çay tablası tarafından oturdu.

Kontes Loschek otuz ve çok yakışıklı, küstah bir şekilde.
Mahkemede en iyi giyimli kadın olması ve yönetmesi gerekiyordu
Menciata, demir eliyle, kavga ettikleri bilinmesine rağmen
Küçük şeyler üzerinde, özellikle kömür yangını üzerinde.

Bazıları onları bir arada tutan gerçek şeyin kızgınlık olduğunu söyledi
Küçük Veliaht Prens Prenses Hedwig ve
taht. Menciata genç değildi, ama öldüğünden daha gençti
Kardeş, Hubert. Ve diğerleri bunun çünkü Kontes'in toplandığı için
Mahkemenin haberlerini getirdi-küçük entrikalar ve
Bir sarayın kısıtlı duvarlarında yaşam oluşturan skandallar.
Kralın eski olduğu bir sarayda çok fazla dedikodu var ve
Her şey oldukça aptal ve sıkıcı.

Kontes tekrar esnedi.

"Hedwig nerede?" Arşivi istedi. "Kraliyet Ekselansları muhtemelen kreşte."

"Neden muhtemelen?"

"Oraya çok gidiyor."

Archducheses ona baktı. "Eh, onunla dışarı," dedi. "Orada
O kötü beyninde bir şey. "

Kontes omuzlarını silkti. Bir
Kötü beyin. Daha çok fikri hayal etti. "O ve genç teğmen
Larisch, Kraliyet Ekselansları ile sık sık çay geçiriyor. "

"Ne sıklıkla?"

"Geçen hafta üç kez, Madam."

"Küçük aptal!" dedi. Ama kaşlarını çattı ve ona dokunarak oturdu
Kaşıkla çay fincanı. O sadece Hedwig'ten korkan bir önemsizdi ve o
kabul etmeyi umursadığından daha endişeliydi. "Olmak
Tabii ki konuştu mu? "

Kontes omuzlarını silkti.

"Bunu yapma!" Archduchess'e keskin bir şekilde emretti. "Ne kadar uzakta
Bir şeyin gittiğini mi düşünüyorsun? "

"Ona oldukça kızıyor."

"Ve Hedwig-ama o her şey için yeterince aptalca. Her yerde buluşuyorlar mı
başka?"

"Binicilik okulunda, inanıyorum. En azından ben ..."

Burada bir hizmetçi girdi ve ekranın sonunda beklerdi. .
Archdichesess Muncicta, onun hakkında saray flunkies olmazdı
Ne zaman yardım edebiliyor. Yeterli erkekleri vardı, sürdürdü, içinde
Tesis ettiği rahmetli kocasının kişisi. Yani
Akşam yemeğine Gray Quaker kostümlerinde düzenli küçük hizmetçiler katıldı.
Kırılmadan kalabalık boudoirine çay tepsilerini kim taşıyabilir?
şeyler.

"Ekselansları General Mettlich," dedi hizmetçi.

Archduchess Ağustos başını başını salladı ve hizmetçi emekli oldu. "Çekip gitmek,
Olga, "dedi Archduchess."
"Boğazını gargara et."

Şansölye sorunlu bir gece geçirmişti. Yaşlı olmak, kral gibi, o
Çok az uyku gerektirdi. Ve çoğu zaman saat bir arasında ve
Dar kamp yatağında ve düşündüğü beş saatlik yükselen saat.
Krala olan tüm endişelerini sağlamamıştı.

Teröristlerin yenilenen faaliyetlerin kanıtları çoktı.
Geçtiğimiz ayda en iyi gizli ajanlarından ikisi ortadan kaybolmuştu. Biri vardı
bir gün önce bulundu, arkadan bıçaklandı. Şansölye vardı
Vücudu gördüm-hoş olmayan bir manzara. Ama bu ölü adam değildi
General Mettlich düşündü. Diğerinden. Ölüler hiçbir şey söylemez.
Ama yaşayan, işkence altında, birçok şey anlatıyor. Ve bu adam Haeckel,
Genç olduğu gibi, bunun hayati önem taşıdığını biliyordu. Çalışmasını biliyordu
Gizli Servis, on iki dış çemberin isimleri, kodları biliyordu
ve şifreler, Sarayın yollarını da biliyordu, gizli oda
Her zaman acil durum için hazır, hatta sapkın yolların önderlik ettiği pasaj bile,
Yeraltı, Büyük Parkın uzak bir kısmına.

Beş General Mettlich yükselmiş, açık bir pencereden önce egzersiz yapmıştı.
Eski bir çift demir dambıl, bunu soğuk bir banyo ile takip etmişti ve
Sıcak kahve ve katedralde erken kitleye gitmişti.

Ve orada, dizlerinin üstünde, biraz yardım için dua etmişti. O öyleydi
dedi, yaşlanıyor ve sakat ve tüm hayatı boyunca çok uygun olmuştu
Kendi sağ koluna güven. Ama işler oldukça zorlaşıyordu. O
Küçük Prens için şefaat için Leydi'ye dua etti. Hissetti
eski kalbi, annenin durumu anlayacağı ve
Bunu nasıl hissetti. Ve genel bir denetimle sordu ve çok
Alçakgönüllülükle, birkaç yıl daha fazla yaşam. Hayatın bir şey ifade etmediği değil
Şahsen. Sevdiklerinin çoğunu geride bırakmıştı. Ama o
Krala ve ondan sonra Otto Ix olacak çocuk olabilir. O
ekledi, korku için anlayamayabilirler,
Bakın, tüm bunları yıllarca sadakatle kazanmıştı ve
Ayrıca, durumu diğerlerinden daha iyi biliyordu.

Bundan sonra çok daha iyi hissetti. Özellikle şu anda yükseldi
Dizlerinden, katedral saati boktan ve sonra yedi vurdu. Yedi çok şanslı bir sayı bulmuştu, şimdi boudoir'e girdi
Archduchesess Munciata ve Kontes başka bir kapıdan çıktı ve
Arkasından kapattı, hemen bir inç açtı.

Şansölye ekranın etrafında dolaştı ve onunla iki masa çizerek
İlerledikçe kılıç ve prenses mostasiata'nın elini öptü.
Onlar yaşlı düşmanlardı ve bu nedenle birbirlerine her zaman çok kibardı.
Archducheses ona bir fincan çay teklif etti, ancak
Her zaman çok kötü çay yaptı. Ve birkaç dakika boyunca şeyleri tartıştılar.
Böylece: Kralın durumu; Yerin ağaçlarla yeniden dikilmesi;
ve hala içinde olan prenses hilda'yı ortaya çıkarma tarihi
okul odası.

Ama Archducheses aniden işe geldi. Aniden bir insandı.
"Ve şimdi General," dedi, "bu nedir?"

"Damşı, Majesteler," diye yanıtladı Şansölye.

"Biz her zaman bu durumdayız. Sanırım
Dün bu saçma olay. Neden böyle bir kargaşa? Çocuk
kaçtı. Hazır olduğunda geri döndü. Saçma ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Siz ve ben günahlarımız için tutuluyoruz. Ama şimdi burada ve
güvenli."

"Korkarım ki düşündüğünüz kadar güvenli değil, Madam."

"Neden?"

Sandalyesinin kenarında öne oturdu ve ona öğrencilere anlattı
güçlü bir sesle kovulan üniversitede; ki
iki casusun kaybolması; komitesinin
Ten tekrar toplanıyordu ve toplantı yerlerini keşfedemiyordu;
Raporlarına göre, insanlar arasında hoşnutsuzluk
Ajanlar. Ve sonra ziyaretinin gerçek amacına. Karl'ın Karl'ı vardı,
Resmi olmayan bir şekilde, Prenses Hedwig için önerildi. Kendini broşedmişti
En azından tavsiye altına alınmış olan kral için. .
Archduchess dinledi, oldukça solgun. Aciliyeti yanlış yapmak yoktu
Şansölyenin sesi.

"Yüzyıllar süren bağımsızlıktan sonra Madam şimdi bir krizle karşılaşıyoruz
yalnız buluşamaz. İnan bana, ne konuştuğumu biliyorum. Birleşik, biz
dünyaya karşı durabilir. Ama bölünmüş bir krallık, sadakatsiz ve
Hoşnutsuz insanlar, sonunu yazıyor. "

Ve sonunda onu ikna etti. Ama aksine inşa edildiği için
Kalıp, plana değil, Karl'a bir itirazda bulundu.
"Ondan hoşlanmıyorum. Kibirli ve aptal."

"Ama güçlü Madam. Ve-yapacak başka ne var?"

Başka hiçbir şey yoktu ve bunu biliyordu. Ama boksayı reddetti
Hedwig için önemli.

Böyle bir hareketin lanet olası olduğunu söyledi ve belki de sebepsiz
Her şey aynı anda. Tam olarak bu kelimeleri kullanmadı, ama
Kraliyet eşdeğeri. Ve başbakan ile sona erdi, en çok bakıyor
vahşi ama içten tedirgin, söyleyebileceği gibi, bir
Prenses Hedwig'in küçük kulağına pire.

O dışarı çıkarken, yan odaya kapı sessizce kapandı.




Bölüm VII. Okulda Çay


Saraydaki çay, yaşlı kral yatağına çıkana kadar
Günün neşeli bir saati. Tüm süitlerden birinde toplandı
Salonlar ve kralın girişine kadar ayakta kaldı. Daha sonrasında,
formalite durdu. Gruplar oluştu, beyaz peruklarla peluşta footmen
Kek ve sandviç tepsileri ve küçük yaldızlı fincan zarif çay.
Mahkeme, tabiri caizse, beyaz eldivenlerini çıkardı ve gürültülü ve
gayri resmi. Doğru, akşam yemeğinde yine tören ve görgü kuralları hüküm sürecekti.
Bowing hizmetçileri sıraları arasındaki yemek salonuna yürüyüş, set
Kral liderliğindeki konuşma, uzun ve sıkıcı kurslar, dikkatli
Sarayda akşam yemeği olan öncelik için izleyin.

Ama şimdi tüm bunlar değişti. Kral dairesini terk etmedi.
Mencicya zaman zaman süitle çay aldı, ancak bir mazeretten memnun,
Mahkemeyi onsuz yemek için bıraktı. Bazen yarım saat boyunca
Salona biraz kayıtsız bir şekilde varsa, kraliyetini ödünç
Daha sonra, otuz dakika kadar gruptan gruba taşındı,
Birkaç veya daha az zarif kelime alışverişi. Ancak bu zamanlar nadirdi.
Mahkeme dedikodularına göre Archduchess "çökmüş".

Hedwig için değişiklik bir rahatlama olmuştu. Çevresi, dedikodu ile,
Küçük konuşması, irtibatları, sadece kayıtsızlığı ve
ara sıra nefret. Kısa hayatı olmadan değil
işler. Bunun için çok güzeldi. Ama ona sadece dokunmuşlardı
hafifçe.

Şansölyenin annesini ziyaret ettiği gün çay içti
okul odası. Onun ceketiyle bir yürüyüşten parlayarak geldi
Koyu kadife takım elbise açıldı ve bir sürü zambak valley sıkışmış
Kemerinde.

Çay çoktan gelmişti ve fincanını tutan kaptan Larisch ayakta duruyordu
masanın yanında. Sadece bir bardak izin verilen veliaht prens
Bir saniye sıcak su ve süt, eşit parça ve tatlandırılmış.

Hedwig ceketinden çıktı ve eldivenlerini çekti. O neredeyse hiç yoktu
Nikky'ye baktı, ancak yaptığı her hareketi oldukça iyi biliyordu
O girdiğinden beri. "Bence ben!" dedi ve çok yemeye devam etti
Biraz az ve çaya zar zor dokun. "Lütfen gitme, Bayan Braithwaite. Ve
Şimdi, her şey nasıl? "

Taç prensinin çoğunlukla konuştuğu uzun bir yarım saat izledi
arzu ülkesi ve Amerikalı çocuk. Bayan Braithwaite, çok şımartıldı
Uzun yıllarca hizmet, tığ işi ve nikky larisch,
Bir pencerenin kucaklaşması, küçük grubu izledi. Gerçekte izledi
Hedwig, tüm alçakgönüllü, çocuksu kalbi gözlerinde.

Bir süre sonra Hedwig zambakları kemerinden çıkardı ve onları yerleştirdi
bir bardak suda.

"Susadılar, zavallı şeyler," dedi Otto'ya. Sadece-ve buradaydı
Garip bir şey, eğer onlar için gerçekten üzgün olsaydı-saplardan biri düştü
ve onu almakta zorlanmadı. Nikky onu geri aldı
ve diğerleriyle yerleştirmiş gibi davrandı. Ama gerçekte avuç içti
Oldukça düzgün bir şekilde ve biraz sonra onu cebine koydu. Hala daha sonra, o
onu dua kitabına yerleştirdi.

Çay masası oldukça gürültülü oldu. Oda kahkahalarla yankılandı. Eşit
Bayan Braithwaite, Nikky'nin bazılarının gözlerini silmek zorunda kaldı
Sallies ve Veliaht Prens oldukça nefes nefese kaldı. Nikky gerçekten
En iyi haliyle, en mantıksız derecede mutlu olmak ve Hedwig, bakıyor
Çocuksu binicilik kıyafetlerinden çok daha uzun-Hedwig adil bir şekilde
Heyecanla çarpıntı.

Nikky doğumlu bir mimikti. Önce Kral Konseyi'ni çıkardı,
bir. Sonra bir anda Napolyon'du, elbette kolaydı; Ve
Ertesi saniye, açılmamış kürk kuyruklarından biri ile
Hedwig'in Muff'tan bir korsan olmuştu, kuyruğu harika bir
bıyık. Bununla birlikte, yaptığı en iyi şeylerden biri bir
Dulun bir çay napkininden çıkın ve küçük bir taç ile aşın,
Bu gerçekten Hedwig'in bileziği idi. Onu giydi, üstünü aşağı çekti
dudak ve yanaklarını şişirdi ve İngiltere Kraliçesi Victoria vardı
hayat.

Hedwig bundan çok memnundu, onu oturttu ve
Bayan Braithwaite'in omuzları hakkındaki şallarından birini döktü. Oldu
Koşullar altında Kraliçe Victoria gibi görünmesi zor, onunla
Küçük eller ustaca örtme ve yumuşatma. Ama Nikky çok iyi yaptı.

Hedwig, gizlemek için boynuna şalları sıkıyordu.
Tunik'in yakası ve Bayan Braithwaite bir önemsememek kırdı,
Çünkü Kraliçe Victoria'nın anısının önemsiz olmadığını düşündü
ve Nikky'nin yeni bir nefes aldığı ve Leis yanaklarını şişirdiği gibi
Yine, Archduchess geldi.

Habersiz girdi, bir zincir jingle tarafından tasarruf etti ve araştırdı.
Tek bir öfkeli bakışla oda. Kraliçe Victoria'nın yanakları çöktü ve
Coronet hafifçe bir tarafa kaydı. Sonra Nikky Rose ve sarsıldı
şal ​​ve eğildi. Her biri oldukça korkmuş görünüyordu, ancak
Veliaht Prens. Bir çeşit korkunç sessizlik içinde ilerledi ve öptü
Mencicya'nın eli.

"Yani-yaptığınız şey bu," diye gözlemledi Kraliyet Ekselansları Hedwig'e. "Bu-zamanınızı geçirdiğiniz bu onursuz bir şekilde!"

"Çok masum eğlenceli, anne."

Bu nedenle, sahnede çok onurlu bir şey yoktu.
takip etti. Archducheses, mürebbiye ve veliaht prensi reddetti,
Sanki sıradan bir çocukmuş gibi ve bu konuda yaramaz. Kayıp
Braithwaite Trucent görünüyordu. Sonuçta, tahtın varisi
tahtın varisi ve kendi çalışmasının ayrıcalığına sahip olmalıdır. Ancak
Hedwig ona çekici bir bakış attı ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı
Tehlikeli bir slam olmaya yaklaşanla.

Archducheses, kalan iki suçluyu korkunç bir şekilde inceledi
bakış. "Şimdi," dedi, "Bu gülünç performanslar ne kadar süredir
Devam ediyor mu? "

"Anne!" dedi Hedwig.

"Bana cevap ver."

"Soru saçma. Yaptığımız işte herhangi bir zarar yoktu.
eğlendirilmiş Otto. Yeterince az zevkine sahip. Hepimiz sayesinde o
çok yalnız. "

"Ve ne zamandan beri onun yetiştirilmesinin sorumluluğunu üstlendin?"

"Kendi kasvetli çocukluğumu hatırlıyorum," dedi Hedwig sert bir şekilde.

Archducheses onu öfkeyle açtı. "Giderek daha fazla," dedi "
Büyüyorsun Hedwig, bana talihsiz babanızı hatırlatıyorsun. Var
Aynı haysiyet eksikliği, aynı "-Nikky'ye baktı-" Aynı
ortak zevkler, garip toplumu seçme alışkanlığı, unutma
Rütbeniz. "

Hedwig Scarlet'di, ama Nikky solgunlaşmıştı. Archduchesss'e gelince,
Cameo'ları yükseliyor ve fırtına düşüyordu. Sallanan ellerle;
Hedwig ceketini ve şapkasını aldı. Sonra kapıya doğru hareket etti.

"Belki haklısın anne," dedi, "ama umarım asla olmayacağım
Ölülerden hasta konuşmak için kötü bir tada sahip. "Sonra dışarı çıktı.

Archduchess ve Nikky arasındaki sahne bir fırtınada başladı ve sona erdi
Bir çeşit umutsuz sessizce. Bayan Braithwaite ona geri çekildi
Oturma odası, ama orada bile anunciata'nın sesini duyabiliyordu,
Rasping ve kızgın.

Başından beri Nikky için Archduchess'in
Gazap sadece o öğleden sonra değildi. Ve suçlu genç zihninde
Çeşitli anıları gül, hepsi sonsuz sevgili, hepsi sonsuz, inanılmaz derecede
Dikkatsiz-Çay Tablinin Etrafındaki Diğer Frolics, Parkta Gidiyor, Dersler
Binicilik okulunda. Çok yakında hepsini itiraf ediyordu, cevap olarak
keskin sorular. Günahlarının tableti nihayet ortaya çıkarıldığında,
Archduchess daha az kızgındı ve çok daha endişeliydi. Hedwig Ücretsiz
bir sorundu. Hedwig bu atılgan çocuğa aşık oldu.

Nikky, "Bir şeyden majestelerinizi temin etmeliyim," dedi. "Bunlar-bunlar
Toplantılar benim arayışım oldu. "

"Prenses savunmaya ihtiyaç duymaz, Kaptan Larisch."

Bu onu ait olduğu yere geri koydu ve Menciata biraz yaptı
Nikky'nin devam ederken, sorunlu bir şekilde parmaklarını çalıştırarak
Huzursuz ama ateşli gözlü görünene kadar saçlarından
kirpi. Bu toplantıların kendisi için çok şey ifade ettiğini kabul etti.
Ona her şey itiraf ederdi, ama asla umut etmeye cesaret edemedi.
Kraliyet Ekselanslarını her zaman torunu olarak düşünmüştü.
Kralı. Hiç pişmanlığa ihtiyaç duyduğu bir kelime söylememişti. Muncicata
dinledi ve önlemini kurnazca aldı. O genç aptaldı
Kendini kimin feda edeceğini ve mutluluğunu çarmıha ettiğini söyledi
Ülkesi için. Tahtın olduğu gibi omuzlardaydı
onandı. Sadakati, kalbinden daha fazla güvenecekti.

Taktiklerini adroit bir şekilde değiştirdi, oturdu, hatta sesini yumuşattı. "BEN
empatik oldu, kaptan larisch, "dedi" çünkü sanırım
Bilirsiniz, işler bizimle çok iyi gitmiyor. Duruma yardım etmek için,
Bazı planlar yapılmaktadır. Daha açık olacağım. Evlilik
Hepimize yardımcı olacak Prenses Hedwig için planlandı. "-o
Tereddütsiz bir şekilde-"Kralın en sevgili dileği."

Korku Nikky'nin yüzünde dondu. Ama eğildi.

"Bana söylediklerinden sonra, işbirliğinizi soracağım" dedi
Mencicya sorunsuz. "Yok olan bazılarımız varken
Gereklilik, hala-var. Ve Karnia ile bir ittifak-- "

"Karnia!" Nikky, elbette tüm törenleri ihlal ederek ağladı. "Ancak
Kesinlikle--! "

Archducheses yükseldi ve kendini tam boyuna çekti. "Verdim
Güven için güvensin, Kaptan Larisch, "dedi soğuk bir şekilde.
"Prenses Hedwig henüz söylemedi.
o zaman geldiğinde yardım. Gelmeyeceği mümkündür.
Eğer öyle olursa, size güveneceğiz. "

Nikky dışarı çıkarken derinden eğildi; Ölüm gözlerinde eğildi.

Ve böylece Kaptan Nicholas Larisch Aide-de-Camp
Kraliyet Majestesi Veliaht Prens Ferdinand William Otto ve başka hiçbir
Özellikle önemi, Prenses Hedwig'in öngördüğü hakkında bilgilendirildi
O zamandan önce evlilik. Ve sadece bilgilendirilmekle kalmadı, aynı zamanda taahhüt
Eğer yapabiliyorsa, ilet!




Bölüm VIII. Mektup


Kontes Loschek yalnızdı. Yalnız ve fırtına. Onu göndermişti
Hizmetçi keskin bir sözle uzaklaştı ve şimdi zemini atıyordu.

Hedwig, tüm insanlardan!

Ondan nefret ediyordu. Her zaman ondan nefret etmişti. İlk önce onun gençliği için; Daha sonra,
İşlerin nasıl gittiğini görünce, onu bir kaza için
Krala torunu.

Ve Karl.

Bu geçen Haziran bile, Karl'ın ziyaretini yaptığında
Mahkemenin bulunduğu yaz sarayı, ikamet etmişti, zaten
Akılda olan şey. Kolları onunla ilgili olsa bile, Olga Loschek,
Hedwig'de olduğu gibi omzunun üzerinden bakıyordu. Sahipti
O zaman bile kötü kafasında. Çünkü Karl kötüydü. Hiçbiri
Her şeyi riske atan, hayatın kendisinden daha iyi bilin
o. Kötü; nankör ve vicdansız. O onu nefret etti
onu sevdi.

Şey olurdu. Mahkemelerde işler böyle yapıldı.
Bir taraftan belirli bir şeyin kabul edilebilir olacağını söyledi
ve karlı. Kapalı kapılar ardında bir tartışma. Bir cevap
Intimation iyi karşılanmıştı. Sonra resmi teklif ve onun
kabul.

Hedwig Karl ile evlenirdi. Zahmetli olabilir, gerçekten neredeyse
Kesinlikle zahmetli olun. Garip bir şekilde, Kontes ondan nefret ediyordu
Bunun için daha fazlası. Olga Loschek'in bu kadar hafif bir şekilde değer vermesi
Ruhuna verecekti, bu kendi içinde nefretliydi. Ama vardı
Daha. Kontes, merakla geniş, neredeyse çocuksu bir şekilde çok şey gördü
mülayim gözler; Sadece şimdi ona dönmesi için oldu
Hedwig ve Nikky'yi hesaba katmak için biliyordu.

Yerden geçmeyi bıraktı ve oturdu. Hedwig ve Nikky'yi varsayalım
Larisch birlikte mi gitti? Hedwig, cesarete sahip olacağını hissetti
bunun için bile. Bu bir şeyleri durduracaktı. Ama Hedwig ona güvenmedi. Ve
Nikky hakkında köpek benzeri bir bağlılık kalitesi vardı, bu da onu uyardı
Hedwig'e olan sevgisi ne kadar derin olursa, o kadar olası olmaz
Onu utanmaya getir. Nikky zor olabilir.

"Aptal!" dedi Kontes, sıkışık dişleri arasında. Her ikisine de
Archduchesess Munciciata ve onun tavuk kadını, insanlar esas olarak bölündü
Üç sınıf, aptal, knaves ve kendileri.

O zaman Hedwig'in güvenini denemeli. Ama Karl! Ona nasıl ulaşılır?
Seatches ile değil, öfkeyle değil. Adamını iyi tanıyordu. Onu tutmak için
İlk şey oldu. Resmi teklifi ertelemek ve kazanmak
zaman. Şansölye haklıysa ve işler onlar kadar kötüydü
ortaya çıktı, kralın ölümü bir krizi hızlandıracaktı. Gerçekten olabilir
tahtını devir.

Ve Karl değişmişti. Sorunu sevdiği eski günler gitti. Onun
Düşünceler, bugünlerde tüm düşünceler gibi, aşağılayıcı bir şekilde yansıttı,
savaşa değil, barışa döndü. Kılıçlarını dövmek içindi
Ploughshares, intikam ile.

Onu uzak tutmak için. Zaman kazanmak için.

Kral çok zayıftı. Dün bu olay ona anlatmıştı. .
Mahkemenin dedikodu, günün daha kötüsü için bir değişiklik görmüş olmasıydı.
Kalbi Veliaht Prens'e odaklanmıştı.

Ah, işte başka bir bakış açısı vardı. Diyelim ki veliaht prens gelmemişti
geri? Kral ölü ve kral yok mu? Kaos,
kurs. Devrim için serbest bir el. Hedwig tahta için savaşıyor ve
kaçınılmaz olarak kaybediyor. Peki ya Karl ve onun barış hayalleri?

Ama bu o zaman gitmeyi umursamadı. Bitirirdi
Yapmaya başladığı bazı işler, sonra geçti. HAYIR
Daha uzun süre korkar ve terör gece saatlerinde onu tutar.

Ama bitirirdi. Karl asla başarısız olduğunu söylememeliyiz. İçinde
Ona karşı yeni bir öfke, bir kerede arduvaz temizlemek içindi. O vardı
Beklediği veya beklemeyi iddia ettiği mülkiyet kağıtlarında;
Hatırlamayı umursamadığı için güvence altına alınan veriler; Planlar ve Rakamlar
Dikkatlice derlenmiş-birinde bin ölüm, eğer bulunurlarsa
o. Onları aynı anda ellerinden çıkarırdı.

Beşten sonra hala azdı. Kağıtlarını bir araya getirdi
küçük maun masası, kadınların bildiği gibi saklanan yerlerden-
Parfümlü poşetlerin astarları, küçük terliklerin ayak parmakları, sırrı
bir muff içinde cep; Ve kapılarını kilitledikten sonra, onları düzene koy. O
Eller titriyordu, ama ustaca çalıştı. O özgürdü
Akşam yemeği saati, ama yapacak çok şey vardı. Kağıtlar sırayla, o
giyinme odasının duvarındaki bir panele gitti; Ve bir kenara kayar,
mücevherlerinin tutulduğu kasayı ortaya çıkardı. Mücevherleri değil
çok değerliydi, ama kasa oradaydı ve onu kullandı.

Saray, bu konuda, kurnazca duruşuyla doluydu
saklama yerleri. Bazıları, stres zamanlarında mücevher tutmuştu. Diğerleri-Odalar
Bunlar, taş duvarlarda inşa edilmiş ve dikkatlice haritalanmış-
Kraliyet mültecilerin kendileri. Harita kralın mülkiyetindeydi ve
iki tanesi olan meraklı eski bir makale olan babadan oğluna indi
Gizli odalar renkli mürekkeplerde kapalı olarak işaretlendi. Kapalı, garip
Kesinlikle ötesindeki sırlar.

Kontes bir mücevher davası çıkardı, boşalttı, güdünü kaldırdı
minderler ve küçük bir kitap çıkardı. Kayıtsız bir saklanma yeriydi,
Ama uzun bağışıklık onu dikkatsiz hale getirmişti. Kitaba atıfta bulunarak,
Kodda bir mektup yazdı. Tüm görünüşler için dostça bir mektup
yerli kasabasındaki bir aileye atıfta bulunmak ve alıcıyı sormak
Bakın, bu yardımın bir sonraki haftanın Perşembe günü önce gönderileceğini görün.
Yardım çok ayrıntılı olarak belirtildi-Gönderme masrafı
Pek çok battaniye, çok fazla somun ekmek, uzun bir liste. Bittik,
Yakarak, bir dizi makaleyi izleyene kadar yok etti.
Son Ash, donuk kırmızıyı sigara içmeye dönmüştü. Kod kitabı o
Tereddüt etti, ama sonunda omuzlarını silkerek geri döndü
Mücevher davasında saklanma yerine.

Acısıyla birleştiğinde bir rahatlama duygusuydu. Sadece kağıtlar
bulundukları ağırlığı fark etmiş olsaydı yok edildi. Çağırdı
Minna, hizmetçisi ve sokak için giyinmiş. Sonra Minna eşlik ediyor
Onu, arabasını çağırdı ve alışverişe gitti.

Akşam yemeğinde giyinmek için tekrar saraya ulaştı. Bir yerde
Mektubu terk ettiği gezi, varış noktasına gönderilecek
O gece özel Messenger tarafından sınırda.

Prens Ferdinand William Otto, geri döndüğü anda
Yatak için hazırlanıyor. Çeyrek yedide yükseldi, özledim eğildi
Braithwaite, iyi geceler dedi ve yatak odasına ve onun
Vale bekliyor. Ama bir süre sonra yeniden ortaya çıktı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "ama bence saatin hızlı."

Bayan Braithwaite buna danıştı. Sonra yükselerek pencereye gitti ve
Katedral saatinin ay benzeri yüzü ile karşılaştırıldı.

"Beş dakikalık bir fark var," diye kabul etti. "Ama yok
Katedral saatine güven. Muhtemelen yağlamaya ihtiyacı var. Ayrıca,
Her zaman ellerinde oturan güvercinler vardır. "

"Beş dakika bekleyebilir miyim?"

"Beş dakika içinde ne yapabilirsiniz?"

"Şey," diye önerdi, oldukça yalvarıyor, "biraz sahip olabiliriz
Konuşma, çok yorgun değilseniz. "

Bayan Braithwaite içini çekti. Uzun bir gün olmuştu ve sakin bir gün olmuştu ve
Ekselanslarıyla sohbet, çoğunlukla sorular anlamına geliyordu.

"Çok iyi," dedi.

Prens Ferdinand William Otto, "Ben hiç uykulu değilim."
bir sandalyeye tırmanmak. "Bana Amerika'dan bahsedebileceğini sanıyordum. Ben
Amerika'yı çok merak ediyor. "

"Sanırım ABD'yi kastediyorsun."

"Emin değilim. Her neyse, New York var. Kralları yok, yap
Onlar?"

"Hayır," dedi Bayan Braithwaite, kısa süre içinde. Cumhuriyetlerden nefret ediyordu.

"Merak ettiğim şey," dedi Ferdinand William Otto, onu sallayarak
Bacaklar, "Kral olmadan nasıl başardılar. Onlara ne yapacağını kim söyleyen? Ben
ilgilenen, çünkü dün oradan gelen bir çocukla tanıştım ve o
Bu konuda çok konuştu. Çok ilginç bir çocuktu. "

Bayan Braithwaite dün meseleden feragat etti. "Bir Cumhuriyette"
"İnsanlar kendilerini yönetebileceklerini düşünüyorlar. Ama bunu yapıyorlar
çok kötü. Kitle'deki insanlar arasındaki ortalama zeka her zaman
oldukça düşük. "

"Dedi," Kraliyet Ekselansları'na gitti, bir düşünce çizgisini takip etti, "
Dünyanın en büyük adamı Lincoln adında bir adamdı. Ama o
öldü. Ve kralların rahatsızlıklar olduğunu ve
ekmek ve tereyağı. Tabii ki, "Otto açıklamak için acele etti" bilmiyordu
Büyükbabamın bir kral. Ondan sonra tam olarak söylemek istemedim
o. Onu çok rahatsız ederdi. "Burada esnedi, ama
Kibar bir elle kapladı ve vale Oskar kapıya geldi
ve bekledi. Erik renkli bir üniforma içinde onurlu bir insandı,
Çünkü kral bir çocuk için siyah kasvetli düşündü.

Veliaht prens yere kaydı ve ayaklarıyla durdu
Geniş ayrı, Bayan Braithwaite'ye kararlı bir şekilde bakıyor. "Çok isterim
O çocuğu tekrar görmek için çok şey, "diye gözlemledi."
iyi kalpli. Eğer dışarıdayken doğal demiryoluna gidebilirsek
Taşıma, ben-zevk alacağım. "Yüzünde reddetti, çünkü ekledi
Aceleyle, "Binmemek. Sadece ona bakmak istiyorum."

Bayan Braithwaite dokundu, ama sağlam. O olacağını açıkladı
Crown Prens çocuğu tekrar görmediyse daha iyi; Ve yumuşatmak
Reddetme, Amerikalı çocuğun sevmediğini hatırlattı.
telif hakları ve hatta altın tekerleklerle arabasından sallamak için
Bu nedenle taktik bir hata olurdu.

Prens Ferdinand William Otto dinledi ve Oskar bekledi. Ve bir şey
Bu neşeli ve küçük bir çocuğun kalbinde şarkı söylemek aniden
Hala.

"Bunu unutmuştum," dedi.

Sonra Bayan Braithwaite Rose ve prens topuklarını bir araya getirdi
Yapmayı öğrettiği gibi tıklayın ve eğildi.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler, Ekselanslar," diye yanıtladı Bayan Braithwaite.

Kapıda Prens Ferdinand William Otto döndü ve tekrar eğildi. Daha sonra
Dışarı çıktı ve kapı onun arkasında kapandı.

Oskar ayakta, harika bir yumuşak havlu tutarak kendini yıkadı.
Hatta havlu çok büyük. Ve dişlerini fırçaladı ve iki tane vardı
Su içecekleri, çünkü boğazında sert bir his devam etti.
Ve sonunda çok büyük olan yüksek yatağa süründü
O ve tekrar sürünmek zorunda kaldı, çünkü dualarını unutmuştu.

Her şey bittiğinde ve ışığı söndürme saati
Artık ertelenmeyecek, eğilen Oskar'a iyi geceler dedi. Oradaydı
Otto'nun dünyasında çok fazla eğiliyor. Sonra çırp! karanlıktı
Sadece şirket için katedral saatinin ay yüzü. Ve şimdi olduğu gibi
Yedi dakika geçti, iki el gibi görünene kadar sarktı
Zalim bir ağzı ile yüz ve gerçekten çok fakir bir şirketti.

Oskar, kendini koridora ve iki nöbetçiyi geçerek,
salonun karşısında çok büyük bir haysiyete sahip olduğunu bildirdi.
Majestesi Veliaht Prens Ferdinand William Otto yataktaydı. Ve
Dignitary, gitme ve akşam yemeğini alma şansı buldu.

Ama büyük yatağında yalnız, veliaht prens birkaç tane döküyordu
utanç verici gözyaşları. Onlardan çok utanıyordu. Bunu altında hissetti
Asker babası hiçbir koşul böyle davranmazdı. O ulaştı
iki temiz katlanmış mendilden birini dışarıda ve güvence altına aldı
Her zaman geceleri başucu standına yerleştirildi ve burnunu çok havaya uçurdu
yüksek sesle. Ama uyuyamadı.

Bayan Braithwaite'e oturma odasına gitmesi için zaman verdi ve sekiz kişilik
Saat geçmek için, çünkü her saat, bütün gece, genç bir beyefendi
Mahkeme, bu amaç için atandı ve "Islak-Hanım" olarak adlandırıldı
Kıskanç yoldaşlar, dikkatli bir şekilde kapısını açtı ve gizli bir devre yaptı
Odanın, her şeyin iyi olduğunu görmek için.

Veliaht kalktı. Yatak odası terliklerini giymeyi ihmal etti,
Tabii ki, ve çıplak ayaklarında odaya kadar yastıklı
kapı. Tamamen karanlık değildi. Orada bir gece ışığı yandı. Üzerinde durdu
Doğrudan iki çapraz kılıç altında bir masa. Kılıçların altında,
Yanmış ahşap çerçeve, babasının ve annesinin resimleriydi. Hedwig vardı
Noel'de ona odun yanan bir kıyafet verildi ve işi yapmıştı
kendisi. Kraliyet kollarından oluşuyordu, biraz çizimden çıktı ve
Tam olarak çerçevenin merkezinde ve papatyaların çiçek sınırında değil,
Son derece geometrik, çünkü onları önce bir
pusula.

Ancak çocuk resimlere sadece aceleci bir bakış attı ve ilerledi,
İş benzeri bir şekilde, kabine düz bir sandalye taşımak. Açık
Üst raf eski kumaş köpeği oturdu. Ayakkabı düğmesi gözleri sırlı görünüyordu
uyku ile, ama kulakları oldukça uyanıktı. Çok dikkatli bir şekilde taç
Prens kapının kilidini açtı, güvencesizce alt rafa adım attı.
Kabine, orada bir kraliyet eliyle asıldı ve köpeği kaldırdı.

Saat dokuzda Islak-Hurda kılıcını başka bir odada çıkardı ve
bir sandalyeye yaslandı. Sonra tabancasını uygun olarak inceledi.
Eski kral tarafından reçete edilen bir formülle. Sonra içeri girdi ve
odayı bir el feneri ile inceledi ve Crown Prens'in dinledi
nefes almak. Krupiye bir bebekti. Ve sonunda döndü
Yatağa el feneri. Ona bir çift ayakkabı düğmesi gözü baktı
yastık.

"Şey, lanet olası," dedi ıslak-avukat ve dışarı çıktı, düşünceli görünüyordu.




Bölüm IX. Güzel Bir Gece


O öğleden sonra Kontes'in bazı lyonları satın aldığı bir dükkanda
Katiplerden biri olan Silks, Peter Niburg sonunda özgürdü. Yedide
saat, son ipek rulolarını arkasındaki raflara koyduktan sonra
ve tozdan uzak tutmak için onları patika ile kapladı; verilen
Çarşıslardaki katipte son bir küçümseme bakışı; sahip
Sert siyah şapkası için tezgahın altına ulaştı ve
gümüş tepesinde bastonu; şapkayı giyip sopayı ona asmak
iki swagger jest ile kol; Saldırısını hazırladıktan sonra
Konuş, ilerledi.

Peter Niburg ve Narens'ten Herman Spier arasında bir kan davası vardı. Onun
Kaynak, oldukça kasiyerinin kişisinde gitmişti, ama kan davası
kaldı. Dudaklarla ve kaşlarını gülümseyen türden bir şeydi
Gözler, hoş bir şekilde korkunç şeyler konuşuyor, ancak
Konuşmanın çoğunu yapan Peter Niburg. Herman Spier karamsardı
Bireysel, düşünceye verilen. Çarşaflarının arkasında duran bir adam ve
başı aşağıdayken nefret ediyordu.

Ve Peter'dan nefret ediyordu. Tanrım, ondan nasıl nefret ediyordu! Kasiyer gitmişti
Bir restoran kaleci ile evlendi ve zaten yağ mumlu. Ama Herman'ın
Nefret günleriyle büyüdü. Ve iş kötü olmak, çoğu zaman
çarşaflarının arkasında durdu ve belirli bir konuyu düşündü,
Bu:

Peter Niburg bunu nasıl yaptı?

Onlara aynı yetersiz ücret ödendi. Her Pazartesi birlikte durdular,
Peter gülümsüyor ve kaşlarını çattı ve tam olarak açık avuç içlerine aldı
Ekstralar olmadan yaşamak için yeterli. Ve her Pazartesi Peter onu cebine attı
neşeyle ve görevine geri döndü, sanki bıyığını döndürdü
Diyarın tüm parası pantolonuna girdi.

Kaçınılmaz olanı kabul etmek, kişinin yoksulluğuna gülümsemek, yani bir
şey. Ama daha fazlası vardı. Peter parasını inanılmaz derecede ileri götürdü.
Örneğin, isim günlerinde sunabilen Peter'dı
Burungay ile küçük kasiyer. Bu arada onu boşaltmıştı
Dış rakibin Delicatessen tekliflerine karşı hiçbir şey yok. Ne zaman,
Bir önceki yaz, Amerikan doğal demiryolu halka açılmıştı,
çok fazla bayrak, ulusal amblem ve yıldızlar ve
Stripes, bayanı bir akşam heyecanına davet eden Peter'dı
aynı demiryolu üzerinde heyecan başına kesin bir toplamda. Hayır, daha fazlası, Herman olarak
kendi gözleriyle görmüştü, daha sonra onu bir kahve evine götürdü ve
onunla bir litre beyaz şarap paylaştı. Bir litre, daha az değil.

Herman'ın kendisi doğal demiryoluna gelmişti, ama sadece o
Evde Amerikan yöneticisinin yaşadığı küçük bir oda işgal etti. .
Yönetici The Concierge Black Humbert'e bilet vermişti, ancak
Humbert başka bir şeyle meşguldü ve ayrıca yabancı chary
şeytanlar. Böylece biletleri geçmişti.

O zaman imkansızı mümkün kılan Peter'dı, iyi giyen
giysiler ve botları yamalı, kim gitti, dedi söylenti,
Opera ara sıra ve skoru kendi hırpalanmış kopyasında izledi.

Nasıl?

Herman Spier onu birçok şeyden şüphelenmişti; gizlice denetmişti
nakit fişler; onu gizemli ipek parselleri için izlemişti. Bir kez
ona sahip olduğunu düşünmüştü. Ama Lyons ipek paketi,
Herman'ın önerisinde sahibi, bir fantezi için malzeme olduğunu kanıtladı
yelek ve Peter Niburg'un kendi eli tarafından ödendi.

Ne ile? Herman şaşkın, hatta şaşkın, ama yine de şüpheli durdu.
Ve şimdi, bu gün, bir şeyle karşılaşmıştı. Büyük bir bayan
Mahkeme bir satın alma yapmış ve bir ipek rulosu altında ayrılmıştı.
mektup. Hata yoktu. Ve Peter Niburg ipeği bırakmıştı,
ve küçük dükkanın üzerine hızlı bir bakıştan sonra mektubu cebine koydu.

Öyleyse, Peter Niburg ile birlikte, ya da bir şey
başka. Çok daha önemli bir şey, keşfi
Herman'ı belirli bir gizli sırayla arkadaşlarının ötesine getirin
aitti.

Bir bakıma aptal bir adamdı, tuhafı satan bu soluk gözlü katip
Sıradan insanların kırmızı ve sarı pamukları ağır ile yan yana
Zenginlerin tablolarını ortaya koyan çarşaflar. Ama nefret onu verdi
fikir. Ona da hız verdi. Peter Niburg'un sadece otuz metre arkasındaydı
Bu foppish beyefendi köşeye ulaştığında.

Herman belirli konularda yetenekli idi. Örneğin bunu biliyordu
Bir dükkan penceresine bir bakış, bir ayakkabı bağlamayı durdurmak için durma,
bir kağıdı başka ellere geçmek. Ama Peter durmadı. O gitti, değil
her zamankinden daha hızlı, geleneksel restoranına,
Meydanın üzerinde ve sarayın manzarasını emretti. Ve orada yerleşti
Kendini bir pencerede ve akşam yemeğini sipariş etti.

Dışarıdan Herman içeri baktı. Orada yemek yemedi. Öyleydi
Bir şey, kasiyerin zirvesinde oturduğunu görmek acı meselesi
masa, küçük marie, etle biraz büyüdü, bu doğru, ama yine de
Gözlerinde güzel. Herman'ı şimdi bile görmek
Kocasının parasını getirirken elini okşadığı pencere
değişti.

Dışarıdaki gölgelerde gizlendi ve izledi. Peter yalnız oturdu. O vardı
Marie'ye çok sert bir şekilde eğildi ve göğsünü dışarı çıkardı.
Ona bir zamanlar iyi bir figürü olduğunu söylemişti.

Peter yalnız oturdu ve dışarı baktı. Herman sığındı ve izledi. Ancak
Peter Niburg onu görmedi. Gözleri kasvetli kütleye sabitlendi
karşısında, saray olan derin pencerelerden küçük ışıklarla çekildi.

Peter sakindi. Şimdi gizli olan gibi birçok mektup taşıyordu
göğüs cebinde. İçinde vicdan karışmadı. Eğer yapmadıysa
Bu iş, diğerleri. Omuzlarını silkti. Brendi içti
ve Marie'ye baktı. Gözlerini üzerinde buldu. Güzel gözler hala
ve şimdi spekülatifti. Ona gülümsedi ama onu önledi
kafa ve renkli. Birçok şey Peter Niburg'un zihnini doldurdu. Şimdi o
Mutlu değildi, o zaman ne? Kocası ona hayran kaldı. Ölümcüldü. Bir kadın
Bir kocadan çok emin olmamalı. Ve muhtemelen onu sıktı. Bir diğer
altı ay ve belki de başını geri çevirmezdi.

Gece yarısına kadar vardı. O saatte bir haberci mektubu alacaktı
Katedralin sütununda ondan. Bu gece, her hafta,
Haberci bekledi. Bazen bir mektup vardı, bazen yok. O
hepsi buydu. İnanılmaz derecede basitti ve bunun için farkı aldı
Penury ve konfor arasında.

Peter'ın yerleştiğini görünce, buharlı bir tabak önünde, Herman döndü
Ve gece acele etti. O kadar büyüktü
Şey, yalnız onun için çok büyük. İki kafa birinden daha iyiydi. Olurdu
Tavsiye alın.

Ana caddeden akıllı bir tırısa düştü. Renk ona geldi
soluk yanaklar. Onun üzerinde soğuk bir ter patlak verdi. Rüzgardan yetersizdi
Birçok sigara. Ama sonunda eve ulaştı. Parkın yakınındaydı.
Sezon ilkbaharın başlarında olmasına ve bir ipucundan daha fazlası vardı
Havada kış, doğal demiryolu, algıladı, zaten açıktı
iş için. Kesinlikle Amerikalılar girişimciydi.

İyi çocukların yolundaki uzun, kasvetli evin çift kapıları
Akşam için zaten kapalı. O nefes nefese dururken
zili bastırmış olsaydı, Herman Spier o uzaktan kumandaya bakabilir ve
İnsanların hoş oynadığı büyük parkın modası olmayan sonu
Akşamları ve şimdi bile, kışın topuklarında, doğal demiryolu
Yaz aylarında bir iddialı oldu.

Görüş, Marie ve Peter Niburg'un diğer vizyonunu rahatça hatırladı
Bir arabaya yerleşti, Marie önemsiz ve endişeli bir önemsiz. Herman yemin etti
yumuşakça; ve kapıları açtı.

Black Humbert, ızgaranın arkasında bürosunda değildi. Kolay
Tutarsızlık Herman ötesinde bir kapıya döndü ve girdi. Kirli Bir Küçük
Oda, şimdi bir yemek hazırlıkları ile doluydu. Üzerinde
Çıplak masa bir somun, bir sürahi bira ve bir tabak kızarmış dana eti vardı. .
Concierge sobada bir kızartma tavasında sos yapmak-büyük bir adam,
Sakallı ve ağır çevresi, ancak bir kedi gibi hafifçe adım atmak. Karanlık Bir Adam
ve "Siyah" olarak adlandırıldı, yine de tam bakışta gözlerini merakla açıkladı
soluk ve düz.

Aralarında selamlama geçmedi. Humbert ziyaretçisine hızlı bir şekilde verdi
bakış atmak. Herman kapıyı kapattı ve şapkasının grubunu sildi. .
Concierge eti etin üzerine döktü.

"Bir şey keşfettim, bir şey," dedi Herman. "Onun değerine gelince,
Hiçbir şey ya da bizim için kullanımı bilmiyorum. "

"Bunu yargılayayım." Ama konsiyerj, Herman'ın
heyecanlanmak. Duygularla uğraştı. Günlük araçları erkekler daha az zekidi
Kendisinden daha değerli keşifler yapan erkekler. Ve öyleydi
akşam yemeği saati. Büyük vücudu yemek için ağlıyordu.

"Bu bir mektup meselesi."

"Otur, adamım ve söyle. Yoksa bilgiyi çizmemi ister misin?
Kötü dişler gibi mi? "

"Saraydan bir mektup," dedi Herman. Ve açıkladı.

Black Humbert dinledi. Şüpheciydi, ama tamamen inanılmaz değildi.
Mahkemeyi biliyordu-daha iyi değildi. Mahkeme kadınları çok yazdı
edebiyat. Birkaçını gördü, görevdeki adamlarından biri aracılığıyla
ofis. Birçok entrika vardı. Sonuçta, onları kim suçlayabilir?
Mahkeme bu günlerde yeterince kasvetli idi ve eğer eğlendirmeyi seçerse
Kendileri ellerinden gelenin en iyisi-biri ödenek yapmalıdır.

"Bir irtibat!" Sonunda ağzı dolu dedi. "Kontes
yakışıklı ve sıkılmış. Anunciata onu kötülüğe sürüklüyor, çünkü
kocasını sürdü. Ama dikkate değer. Bilgisi bile
Bir entrika genellikle yararlıdır. Mektup ne büyüklükteydi? "

"Küçük bir zarf. Artık görmedim."

Konsiyerj yansıtıldı. "Kontes,
taç."

"Bu beyazdı."

Black Humbert yansıttı. "Elbette sahip olma şansı var
Bunu zaten geçti. Ama öyle olsa bile, başkaları olacak. .
Kontes sık sık dükkana mı geliyor? "

"Belki bir haftada bir, belki."

"Bu yüzden. "Büyük adam yükseldi ve kirli önlüğünü çözdü." Geri dön, "
dedi ki, "ve restorana gir. Küçük bir yemek sipariş edin,
O zaman bitti. Onunla ayrılın ve Hungaria'yı öner. "

"Hungaria! Param yok."

"Paraya ihtiyacın olmayacak. Şimdi, bunu işaretleyin. Belli bir köşede olacaksın
Saldırdı ve soyuldu. Sadece bir form, "diye ekledi Herman'ın solukunu görürken
Yüz daha beyaz. "Çünkü gerçek zarf başka bir yerine geçecek.
Onun göğüs cebi, dedin. O zaman odasına gitmeyi öner. O
Mayıs, "Concierge Ahmly ekledi" yardımınızı gerektirir. Onu bırak
konaklamasında, ama evi izleyin. Kimini bilmek önemlidir
bu mektupları sunar. "

Adam dururken, o kadar şişen Herman'a kadar göründü.
odaya hakim oldu. Otorite aldı. Herman aniden geldi
Gizli bir odanın anısı ve birçok erkeğin ve bir, büyük ve yükselen,
Diğerlerini elinin boşluğunda tuttu. Herman gitmeye döndü, ama
Kapıcı kapısı onu durdurdu.

"Bir an," dedi. "Önce bunun şeklini ve modasını seçeceğiz
Gördüğün zarf. Bu konular incelik gerektirir. "

Kayboldu, kısa bir süre sonra tahta bir kutu ile geri döndü,
Eski zarflarla üst. Her biri düzgün bir şekilde açılmıştı ve içeriği
çıkarıldı. Ve her biri bir köşede düzgün bir şekilde kaleme alınmıştı.
gönderen. Herman, kapıcı kazarken izledi.

"İşte," dedi sonunda. "Kontes, bir rahibe teyzesine bir rahibe
ve yün örgü ile ilgili. Bakın, bu bir tür zarf mı? "

"Bu gri," dedi Herman Spier somurtkan.

"Ama boyutta mı?"

"Benzer."

"İyi." Zarfı ışığa tuttu ve denetledi. "Olurdu
Bilmek ilginç, "dedi," Kontes'in bu konuda bir teyzesi olup olmadığı
Nunnery, ya da olsun-ama git adamım. Ve acele et. "

Yalnız kaldı, kalem, mürekkep ve karbon kağıdı bir araya getirdi. Çalıştı
Garip bir şekilde, elleri kalem için çok büyük, dirsekleri genişledi
masa. Ama sonuç adil oldu. Bunu memnuniyetle araştırdı.

Bu arada, Back Herman'ı önceki rotasına gitti. Ama şimdi yapmadı
koşmak. Craven dizleri onun altında sallandı. Taze ter, acele değil ama
korku, onun üzerinde patlak verdi. Yeterince cesur bir dil
toplantılar, zulüm yüksekliğine yükselebilen
Bir çeteden biri olduğunda vahşete sadece korkaktı.

Ancak, restoranın görülmesi ve katip yemek yemek
sakince, onu susturdu. Peter Niburg hala yalnızdı. Herman bir masa aldı
yanında ve bir kase çorba sipariş etti. Elleri salladı, ama sıcak yemek
onu canlandırdı. Sonuçta, yeterince basitti. Ama elbette, menteşeli
Tamamen ona eşlik etmeyi kabul ettiği fikrinde.

Baktı. Peter Niburg yemek yiyordu, ama gözleri sabitlendi
Madam Marie'de, yüksek masasında. İçlerinde spekülasyon vardı ve
başka bir şey. Belki de zafer.

Aniden Herman sakinleşti. Nefretle sakin.

Ve sonuçta, çok kolaydı. Peter Niburg yalnızdı. Yük
Mektup onu ezdi. İnsan konuşmasının rahatlığını istedi
ve tanıdık bir yüzün güvencesi. İkisi buluştuğunda-
Şapkalarını içeren kapı, ifadesi neredeyse dostluktu.
Birlikte dışarı çıktılar.

"Güzel bir gece," dedi Herman ve gökyüzüne göz attı.

"Yeterince iyi."

"Uykuyu boşa harcamak için çok iyi. Düşünüyordum," diye gözlemledi Herman, "
Hungaria'da iki saat. "

Hungaria! Peter'ın zevkli kalbinde bir şey sıçradı, ama o
arkadaşıyla alay etti.

"Ne zamandan beri," diye sordu, "Hungaria'yı sık sık kullandın mı?

"Ruh halinde hissediyorum," biraz somurtkan cevaptı. "Çok çalışıyorum
Yeter, Tanrı bilir, ara sıra biraz zevk almak için. "Tehlike
onu kurnazlık yapıyor. Peter Niburg'dan döndü, sonra yüzleşti
tekrar. "Eğer gelmeyi önemsiyorsan," diye önerdi. "Akşam yemeği değilsin
anlamak; Ama bir kadeh şarap, İtalyan şampanya, "diye ekledi.

Peter Niburg tatlı şampanyaya düşkündü. Peter Niburg şapkasını başının arkasına itti ve sopasını astı
önkolunun üzerinde. Sonuçta neden olmasın? Marie gitmişti. Geçmiş ölün.
Herman ilk hamleyi yapabilirse, izin ver, Peter, ikincisini yap. O
kollarını eski düşmanı ile ilişkilendirdi.

"Güzel bir gece," dedi.




Bölüm X. Yaşama ve Sevme Hakkı


Akşam yemeği sıkıcı eski yemek odasında bitti. Archduchess Munciciata
bir sigara yaktı ve Hedwig'deki masaya baktı.

Hedwig yemek sırasında çok sessizdi. Civilly cevaplamıştı
konuştuğunda, ama hepsi buydu. Yakalanan annesi
Kontes'in gözlerini daraltma hilesi, onu alçaltılmış alttan denetledi
kapaklar.

"Kuyu?" dedi. "Hala somurtkan mısın?"

"Ben? Hiç değilim anne." Başı kalktı ve annesiyle yüzleşti
kare.

"Eğer isteyebilirsem sormak istiyorum," diye gözlemledi Archduchess, "
Üzerinde küçük sapma kadar günü nasıl geçirdin
tökezledi. Örneğin bu sabah? "

Hedwig omuzlarını silkti, ama rengi yükseldi. Yumuşakta geldi
Boynunun üzerine sallanın ve daha yüksek ve daha yüksek monte edildi. "Çok sessizce,
Anne, "dedi.

"Doğal olarak. Burada her zaman sessiz. Ama nasıl?"

"Ben sürdüm."

"Nerede?"

"Binicilik okulunda, Otto ile."

"Sadece Otto ile?"

"Kaptan Larisch oradaydı."

"Tabii ki! O zaman günü neredeyse onunla geçirdin!"

"Günün çoğunu Otto ile geçirdim."

"Otto-bu bağlılık, yeni, sanırım.
Kreş. Şimdi, öyle görünüyor ki, okul çaylarına geri dönmelisin ve
Diğer saçmalıklar. Nedenini bilmek istiyorum. "

"Bence Otto yalnız, anne."

Hilda, başka birini seçmek için annesinin meşguliyetinden yararlandı
şeftali. Meyvenin neden olduğu yaşta sadece bir tanesine izin verildi
Haksızca konuşurken, "kopmak" için. O sadece hafifçe
konuşmayla ilgileniyor. Onunla bu aile yemeklerini hayal etti
Annenin keskin sesi ve Kontes Loschek'in neredeyse çok yumuşak bir sesi. Ancak
Şimdi Archduchess'in tonlarında kısıtlanmış bir sinirlilik onu
Bak. Archducheses, ani tahriş ruh hallerinden biriydi.
Hedwig'in Otto'nun yalnızlığı hakkındaki açıklaması, o gün ikinci, vurdu
Ev. Öfkesinde Şansölyeyi reddetmesini unuttu.

"Bu duyguya son verecek söyleyecek bir şeyim var
Senin saçmalık, Hedwig. Bu çocuğu görmeyi yasaklamalıyım, bu
Genç Larisch, eğer gerekli hissetsem. Ben değillim. Muhtemelen görürdün
Her neyse, bu konuda. Bu öğleden sonra gözlemlediğim gibi
Bana babanın hoş olmayan bir şekilde hatırlatıyor. "O yükseldi ve cıvatasını attı
açık bir gökyüzünden. Aslında, daha önce hiç olmamıştı
herhangi bir cıvatayı başlatma niyeti. Tamamen tahriş sonucuydu.
"Kendini aptal yerine koymamanızı hatırlatmak gereksizdir. Ama bu
Büyükbabanızın belirli planları olduğunu söylemek için yerinde olmayabilir
Bu senin için aklını bundan uzaklaştıracak-bu aptal çocuk, yakında
yeterli."

Hedwig yükselmişti ve elleri üzerinde elleri ile çok beyaz duruyordu
masa. "Ne planlar anne?"

"Sana söyleyecek."

"Değil-evli olmayacağım?"

Archduchess Mennunciata zor değildi. Asla affedemez
çocukları babaları. Ona her gün bir kısmını hatırlattılar
Onun arkasına koyacağı hayat. Ama onlar onun çocukuydu ve
Hedwig, nazik ve yuvarlak ve genç olmadığı tek şeydi. Birden
Neredeyse pişmanlık gibi bir şey.

"Böyle görünme, çocuk," dedi. "Yerleşmedi. Ve sonra
Hepsi, bir evlilik ya da başka bir fark yaratıyor! Erkekler erkektir.
Eğer kişi umursamıyorsa, yaptıkları şeyleri önemsiz hale getirir. "

"Ama elbette," Hedwig nefes aldı, "kesinlikle danışılacak mı?"

Mencicya başını salladı. Hepsi yükseldi ve Hilda duruyordu,
Şeftali unutuldu, ağzı biraz açık. Olga Loschek'e gelince, o
Çok hareketsizdi, ama gözleri yandı. Archducheses onu hatırladı
Masadaki çiçeklerden daha fazlası yok. "Anne, geriye bakamazsın ve-ve kendi hayatını hatırlayamazsın ve
Sefil olmama izin ver. Yapamazsın! "

Hilda şeftalini aldı. Hepsi çok heyecan vericiydi, ama Hedwig
oldukça aptal olmak. Ayrıca, neden olmadığında neden bu kadar dikkati dağıldı?
Adamın kim olduğunu biliyor musun? Oldukça yakışıklı bir insan olabilir. Hilda için
aynı zamanda erkeklerin yakışıklı olduğu ya da yakışıklı olmadığı yaşındaydı ve hiçbir şey
başka.

Beklenmedik bir şekilde Hedwig ağlamaya başladı. Bu Hilda da çok gitmeyi düşündü
Uzak ve pazarlığa kötü bir tat. Şeftali içine kaydırdı
Cark'ının beline.

Archducheses gözyaşlarından nefret ediyordu ve daha yumuşak anları sadece anlardı.
"Gözlerini kurutun ve aptal olma," dedi soğuk bir şekilde. "Her zaman var
türden bir şeyin kaçınılmaz olduğu biliniyor. "

Kapıya doğru hareket etti. İki prenses ve bayan beklerken
masayı terk edene kadar hareketsiz kaldı. Sonra arkaya düştüler
O ve küçük alay, kahve için havasız Boudoir'e taşındı.
Ama Hilda kolunu kız kardeşinin belinin etrafına kaydırdı ve dokunuş
Konforlu Hedwig.

"Çok hoş olabilir," diye gönüllü oldu Hilda. "Belki de öyle
Karl. Karl'a oldukça kızgınım. "

Ancak Hedwig dinlemenin ötesindeydi. Yavaşça bir pencereye gitti ve
bakarken durdu. Gökyüzü çizgisine karşı görünmek,
Yer, ölü büyükannesinin kahraman figürüydü. O düştü
ondan önce gelen bu kraliyet kadınlarını merak ediyorum. Annesi,
Açıkçası evliliğinden mutsuz, kalıcı olarak cesaretlendirilmiş; o
büyükanne. Hedwig Kral'ı hiç görmemişti. Resim yapamadı
sevgili olarak. Ona iyi ve yalnız bir figürdü. Ama romantik?
Hiç romantik miydi?

Annesinin evliliğini yapmış ve pişman olmak için yaşamıştı. Olurdu
onunkini yap. Peki ya kendisinin bir karısı aldığı zaman?
Hedwig heykele baktı. O da isteksiz kollarla gelmiş miydi? Ve eğer
Sonuçta, bir yıl ya da bir ömür boyu, hayır
fark.

Balkona kaydı ve arkasındaki perdeleri kapattı. Gibi
gözleri karanlığa alıştı
Aşağıda, ağaçların altında. Kalbi hızla attı. Bir anda öyleydi
kesin. Orada nikky idi, nikky, ona çocukken bakıyor
Bir yıldıza bakabilir. Hızlı bir hareketle Hedwig perdeyi geri çekti.
İnce çıplak kollarında, ışığında ince bir ışık ışığı düştü
Perdeler, genç yüzünde. Onu görmek istiyordu ve yapmalı
onu gör. Sonra perdeyi düşürdü ve ellerini birlikte büktü
Ona rağmen, ona doğru uzanırlar.

Onu sevdi mi, yoksa figür onu selamladı mı? Sonra hızlı yüzük geldi
eski taş kaldırım üzerinde topuklu. Ayak izlerini biliyordu.
Sesinin her canlı, istekli bükülmesini biliyordu. Gitti, karşısında
Dizini bir aziz haline getiren biri gibi kare,
Dünyanın işi.

Boudoir'de Archdicheses onu yatıştırmak için biraz örgü almıştı
Pırıltılı sinirler. "Şimdi oynayabilirsin, Hilda," dedi.

Hilda'nın bakımsız genç yaşamına her gün iki kötü saat geldi. Biri
Akşam yemeği saati, annesinin acımasız gözlerinin altında yediğinde. .
Diğer, akşam yemeğinden sonraki saat, beyaz çizim odasında yalnızdı
Boudoir'in ötesinde, sürgülü kapılar açıkken, büyüke oturdu
Oda gibi beyaz ve altın olan piyano ve soğuk ve oynadı
annesinin acımasız kulaklarına.

Çizim odasına yavaşça girdi. Boş, kasvetli bir yerdi. .
Altın ve kesilmiş camın ağır avizeleri kaldırılmamıştı. Kızıl ve
Yaldızlı sandalyeler beyaz ketenlerle kaplıydı. Sadece piyano, parıldayan
cilalı bir zeminin çölünde vaha aydınlandı ve iki uzun
Zeminden ulaşan yaldızlı şamdan mumlar. Hilda, gidiyor
İsteksizce onun görevine, odadaki tek yaşam ve renk vardı.

Sonunda Fenunciata dolandı ve Hilda yumuşak bir şekilde oynadı. Şimdi oynadı, için değil
Annesi, ama kendisi için. Ve oynadığı gibi hayal etti: Hedwig'in
Romantik kalbini besleyen Karl'ın kendi çıkışından düğün,
ona yetişen bir kadın gibi davranıyor.

Kontes'in fırsatı gelmişti. Kasvetli nakışları bıraktı
daha fazla daha fazla akşamları doldurdu ve pencereye taşındı.
Bir kedi gibi sessizce yürüdü.

Hedwig'e ilk sözleri, kolları bağlarken Peter Niburg'un sözleriydi
düşmanı ile ve sokakta başladı. "Güzel bir gece, Ekselans,"
dedi.

Hedwig gözlerini yıldızlara kaldırdı. "Çok güzel."

"Kapanmak yerine kapıdan harcamak için bir gece-"
O, omuzların omuz silkmesi ile cümle.

Hedwig Kontes'e düşkün değildi. Nedenini bilmiyordu. .
Gerçek, elbette, aralarında kendi bariyerini yatıran
masumiyet. Hedwig bunu kelimelere dökemezdi, gerçekten de olmaz
Eğer yapabilirse. Ama Kontes'in kolu ona dokunduğunda bir kenara çekildi.

"Geceye," dedi bayan rüya ile beklerken, "içinde olmak istiyorum
Dağ yollarında hızlanan bir motor. Ben dağlardan geliyorum
Bilmek. Ve onları özlüyorum. "

Hedwig hiçbir şey söylemedi; Sorunuyla yalnız kalmak istiyordu.

"Evimde, yılın bu zamanında," Kontler devam etti, yine de
yumuşak bir şekilde, "sığırları dağlara sürüyorlar
yaz. Geceleri, onları gittiklerini duyar-uzak bir çan, yukarı
dağın, bazen de bir fenerin ışığını görür. "

Hedwig hareket etti, biraz sabırsızlıkla, ama Kontes devam ederken
dinledi. Sonuçta, Nikky de dağlardan geldi. O gördü
Hepsi-Kasıtlı hevesle hareket eden büyük sürüler zaten kokuyor
Yukarıdaki yeşil yamaçlar ve uzak fenerin yıldızı. Yapabilirdi
Hatta zilin ince notasını duyun. Ve çünkü o için üzgündü
Kontes, kimin evinde olan ve belki de o zaman olması gerektiği için
Biriyle konuşun, sonunda doldurulan şeyle ona döndü
Aklı.

"Bu evlilik," dedi acı bir şekilde. "Konuşuldu mu? Tek ben miyim
Sarayda bilmeyen biri mi? "

"Hayır, Ekselans, hiçbir şey duymamıştım."

"Ama bunu biliyor muydun?"

"Sadece gece duyduğum şey. Tabii ki her zaman söylentiler var."

"Diğerine gelince, annemin bahsettiği konu,"
Çok yüksek, "Ben-haksızdım. Asla arkadaşım olmayacak mıyım?"

Kontes döndü ve perdeleri ayırarak odayı inceledi
içinde. Ancicutia uyuyordu ve ötesinde Hilda rüya görüyordu,
Ve çok yumuşak bir şekilde, yatma vakti uzun geçmiş olan Behoove gibi. Ne zaman
Kontes perdeyi düşürdü, aniden Hedwig'e döndü.

"Arkadaşlar, Ekselanslar? Elbette arkadaşları olabilir.
Korktukları arkadaşlık. "

"O zaman ne?"

"Bir sevgili," dedi Kontes yumuşak bir şekilde. "Kaptanı görmek imkansız
Senin varlığınızda larisch ve farkında değil ... "

"Devam et."

"Ve sana aşık olduğunu fark etmiyorum."

"Ne kadar aptal!" dedi Prenses Hedwig, parlayan gözlerle.

"Ama Ekselanslar!" Kontes'i uyguladı. "Biraz kullanırsan
Dikkat. Open Defiance kendi yenilgisidir. "

"Yaptığım şeyden utanmıyorum," dedi Hedwig sıcak.

"Utanma! Tabii ki değil. Ama başkalarında zararsız olan şeyler,
Pozisyon-Gençsiniz. Arkadaşların olmalısın, geyety. Ben "
Karanlıkta korkunç bir şekilde gülümsedi, "Kendim o kadar yaşlı değil ama yapabilirim
anlamak."

"Anneme Prens Otto ile çay içtiğimi kim söyledi?"

"Bunlar gerçekleştiriyor. Dedikoduların olmadığı yerde,
icat et. Ve-muhafaza, majesteler-Frankness, açıklık, her zaman değildir
anlaşıldı."

Hedwig hareketsiz durdu. Eski şehir uykuya hazırlanıyordu. Yerinde
Birkaç sevgili loiter, yakın duran ve bir zilin hafifçe çınlaması
Beklenmiş ayin, sokaklarda bazılarına taşındığından
Ölüm başucu. Yakında rahip hızla yürüdü,
etekleri bacaklarının etrafında çırpınır. Ondan önce bir çocuk yürüdü
Bir zil çalıyor ve aydınlatılmış bir lamba taşıyor. Rahip adımlarını büktü
ve sevgililer geçerken diz çöktü. Prenses
Hedwig başını eğdi.

Bir kerede, dünyanın sefillikle doluydu
ve ölüm ve ölümden daha kötü olabilecek ayrılık. Lamba,
Ağaçların arkasından geçerek, uygun bir şekilde parladı. Çan çınladı-bir ince,
Kalbini ağrıyan gümüş sesi.

"Keşke sana yardım edebilseydim, Majesteleri," dedi Kontes. "Sevmeliyim
Seni mutlu görmek için. Ama mutluluk kendi kendine gelmez. Dövüşmeliyiz
bunun için. "

"Dövüş? Savaşma şansım ne var?" Diye sordu Hedwig küçümseme.

"Bir şey, elbette yapabilirim," diye takip etti Kontes. "O günlerde
Kraliyet Ekselansları ile çay içmek istediğinizde, ayarlayabilirim,
Belki de ailenin herhangi bir üyesinin gitmesini amaçlayıp amaçlamadığını size bildirmek için
Daireleri. "

Hedwig'in kavradığı bir an önce. Sonra ona döndü
haughtily. "Kuzenimle çay içmek istediğimde," dedi soğuk bir şekilde, "ben
açıkça yapacak, kontes. "

Balkondan aniden ayrıldı, Kontes'i yalnız öfkeye bıraktı,
Daha büyük çünkü zafer çok yakın görünüyordu. Yalnız, kırmızıya gitti
Ve beyaz, dudaklarını ısırdı, tüm zamana göre davrandı
gelenekler. Ve hatta yemin etti-kibar, bekleyen bir bayanda,
Tabii-eşit olmak için.

Telif haklarının iyi bildiği gibi, yönetilmesi zordu. Giderlerdi
mükemmel bir şekilde iyi ve insan gibi davran, öfke ve yaygara ve
Kaba ve hatta ağ. Ve sonra, beklenmedik bir şekilde, kraliyet çizgisi
gösterecekti. Ancak aşktaki telif hakları deneyiminde oldukça nadirdi.
Aşk, genel olarak konuşursak, bir kraliyet niteliğiydi. Görünüşe göre
yeni bir kurallar kümesi gerekiyordu.

Tamamen, Kontes Loschek kendini büyük bir öfke için çalıştı
Sanki güdüleri tamamen fedakar ve hem bencil değil
kötü.

O gece, Prens Ferdinand William Otto sarılırken
uykusunda yünlü köpek; Düşes Hilda, onun önünde
Giyinme masası, saçlarını fırçaladı; Nikky dolaşırken
sokaklar ve balkonda bir kızın vizyonundan başka bir şey görmedim, bir kız
Hiç başka bir şey olmamasına rağmen ona kim kayboldu, Hedwig
Prie-dieu'daki dizlerinin üzerinde giyinme odasındaki örneği izledi
Kendini de sıkı bir köşede hisseden şansölyenin
Kişi söyleyebilir ve prenslere güvenmekten yoruldu. Bu yüzden
Hedwig birçok şey için dua etti: sert kalplerin yumuşatılması için;
Nikky'nin sevgisi için; ve belki de refah için bir önemsememek
ve büyükbabası kralın iyileşmesi. Ama çoğunlukla dua etti
Mutluluk, gri günlerinde biraz ışık ve sıcaklık için-izin verilecek
yaşamak ve sevmek.




Bölüm. Xi. Yerine vahşi bir gece


Nikky Larisch için işler çok yanlış gidiyordu.

Yakışıklı değil, tam anlamıyla, nikky, ama uzun ve düz,
Crown Prens'inkinden farklı olmayan parlak saçların sazıyla ve
asi olarak. Uzun ve düz ve ara sıra truculent, dar bir
Vahşi Öğrenci Günlerinin Hikayesini Anlatmak İçin Sol yanağında Rafier Scar,
Ve mizahi bir şekilde bakan iki açık genç gözle
Son zamana kadar dünya. Ancak Nikky bugünlerde dünyada gülümsemiyordu.

Belki de ilk önce prensese aşık olmuştu, değil
kadın. Ulaşılamaz olanı düzeltmek onun gibiydi ve
Uzaktan ibadet edin. Çünkü büyümelerinin tüm dostluğu için
samimiyet, Hedwig hala ışığı ona dokunan ama
Sıcaklık onun için değildi. Bir gülümsemeyle onun için savaşırken ölürdü
dudaklarında. Neredeyse yapmasını istediği zamanlar olmuştu. O
Hoş küçük dramaları anlardı, içinde düştü
Tüm saygıyla söylenen son sözü Battlefield onun adıydı. Ancak
Tabii ki olmamış olmadıkça, onun için yaşamak için bir umudu yoktu
Ona ihtiyaç duyulması, en olası olmayan. Her neyse kibir yoktu
Geçit töreni elbisesinde, beyaz eldivenlerle olsa da, iyi bir şekilde kestiğini umuyordu
figür. Böylece onun yıldızı, soğuk ve uzaktı. Ve sonra, bu çok
Sabah, ister yeni çapraz paralı kıyafet olsun, isterse her neyse
Hedwig atılmıştı. Kötü değil-bunun için çok uzmandı. Olarak
Aslına bakarsa, kendini gittiğini hissetmek, iki güçlü genci fırlatmıştı
atının boynunun etrafında kollar ve neredeyse aydınlatmayı başarmıştı
ayakları. Hiç dramatik değildi.

Ama Nikky'nin kalbi dövmeyi bırakmıştı. Onu nereden kaldırmıştı
Oturdu, yarı sıkıntılı ve tamamen utandı ve onu bir sandalyeye taşıdı. O
hepsi buydu. Ama her şey bittiğinde ve Hedwig sadece titrek bir şekilde titrekti
Ve korkunç bir şekilde aşağılandı, Nikky Larisch kendisiyle ilgili gerçeği biliyordu,
Kralının torununa aşık olduğunu biliyordu ve
Akla gelebilecek koşullar altında ona bunu söyleyemedi.
O zaman, o mutluluğu biliyordu ve uzun bir veda etmedi ve
Daha sonra farklı yollar seyahat eder.

Onu sersemletmişti. Oldukça hareketsiz durmuş ve düşünmüştü. Ve
Prens Ferdinand William Otto onu düşünme eyleminde yakalamıştı; Ve
önünde durmuş ve endişeyle araştırmıştı.

"Çok endişelenmene gerek yok, biliyorsun," diye protesto etti. "O gerçekten değil
acıtmak."

Nikky geri döndü, ama yavaşça. Birkaç saniye içinde zaten bir
Yalnız yol boyunca uzun yol. Ama küçük prens'e gülümsedi.

"Ama o olabilirdi, biliyorsun. Bu beni endişelendirdi."

Prens Ferdinand William Otto konuyu sürdürüyordu. Suçladı
Yeni binicilik-suit kazası ve bu konuda kraliyet olarak açıklanmıştı.
"Ve her neyse," diye bitirdi, "onu çocuğun kıyafetlerinde sevmiyorum. Yarısı
Bir kıza benziyor ve gerisi değil. "

Nikky, gözlerinin üzerinde durmasına izin vererek, hepsinin ona olduğunu fark etti
Harika ve sonsuza dek ulaşılamaz.

Böylece o gece bir şeyler düşünmeye başladı. Muhtemelen daha önce hiç
Hayatında kasten böyle bir şey yapmıştı. Asla, bir
Gerçek, çok düşündüm. İzin vermek rahat alışkanlığı olmuştu
Gün kendine iyi bak. Finansın küçük sorunlarının ötesinde-minör çünkü
Geliri önemsizdi-çok az düşünmüştü. Son sınırda
Savaş, kendini sadece yapmak meselesi olarak ayırt etmişti, değil
düşünmenin.

Kendisi hakkında çok alçakgönüllülüktü. Genç swagger bir çeşit
meydan okuma. Ve o ince değildi. Aniden alındı,
Şansölyenin lehine, mahkemenin çevrelerine, entrikaları ve
Zehirli fısıltılar onu geçti. Var olduklarını bilmiyordu. Ve o
Bir inanç vardı ve sadece bir tanesi: Tanrı'yı ​​sevmek, kralları onurlandırmak ve yaşamak
bir beyefendi.

Bu çocukta, o zaman, tek fikirli onun acı çekme kapasitesi ile
tip, bela manto düşmüştü. Onu şaşırttı. Yapmadı
Bu konuda ne yapacağınızı tam olarak bilin. Ve acıyor. Korkunç bir şekilde acıyor.

O gece, Archduchess'in güvenini takiben, altında durmuştu
Saray pencereleri, o yerde ve baktı. Beklediği için değil
Bkz. Hedwig. İçgüdüsel olarak yaptı, gizli varlığına doğru döndü
bir tür şaşkın özlemle. Yolunun karşısında, döndüğünde,
rahip ve kutsallığın küçük alayı geçti. O
Dizl, sevgililer ve yoldan geçenler gibi ve kalktığında
lambanın küçük alevini olabildiğince gözleriyle takip etti
gör.

O zaman bu hayattı. Biri yaşadı, acı çekti ve özlem duydu ve sonra geldi
ölüm. Orada rütbe engelleri var mıydı? Ya da hepsi eşitti
Yeryüzünde umutsuz sevenlerin yüz yüze buluşabileceğini mi?
Zilin çırpınması soluklaştı. Taşıdığı bu ağırlık,
tüm hayatı olurdu. Ve sonra, bir gün o da zili duyardı
Yakın ve yaklaşmak ve yaşamadan ölecekti.

Ama o gençti ve gece gevrek ve güzeldi. Uzun sürdü
Nefes ve yıldızlara baktı. Sonuçta, işler öyle olmayabilir
kötü. Hedwig bu evliliği reddedebilir. Korkuyorlardı
ya da neden yardımını sordu? Kral Karl'ı düşündüğünde çizdi
kendisi; Ve topukları kaldırımda sertleşti. Karl! Sert Bir Adam
Ve iyi bir kral-bu Karl'dı. Ve eski. Tam erkekliğinden
Yirmi üç yıl Nikky, Karl'ın neredeyse kırkını inceledi ve düşündü
yaş.

Ama yakında yine acı, acı ve kıskançtı. Orada
Saray kendi güvenliklerini planlıyorlardı ve genç bir kızın ödeme yapmasını sağlıyorlardı
bunun için. Yumuşak bir şekilde yemin etti.

Sert bir yürüyüşe ihtiyaç duyduğuna karar vermek Nikky'nin tipik olduğu. O
duygularının çoğunu harekete geçirdi. Bu yüzden hızlı bir şekilde yola çıktı,
şehrin kalabalık kısmına dönüşüyor. İşte dar, sarıyordu
sokaklar; Yukarıda aşan ve neredeyse dokunan, kapanan eski evler
İnce bir gökyüzü çizgisi hariç tüm; Ağır meşe ve demirin ortaçağ kapıları
Bir zamanlar silahlı adamların uzandığı ama nerede olan avlulara açıldı
Şimdi kırık vagonlar ve diğer riffraff depolandı.

Ve burada Nikky onu alacak olan şeyde oldu
o gece ve birçok meraklı şey getiriyor. Çok önde değil
O iki adam konuşuyordu. Yavaş gittiler, kol kolunda. Biri konuşuyordu
Memul bir şekilde, bir baston asılı olan serbest kolunu kullanma, jesticate için.
Diğeri bükülmüş başla yürüdü.

Nikky, bir sigarayı yakmak için durakladı, geride kaldı. Ama rüzgardı
Zor ve üçüncü maçı ile bir taş kemere adım attı,
Sigarasını aydınlattı, tunikini ürperticiden düğmeli ve
hemen önce sessiz ama şiddetli bir mücadeleye çıktı. İki adam vardı
diğer üç kişi tarafından saldırıya uğradı ve bakarken, loquacious olan gitti
aşağı. Anında bir adamın büyük bir figürü
Sokak lambası, düşmüş adamın secde formunun üzerine çömeldi. Eşit
Gruba doğru koşmaya başlamadan önce kabul edilemez saniyede,
Nikky, sessiz olanın, tahammül etmeden baktığını gördü.

Bir dakika sonra, şeylerin kalınlıydı ve şanlı bir şekilde savaştı.
Askeri şapkası düştü. Adil saçları heyecanla kıllandı. O
hem öfkeli hem de güçlü olan kolları fırlattı ve her darbe ile
Grup yeni bir oluşum aldı. Şaşırtıcı bir şekilde, savaşın büyük bir kısmı
Peter Niburg'un secde formu üzerinde yapıldı.

Aniden gruptan biri ayrıldı ve caddeden aşağı indi. O koştu
daha ziyade bir kanguru gibi, ayaklarını altında toplar ve
Bir dizi sıçrama, sanki utanç verici bir şekilde delinmiş gibi
arka. Bir köşede solgun, terörle kaplı gözleri geri döndü
uğursuz grup ve küçük sokakların labirentine girdi.

Ancak felaket, iğrenç felaket, Nikky'yi bekledi. Peter Niburg, yüz
kaldırımda inledi, inledi ve Nikky bir adamı düşmüştü ve
Yirmi üç kavgaya sahip bir saniyeden başlayarak, ne zaman
bir şey oldu. Bir an Nikky gülümsüyordu, kesilmiş bir dudak ve
gözlerinde saç ve bir sonraki bir öküz gibi düştü,
arka. Omuz bıçaklarının arasına iniş, başını geriye çekti
bir çırpıda ve ona sarıldı. Bir saniye, bir
Büyük yumruk.

Down nikky gitti ve hareketsiz bıraktı.

Kasaba uyudu. Sokak kavgaları nadir değildi, özellikle
Hungaria mahallesi. Rousing'ler hakkında homurdandı
kavgacı öğrenciler ve tekrar uyudu.

Belki iki dakika sonra Nikky kalktı. O başka bir dakika oldu
kendini bulmak. Kapağı olukta yatıyordu. Yanında, sırtında,
Çok hızlı bir şekilde yayılan ve sert bir figür koyun, bir düşüş, bir
Kamışı hala koluna bağlandı.

Nikky Peter Niburg'a eğildi. Üzerine eğilme başını ağrıyordu
iğrenç bir şekilde.

"İşte dostum!" dedi. "Kalk! Kendini Rouse!"

Peter Niburg, bir ipek parçasına eksik bir referans yaptı.
belirli kalite ve hareketsiz bırakın. Ama gözleri yavaşça açıldı ve o
Yıldızlara baktı. "Güzel bir gece," dedi kalın bir şekilde. "Çok
Güzel-- "Aniden kendini bir oturma duruşuna yükseltti. Terör ona verdi
kuvvet. "Soyuldum," dedi. "Soyuldu. Yıkarım. Ölüm. "

"Tut," dedi Nikky, kesim dudağını keserek. "Eğer ölürsen, ruhun
Nadiren şehvetli bir sesle konuşuyor! Gel, kalk. Birlikte sunuyoruz
utanç verici bir yenilgi resmi. "

Ama Peter Niburg'u nazikçe yerden kaldırdı ve dizlerini buldu
Kararsız, korku veya zayıflıktan, onu bir ev duvarına karşı durdu.
Peter Niburg, yuvarlanan gözlerle, mektubu için hissetti ve azizler
Övülmüş, buldu.

"Ah!" dedi ve düzeltti. "Sonuçta benim kadar kötü değil
korktum. Hiçbir şeyleri yok. "

Yürümek için insanlı bir çaba sarf etti, ama çığır açtı. Nikky onu yakaladı.

"Dikkatli olmak!" dedi. "Şart şüphesiz bizi boksu yapan kişi oldu,
Ve muhtemelen bir süre kilosunun hissedeceği. Nerede yaşıyorsun?"

Peter Niburg söylemek için değildi. Onu takip etmeyi tercih ederdi
Belirsizse yalnız. Ama Nikky yarı Samaritan değildi. Peter'a doğru
Niburg'un konaklamaları yavaş bir ilerleme kaydettiler.

"Bu son beyler," dedi Nikky, birlikte kiralarken, "
Belki de kişisel düşmanlar? "

"Bilmiyorum. Hiçbir şey görmedim."

"Biri çok büyüktü, bir adamın devi. Şimdi böyle bir adam mısın?"

Peter Niburg yansıttı. Düşünmedi. "Ama neden geldiklerini biliyorum,"
dedi korsan bir şekilde. "Biraz sabahın erken saatlerinde dostum, adamı duyacaksın
Sokakta ölü yatıyor, o adam ben olacak. "

"Düşüncenin ahlakı var," diye gözlemledi Nikky. "Kendinize güvenme
Geceleri kapalı. "

Ancak Peter Niburg'un elini göğüs cephesinde tuttuğunu gördü.

Hiçbir zaman gizemlerle uğraşmamış olan Nikky, yavaş tanıyordu. Ama o
yansıtılan, bu sorunlu eski şehirde birçok şey oluyordu
günler.

Nikky'ye bir kerede geldi; kolundaki bu adamın
Hükümetin gizli gözleri.

"Bunlar zor zamanlar," diye cesaret etti, "sadık olanlar için."

Peter Niburg ona bir bakış attı. "Gerçekten zor" dedi
kısaca.

"Ama," dedi Nikky, "belki de çok korkuyoruz. İnsanlar çocuğu seviyor
Prens. Ve insanlar olmadan devrim hiçbir şey başaramaz. "

"Hiçbir şey," diye homurdandı Peter Niburg.

"Sanırım," diye gözlemledi Nikky, arkadaşını tepkisiz buldu, "
Sizi güvenli bir şekilde evde gördükten sonra, bu küçük konuyu şuna bildireceğim
polis. Elbette şehirde pek çok goril olamaz
Sakal ve büyük bedenle arkadaş. "

Ama burada Peter Niburg bile daha soluklaştı. "Değil-polis değil!" O
kekemelik.

"Ama neden? Sen ve ben, dostum, nişanlarını birkaç gün boyunca taşıyacağız.
Borçlarımızı ödemek için bir aklımda. "

Peter Niburg düşündü. Durdu ve Nikky ile karşılaştı. "İstemiyorum
Polis, "dedi." Belki de çok az şey söyledim. Bu özel
konu. Kıskançlık. "

"Anlıyorum!"

"Doğal olarak, tanıtım meselesi değil."

"Çok iyi," diye homurdandı Nikky. Ama zihninde yükseliyor, karanlık şüphe vardı.
Bir şeye tökezledi. Aptallığını lanetledi, yani
Uzak, onun için bir gizemden başka bir şey yok. Onunla gurur duymadı
istihbarat.

"Yalnız değildin, sanırım?"

Peter Niburg aniden Herman'ı hatırladı ve durdu.

"Arkadaşın kaçmış olmalı."

"Kaçırdı," dedi Peter Niburg küçümseyerek. "O,
koşar. "

Somurtkan sessizliğe geçti. Yakında sessiz bir evden önce durdu, bir
kavernöz derinliklerde yer alan birçok kişiden sayılmamış katipler ve diğer
Şehrin küçük kızartması. "Sana iyi geceler," dedi Peter Niburg. Daha sonra,
oldukça gecikmeli. "Ve teşekkürler. Ama senin için şimdi yapmalıyım--"
Omuzları.

"İyi geceler dostum," dedi Nikky. "Ve yatağınızı yarın saklayın."

Geri döndü ve Peter Niburg eve girdi.

Nikky kendini bir sokak lambasının parıltısında inceledi. Tasarruf etmek
Biraz toz ve göremediği şişmiş bir dudak, o değildi
insan içine çıkamaz. Her neyse, boş sokaklar için. Ama daha önce
Eve ve mahalleye dikkatlice bakmaya başladı. O
o eve dönmek isteyebilir. İki saat boyunca yürüdü ve kesintiye uğramış trenine devam etti
Düşünce-kasvetli üniversite binalarını, rıhtımın ötesinde, nerede
barışçıl zamanlarda AR boyunca gittiği gemilere yelken açtı
Karnia'nın alçak toprakları denize. Sonunda, neredeyse daire içine almış
Şehir, katedrale geldi. Neredeyse gece yarısıydı.
Yüksek kule. Durdu ve saatine danıştı. Fantezi onu aldı
Yüksek adımlara çıkmak ve sütundan şehre bakmak.

Bir kez orada, bir sütuna yaslandı, baktı. Uyku
kasaba ona hitap etti. Sadece eski feodal zamanlarda, kümelenmişti
Kilise ve saray hakkında ve her ikisini de koruma için arıyor. BT
o zamandan beri büyümüştü, korunan duvarların ötesine uzanmıştı
Şimdi bu duvarları yok etmiş ve hendek doldurmuştu
üzerinden çevreleyen parkları. Ve diğer şeyler değişmişti. Artık değil, o
kasvetli bir şekilde yansıtıldı, saraya baktı, hoşgörü ile tasarruf edin ve
ara sıra sadakatsizlik. Eski düzen değişiyordu. Ve tüm sıcaklarıyla
Genç kalp, Nikky eski düzen içindi.

Sessiz sokaklarda, gizli, gizli bir şey vardı,
Dikkatini çeken yürüyüşü karıştırıyor. Örneğin, bir
Yorgun ya da yaralı bir adam sürüklenir. Tam olarak öyle, Peter Niburg vardı
Evine girdi ama iki saat gitti.

Ayak izleri durakladı, tereddüt etti, acı verici bir mücadeleye başladı
yükseliş. Nikky sütununun arkasına taşındı ve bekledi. Yukarı ve yukarı, yorgun adım
Yorgun adımdan sonra. Yaklaşan gölgeli figür bir form aldı
Bir adam-Peter Niburg.

Şimdi, gerçekten, Nikky Rouse. Dövüldü ve çok çürük, Peter Niburg
Yatakta olmalıydı. Gecenin gizli işi onu getirdi
dışarı?

Neyse ki Nikky'nin saklanma yeri için, son veya iki adım da kanıtladı
Casus için çok. İnledi ve tepeye yakın, tepeden oturdu. Onun
Kafa öne doğru eğildi ve iki titreme elinde destekledi. Böylece
oturdu, toparlanmış ve sefil, beş dakika veya bu. Zil
küçük veliaht prensi çok sık olan eski ilahiyi yukarı doğru fırlattı
şarkı söyledi:

               "Beni de çizin Mary Mild,
                Sana ve çocuğunuzu tapmak!
                        Mary Mild,
                Çöl Drear ve Vahşi Yıldız. "

Eski kilise bir çölde durduğundan beri zaman gitmişti, ama
Yine de çanları eski dilekçeyi saatlerce çaldı.

Saat on dakika sonra, Nikky bir otomobilin motorunu duydu.
Görünürde hiçbir makine gelmedi, ama zonklama devam etti,
bir arabanın köşede durduğuna karar verildi. Peter Niburg
Duydu ve Rose. Bir dakika sonra, gençliğin yayılımı ile bir adam,
adımları monte etti ve elçiyle yüzleşti.

Nikky büyük bir ışık gördü. Peter Niburg elini koyduğunda
Göğüs cebi, artık şüphe için yer yoktu, ne de bu konuda,
düşünme zamanı. Aslında, daha sonra asla nikky yapamazdı
Düşünmeyi hatırlayın. Sessizce taşındı, gölgelerinden gizlendi
sütunlu. Arkasında, basamaklarda, iki adam konuşuyordu. Peter
Niburg'un burun sesi sızlanan bir not almıştı. Kısa, Gruff Heceleri
cevap verdi. Kendilerine ve işlerinde emildiler, ne duymadılar
ne de sütundan kayan rakamı gördü ve düştü
Bloodfurdling düşüşü, üst ucundan aşağıdaki sokağa.

Nikky'nin ilk dürtü, arabanın yanında bir lastiği kesmekti. Onu alarak
rakip bir eğim pozisyonuna; Hasarlı tekerleğin üzerinde olurdu
onun üstesinden gelmek daha kolay. Ama aceleci bir arama,
Yakın dövüşteki bıçağı. Ve ikinci düşünce ona daha iyi bir plan verdi. Sonrasında
Hepsi, mektubu almak her şey değildi. Hedefini bilmek
önemli olun. Daha fazla düşünmek için zamanı yoktu. Elçi geliyordu
Basamaklardan aşağı, gizlice değil, ama çivi yüzüğü ile clattersing
ağır botların topuklarında.

Nikky uzun uzunluğunu Tonneau'ya fırlattı ve çömeldi. BT
onu gizleyecek kadar karanlıktı, ama Nikky's küçük bir
yer. Ancak şoför sadece arabaya baktı, bir lastik tekmeledi
pratik bir ayakla ve içeri girdi.

Açık ülkeye yöneldi. Çok yakında yolcusu olduğunu biliyordu
Muhtemelen uzun bir yolculuk için, kesinlikle soğuk bir yolculuk. Şehir içinde
Arabayı sınırlandırır, ancak banliyölere ulaşıldığında
Sürücü tüm gücünü giydi. O da dikkatlice sürdü,
Acele edin ama kaza alamaz.

Nikky çok rahatsız oldu. Uzun bacakları ağrıyordu. Arasındaki yer
Konsiyarın indiği omuzlar, güçlü darbelerini fırlattı
ve yen. Ayrıca şaşkındı ve şaşkın olmaktan nefret ediyordu. O öyleydi
Silahsız da. En önemlisi bunu sevmedi. Genel olarak konuşursak, hissetti
onun pozisyonu aşağılayıcı. O bir askerdi, casus değil. Eğitimi vardı
Dövüşmek, saklanmamak ve izlememek.

Bir süre sonra başını kaldırdı. Doğuya gittiklerini söyledi.
dağlara doğru ve tabancasını terk eden şansı lanetledi
evde. Hala izlemekten başka bir planı yoktu. İki saatlik yolculuk, onların
Mevcut oran, onları sınırın üzerinden ve Karnia'ya götürür.

Nikky, düşünmeme rağmen aptal değildi ve daha iyi biliyordu
daha çok tehlikeler ülkeyi dışarıdan da tehdit etti.
Ayrıca, dürtüsel kafasının arkasında bir tür köpek kalitesi vardı
Bu inatçiliğe yakındı. Bu şeye başlamıştı ve görecekti
aracılığıyla. Ve araba sınıra yaklaştıkça fark etmeye başladı
Bunun evdeki teröristlerin değil, uğursuz bir şey olduğunu,
yurt dışı.

Frenlerin gıcırdamasıyla makine sınırda çizildi. İşte
Karayolu boyunca bir zincir, iki gardiyan seti ile. Onlardan çok önce
ulaştı, bir nöbetçi yola çıktı ve fenerini salladı.

Nikky arabanın içine daha aşağıya gömüldü ve bir halı gibi görünmeye çalıştı. İçinde
Sessizlik, nöbetçi açıkça bir pasaportu inceledi ve parladı
Şoförün üzerinde bir fener olan Nikky, saatinin işaretini lanetledi,
Kendi kalbini dövmek.

Sonra zincir yola düşerken bir klan geldi. Araba çarptı
üzerinde ve tekrar durduruldu. Aynı formaliteler, bu sefer Karnian
nöbetçiler. Muhafızdan sorumlu kaptan için de biraz daha tehlike
kibrit istedi ve bir şekilde dikkatsiz bir eli sarktı, içinde
Nikky'nin kafasının birkaç inç. Sonra aceleci bir izinsiz
Debriyajın ve tekrar çıktılar.

Bir süre istikrarlı bir şekilde tırmandılar. Ama yolu bilen Nikky,
onun zamanı. Sonra sonunda, saat ikisinde,
Dağın çok tepesi ve geri dönen, dişli, dişli,
en düşük seviyede yavaşça tırmandı.

Nikky uzunluğunu sessizce açtı. Dişliler öğütüyordu, sürücü
Çarkının üzerine büküldü. Çok kasten, şimdi ne olduğunu bildiğine göre
Yapacaktı, Nikky tunikini açtı ve kaydırdı. Bu bir
Kızarık şey, aklında olan bu plan, herhangi bir koşulda döküntü, içinde
Hareketli bir araba, özellikle uçurum ve bir
Aşağıda çok uzaklaşan uçurum, sadece düzensiz bir sarma şeridi
yol.

Burada, önemli anda, şüphesiz bir son vermiş olmalıydı
Hedwig'i düşündüm. Ama romantizm için ne yazık ki! Dürüstlük meselesi olarak o
Hedwig'i tamamen unutmuştu. Bu onun işiydi ve hatta
En sıcak sevenler, iş ve sevgi ayrı şeylerdir.

Bu yüzden anını bekledi, sevgisiz, biriyle ve sonra biriyle
tekil verimli jest, şoförün üzerine tunikini fırlattı
KAFA. Bir araba sürdü, elbette kendi değil Nikky yaptı; O öyleydi
Çok fakir-ve bir şeye güveniyordu: bir otomobil sürücüsü
Omurilikten, beyinden değil. Bu nedenle beyni olabilir
Bin çılgınlıkla bir şey ol, ama debriyajı çıkaracak ve
Acil bir durumda ayakları fren yapın ve onları dışarıda tutun.

Yani oldu. Adamın elleri direksiyondan ayrıldı, ama onu durdurdu
araba. Çok erken değil. Uçuruma vurmadan önce değil ve sonra
Sicking eğrisi uçurumun kenarına doğru. Ama durdur, yaptı
Sonsuzluğun en kenarında ve şoför onu orada tuttu.

"El frenini ayarla!" Dedi Nikky. Lambalar,
Onu başım döndür.

Şoför mücadeleyi bıraktı ve el frenini ayarladı. Başı
hala örtüldü. Ama bunu yaptıktan sonra daha fazla mücadeleye başladı
Zorlu olmaktan öfkeli, her ikisi de engelliydi. Ama Nikky vardı
Kaçışın imkansız olduğu çelik benzeri genç kollar.

Ve şimdi Nikky, daha sonra onun sevimli olmayan bir şeye zorlandı
unutmaya çalıştı. Sürücü beklenmedik güç geliştirdi, reddetti
Göndermek için, tunik kafasından çıkar ve kendini saldırdığını görmek
Sadece bir adam cesaret aldı ve düştü. Bir anahtar aldı
Yanında oturun ve Nikky'nin kafasında öfkeli bir pas attı. Nikky ördek
ve bir mücadeleden sonra silahı güvence altına aldı. Bütün bunlar arabada, üzerinde
Geri koltuk.

O zaman Nikky anahtarı kaldırdı ve adamını onunla sersemletti. BT
nefretliydi. Çok sıkıcı thud mide bulandırıcıydı. Ve kötü vardı
rakibini öldürdüğünü düşündüğünde iki dakika. Adam vardı
Koltuğuna battı, cansız bir insan eti sodden bir yumru. Ve
İşi bir bakıma öldüren Nikky; dehşete kapıldı.

Nabzı bulmaya çalıştı, ancak başarısız oldu-ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü
Bileğin yanlış tarafı vardı. Sonra bilinçdışı adam inledi.
Bir an için, onun üzerinde dururken Nikky,
daha çok öldürücü bir gecesi.

Şoför, on dakika sonra kendini güvenli bir şekilde bulmak için uyandı
kendi çekme ipi ile bağlandı ve kenarına son derece yakın uzanıyor
ölüm. Yanında yerde, bir kesim ile istikrarlı gözlü bir genç adam oturdu
dudak. Genç adam bir sigara yaktı ve dikkatlice yerleştiriyordu
Ağzının yaralanmamış tarafında.

"Bittiğinde," dedi Nikky, "biraz olacak
konuşmak."

Şoför, Karnia'nın köylü patoisinde bir şey mırıldandı.

"Gel, gel!" Nikky gözlemledi. "Konuşun. Strange'in arkasında saklanma yok
diller. Ama önce mektubum var. Endişelenmenizi kurtaran
BT. Aksiyon için zihninizi temizleyebilirsiniz. "Aniden Nikky onu düşürdü
alay tonu. Açık olmak gerekirse, şimdi adam ölmedi ve
Nikky'nin mektubu vardı, daha çok kendini hayal etti. Ama hata yapmayın-o
ciddi, korkunç ve ölümcül ciddiydi.

"Bir fantezim var dostum," dedi, "o mektubunu almak için
hedefine. Ama bu hedef ne, bana söyleyeceksin. "

Yerdeki adam alaycı bir şekilde sırıttı. "Sormaktan daha iyisini biliyorsun
"Dedi." Sana asla söylemeyeceğim. "

Nikky, on dakika içinde onun için işleri oldukça iyi düşünmüştü.
İş benzeri bir şekilde, secde esirini onun yanına çevirdi,
böylece uçurumla karşı karşıya kaldı. Geç bir ay derinliğini gösterdi ve
AR'nin hızla aktığı vadi. Ve böylece onunla karşı karşıya kalmış
Bir sonraki dünya, nikky, sigarasını atıyor çünkü acıyor çünkü
dudağı, mahkumunun arkasındaki yoldan bir iki taş koydu ve
onu oraya demirledi. Sonra oturdu ve bekledi. Dışında kulakları
yanıyordu, çok sakindi.

"Haber var mı?" Diye sordu, on dakikalık kırılmamış sessizliğin sonunda.

Onun-mahkum hiçbir şey söylemedi. Şüphesiz düşünüyordu. Bir şeyleri tartıyor,
Çok,-belki de ayrılmaya karşı bir aile olan ihanete karşı yaşam.

Nikky mektubu tekrar inceledi. Bir sınır kasabasına hitap edildi
Livonia. Ama kasaba onların arkasında yatıyordu. O zaman adres bir
Yanlış bir. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. O kadar sakin değildi
baktı. Daha önce hiç uçurumun üzerine bir adam atmamıştı ve
fikri sevmedi. Neyse ki, mahkumu bunu bilmiyordu. Ayrıca,
Diyelim ki onu itti mi? Ölü adamlar son derece işe yaramaz
bir şeyler anlatmak. Bir gerçek olarak, bırakma meseleleri daha iyi olmaz
önce. Oldukça kötü.

Yarım saat.

"Gel, gel," dedi Nikky şiddetle. "Zaman kaybediyoruz. "Baktı
Fierce de. Şişmiş dudağı bunu yaptı. Ve gergindi. Meydana geldi
Ona, mahkumunun çaresizlik içinde kenara çıkabileceği
Kendisi, en rahatsız edici olurdu.

Ama uçurum ve Nikky'nin şiddetli dudağı ve diğer şeyleri içeri girmişti
onların işi. Yerdeki adam patoisinde mırıldanmayı bıraktı ve
Nefret dolu nikky gözleri açtı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Ve beni kurtaracaksın. Ve ondan sonra--"

"Kesinlikle," diye cevapladı Nikky eşsiz. "Beni sonuna kadar takip edeceksin
Dünya-bu gerekli olmayacak olsa da, çünkü niyet etmiyorum
oraya gitmek için-ve beni bitir. "O zaman sert bir şekilde:" Şimdi,
Mektup Gitmek mi? Kendim teslim etmek için bir fantezim var. "

"Sana söylersem, o zaman ne?"

"Bu: Bana düzgün bir şekilde söylersen ve her şey yolunda giderse, geri döneceğim ve
Sizi serbest bırak. Geri dönmezsem, doğal olarak serbest bırakılmayacaksınız.
Ve korktuğunuz için bir ihanetle meditasyon yapıyorsun, seni gaglayacağım ve bırakacağım,
Burada değil, ama kısa bir mesafe geri, ahşapta yeni geçtik. Ve,
Çünkü sen cesur bir adamsın ve bu şey daha az ciddi olabilir
Sanırım öyle, sana onur sözümü veriyorum, eğer bana tavsiye edersen
Doğru bir şekilde, seni geri döndüreceğim ve kurtaracağım. "

Planıyla gurur duyuyordu. Dikkatli bir şekilde düşünmüştü. O vardı
kazanacak her şey ve kaybedecek hiçbir şey-belki de
hayat. Mesele şu ki, Karnia vatandaşını alamayacağını biliyordu
Mahkum, çünkü çok fazla şey takip edecekti, muhtemelen bir savaş.

"Bu makul bir teklif," diye gözlemledi. "Geri dönersem, sen
Elbette. Eğer yapmazsam, bir dizi anlaşılmaz olasılık vardır
senin için."

"Sadece senin sözüm var."

"Ve ben senin," dedi Nikky.

Şoför son bir bakış attı; görebildiği kadarıyla ve
AR vadisine son ürpertici bir bakış, aşağıda. "Söyleyeceğim
Sen, "dedi somurtkan.





Bölüm XII. İki mahkum


Herman Spier mektuptan kaçmıştı. O koştu
Eski şehrin kıvrımlı byways, avlulara doğru kemerler altında, tekrar dışarı
Duvarlarda set, bükülmüş, bir tavşan gibi iki katına çıktı. Ve tüm bunlar
Hiçbir takip olmadan, dikenli bir terörden birini kurtar.

Ama sonunda durdu, baktı, sadece kendi suçlusunu algıladı
Vicdan onu suçladı ve nefes aldı. Evine gitti
İyi çocukların yolu, mektup şimdi ceketinin içine düğmeli,
Ve kapıları kapalı bulmak, parkın gölgesinde gizlenmiş,
Bir saat sonra Black Humbert ortaya çıktı.

Yaratığına soğuk öfkeyle baktı. "Bu bir harikadır," diye küçümsedi,
"Seninki gibi uçuş, polisi bir pakete getirmedi
topuklu. "

"Mektubum vardı," diye yanıtladı Herman somurtkan. "Tasarruf etmek gerekiyordu
BT."

"Niburg'un yerine nereden aldığını görecektin."

Ama burada Herman küçümseyecekti. "Niburg!" dedi. "Bilirsin
Yeterince yerini almayacak kadar iyi ya da herhangi bir gece, sen
Sert grev dostum. "

Konsiyerj hırladı ve birlikte eve girdiler
sokak.

Yeğeni Humbert'in yokluğunda, yakın bir süt satıcısının kızı,
Büroyu tuttu, zili cevapladı ve saat dokuzdan sonra,
Kapılar cıvatalandı, evin çeşitli sakinlerini kabul etti ve verdi
Onları üst katta aydınlatacakları küçük konikler. O idi
Girdiklerinde yumuşakça dikiş ve şarkı söyleme. Herman Spier'in Soluk Yüzü
renkli. Onun için yumuşaklıktan şüphelendi, tamamen doğmadı
gerçekler tarafından. Böylece, takılan hazır kravatını düzeltti.
yaka düğmesi ve onu kandırdı.

"Tamam kızım. Gidip gidebilirsin," dedi Humbert. Büyük kütlesi görünüyordu
Küçük odayı doldurun.

"İkinize de gece," dedi kız ve Herman Spier'e başını salladı.
Gittiğinde, kapıcı kapıyı arkasından kilitledi.

"Ve şimdi," dedi, "hazineye bakmak için."

Herman mektubu üretirken ellerini ovuşturdu. Kafalar kapanır,
Bunu lambanın altında incelediler. Sonra birbirlerine baktılar.

"Bir şifre," dedi konsiyerj kısa süre içinde. "Hiçbir şey söylemiyor."

Yoğun bir hayal kırıklığı anıydı. Humbert'in zihninde
Son bir iki saat boyunca bir plan oluşturmak-gitmekten daha az değil
kendisi konseyden önce ve eldeki mektupla işaret etmek
certain things which would be valuable. Bu şekilde ikisine de hizmet ederdi
Parti ve kendisi. Tercihi takip eder. Talep edebilirdi
Corning Cumhuriyeti, bazı yüksek ofis. Zaten, elbette biliniyordu
Komiteye ve iyi bilinen, daha ziyade Brawn için beyinten daha. Onlar
onu kullandı. Şimdi-- "Kod!" dedi. Ve kağıdı kıllı bir yumrukla vurdu.
"Her şey ters gidiyor. Bu sarışın şeytan müdahale ediyor ve şimdi bu mektup
Battaniyeler ve somunlar konuşuyor! "

Çan çaldı ve mektubu gözden kaçırmaya özen gösteriyor,
Konsiyerj kayboldu. Sonra salonda kısa bir konuşma, ortaya çıktı,
Ardından merdiven üzerinde bir yumruk. Konsiyerj geri döndü.

"Operadan eski Adelbert," dedi. "Pozisyonunu kaybetti ve
Geceyi şikayetini yayınlayarak geçirirdim. Ama onu gönderdim! "

Herman solgun gözlerini deve doğru çevirdi. "Bu yüzden!" dedi. Ve sonra
Duraklat, "Gaziler arasında bir etkisi var."

"Ve kemik iliğine kraliyetçi," diye küçümsedi. O aldı
Tekrar mektup çıkarın ve bir lamba getirerek dikkatlice geçti. Oldu
sadece "Olga" imzaladı. "Battaniyeler ve somunlar!" Dışarı çıktı.

Şimdi, ikisi arasında olduğu gibi, Black Humbert kötülük ve güç sağladı, ama
Kurnazlığı sağlayan soluk katipti. Ve şimdi yaptı
telkin.

"Bu mümkün," dedi, "o-üst düzey yardım edebilir."

"Adelbert? Deli misin?"

"Diğeri. Kodları biliyor. Biriyle onu yakaladığımız için.
Tüm bunların bir temeli ve basit bir temeli olduğunu duydum. "

Konsiyerj düşünüldü. Sonra yükseldi. "Denemeye değer"
gözlemlendi.

Mektubu cebine itti ve iki komplocu dışarı çıktı
kasvetli salonun içine. Orada, bir çıkıntıya, beyaz konikleri yatırın ve bir
Aydınlattı, onu büyük elinin boşluğundaki taslaktan korudu.
Sonra evin tepesine yol açtı.

İşte üç oda vardı. Biri, en iyisi, Herman Spier'di, Zavallı Bir Şey
bunda. Yanında eski Adelbert vardı. Kapıyı geçerken onlar
onu içinde duyabiliyordu, kendine mırıldandı. Aşırı
Dar koridor, eski mobilyalar tarafından neredeyse engellenen bir pasajda
Başka bir oda, bir tür tavan, eğimli bir çatıya sahip.

Eski Adelbert'in onları duymadığından emin olarak, buna geri döndüler
kapiyerin kilidi açıldığı kapı. Odanın içinde karanlıktı. Konik
Çok az gösterdi. Gözleri karanlığa alıştıkça
Tavan artışlarının ana hatları ortaya çıktı, bir önemsiz, eski ile yığılmış bir oda
Sandıklar ve bir köşede bir yatak.

Eldeki konik olan Black Humbert yatağa yaklaştı. Herman yakın kaldı
kapı. Şimdi, mum yakınken, yatak üzerinde yatan bir adam ortaya çıktı,
ve düğümlü halatlarla bağlanmış; Batık yanak ve yorgun olan genç bir adam,
çaresiz gözler. Yanında, bir sandalyede, bir yemeğin parçaları vardı,
Biraz kırık ekmek, biraz soğuk çorba, gresin bir firma oluşturduğu
kaplama.

Orada yalan söylemek, uyumak, uyanmak ve tekrar uyumak, genç haeckel, bir
Majestelerinin Gizli Servisi ve Üniversitedeki Öğrencinin Zamanı
Günlerin pisti. Ne kadar zamandır mahkum olduğunu bilmiyordu,
dışında sonsuzluklardı. Günde iki kez, sabah ve akşam,
hapishanesi geldi ve bağlarını gevşetti, yiyecek getirdi ve
Ona izin verdi, merhametten değil, komitenin olduğu için
Bir süre içinde yaşaması, oda üzerinde hareket etmesi ve
Kanı tekrar uyuşmuş uzuvlarına getirin.

He was to live because he knew many things which the Committee would
Bilmek. Ancak, Concierge Daily'nin ona hatırlattığı gibi,
merhamet ve sabır.

Bu arada onu tuttular, belirli olasılıklara karşı bir rehin.
Onu tuttu ve zar zor hayatta tuttu. Zaten o
tahvilleri kaldırıldığında oda; Ama gözleri boğulmadı ya da onun
cesaret. Çok iyi hizmet ettiği, hissettiği, unutamayacağını
o. Ve bu arada, ne bildiğini bilerek, o olmadan önce ölürdü
Bu işçilerin karanlıkta aracı.

Böylece uzandı ve düşündü ve dayanılmaz hale geldiğinde uyudu ve
Böylece günleri ve uzun geceleri gitti.

Concierge onu çözdü ve ayağa kalktı. "Şimdi," dedi.

Ama çocuk-daha fazlası değildi-hala lay. Yükselmek için bir çaba sarf etti ve
geri düştü.

"Seninle!" Konsiyerj dedi ve onu ayağa kaldırdı. Yakalandı
Yatağın rayı, ya da düşerdi. "Şimdi-bir erkek gibi durun."

O zaman durdu, esirleriyle karşı karşıya kaldı. Tüm bunları giymişti
hapis cezasının ilk günlerinde. Gömlek ve pantolondaydı
Sadece ayakları çıplak, yüzü tıraşsız-erken ilk sakalı
erkeklik.

"Kuyu?" Sonunda dedi. "Düşündüm-gece bir kez buradasın."

"Doğru, benim gugukum. Ama geceye iki kat onur duyuyorum."

Ama Haeckel'in sallandığını görünce Herman Spier'e döndü. "Gitmek
Aşağı, "dedi" ve biraz brendi getir. Bizim için hiçbir şey yapamaz
Bu durum. "

Brendi geldiğinde hevesle içti ve kapıcı ona bir
ikinci miktar. Zayıflık ve yavaş açlık ile ne, hayır yaptı
Kişisel tehlike tehdidi yapardı. Direnişini bozdu.
Hemen değil. Konu ilk kez çekildiğinde çok savaştı
ona. Ama sonunda mektubu aldı ve yakın tutarak
Mum, yakından inceledi. Elleri sallandı, gözleri yandı. .
İki terörist onu dar bir şekilde izledi.

Brandy ya da brendi yok, ancak fikirlerini kaybetmemişti. O baktı
Birden. "Bana bunun hakkında bir şeyler söyle," dedi. "Ve ne yapacaksın
Benim için kodunu çözersem? "

Concierge bir şey vaat eder ve yaptı. Haeckel dinledi ve
Özgürlük teklifinin bir yalan olduğunu biliyordu. Ama hakkında bir şey vardı
Gerçeğin salon işaretlerini taşıyan mektubun hikayesi.

"Görüyorsun," diye bitiren Black Humbert kurnazca, "o-bu-
Mahkeme-Biriyle plan yapıyor, ya da öylesine şüpheleniyoruz. Eğer sadece bir
İrtibat--! "Ellerini yaydı." Mümkün olduğu gibi, bize ihanet ederse
Karnia, öğrenmemiz. Planlarımız arasında "ekledi" değil
Bu Karnia'nın çoğunu tanımalı. "

"Kim o?"

"Bir haneye ihanet edemem," dedi Black Humbert ve Leered.

Brendi hala çalışıyordu, ama casusun zihni açıktı. O istedi
bir kalem ve çalışmaya ayarlanmış. Sonuçta, Karl'ın bir casusu varsa
Saray, bunu bilmek iyiydi. Önce karmaşık yöntemleri denedi,
Sonuçta mektubun gövdesinin yeterince basit olduğunu bulmak için. İle
Her onuncu kelimeyi okurken, tutarlı bir mesaj aldı, bunu kesin kurtardı
Konsiyerinden korktuğu malzemeler özel kod kelimeleriydi
belirli alaylar için. Bunlar deşifre edemedi.

"Bunu kim alacaksa," dedi sonunda, "
ordu, ekipman ve hepsinin tam verilerine sahip olmak ve
Çeşitli alayların yeri. Muhtemelen sen ve katil grubunuz
zaten var. "

Konsiyerj başını salladı, Whit'i fırlatmadı. "Ve kim için tasarlandı?"

"Söyleyemem. Elbette adres hayali."

Black Humbert kaşlarını çattı. "Bu yüzden!" dedi. "Bize sadece bir parça söylüyorsun!"

"Söyleyecek başka bir şey yok. Kurtarın, burada yazdığım gibi yazar
Sonlar: 'Seni hemen görmeliyim. Bana nerede olduğunu bildirin. '"

Brendi o zamana kadar işine iyi giriyordu. O hissediyordu
Güçlü, tekrar kendi adamı ve pervasız. Ama o da kurnazdı. O
esnedi. "Ve tüm bunlar karşılığında ne?" istedi. "Yaptım
Sen bir hizmet, arkadaş kesim. "

Concierge doldurulmuş mektup ve cebine çeviri. "Ne
Özgürlükten yok muydun? "

"Hava, bir kere." Ayağa kalktı ve tekrar gerildi. Tanrım, ne kadar güçlü
Hissetti! "Bir saat boyunca bu suçlu pencereyi açarsan-yer
Reeks. "

Humbert, protestolarına rağmen yüksek mizah içindeydi. Cebinde
Daha önce bırakması istediği bir plana iyilik için anahtarı elinde tuttu.
on komite, cüretkarında nefes kesen bir plan ve yine de
başarı potansiyeli. Pencereye gitti ve büyük omzunu koydu
buna karşı.

Haeckel anında mumu devirdi ve sandalyeyi topladı,
Herman Spier'e fırlattı. Sıçradığında katipin düştüğünü duydu
kapı. Herman onu kilitlememişti. Daha önce pasajındaydı
Concierge yatağın yanından geçmişti.

Merdivenlerde hafifliği sayıldı. Çıplak ayakları ses çıkarmadı. O
Arkasında Humbert'in büyük kütlesini duyabiliyordu, kendini aşağı fırlattı.
Haeckel daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Şimdi son uçuş,
Concierge çok geride ve Liberty iki saniye uzakta.

Kendini sokağa kapılara karşı fırlattı. Ama sabitlendiler
bir zincirle ve anahtar kilitte değildi.

Kapıcı gibi yumruklarla düştüğünde bir yığın halinde buruştu
Flails.

Bir süre sonra Old Adelbert koridorda bir ses duydu ve baktı
dışarı. Humbert, Lodger tarafından desteklenen Spier, çatı katına taşıyordu
Eski bir yatak gibi görünüyordu, yuvarlandı ve paçavralarla kaplandı. İçinde
Sabah, kapının dışında, koyu bir leke vardı, ancak
kan olabilirdi.




Bölüm XIII. Parkta


Ertesi sabah saat dokuzda Şansölye tacı ziyaret etti
Prens. Törensiz geldi. Son zamanlarda sık sık geliyordu. O
sessizce gelmeyi ve okul odasında bir saat oturmayı sevdim,
Hiçbir şey. Prens Ferdinand William Otto bu olayları daha çok buldu
deniyor.

"Düşünmeliyim," diye bir kez mürebbiye protesto etti, "
yapacak başka bir şey var. O şansölye, o? "

Ancak bu vesileyle Şansölye'nin bir işini vardı,
dikkatli düşünce. Oldukça erken, zaten sabah postasını okumuştu
Çalışmasında, cevaplarını dikte etmiş, tutumlu bir kahvaltı yemişti.
meyve ve sosis ve çok fazla duymuş olan küçük iç odada
Sırlar, ajanlarının ve kralın raporlarını dinlemişti
doktorlar. İkisi de güven verici değildi.

Kral kötü bir gece geçti ve Haeckel hala kayıptı. .
Şansölyenin kalbi ağırdı.

Şansölye, yüksek masaya otururken veliaht prensi izledi,
zahmetli bir şekilde yazıyor. İngiliz kompozisyonunun saatiydi ve prens
Ferdinand William Otto bir tema yazıyordu.

"Köpekler hakkında," diye açıkladı. "Çok fazla gördüm, biliyorsun. Yapabilirim
Bir kalemle daha iyi yapın. Kalemim gazeteye yapışıyor. "

Yazdı ve Mettlich oturdu ve izledi. Çocuktan bakışları
odanın üzerinde dolaştı. İyi biliyordu. O kadar uzun yıllar önce yoktu
Bu odada ziyaret edildi, kalemi de vardı.
gazeteye sıkışmış. Şansölye çapraz kılıçlara baktı ve
Keskin eski gözlerine sis gibi bir şey geldi.

Bayan Braithwaite'in bakışını yakaladı ve aklında ne olduğunu biliyordu.
Dokuz yıl boyunca, yılda bir kez, acı verici yıldönümü,
Rahmetli Veliaht Prens ve genç karısının ölümü. Dokuz yıldır
Şehir yas tutmuştu, yarım direkte bayraklar ve bronz heykel
Eski kraliçe siyah döktü. Ve dokuz yıl boyunca keder günü geçirdim
Krallığın kaderini asan delikanlı tarafından fark edilmeden geçti.

Şimdi yeni bir durumla yüzleştiler. Ertesi gün ama biri
yine yıldönümü. Çocuk daha yaşlı ve gözlemciydi. Olmaz
Alay yürüyüşünün önemini gizlemek mümkün
Muffled davullarla sokaklarda. Geçtiğimiz yıl bile
büyükannesinin heykelinde krep nedenini istedi ve
Bayan Braithwaite'in gerçeğe yönelik güçlü hissi pahasına erteleyin.
Ayrıca sabah gazetesini görmesine izin verilmemişti, ki bu
Bu yıldönümleri, siyahla sınırlanmış. Bu onu rahatsız etmişti. .
Veliaht Prens her zaman sabah gazetesini okudu-özellikle hava durumu
tahmin etmek.

Çocuğa yalan söylemeye devam edemediler. Doğruluk biriydi
titiz yetiştirme kuralları. Ve şimdi bir çağındaydı
Unutma. Şansölye oturdu ve bekledi ve parmaklı, ağır
Saat zinciri.

Aniden Veliaht Prens baktı. "Hiç doğal oldun mu
Demiryolu? "Diye sordu kibarca.

Şansölye olmadığı için pişman oldu.

Prens Ferdinand William Otto, "Bu çok dikkat çekici," dedi. "Ama olmadıkça
Heyecantan hoşlanıyorsun, belki de umursamazsın. "

Şansölye, heyecan payına sahip olduğunu gözlemledi.
zaman ve şimdi sessizlik yolları içindi.

Prens Ferdinand William Otto'nun söyleyecek çok şeyi vardı, ama
daha iyi düşündüm. Bayan Braithwaite, Amerikalıları sevmedi, örneğin,
Şansölyenin de yapması mümkün oldu. Görünüyordu
Amerikalılar hakkında garip. Ya biri onları çok sevdi ya da değil
Tümü. Dikkatini temaya koydu ve bitirdi. Sonra yıkandı
Yazarlık ile baktı. "Sana son satırını okuyabilir miyim?" O
Şansölye istedi.

"Onur duyacağım, Ekselanslar." Şansölye sık sık demedi
"Ekselanslar." Genellikle "Otto" veya "çocuğum" dedi.

Prens Ferdinand William Otto, dans eden gözlerle yüksek sesle okudu
Hat: "'Bir köpeğe sahip olmak istiyorum.' Diye düşündüm, "Dedi özlemle,
"Büyükbabamdan birini isteyebilirim."

"Köpeğin olmaması için hiçbir neden görmüyorum,"
gözlemlendi.

"Ahırlarda tutulacak biri değil," diye açıkladı Otto. "Kalacak biri
Ben her zaman ben. Biri yatağın dibinde uyumak. "

Ama burada şansölye ellerini kaldırdı. Anında görselleştirdi
Pire'den kuduzlara kadar köpeklere tüm itirazlar. Ve koydu
Kelimelerde zorluklar. Hiçbir konuşmacı, şansölyenin ne zaman
çok fikirli. Stil, düzenleme, mantık ve
akıl yürütme. Uzun zaman, hatta sonunda, birkaçını yükseltti ve hızla konuştu
Odada yukarı ve aşağı adımlar. Ama sonuçlandırdığında, köpek,
Tabii ki, ölü umutlar ülkesine kaçmıştı, prens
Ferdinand William Otto sadece yutkundu ve şöyle dedi:

"Keşke bir köpeğim olabilseydim!"

Şansölye konuyu değiştirerek taktiklerini değiştirdi. "Ben
Bu sabah merak ediyorum, parkı geçerken,
Yakında gezi. Yönetilebilir mi Bayan Braithwaite? "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Braithwaite kuru bir şekilde. "Söylemem gerekse de
noktalama işaretlerinde ve başkentte bir iyileşme yoktur-"

"Ne tür bir gezi?" Kraliyet Ekselansına, koruyucu bir şekilde sordu. O yaptı
not care for picture galleries.

"Dışarıda, ilginç bir şey görmek için."

Fakat Prens Ferdinand William Otto, birinin dikkatini çektiğinde temkinliydi
Çok az umut ederek, hayal kırıklığına uğrayabilir. "Bir köşe taşı, ben
Diyelim ki, "dedi.

"Köşe taşı değil," dedi Şansölye
Vahşi kaşların altında parıldayın. "Hayır, Otto. Gerçek bir gezi, yukarı
nehir."

"Kaleye? Yeni kaleyi görmek istiyorum."

Bir gerçek meselesi olarak, şansölye kaleyi düşünmemişti. Ancak
Önündeki birçok kişi gibi, öneriyi kabul etti ve onu
sahip olmak. "Elbette kaleye," dedi.

"Ve öğle yemeğini al ve orada yiyin ve Hedwig ve Nikky var mı?
Ve silahları görüyor musun? "

Ama bu çok hızlı gidiyordu. Nikky, elbette giderdi ve eğer
Prenses de umursadı. Ama öğle yemeği! Hatırlamak gerekiyordu
Crown Prens, kaledeki memurların ona sahip olmasını bekleyecekti
Karmaşalarına katılın. Bunun üzerinde kısa bir parley vardı ve sonunda
memurların öğle yemeğine hizmet etmesi gerektiğine karar verdi, ancak
Konuşma olmayın. Veliaht prens zaten onun varlığını öğrenmişti
konuşmaların selini çıkarmak için bir çeşit Aaron çubuğu idi. Neyle
Hitabetin patlakları neredeyse on yıl içinde oturdu veya durdu!

"O zaman bu yerleşti," dedi sonunda. "Çok mutluyum. Bu sabah ben
M. Puaux'tan özür dilerim. "

Sabahın geri kalanında veliaht prens çeşitli yaptı
Havanın iyi olup olmadığını görmek için pencereye geziler. Ayrıca
Yarım saatin aracısı sırasında büyük kurşun kutusu için sordu
Kabine kilitlenmiş askerler. "Bunu yapacağım
Masa bir kale, Bayan Braithwaite, "dedi."
düşman ve ara sıra vuruluyor mu? "

Ancak Bayan Braithwaite kağıtları düzeltiyordu. O olmaya istekliydi
Pasif düşman ve saksı, ama düşme çizgisini çizdi.
Prens Ferdinand William Otto devam etmedi. Çok kibardı.
Ama tüm ruhunda Nikky'nin gelmesini diledi. Nikky, hissetti
sık sık ölürdü.

Ama Nikky gelmedi.

Alman ve Fransızca, matematik ve müzik geldi ve nikky yok. Sonunda geldi
Binicilik saati-ve hala nikky yok.

Saat on iki yaşında, Prens Ferdinand William Otto,
Tweed Pickers, Puttees ve kuşaklı bir ceketin binicilik çemberleri durdu
Okulun penceresinde ve dışarı baktı. Süitinin iç pencereleri
avluya karşı karşıya kaldı, ama okul odası açıldı-kötü
Kesinlikle düzenleme, derslerin hangi dikkat dağıtıcı unsurları olabileceğini görmek
Halka açık bir meydanda, güneşte hangi güvercinler beslenir, hangi bantlarla
Davul ve Davul Majorları, Uçan Uç Uçan Çocuklar.

"Anlamıyorum," dedi Veliaht Prens açıkça. "O öyle
genellikle çok dakik. Belki--"

Ama cümleyi bitirmeyi sadakatle reddetti. "Belki"
Şikayet düşüncesi, o Nikky ve Hedwig'den daha az bir şey yoktu
Birlikte ringe binerek ve ikisi de onu unutmuştu. O öyleydi
daha çok unutulmaya alışkındı. Bayan Braithwaite hariç,
Gerçekten kimsenin işi değildi. Teyzesi onu sık sık unuttu. Açık
Çarşamba günleri onun ayrıcalığıydı-ya da değil; Düşündüğünüz gibi-almak
Archduchess ile öğle yemeği; Ve bir kez sık sık unuturdu ve
dışarı çıkmak. Ya da içinde olun ve onu beklememek, ki bu o kadar da kötü.

"Bizi korusun, çocuğu unuttum," diyor bu durumlarda.

Ama şimdiye kadar Nikky hiç unutmamıştı. O ruhtu
Gerçekten ve daha fazlası dakik olmaktan daha fazlasını hatırlamak. Prens Ferdinand
William Otto saatine danıştı. Altındı ve içeride
kazınmış:

"Büyükbabasından Ferdinand William Otto'ya, onun vesilesiyle
ilk cemaatini alıyor. "

"Oldukça geç kalıyor," diye gözlemledi.

Bayan Braithwaite sorunlu görünüyordu. "Kuşkusuz bir şey onu gözaltına aldı"
Dedi, alışılmadık bir nezaketle. "Çerçevede çalışabilirsiniz.
Kuzen Hedwig. O zaman, Kaptan Larisch gelirse, yine de bir rol oynayabilirsiniz
dersin. "

Prens Ferdinand William Otto parladı. Burntwood fotoğrafı
Hedwig için çerçeve onun zevkiydi. Ve dün,
Bir günün kaçışı, endişe verici bir hava ile kaldırılmıştı
Final. Bir Noel kartından tasarımı kendisi izlemişti ve
Başlangıçta bir halka ve küçük cupidlerden oluşuyordu,
kalpler. Çok sevdi. Aşk tanrıları ilgi çekici bir şekilde şişmandı. Fakat,
Bayan Braithwaite doğa durumlarını onaylamamıştı ve
Düzgün yaylara bağlı kanatlarla örtmek için gerekli.

Pirografi kıyafeti üretildi ve on beş dakika boyunca prens
Ferdinand William Otto, başı bir tarafta, kraliyet dili Labored
biraz çıkıntılı. Ancak, ince mavi yanma dumanının üstünde, onun
Yüz hantal kaldı. Korkmuştu, çok korkuyordu,
tekrar unutuldu.

"Umarım Nikky hasta değildir," dedi bir kez. "Çok fazla sigara içiyor
Sigara. Onun için kötü olduğunu bildiğini söylüyor. "

"Kesinlikle onun için kötüler," dedi Bayan Braithwaite. "İçeriyorlar
Şiddet içeren bir zehir olan nikotin. Dilinde bir damla nikotin
Bir köpek onu öldürecek. "

Referans talihsizdi.

Prens Ferdinand William Otto, "Keşke bir köpeğim olsaydı," diye gözlemledi.

Neyse ki, o anda Hedwig içeri girdi.
meydan okurcasına, bu fark edilmeden geçmesine rağmen ve o da geldi
Kuzenli ayrıcalığı gibi habersiz. Ve içinde durdu
kapı ve prense baktı. "Kuyu!" dedi. Prens Ferdinand William Otto vesileyle eşitti. Aceleyle çizdi
Cep handkerçisinden dışarı çıktı ve çerçevenin üzerine yaydı. Ama yüzü
oldukça kırmızı. Saray, sırrı olması en zor bir yerdir.

"Kuyu?" Tekrar etti; artan bir bükülme ile. Açıktı
Mendil olayını fark etmemişti. "Hayır olmak için var mı
Binicilikten bugün? "

"Bilmiyorum. Nikky gelmedi."

"Nerede?"

Burada nikotin damlası ölümcül işine girdi. "Korkarım öyle
hasta, "dedi Prens Ferdinand William Otto." Çok fazla sigara içtiğini söyledi
sigara ve-- "

"Kaptan Larisch hasta mı?" Hedwig mürebbiye baktı ve bazılarını kaybetti
parlak renginden.

Bayan Braithwaite bilmiyordu ve bunu söyledi. "En azından"
Devam etti, "Bir kelime göndermeliydi. Ne şeyleri bilmiyorum
geliyor. Majestelerinin hastalığından beri, kimsenin
sorumluluk ya da herhangi birini almak. "

"Ama elbette kelime gönderirdi," dedi Hedwig, kaşlarını çattı: "Yapmıyorum
anlayın. Daha önce hiç bu kadar geç olmamıştı, değil mi? "

Prens Ferdinand William Otto, "Hiç geç kalmadı," diye konuştu
hızlıca.

Bir süre sonra Hedwig gitti ve Crown Prensi onu çıkardı
Binicilik kıyafetleri. Çok küçük bir öğle yemeği yedi, çoğunlukla bir bardak yuttu
süt ve boğazında bir yumru. Ve daha sonra çerçevede çalıştı,
Bir saat boyunca kalpleri dikkatlice gölgede bırakın. Saat üçte gitti
onun sürüşü.

Günlük sürüşte iki varyasyon vardı: bir gün yükseldiler
Nehir-neredeyse manastır kadar; Ertesi gün geçtiler
Park. Park sürüşü hakkında her zaman bir heyecan vardı, çünkü
Altın tekerlekli arabayı gözetleyen insanlar her zaman yakın geldi
Mümkün olduğunca, gerçekten veliaht prens olup olmadığını görmek için. Ve ne zaman
Bazen oldu, sadece Hedwig veya Hilda ve Ferdinand William
Otto evde soğuk algınlığı ile tutulmuştu, her zaman hayal kırıklığına uğramışlardı.

Park günüydü. Atlar sakin bir şekilde hareket etti. Beppo şiddetli görünüyordu
ve kibirli. Beppo'nun yanında Hans yerine garip bir adam izledi
Keskin ve uyanık gözleri olan kalabalık. Aralarındaki kutuda, altında
Elini, yeni footman bir tabanca koymuştu. Beppo çok uzakta oturdu
Cesaret ederken ondan. Kalabalık sıraya girdi, gülümsedi ve alkışladı. Ve
Prens Ferdinand William Otto çok düz oturdu; ve doğru eğildi ve
Sol, gülümseyerek.

Eski Adelbert, parkın karşısında opera, durakladı ve baktı.
Sonra başını salladı. Ülke gerçekten garip bir geçişe geldi,
sadece o çocuk ve zayıf yaşlı kralın arasında durması ve
erkeklerin ellerinin arkasına fısıldadığı şeyler. O devam etti
başı aşağı. Yurtdışında devrimin sessiz kalmasıyla gerçekten garip bir pas
yerler ve opera valileri arasında bir kabal satmak için
En yüksek teklif sahibine opera-cam ayrıcalığı.

Sorun dolu devam etti.

Gardırop kadını Olga da operaya gidiyordu.
Park. Ayrıca arabayı gördü ve ilk başta gözleri parladı. BT
Elbette o muydu. Onun cesareti! Ancak, taşıma yaklaştıkça,
ileri eğildi. Solgun görünüyordu ve ona hüzünlü bir sarkma vardı
ağız. "Onu küçük şaka için cezalandırdılar," diye mırıldandı.
"Tabii ki o sıkı yüzlü İngiliz kadın. İngilizler zor bir yarış."
O da devam etti.

Arzunun sonuna yaklaştıklarında, arzu ülkesinin yükseldiği yer
Prens Ferdinand William Otto bunu istekli gözlerle aradı. Ne kadar harika
oldu! Ne kadar dik ve yüksek ve çekici! Miss'e yana baktı
Braithwaite, ama onun için sadece korkunç bir
kederli yeşilliklerle süslenmiş tabaka demir ve çelik yığını
Çok erken ilkbaharın soğuk havasında çok yakında dışarı çıktı.

Harika bir olasılık kendini sundu. "Bobby'yi görürsem," diye sordu,
"Arabayı durdurabilir ve onunla konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır."

"Peki, onu arayabilir miyim?"

"Düşün," diye önerdi Bayan Braithwaite. "Büyükbabanız
Bu kadar onurlu bir şey yaptığınızı bilmek ister misiniz? "

Ona oldukça çaresiz bir çift döndü. "Ama açıklayabilirim
Ona, "dedi." Gittiğimde çok acele ettim, korkarım
Ona teşekkür etmeyi unuttum. Ona teşekkür etmeliyim, gerçekten. Çok kibardı
Ben."

Bayan Braithwaite hala koltuğuna oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Yenilik
Kraliyet arabasına binmek uzun zamandan beri ölmüştü, ama farkındaydı
pozisyonunun en sıra dışı olduğunu. Sık sık bir mürebbiye bile yapmadı
İyi bir aile, olduğu gibi, her gün bir veliaht prensi ile parkta binmek. İçinde
Bir yol, bu durumlarda, kraliyet ailesinden daha kraliyetti. O vardı, şimdi
Ve sonra, sağa ve bırakma eğilimi. Ve korudu
Bu durumların haysiyeti dikkatli bir göz ile. Yani hiçbir şey söylemedi
Tam o sırada. Ama daha sonra ona bir şey oldu. "Hatırlamalısın,
Otto, "dedi," bu Amerikalı çocuğun kralları sevmediğini ve bizim türümüz
Hükümet. "Bay Gladstone'un Tonları-Hükümetimiz!"
Mümkün değil, kararın varlığını kızdırması değil mi?
aile? Neden işlerin oldukları gibi olmasına izin vermiyorsun? "

"Çok arkadaş canlısıydık," dedi Ferdinand William Otto küçük bir sesle.
"Bunun herhangi bir fark yaratacağını sanmıyorum."

Ama tohum genç zihninin verimli zeminde ekildi
Hızlı meyve.

Önce Bobby'yi gören veliaht prens buydu.

Bir bankta duruyordu, kalabalığın omuzlarına bakıyordu.
Prens Ferdinand William Otto onu gördü ve öne eğildi. "İşte orada!"
Dedi, gergin bir tonda. "Orada--"

"Düz otur," diye emretti Bayan Braithwaite.

"Sadece bir kez sallayabilir miyim? Ben--"

"Otto!" dedi Bayan Braithwaite, korkunç bir sesle.

Ama korkunç bir şey oluyordu. Bobby doğrudan ona bakıyordu,
ve hiçbir işaret yapma. Ağzı bir önemsizdi, ama hepsi buydu. Otto
Ona anlık bir bakış vardı, küçük kapağın çok geriye doğru,
Beyaz kazak, serin iki kritik gözden. Sonra kalabalık kapandı,
Ve taşıma devam etti.

Prens Ferdinand William Otto koltuğuna oturdu, çok solgun. Açıkça
Bobby onunla yaşıyordu. İlk Nikky onu unutmuştu ve şimdi
Amerikalı çocuk, talihsiz pozisyonunu engellenenlerden biri olarak öğrenmişti
emir ve onun hiçbirine sahip olmazdı.

"Görüyorsun," dedi Bayan Braithwaite, rahatlama havasıyla, "
Seni tanıyın. "

Kutunun üzerinde Beppo'nun yanındaki adam elini tabanca üzerinde tuttu. .
Taşıma saraya döndü.

O öğleden sonra şansölyenin bir ziyaretçisi vardı. Eski mathilde, onun
hizmetçi ve temizlikçi, biraz merak gösterdi ama çok az heyecan
üzerinde. `` Aslında, hafifçe kırgındı. Şansölye yemişti
Bütün gün küçük ve şimdi, sigarayı çevirmeye hazır bir omlet olduğunda
Panın dışında, prenses Hedwig'e ortak gibi gelmeli
insanlar ve onu görmeyi talep ediyor.

Mathilde onu kabul etti ve onu uyumsuz bir şekilde inceledi. Telif hakları
Çizgisinde Crown Prens'lerde olduğu kadar.

"Akşam yemeğine sahip olmak üzeredir."

"Lütfen Mathilde," diye yalvardı Hedwig. "Çok önemli."

Mathilde içini çekti. "Ekselanslarınızın istediği gibi," diye kabul etti ve gitti
Duvarlı bahçeye bakan çalışmaya homurdanarak geri döndü.

"Hazır olduğunda akşam yemeğini getirebilirsiniz," diye seslendi Hedwig.

Mathilde molline edildi, ama prensesse neyin uygun olduğunu biliyordu
yapmadım. Omlet tavada şımarık.

Şansölye eski sigara kağıdı ve terliklerinde idi. Yaptı
Tunikini giyme çabası, ama Hedwig, Mathilde'nin topukluları üzerinde onu yakaladı
eylemde. Ve yüzüne bir bakıştan sonra, fikri bıraktı,
elini eğdi ve onun için bir sandalye çizdi.

Ve Krallık Şansölyesi Kaptanı böyle öğrendi
Larisch, Kraliyet Ekselansları'na Yardımcı-De-Camp The Crown Prensi
ortadan kayboldu.

"Korkarım ciddidir," dedi onu geniş, dehşete kapılmış olarak izlerken
gözler. "Yaptığımdan daha fazlasını biliyorum. Ben-bir şeyler duyduk,
Saray. "

Burada ironi, ama bilinçsiz. "Sorun olduğunu biliyorum. Ve öyle
Kaptan Larisch'in görevini terk etmesi gibi değil. "

"Çocuksu bir kaçış, Majestesi," dedi Şansölye. Ama içinde
Alacakaranlık, sandalyesinin kollarında sertleşti. "Gelecek,
Kendinden çok utanıyor, gece ya da yarın. "

"İnanmak istediğin şey bu. Daha iyisini biliyorsun."

Sandalyesine yaslandı ve onu ağırlığının altından düşündü
kaşlar. Yani işler böyleydi; diğeri ve beklemeyen bir
komplikasyon. Dışarıda Mathilde'nin ağır ayak izini duyabiliyordu
Prenses'in gitmesi için sabırsızlıkla bekledi. Taze bir omletin kokusu
Küçük evi doldurdu. Nikky gitti, belki de diğerlerine katılmak için
Birincisi, teröristlerin çeliğini hissetmişti. Ve bu kız, öyle
Çok asılı, orada oturuyor, genç bir trajedi figürü.

"Ekselans," dedi sonunda, "en kötüsü olsaydı-ve ben
İnanmayın,-Bunun nedeni, söylediğiniz gibi sorun olduğu için olacaktır.
Er ya da geç, ülkemizi seven bizler bunun için fedakarlık yapmalıyız.
En önemlisi, yüksek yerlerde olanlar çağrılacak. Ve aralarında
Yardım etmeniz istenebilir. "

"Ben? Ne yapabilirim?" Ama biliyordu ve şansölye bildiğini gördü.

"O zaman Karl mı?"

"Kral Karl, Hedwig olabilir."

Hedwig Rose ve şansölye ağır bir şekilde ayağa kalktı. O idi
Sakinlik için savaşmak ve çok başarılı oldu. Sonuçta, Nikky ise
Gitti, önemli olan ne? Sadece-- "Birçoğunuz var", o
dedi, çok zavallı. "Ve hepiniz çok güçlüsün. Ve sana karşı
Sadece var-ben. "

"Neden bize karşı, Ekselans?"

"Çünkü," dedi Hedwig, "çünkü başka birine önem veriyorum ve ben
Asla geri dönmese bile, hayatımın geri kalanına bak. Sen
Benimle lütfen benimle evlenebilir, ama umursamaya devam edeceğim. Asla yapmayacağım
unutmak. Ve Karl'ı dünyanın en kötü karısı yapacağım, çünkü ben
Ondan nefret ediyorum. "

Kapıyı açtı ve törensiz dışarı çıktı, çünkü
Sert güdümlü ve gözyaşlarının kenarında. Koridorda neredeyse koştu
tahriş olmuş matematik üzerinde ve o
Saray, bekleyen bayanının dehşetine çok fazla, onaylamadı
Zaten gezinin.

O gece, şehir Nikky Larisch'i aradı, ancak sonuçsuz.




Bölüm XIV. Nikky pervasız bir şey yapar


Nikky Larisch heyecan verici bir zaman geçiriyordu. Her şeyden önce, o
şoförle giysiler değiştirdi ve kendi uzun bacaklarını lanetledi,
ki bu yeterince kapsaması zor oldu. Ama şoförün uzun kürkü
Ulster önemli ölçüde yardımcı oldu. Borsa gıdıklayan bir meseleydi
ve kürk ceketinde bir tabanca bulamamış olsaydı daha fazla olurdu
cep. Kolları olan bir adamdan bir palto çıkarmak her zaman zordur.
Bağlanmış ve pantolon daha da zordur. Pantolonları bir
Refrakter mahkum sorunlar sunar. Sürüklenmeli ve bir
Ağır bir bottan iyi itme veya iki botun değiştiği bilinmektedir
ulusların kaderi.

Ancak Nikky'nin şansı durdu. Mahkumu tekmeledi, ama Nikky'nin
Onu ele geçirmenin akıllıca önlemi, istenmeyen bir şey olmadı.

O zaman, secde üzerinde duran cesur kalbin nikky'si
Mahkum ve onu yuvarlamak, mumya moda, kendi tunik ve bir halı
makineden.

"Soğuk, dostum," dedi kısaca; "Ama ben nazik bir ruhum ve
Bana gerçeği söylediysen,
Size bu yarın hatırlat. "

"Gerçeği söyledim."

"Elbette bir asker olarak," diye devam etti Nikky, "Sanırım yaptın
bir hata. Uçağı seçmiş olmalıydın. Ama özel olarak
Beyefendi, teşekkür ederim. "

Çok iyi yapılmış olan ipteki düğümleri inceledikten sonra,
Gerçekten de ve şoförü güvenli bir şekilde tıkayan Nikky gitmeye hazırlandı.
Gözlüklerinde, düşük kaliteli kapak ve kürk manto ile,
geç arkadaşının aksine. Ama doğru yürürken bir şömine adımı vardı
Araba, belki de sadece bir önemsemeyi kapsayan biraz swagger
tedirginlik. Nikky artık hedefini biliyordu, tehlikeli olduğunu biliyordu
iş ve geri dönme şansının yaklaşık elli elli olduğu veya
oldukça az.

Yine de, arabayı incelerken görünüşe göre oldukça sakindi.
Belki de denemek için daha az tehlikeli bir yer seçerdi
Gizemler, ama ihtiyaçlar olmalı. Kırıldı ve frenleri serbest bıraktı. Daha sonra,
Büyük bir dikkat ve önemli gürültü ile,
Uçurumun eşiğinde ve başladı.

Yolunu bilmiyordu. Dağların üzerinde yeterince açıktı, çünkü
Bir yol vardı. Karnia ovasına indikten sonra,
Ancak zorlaştı. İşaret direkleri azdı ve açık değildi. Ancak
Sonunda iyi bildiği demiryolu buldu-
Amaç, askerleri sınıra doğru hareket ettirmeye hizmet edeceği gibi tasarruf edin.
Bundan sonra Nikky bunu daha kolay buldu.

Ancak, dersinin güvence altına alınmasıyla, diğer zorluklar kendilerini sundu.
Mektubu alacak olanlara götürmek bir şeydi. Ancak
Bunu, içerebileceği her şeyle teslim etmek başka bir şeydi. O değildi
Parlak, Nikky idi. Sadece cesur ve basit kalp ve
Karanlığın yolları.

Şimdi, mektubu açıp kaldırabilirse, yerini alarak-
Ne yerini alabilir? Cebinde sigara kağıtları vardı.
Bunun için Nikky'ye güven. Ama değişim nasıl yapılır?

Nikky düşündü. Zarfın yanını kesmek için kendini gösterdi. Ancak
Yeterince iyi değildi. En iyisi, hayatındayken çok iyi değildir
pay.

Motor sert kaynıyordu, kaputun altında sıkıcı bir kükreme
Tehdit altında sorun. Yolun yanına çıktı ve çıkardı
su kapağı. Sonra ıslık çaldı. Neden elbette! Yapılmamış olsaydı
Çok eski zaman, bu harflerin buharlı mı? İncelendi. Hayır taşıyordu
suçlayıcı mühür.

Zarfı su kapağının üzerinde tuttu ve çocukça memnun oldu
Flep'in gevşediğini hissedin. Sonuçta, kullanılırsa işler yeterince kolaydı
kişinin beyinleri. Neredeyse tüm sigarasını kullanarak pişman oldu
Kağıtlar, elbette. Belki de nikotin damlasını hiç duymamıştı
bir köpeğin dilinde.

Mektubun kendisine gelince, ona bakmadan,
Kapağı, astar altında. Sonra zarfı tekrar mühürledi ve kurutdu
lambalardan birine karşı. Baktı, yeni kadar iyi yansıttı.

Kendisinden son derece memnun kaldı.

Makineye dönmeden önce saatine danıştı. Üçtü
saat. Doğru, uzun erken ilkbahar gecesi ona dört saat daha verdi
karanlık. Ama haberci üçte, avlanmaya yönelikti,
Hedefi olan dağlar. En iyi ihtimalle geç olurdu
bir saate kadar.

Arabayı sınırına itti. Sınırı ile ince sert yol
ağaçların önüne gerilmiş. Nikky bunu bir askerin gözüyle inceledi. A
askeri yol, ya da hiçbir şey bilmiyordu-
Açık zaman yapın. Seyrek yerleşmiş yerde muhteşem bir yol.
Sonra Karl'ın geyik koştuğu o krallık rezervi ormana girdi
eğlence için.

Hedefine yaklaşıyordu.

Messenger'ın ona söyledikleri hakkında Nikky başarı umudunu astı. Bu
kısaca, Wedeling'de kraliyet çekim kutusuna gitmesi gerektiğiydi,
Ve gitmeli, evin kendisine değil, kapı bekçisinin kulübesine gitmeli.
Burada makinesini terk edecek ve kapıya dokunacaktı. Varlığında
açıldı, hiçbir şey söylemeyecekti, ama mektubu açan ona vermek için
kapı. Bundan sonra makineyi başkente götürecekti,
Altmış mil daha uzakta.

O zaman mesaj kralın kendisiydi. Nikky için, tüm dünya gibi,
Karl'ın bazı akraba ruhları ile evlenerek, ateş ettiğini biliyordu.
Yani, eğer haberci gerçeği söylerse. Nikky öğrenmeyi amaçladı. O
kapsamlı olmasa bile hiçbir şey değildi.

Nikky o zamana kadar Jaunty havasının çoğunu kaybetmişti. Yüzeyde
O her zamanki debonair benliğiydi; Ama ağzı korkunçtu ve daha doğrusu
küçümseyen. Bu Karl'ın yoluydu: bir prensesle evlilik önermek
Livonia ve yine de ülkeyi casuslarıyla sıralayın! Bırak onu ama
Geri dön, Tanrı istekli, raporuyla ve bundan sonra devam etmelerine izin ver
Cesaretlerse Karl ile müzakereler.

Sonunda Wedeling kapısındaki kulübenin ışıkları parıldadı
Ağaçların arasından, üç geçişli üçtü ve ıslak bir bahar karıydı
yumuşak bir şekilde düşüyor. Açık bir yerde Nikky baktı. Yıldızlar gitmişti.

Şimdi Lodge ve kapı bekçisinin evi. Nikky'nin kalbi o gibi dövüldü
Arabayı bıraktı-terör değil, sinirlilikle dolu. Ama cesurca gitti
kapıya ve vurdu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. İçinde ayak izleri vardı ve bir adam dışarı çıktı
Karanlığa, arkasındaki kapıyı kapattı. Nikky, öyle gelmişti
Bu çok ajanı görmek ve onun bir açıklamasını geri almak için,
engellenmiş hissettim. İşler yapılmadı, diye hissetti.
Spesifikasyon. Ve adam konuştu, bu da beklenmedikti.

"Mektubun var mı?" diye sordu.

"Burada." Neyse ki patois konuşmadı.

"Alacağım."

Nikky onu uzattı. Adam bunun için uğraştı, aldı.

"Siparişler geldi," dedi The Voice, "gece için burada kalıyorsun.
Sabah şehre gönderim taşıyacaksın. "

Zavallı Nikky! Arabası kulübeye bakacak şekilde ve zorunlu olarak,
Kaçmak için, karayoluna geri dönmek için! Hızlı bir şekilde düşündü.
Adamını hızlı ve sessizce güçlendirme şansı yoktu. Ve
Ev boş değildi. Kapının ötesinde erkeklerin sesleri geldi
Sesler ve çıplak bir masada içme mapaları.

"Beni eve götüreceksin ve sonra arabayı uzaklaştıracaksın
Sabah."

Nikky tekrar nefes aldı. Sonuçta kolay olacaktı. Keşke
Yol doğrudan çekim kutusuna gitti, gerisi basitti. Ancak
Cehaletine ihanet etmek için yanlış bir dönüş yapmaması için dua etti.

"Çok iyi," dedi.

Arkadaşı arkasındaki kapıyı açtı. "Hazır, şimdi," dedi. "
Araba burada. "

İki adam oturdukları bir masadan yükseldi ve
Greatcoats kürk. Rüzgarda titredi.
açık kapı. Nikky şimdi oldukça sakindi. Kalbi normalini dövdü
yetmiş iki ve hatta bir tür korkunç mizahla bile yansıttı.
Şansölye bu kaçış resitalini zevkine çok fazla bulurdu. İçinde
Nikky'nin mütevazı bir yol, tarih yazdığını hissetti.

Mektubu alan adam yanında makineye girdi. .
Diğer ikisi Tonneau'ya tırmandı. Ve sanki denouement yapmak için
İki kat gülünç, yol düz bir şekilde ilerledi. Nikky, son derece büyüyor
Gözlüklerinin arkasında neşeli, ne kadar benzin kaldığını merak etti
araba.

Arkasındaki adamlar düşük tonlarda konuştu. Çoğunlukla çekimin ve
Karın üzerindeki etkisi. They had been after pheasants that day, it
göründü.

"Geceye geç kaldılar," diye homurdandı, ev ortaya çıktıkça,
Tam ışıklı. "Tekrar yarın bir başlıyor!"

"Kral onun uykusu olmalı," diye yorumladı diğeri, oldukça alaycı bir şekilde.

Üstün bir süpürme ile Nikky, girişten önce makinesini çizdi.
Bir kez yanmalarına izin verin, izin ver ama arabasını tekrar yoldan başlatın ve
Gecenin tüm şeytanları takip edebilir. Hiçbir şeyden korkmadı.

Ama burada yine Nikky çok hızlı planladı. Açmaya çıkan hizmetçi
Motorun kapıları bir mesaj getirmişti. "Majesteleri bunu istiyor
Haberci geldi, "Nikky's'de patlayan bomba kabuğu oldu
kulaklar.

Nikky tereddüt etti. Ve sonra içinde bazı pervasızlık impi onu teşvik etti
kaçmak değil, bir şeyi görmek için. Sonuçta, bir
Her iki şekilde de şans. Arabanın yanındaki bu adamlar şüphesiz silahlıydı-biri
En azından, ona en yakın, kesinlikle Karl'ın kendi gizli ajanlarından biriydi. Ve,
Nikky dururken emin değildi, ama ona adam gibi görünüyordu
Ona doğru bir adım attı.

"Çok iyi," dedi Nikky, homurdanarak. "Ama uzun bir yolculuk geçirdim ve
soğuk olan. Uykuya ihtiyacım var. "

O zaman bile, diğerlerinin ondan önce geleceği konusunda hafif bir umudu vardı ve
Arabaya geri dönüp kaçmak mümkün olurdu. Ancak,
Kaza ya da tasarımla, grup onun hakkında kapandı. Uçuş
söz konusu olmayan.

Nikky'nin başı içeri girerken biraz yüksekti. Aptal bir şey yapmıştı
Şimdi ve biliyordu. Mektubunu almalı ve geri dönmeli
BT. Ama aptal olsun ya da olmasın, o bir askerdi. Tehlike onu sakinleştirdi.

Böylece gözlerini açık tuttu. Çekim kutusu basit bir kutu, inşa edilmiş,
Dağların, kütüklerin ve odun astarlarının modasından sonra. Duvarlar
Salonun derileri ve monte edilmiş hayvan başları, domuz
ve geyik ve hatta bir Amerikan dağ koyunu, aralığa tanıklık ediyor
Kraliyet sahibinin avcı olarak faaliyetlerinden. Büyük peletler
zemin ve şamdan mum tutmak için kurnazca boynuzlardı.
Salon çatıya uzandı ve bir galeri yarı yolda
Uyku bölümlerinin kapıları.

Lodge gürültülü. Yüksek sesle konuşma, hizmetçilerin gelmesi ve gidişi
Tepsiler, tüm kütüklerin yandığı odun yangınlarının çatlaması ve,
Nikky ve eskortu girerken, bir avonun kükreyen korosu
kulakları doldurdu.

İki adam ağır paltolarından fırladı ve onsuz ilerledi
Seslerin verdiği odaya tören. Ancak üçüncüsü,
hala mektubu tutan, nikky'yi küçük bir yan odaya sokdu,
Bir tür çalışma, çünkü bir masa içeriyordu. Çünkü krallar onları takip etmeli
Tatilde bile büro meslekleri. Sade küçük bir oda,
bir Amerikalı daktilo içeren ve masanın yanında sadece bir sandalye veya
Kırmızı Fas'ta iki döşemeli.

Nikky isteksizce şapkasını kaldırmıştı. Ancak gözlükleri cesaretlendirdi
tutmak için. Rehberinin onu dikkatle incelediğinin bilincindeydi.
Ama şüphe ile değil, diye düşündü: daha ziyade
ondan önceki adamın kalibresi. Sesi için de memnun görünüyordu,
Kurt olmuştu, daha arkadaş canlısı büyüdü.

"Hiçbir sorun yaşamadın mı?" diye sordu.

"Yok, efendim."

"Niburg bir şey söyledi mi?"

O zaman Niburg, katedralin casusuydu. Nikky yansıttı. Aniden o
bir çıkış yolu gördüm. O, daha sonra ilan etti, kendi düşüncesi değil.
Ona bir mesaj gibi geldi. Patron azizine bir mum yaktı,
Bir süre sonra, bunun için.

"Niburg'un talihsiz bir deneyim yaşadığı adam, efendim.
Bu, bir akşam yürüyüşü sırasında, benimle tanışmadan önce saldırıya uğradı
Mektubu güvence altına almak için belirgin bir niyetle üç adam. O öyleydi
kötü dövüldü. "

Arkadaşı başladı. "Niburg," dedi. "O zaman--"
tuttuğu mektup. "Başka bir tane bulmalıyız," diye mırıldandı. "Asla
dostuna güveniyor. Bir katip, başka bir şey yok. Bu çalışma için zekâ alır. "

Nikky, zorla terleme; Gerçekten de olduğunu hissettim. "O kötüdü
tükenmiş, efendim, "teklif etti."
Onunla tanıştığımda heyecanla. "

Adam yansıttı. Ciddi bir mesele, hissetti. Olabildiğince ciddi değil
mektubu tuttuğundan beri oldu. Ama birçok şey gösterdi ve
başkalarını tehdit etti. Bir zili dokundu. "Söyle Majesty," dedi
"Elçisi burada."

Hizmetçi eğildi ve çekildi.

Nikky, denemeyi takip eden beklemeyi buldu. Hedwig'i düşündü ve
Küçük Veliaht Prens. Aniden sahip olduğunu biliyordu, hak yoktu
bu şeyi denemek için. Sözünü neredeyse yemin etmişti.
Kral, çocuğu korumak ve izlemek için. Ve işte buradaydı, şimdi biliyordu
Bu yaramazlık ayakta ve güçsüzdü. Çılgınlığı için kendini lanetledi.

Sonra Karl geldi. Yalnız geldi, arkasındaki kapıyı kapattı. Nikky
ve arkadaşı eğildi ve Nikky onu gözlükleri aracılığıyla inceledi. .
Karl'ın Yaz Sarayı ziyaretinden hatırladığı aynı alaycı yüzü,
Aynı kolay, zarif taşıma, aynı küçük bıyık. O içindeydi
Akşam elbisesi ve gömleğinin koynunu biraz buruklanmıştı. O vardı
İçiyor, ama sarhoş değildi. Biraz kızardı, onun
Gözler anormal derecede parlaktı. Şimdilik baktı; Oldukça sevimli.
Nikky, daha sonra, gülümsemesinin ne kadar kolay sertleştiğini öğrenmekti.
korkunç sırıtma. Ailesinin uzun, oldukça hassas burnu, ince saç
Bir önemsememek ince ve ince, düz bir vücut yetiştirmek Karl, Kralı
Karnia ve Nikky'nin kendi topraklarına uzun süredir düşman.

Nikky'nin arkadaşını görmezden geldi. "Bir mektup mu getirdin?"

Nikky eğildi ve diğer adam onu ​​tuttu. Karl aldı.

"Yolculuk olaysız mıydı?"

"Evet, efendim."

"Bunun için kötü bir gece," diye gözlemledi Karl ve onun içindeki mektuba baktı
el. "Sınırda herhangi bir zorluk var mıydı?"

"Hiçbiri, efendim."

Karl, zarfın sonunu yırttı. "Burada gece kalacaksın"
söz konusu. "Yarın sabah şehre gönderim göndereceğim. Umarım sen
benzin var. Bu arkadaşlar burada-- "Cümleyi tamamlamadı.
Zarfın içine iki kraliyet parmağı yerleştirdi ve dışarı çıktı-Nikky's
Sigara kağıtları!

Bir an için odada tam bir sessizlik vardı. Karl döndü
Kağıtlar bitti.

O zaman yüzü korkunç bir sırıtışa dönüştü. Yukarı baktı,
başını yavaşça kaldırıyor.

"Bu nedir?" Çok sessizce sordu.

"Mektup efendim," dedi Nikky.

"Mektup! Bunlara mektup mu diyorsun?"

Nikky kendini çizdi. "Bana verilen zarfı getirdim."

Bir kelime olmadan Karl, diğer adama kağıtlar ve zarflar düzenledi.
onları aldı. Sonra Nikky'ye döndü ve şimdi sesini yükseltti. "Nerede
Bunu aldın mı-hoax? "Diye sordu.

"Katedralde, Niburg adamından."

"Yalan söyle!" dedi Karl. Sonra, bir an için Nikky'den ayrıldı ve açıldı
Arkadaşı bir öfke içinde. Kraliyet öfkesinin bu şanssız atmasına izin verdi
Ajan dururken, beyaz ve hareketsiz. Olana kadar değil
Over ve Tutkuyla harcanan Karl, zemini hızlandırıyordu, Nikky yaptı
bir kelime girişim.

"Majestelerin beklediği gibi değilse," dedi. "Belki de var
bir açıklama. "

Karl ona doğru eğildi. "Açıklama!"

"Niburg adamı, geçen akşamın erken saatlerinde üç kişi tarafından saldırıya uğradı.
Onu kötü dövdü ve onu soymaya çalıştı. Bana hikayesi, efendiye. O
mektubun peşinde olduklarına inanıyordu, ancak
BT. Tabii ki, sersemletirken,
taşıdığı kişi için başka bir zarfın yerine geçti. "

Karl zarfı ajanın elinden yırttı ve denetledi
dikkatlice. Açıkçası, ajanda olduğu gibi, hikaye yeni bir tren başlattı
düşünce. Nikky uzun bir nefes aldı. Sonuçta, hala umut vardı
Sabahın erken saatlerinde çekimin kendisinden başka bir hedefi olacağını.

Karl oturdu ve yüzü rahatladı. Kıçtı ama artık
berbat. "Bana bu Niburg'un hikayesini söyle," diye emretti.

"Eski şehirde yürüyordu," diye başladı Nikky, "
Erkekler ona düştü. Bir, büyük bir, onu duyarsız vurdu ve sonra gitti
Ceplerinden. Diğerleri-- "

"Garip!" dedi Karl. "Eğer duyarsız olsaydı, tüm bunları nasıl biliyor?"

"Bu onun hikayesiydi, Sire," diye açıkladı Nikky. Ama renklendirdi. "Bir arkadaş,
Onunla olan, kaçtı. "

"Bu arkadaş," diye sordu Karl. "Karanlık, ağır bir adam, değil mi?"

"Hayır. Daha çok soluk bir adam, sarışın. A--" Nikky kendini kontrol etti.

Ama Karl tüm Suavity idi. "Öyleyse," dedi, "Niburg bilinçsizken
Büyük adam mühürlenen mektubu aldı, sihirli bir şekilde açtı,
içeriğini çıkardı, bunlarla değiştirdi-bu ve sonra mühürledi
Tekrar!"

Kral masasında bir çekmeceye acele etmeden döndü ve açtı.
Gülümsüyordu. Tekrar yüzleştiğinde Nikky,
tabanca içinde = eli. Temsilcinin ileri bir adım attığını kaydedin,
Odada hiçbir şey değişmemişti. Ve yine de; Nikky için her şey vardı
değişti.

Nikky pervasız bir aptaldı, ama yeterince cesurdu. Gülümsedi
Karl'ın bükülmüş olandan daha iyi bir gülümseme.

"Bir fantezim var," dedi Kral Karl, "bu konuyu kendim yönetmek için.
Geri kal, Kaiser. Şimdi arkadaşım, bana paketini vereceksin
taşıdığınız sigara kağıtları. "

Direniş iyi olmaz. Nikky onları ortaya çıkardı ve Karl büküldü
Gülümseme, zarfın sahip olduğu kişilerle karşılaştırdıkça daha da genişledi
içeriyor.

"Görüyorsun," dedi, "Aceminin elini göster.
bunları attı. Ancak, elbette, tüm yöntemleriniz yanlış. Neden,
Örnek, buraya hiç geldin mi? Benim adamım var-ama yapacağım
Daha sonra alın. Önce mektubumuz olacağız. "

Ama burada Nikky sağlam durdu. Mektubu bulmalarına izin verin. Yapmazdı
onlara yardım edin. Ama yine kendini lanetledi. Binler vardı
Yol boyunca saklanıyor-ama suçlayıcı şeyi getirmeli
onunla ve böylece kendini kınayın!

Şimdi merak eden bir sahneye başladı, çünkü aktörlerden biri
Karl'ın Karl'ıydı. Getirmek için merakla nefret ediyor gibiydi
Yardım, Karl. Veya belki de meselenin yeniliği
o. Ve Nikky'nin aramaya direnişi, bu tabanca çok yakındı
kısa ömürlü.

Mücadele ederken bile Nikky düşünüyordu. Onların almasına izin ver
Mektup, eğer gerekirse. İşler en azından eskisinden daha kötü olmazdı.
Ama hiçbir şiddetin ondan yırtılmayacağına karar verdi.
Messenger gizlidi. Bunu elde edene kadar yaşam şansı vardı.

En son şapkasını aradılar. Nikky, o garip mücadeleden sonra nefes nefese,
Kaiser'in onu kapağının astarından aldığını ve krala geçtiğini gördü.

Karl aldı. Gülümseme şimdi gitmişti ve çirkin ve korkunç bir şey
yerini almıştı. Ama bu da mektuba bakarken kayboldu.

Boş bir not kağıdı.




Bölüm XV. Baba ve kız


Oğlunun ölümünün yıldönümü yaklaşımı ile kral büyüdü
giderek daha huzursuz. Her yıl bu eskiden uzaklaşmaya karar verdi
keder ve her yıl, bedensel zayıflığı arttıkça,
bunu yapmak daha zor. Boşuna yorgun günlerini rutin ile doldurdu
Krallığı. Boşuna, kendisine daha kötü şeyler olduğunu söyledi
Birinin asalında kesilmek, yaşlılık trajedisinin uzun
Trajedi, ama bir ucuyla. Sevenlerin her şeyi yaşadığı için, o
Hissetti, çok daha kötüydü. Bir kasvetli alayı içinde sürmüş olmak
Bir diğeri, eski Capuchin kilisesine ve orada ayrılmış, dua ederek,
Bazı sevgili beden-bu onun hayatı olmuştu. Oğlu kaçmıştı
O. Ama onun için kötü bir rahatlıktı.

Diğer yıllarda Crown Prens'i mümkün olduğunca yanında tutmuştu
Bu kasvetli günlerde. Ama veliaht prens sürüldü, içinde
utanç. Küçük varlığının rahatlığı için bile sert olabilir
Disiplin rahatlayın.

Menciata onun için pek bir rahatlık değildi. Her zaman farklı olmuşlardı, daha fazlası
Ya da daha az, belki de kralın çok benzeyeceği gerçeği
Onunla tam olarak sempati duymak. Her ikisi de kibirli, kararlıydı,
inatçı. Ve bu nitelikler, hangi yaşta yumuşamaya başlamıştı
King, şimdi, Mencicya'da tam güç ve çiçek açmıştı.

Ancak hatalı temel benzerlikten daha fazlası vardı. Ona karşı
Babam Archduchess mutsuz evliliğini tuttu.

"Bunu yaptın," dedi bir kez, alışılmadık derecede çirkin bir kaçış
sarayın kulaklarına gelmişti. "Yaptın. Sana ondan nefret ettiğimi söyledim.
Sana da ne olduğunu söyledim. Ama aklınızda bir planınız vardı. Plan
Asla gerçekleşmedi, ama evlilik yaptı. Ve buradayım. "O vardı
O zaman onu açtı, öfkeyle değil, soğuk düşmanlıkla. "Asla
Bunun için affet, "dedi.

Hiç sahip olmadı. Günlük ziyaretini babasına yaptı ve büyüdükçe
Daha zayıf, şimdi ve sonra onun için acımaya taşındı. Ama öyleydi
Yazık, başka bir şey yok. Bazen değiştirdiği eller
Yastıklar soğuk verimli idi. Yıllardır onu öpmemişti.

Ve şimdi, Hedwig'in Karl ile evlenmesi gerektiğine gizlice istekli, o hazırdı
ona itiraz ederek onu rahatsız etmek.

General Mettlich ile konuşmasından sonraki gün ziyaret etti
kral. Öğleden sonraydı. Kral sabahı geçirmişti
çalışma, her zaman olduğu gibi yastıklarla desteklenmiş,
Sekreter. Sekreter girdiğinde gitti ve yalnız oturdu.
Dizlerinin üstünde, köylülerin parlak halılardan biri yayıldı
Kış akşamları, kar küçük evleri ve
Sığırlar ahırlarda rahattı. Üstünde ince yaşlı yüzü sıkışmış görünüyordu
ve soluk.

Bir deneme günü geçti. Şansölyeyi bozduktan sonra
Sessizlik bariyeri, kral tam bilgi konusunda ısrar etmişti; ile
eskisinin kalıntılarının ortasında, oturduğu sonucu,
gönül rahatlığı. Ülke ve küçük şehirler nispeten
Sessiz, hükümete karşı gösteriler söz konusu olduğunda.
Ama tartışmasız bir şekilde planladılar. Başkent gelince, bu bir şeydi
Raporlardan Sedition isyanı. Gizlice bir gazetenin bir kopyası
Basılı ve daha gizli olarak dolaşan, kralın yanmasına ateş getirmişti
gözler. Kızı girerken dizlerinin üstünde yatıyordu.

Mencicya dudaklarını eline dokundu. Diğerlerinde olduğu gibi emildi
meseleler, büküldüğünde, bu anunciata artık değildi
Genç ve o zaman ona sevilmeyen bir parmakla ona dokunuyor. O
Gri saçlarını, çirkin kıyafetlerini, müstakil çağla izledi.
Ve içini çekti.

"Peki, baba," dedi ona bakarak, "Nasıl hissediyorsun?"

"Otur," dedi. Sağlığına ilişkin soru çok mükemmeldi
Cevap istemek için. Ayrıca, sorun bekledi ve bu bir
Yarı yol boyunca buluşması için yaş boyu alışkanlık.

Menciciata, zincirlerin jingling ile oturdu. Düz bir sandalye seçti,
ve onunla yüzleşti, çok dik.

"Hedwig kaç yaşında?" Kral istedi

"On dokuz."

"Ve Hilda?"

"On altı."

Yaşlarını oldukça iyi biliyordu. Sadece daha önce
saldırı.

"Hedwig evlenecek kadar yaşlı. Büyükannesi on dokuz değildi.
onunla evlendi. "

"Daha iyi olurdu," dedi Fınciata, "gençken onunla evlenmek,
Daha iyisini bilmeden önce. "

"Neyin daha iyi?" Kral'ı testi ile sordu.

"Evlenmekten daha iyi."

Kral ona baktı. O zaman, pençelerini gizlemeye bile çalışmadı.
Ama o yaşlı bir kuşdu ve tartışmalı bir kafese yakalanmaması için.

"Hedwig için birkaç olasılık var" dedi. "Ben girdim
mesele oldukça kapsamlı bir şekilde. Bildiğin gibi, bunu aklımda tuttum
bir süredir. Ben-gitmeden önce bir şeyler düzenlemek gerekir. "

Kral, elbette, ondan ne soruyor ne de sempati bekliyordu,
Ama zihinsel olarak ve biraz korkunç bir şekilde, hareketsiz yüzünü karşılaştırdı
Sadece birkaç gece önce eski arkadaşı ve şansölyesi.

"Bu üzücü bir gerçek," diye devam etti, "
Ne yazık ki sorunlu bir ülke. Ama bunun için-- "Durdu. Ama bunun için o
Demekti, memnuniyetle giderdi. Dinlenmeye ihtiyacı vardı. Onun ruhu, hala çok canlı,
Yıpranmış vücuduna karşı her gün gittikçe daha fazla sürtündü. Bir başkasına inanıyordu
Hayat, yaşlı kral yaptı. Oğlunun doyurucu handclass'ını tekrar istiyordu.
Onunla evlenen karısı bile,
daha sonraki yıllarda. Ona da ihtiyacı vardı. Biraz dinlen, o zaman ve sonra
İlerleyenlerle yeni bir hayat.

"Ne yazık ki sorunlu bir ülke," diye tekrarladı.

"Tüm ülkeler sorunlu. Diğerlerinden daha kötü değiliz."

"Belki değil. Ama işler değişiyor. Eski düzen değişiyor.
huzursuzluk ruhu-onu görmek için yaşamayacağım. MAVSİYATA. Ancak
Tüm tahtların totterlayacağı gün geliyor. Bunun gibi. "

Sonunda zırhını delmişti. "Bunun gibi!"

"Ben de öyle dedim. Kendini Rouse, Anunciata. O kadar küçük bırak
Boudoir'iniz, suçlu saatleri ve ısısı ve onun
Flub-dubbery ve sizin hakkınızda ne olduğunu görün! Hoşnutsuzluk! Devrim! Biz
Günden güne pek güvenli değil. Dokuz yıl olanların
önce geldiğinde ölen bir flaş mıydı? Anlamsız. Bunu okuyun! "

Kağıdı uzattı ve pince-nezini giydi ve okudu
Başlıklar, önemsiz bir şekilde önemsiz. Ama bir sonraki an yükseldi ve durdu
Önünde, neredeyse onun kadar soluk. "Bu tür şeylere izin veriyorsun
yayınlanacak mı? "

"HAYIR. Ama yayınlandı. "

"Ve böyle şeyler söylemeye cesaret ediyorlar mı? Neden, öyle-öyle--"

"Kesinlikle. Kuşkusuz." Çok sakindi. "Ben olmazdım
Seni onunla rahatsız etti. Ama durum kötü. Biz oldukça çaresiziz. "

"Değil-ordu da?"

"Ne söyleyebiliriz? Bu şeyler ateş gibi yayıldı. Hiçbir şey olmayabilir
yıllarca. Öte yandan, yarın--! "

Archduchess dehşete kapıldı. Hoşnutsuzluk olduğunu biliyordu
hakkında. Son birkaç yılda saraydaki önlemlerin
arttırıldı. Nöbetçiler iki katına çıktı. Lackey'lerin üniformalarında erkekler,
Ama hiçbir emek yoktu, her yerdeydi. Ama zaman ve güvenlik ile sahipti
güvende hissettim.

"Tabii ki," Kral yeniden başladı, "işler o kağıt kadar kötü değil
gösterir. Birçoğundan ziyade azınlığın sesidir. Yine de öyle
bir sestir. "

Menciata şimdi yaşından daha fazla görünüyordu. Odanın etrafına baktı
Yine de, çeteyi kapılarda duydu.

"Burada kalmak güvenli değil, değil mi?" diye sordu. "Biz gidebiliriz
Yaz Sarayı. En azından bu izole. "

"Çok izole," dedi kral kuru. "Ve uçuş! Çok kıvılcım,
Belki de bir yangını başlatmak için. Ayrıca, "ona hatırlattı" yapamadım
Yolculuk. Ancak gitmek isterseniz, muhtemelen olabilir
düzenlenmiş. "

Ancak Mencicya'nın mahkeme olmadan gitmesi düşünülmedi. Ve o
Düşünceye değil, işler gerçekten kötü olsaydı
ortaya çıktı, kendini izole etmek, dağlarda çaresiz, ama
Düşmanın eline oyna.

"Hedwig'in evliliği meselesine dönmek için," dedi kral. "BEN--"

"Evlilik! Hayatlarımız tehdit edildiğinde!"

"Çok onurlandırılırdım," dedi kral, "eğer izin verilirse
Söylediklerimi bitir. "

Slushing için lütuf vardı.

"Koşullar altında," Kral yeniden başladı, "Hedwig'in evliliği başlıyor
Büyük önem-büyük siyasi önem. "

O zaman yarım saat boyunca onunla konuştu. Yıllarca daha fazla, o
Kendini dengesiz. Denemişti. Bakanları denemişti. Vergiler vardı
aydınlatıldı; İnsanların temsili arttı; o gibi
dedi, sadece nominal olarak bir hükümdardı. Ama hoşnutsuzluk kaldı. Bazıları kim
Amerika'ya gitmiş ve kendilerini ayarlayacak kadar tasarrufla geri dönmüştü
iş dünyasında, onlarla birlikte Amerikan fikrini geri getirmişti.

Acı olmadan konuştu. Farka izin vermeyi reddettiler
Yeni bir ülke ile eski bir toprak arasında, birçok nesil için döşenmiş. Onlar
denizdeki mücadelelerini unuttum ve sadece hikayeleri geri getirdi
refah. Göç artmıştı ve kalanlar fısıldadı
Her insanın hükümet olduğu yeni bir emir ve hiç kimse bir kral.

Mencicya sonuna kadar dinledi. Yapacak olanlar için üzücü hissetmedi
Hoşnutsuzluk ve ürünü ile kendilerini daha iyi, isyan. Sadece hissetti
Barışının tehdit edildiğine dair kızgınlık, pozisyonu saldırıya uğradı.
Ve onun kızgınlığında kralın kendisini dahil etti. Yapmalıydı
daha iyi. Yeterince erken alınan bu şeyler düzenlenmiş olabilirdi.

Ve bundan bir şey söylemekten çekinmedi. "Karnia sessiz
Yeter, "diye bitirdi, son bir itiş.

"Karnia daha iyi. Bir ova, çoğu ve verimli." Ama bir nokta
eski yanaklarında renk gösterildi. "Karnia'dan bahsettiğine sevindim.
Planlar ne olursa olsun, Karnia düşünülmelidir. "

"Neden? Karnia bizi düşünmüyor."

Elini kaldırdı. "Yanılıyorsun. Şimdi, Karnia bize yapıyor
Bizimle ittifak sormanın onuru. Evlilik İttifakı. "

Archduchess, inanabileceği gibi şaşırmadı. Ama o
Çok kolay vermeyi düşünmüyor. Babasına karşı eski kızgınlık
alev. Kayıtsız anne olmasına rağmen, bir korkunun başkentini yaptı
Hedwig'in mutluluğu için. Soğuk ve sessiz bir sesle ona hatırlattı
kendi sefilliği ve Karl'ın itibarı.

Sonunda kralı rahatsız etmeyi başardı-daha zor bir şey
Şimdi daha önceki zamanlardan daha, ama bu konuda çok zor değil. Dinledi
Sessizce bitene kadar ve sonra onu gönderdi. O zaman
Ancak kapıya bir yol aldı, ancak onu geri aradı. Ve bir kraldan beri
Bir kral, kişinin babası ve çok yaşlı olsa bile geldi.

"Sadece bir kelime daha," dedi ince, eski, yüksek sesle. "Fazla
Mutsuzluğunuzun kendi yapımcıydı. Sen ve sen sadece biliyorsun
Ne kadar. Ama söylediğiniz hiçbir şey durumu değiştiremez. Ben
sadece kararı tek başına ve yakında vermeye mecbur kaldı. Fazla yok
zaman."

Sonuçta, Düşes Hedwig'in evliliği düzenlendi,
Uygunluk ve inatçılık, meydan okuma ve
kızgınlık. Ve de acele etmişti.

Tahriş Kral'a güç verdi. O öğleden sonra aceleyle çağrıldı
Konseyinin üyeleri: Fat Old Friese, Young Marschall Sıçan
Yüz, beyaz tenli ve yanan gözlerle sade bayerl ve diğerleri.
Ve onlar için tüm kral kraliyet iradesini açıkladı. Biraz Demur vardı.
Hoşnutsuzlukla terleyen Friese, eski düşmanlar ve
Kırık sözler. Ama sonuçta, kralın iradesi baskındı. Friese
Protestosuna seslenebilir ve yağlı sessizliğe nüksetebilirdi.

Şansölye, Sessiz, Sessiz, Ama Niyet sırasında sessiz kaldı.
Her konuşmacıda gözlerini çevirdi ve sonunda Karl'ın
Teklif, vaatleriyle, önlerinde tam olarak atıldı. Sonra ve
Ancak o zaman, şansölye yükseldi. Konuşması kısaydı. Onlara söyledi
Hepsinin bildikleri, kendi güvensizlikleri. Konuştu ama bir söz
Veliaht prens, ama yumuşak bir şekilde. Ve onlar için bir resim çizdi
Kalplerini parlayan bir gelecek-bir taht güvenli, daha büyük
Krallık, savaş maliyetinden özgürlük, deniz kenarında bir liman.

Ve eğer konuşurken Marschall'ın sıçan gözlerini görmezse, açgözlü
bazılarından bazıları, ama bunun yerine bir kızın geniş ve yalvaranları,
Kararlı bir şekilde devam etti. Hayat bir fedakarlıktı. Gençlik geçer ve severdi
onunla, ama ülke hayatta kalmalı.

Hiç savaş olmayan savaş kazanıldı. Kazanmıştı. Ülke
kazanmıştı. Veliaht kazanmıştı. Sadece Hedwig kaybetmişti. Ve sadece
Mettlich nasıl kaybettiğini biliyordu.

Konsey derin eğilirken, şansölye kaldığında,
bir pencerenin yanında duruyor. Yaşlı ve çok yorgun hissediyordu. Bütün gün
Konsey kralla bir araya gelinceye kadar küçük ofise oturmuştu
Gizli Servis'in merkezi olan arka sokakta. Tüm
O gün erkekler gelip gitmişti, hiçbir yere götüren sahte ipuçları getirdi.
Dünya Nikky Larisch'i yutmuştu.

"Umarım memnun kalırsın," dedi Kral Grimly, arkasından. "BT
senin düzenlemen miydi. "

"Bu benim umudumdu,", "diye yanıtladı şansölye kuru.

İş gerekliliği krala bunu yapma gücü getirdi. Mettlich
onunla kaldı. Kutular tonozlardan getirildi, kilidi açıldı ve
incelendi. Sekreterler geldi ve gitti. Saat sekizde tutumlu bir akşam yemeği
çalışmaya yayıldı ve neredeyse tam anlamıyla devlet üzerinde yediler
belgeler.

Gece yarısına kadar veya bu kadar. Sonra durdular. Şey
düzenlendi. Karl'a kelimeyi taşımaktan başka hiçbir şey kalmadı.

İki şey gerekliydi: acele. Kral, belirledikten sonra
Zaman kaybetmeyin. Ve haysiyet. Kralın torunu teklif edilmelidir
törenle. O zaman sıradan bir kralın elçisi yok, ama biraz haysiyet
Mahkeme.

Bu acil durum Mettlich, Doughty Eski Savaşçı gibi yükseldi ve
devlet adamı olduğunu. "Eğer istersen, efendim," dedi yükselirken,
"Kendim gideceğim."

"Ne zaman?"

"Yapılması gerektiğinden, o kadar erken o kadar iyi. Geceye, Sire."

Kral gülümsedi. "Her zaman sabırsızdasın!" Yorum yaptı. Ama o
Daha önce sağlam ve yetkin eski figüre neredeyse özlemle baktı
o. Thus was he, not so long ago. Soğuk geceler ve bahar fırtınaları vardı
onun için terörü yoktu. Ve hissettiği başka bir şey, demesine rağmen
Hiçbir şey-şansölyesini dışarı gönderecek bir durumun stresi
Karl'ın desteğini güvence altına almak için gece yarısı, sürüş fırtınasına. Şeyler olmalı
Gerçekten kötü ol!

"Başkent?" diye sordu.

"Şimdiye kadar değil. Karl avlanıyor. O evling yapıyor. "Neredeyse gitti
hemen ve kral valetlerini çağırdı ve yatağa gitti. Ancak
Mettlich ve iki gizli ajan içeren otomobil
Dağlara doğru yolda dar yatağına attı. Neye
Boğazlar gerçekten gelmişlerdi! Gözlerini yorgun bir şekilde kapattı. Bir şey vardı
hayatının dışına çıktı. İlk başta ne olduğunu fark etmedi. O zaman
Yaptı, eski korkunç gülümsemesini karanlıkta gülümsedi.

Bir düşman kaybetmişti. Belki de her şeyden çok, çok sevmişti
düşman.




Bölüm XVI. Dağ yolunda


Şansölyeyi taşıyan düşük gri araba,
dağlar. İki nedenden dolayı kasıtlı olarak hareket etti. Birincisi, şansölye
motorlardan korkuyordu. Bir atlinin nefreti ve makine korkusu vardı.
İkincisi, bir gece uykusundan Kral Karl'ı canlandırmak için bir zihin değildi.
Prenses Hedwig'in elini getirmek için bile. Niyeti koymaktı
Lodge'dan uzak olmayan bir köydeki bazı hanlarda ve Karl'a ulaşmak için
Sabahın erken saatlerinde, avcılar gün için ayrılmadan önce.

Sonra, hepsi usulüne uygun olarak hazırlanıyor ve sırayla, Mettlich'in kendisi
Gelin ve işler haysiyet ve sevkiyatla ilerleyecekti.

Bu arada kürkleri arasında oturdu ve birçok şeyi düşündü.
Ne de olsa bir zafer kazanmıştı, ama bir uzlaşma. O vardı
güvenli yolu seçti, ama genç bir kızın vücudunu yönetti ve
nefret ettim. Ayrıca Nikky'yi ve ne olabileceğini düşündü. Ama araba
kapalı ve rahattı. Hareket onu yatıştırdı. Bir süre sonra
uykuya daldı.

AR vadisi derinleşti. Uçurum üstlerinde yükseldi, bir duvar kırıldı
Burada ve orada ormanla dolu dar ravatinlerin çekilmesiyle
ağaçlar. Arka tekerleklerdeki zincirler iken bir duraklama vardı
Ön taraftaki başkaları tarafından desteklenir, çünkü bir kızak tehlikesi olmamalıdır.
Ve yolun eşiğine doğru tehlikeli bir şekilde eğildiği başka bir duraklama
Uçurum ve Dikkat, şansölyenin yandığını ve bir
Yüz fit kadar tehlikeli eğri ayakta.

Onu dışarı çıkarmak için diplomasi gerekiyordu. Ama sonunda bitti ve onun
Askeri pelerinine dökülen ağır figür, öne geçti, özetlendi
arkasındaki arabanın lambalarıyla. Kar neredeyse bir
Kaplama, ancak ıslak ve kaygan. Mettlich takıldı,
O gece onu engellemek için unsurlara ya da başka bir şeye meydan oku.

Eğrinin etrafındaydı ve uçurum bir kama ile kırıldı
kereste, merakla şekillendirilmiş bir nesne kendini kenara yansıttığında
Banka ve yuvarlanıyor, neredeyse ayağa kalktı. Lambalar getirdi
Keskin bir rahatlama-bir adam, tıkalı ve bağlı ve yuvarlanmış, puro şeklinde, içinde
Bir otomobil bornoz.

Şansölye döndü ve adamlarını çağırdı. Sonra eğildi
demet. Diğerleri koştu ve bağları kesti. Ne soğuk ve uzun
eylemsizlik ve banka üzerindeki son düşüşü, adam konuşamadı.
Gizli hizmet adamlarından birinin bir şişesi vardı ve onu dudaklarında tuttu. Bir
İnanılmaz durum, gerçekten de,
Cüppe sadece iç çamaşırlarını giydi, bir askerin tunik sarılmış
omuzlarının etrafında. Onu birlikte yattığı arabaya taşıdılar
Kafa geri dönüyor ve şişmiş dili çıkıntı yapıyor. Yarı ölüdü
soğuk ve uzun kaygı ile. Brendi zihnini ondan çok önce temizledi
konuşabildi ve üniformalarla onun elinde olduğunu gördü
düşman. O zaman somurtkan sessizce döndü, kaçtığına ikna etti
ölüm ama başka biriyle tanışmak. Yirmi dört saat şimdi sonsuzlukla karşılaşmıştı,
Ve hazırdı.

Bununla birlikte, tamamen giyinik ölmeyi tercih etti ve ne zaman
Bankaya ve belirsiz ağızlarına işaret ediyor,
Gizli Polis, cep flaşı ile ormanlık bir miktar inceledi, o
Nikky'nin onları bıraktığı bir çift pantolon buldu, düzgün bir şekilde katlandı ve
Bir ağacın dalına asıldı. Sıcak tarafından desteklenen brendi
Bir patent şişesinden kahve, adam daha da canlandı, çaba sarf etti,
ve oturdu. Dili hala şişmişti, ama ne yaptılar
söz konusu. Önceki geceden beri oradaydı. İnsanlar geçmişti, bir
Birkaç köylü, arabası olan bir adam, ama ağlayamadı ve
yola dalma riskiyle karşı karşıya kaldı. Ama sonunda bunu yapmıştı. O
Karnia ve bir kralın elçisiydi.

"Bariyerden geri dönüyordum," dedi kalın bir şekilde, "
sorumlu memura gönderiler. Dönüşümde bir adam selamladı
Beni bulduğun yere, yolun yanından, yolun yanından. Bunu düşündüm
Alınmak istedi ve arabamı durdurdu. Ama bana saldırdı. O
silahlıydı ve ben değildim. Beni anlamsız çaldı ve uyandığımda
Ağaçlar arasında yolun üstünde idi. Karda kendimi bıraktım
başladı. Çok azı bu şekilde geçiyor. Ama arabanızın geldiğini duydum ve
umutsuz çaba. "

"O zaman," diye sordu ajanlardan birine, "bunlar senin kıyafetlerin değil mi?"

"Onlar onun; efendim."

Ajan bir flaş ışığı üretti ve giysileri denetledi. Önce
Şansölyenin Gözleri, Düğme ile Düğme, Kovanda Bağlanın, Yıldızda Yıldız
manşet, kendi alayının bir kaptanının üniformasını ortaya çıkardı,
Grenadiers. Sonra kendi adamlarından biri bu rezil şeyleri yapmıştı, biri
Gerçekten kendi memurları.

"Ceplerden geçin," diye devam etti sert bir şekilde.

Flaşın altında bir çift eldiven, bir kutu maç, bir
İpek mendil, bir kart kutusu. Ajan hiçbir şey söylemedi, ama bir
Yorum yapmadan okuyan Şansölye'ye kart.

Arabada sessizlik vardı.

Sonunda şansölye karıştı. "Bu adam-arabanızı taktı mı?"

"Evet. Ve geri dönmedi. Başka hiçbir makine geçmedi."

Gizli hizmet adamları bakışları değiştirdiler. Bundan daha fazlası vardı
göründü. Önümüzde bir yerde, Nikky Larisch'di, bir motorla
Ona ait mi ve kurbanının tanımladığı kıyafetler giydi
Bir şoförün deri, pantolon ve puttes ve kürk olarak
Her şeyden önce greatcoat.

"Bu gerçekleştiğinde kar başladı mı?"

"O zaman değil; Efendim. Kısa bir süre sonra."

"Şoförle dışarı çıkın," Şansölye adamlarından birini emretti, "
Başka bir arabanın pistleri için yolu izleyin. Yavaş git. "

Yani, bir saat kadar sonra Nikky'nin izini aldılar, şimdi
Yirmi dört saatlik ama yine de açık ve onu takip etti. Şansölye
Bu zamana kadar yeterince uyanıktı ve öne eğildi. Sahip oldukları adam
kurtarılan ağır uyudu. Yol eteklere inerken, orada
ince karda başka pistler vardı ve bir kereden fazla roused
Nikky'nin kurbanı kendi lastik işaretlerini seçmek için. Dully'ye itaat etti. Ne zaman
Sonunda iz, otoyoldan atış kutusuna doğru döndü
Wedeling, Mettlich bir lanet ve bir inilti arasında bir şeyle geri döndü.

"Aptal!" mırıldandı. "Genç aptal! Delilikti."

Sonunda Royal Koruma Alanı'ndaki köydeki bir handa hazırlandılar ve
Şansölye, oldukça gri görünen, hevesli. O adamı yönetti
kurtarılmışlardı. Şansölye onu kaybetmek için değildi
henüz henüz. Handa ona bir oda aldı ve oldukça cavalierly
onu kilitledi.

Donuk gözlü ev sahibi, partiyi üst katta aydınlatırken esniyor
Görünüşe göre mumlar, üçünün ne fark ettiğini ne de umursadı
Dördüncü ve dördüncüsü hem somurtkan hem de hasta görünüyordu.

Araba, gizli hizmet adamlarından biriyle Mettlich takip etmek için gönderildi
Nikky'nin izi ve ona bildirmek. Diğer adam atandı
custody of the chauffeur. Şansölye, ondan daha rahatlatılmış
kabul etmiş, bir yangından önce ve bir bardak sıcak sütün üzerine yansıtmış
Karl'a bir gelin getirdiğini oldukça uygunsuz bir şekilde getirdiğini!

Polis ajanı geri döndüğü sabah neredeyse dört oldu. .
Görünüşe göre takip ettiği pist, evlenmenin gerekçesine yol açtı, ama
Diğerlerinde kayboldu muydu. Keşfetebildiği kadarıyla,
Lodge Gates'in ötesine geçin.

Şansölye sıcak sütünü yudumladı ve düşündü. Nikky Larisch A
Karl'ın elindeki mahkum ona sahip olduğundan daha az endişe yarattı.
ay önce. Ama hepsinin arkasında ne vardı?

Kırık dinlenmesinde homurdanan han, tekrar uykuya daldı. .
İki gizli hizmet ajanı, mahkumlarının dışındaki sandalyelerde sırayla
kapı, ara sıra hala uyuduğunu görmek için bakıyor
yerleşik yatak.

Beşten biraz önce mahkum kapısının dışındaki adam duydu
odanın içinde bir şey. İçeri girdi. Hepsi sessizdi. Mahkum
Ağır uyudum, gerçek uyku. Yanıltıcı yoktu, uykusu
Adam uzun soğuk ve bitkinlikten sonra sıcak, şiddetli çabadan sonra yorgun. .
Ajan tekrar dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kilitledi.

Ve kapı kapandığında, aşağıdaki mutfaktan bir tuzak kapısı yumuşakça açıldı
Uyuyan adamın yatağının altında. Büyük dikkatle ev sahibi geldi,
Önce, sonra omuzlar. Alan sıkışıktı. Gibi sürünerek
Bir delikten yılan ve yatağın perdelerinin arkasına eğildi. Tüm
hala sessizdi, dışarıdaki adamın bir maç vurduğunu ve bir
boru.

Yarım saat sonra, Şansölyenin mahkum, hala sert ve zayıftı
avcılık yoluna doğru ilerliyor.

Kaiser onu önce gördü ve hikayeyi aydınlatıcı buldu. Ne yapamaz
Korkunç bir vale tarafından canlandırılan Karl, daha fazlasını yapar. Ne zaman adam
Gitmişti, Karl yastıklarının arasına uzandı ve ajanına baktı.

"Yani Mettlich burada!" dedi. "Aceleci bir yolculuk. Onlar istekli olmalılar."

"Başını belaya sokmalılar," diye gözlemledi Kaiser. Ve bunun üzerine
Üstün Yorum Kral Karl uyudu, yüzü alaycılığa çekildi
gülümsemek.

Ama ertesi sabah Livonia Şansölyesini samimi bir şekilde aldı,
Ziyaretçisiyle tanışmak için kendini lodge kapısına gidiyor ve orada
onunla el sıkışıyor.

"Ben çok onur duyuyorum, Ekselanslar," dedi bükülmüş gülümsemesiyle.

"Ve ben, efendim."

Ama şansölye onu tüylü kaşlarının altından izledi. .
Messenger kaçmıştı. Şimdiye kadar Karl hikayeyi biliyordu, gece yarısını biliyordu
dağların üzerinden geçin; ve belirttiği acele. O kılıf
kendisi onur içinde; Şansölye yaptı, başını yüksek tuttu ve hareket ettirdi
Çok önemli konulardan bahsetmeye gelen biri olduğu gibi, ama
bir nimet istememek.

Karl, Chamberlain'i görmezden gelerek çalışmasına yol açtı ve
Mettlich'in girmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı. Sonra kapıyı takip etti ve kapattı.

"Karnia'yı ziyaretle onurlandırdığınızdan beri uzun zaman geçti," Karl
gözlemlendi. "Oturacak mısın?"

Karl'ın kendisi oturmadı. Bir kol olan mantelin yanında ihmalle durdu
boyunca gerildi.

"AR Savaşı'ndan beri değil, Sire," diye yanıtladı Şansölye kuru bir şekilde. O
o zaman bir istila ordusuna başkanlık etmişti.

Karl gülümsedi. "Umarım şimdi işin daha huzurlu."

Cevap için Şansölye taşıdığı bir portföy açtı ve uğraştı
kağıtları arasında. Ama doğru olanı bulduktan sonra,
açılıyor. "Buna gelmeden önce, efendim, burada var, inanıyorum,
garip bir nedenden dolayı gözaltına alındı, bir kaptan larisch, yardımcı-de-kamp "-o
Etkisi için durakladı-"Kraliyet Ekselansları, Livonia Veliaht Prensi."

Karl çabucak baktı. "Belki de tarif edeceksen
Bu-Csantleman-- "

"Saçmalık," dedi şansölye testi, "sen ona sahipsin. İzledik
O burada. Her ne kadar onu hangi otoriteye sahip olduğunuza rağmen, anlayamıyorum.
Onunla ne yaptığınızı öğrenmek için buradayım. "Kağıt titredi
yaşlı adamın elinde. Karl'ın hızlı öfkesini çok iyi biliyordu ve
Nikky'den korktuğu için korkuyordu.

"Onunla mı bitti?" Karl'ı yankılandı. "Kaptan larisch olarak bir
Madman Geçen gece kim-"

"Yapıyorum, efendim. Madman kelime."

Tabii ki, bir kralı kesintiye uğratmak görgü kuralları değildir. Ama krallar hayır
Şansölyeye yenilik. Ve çoğu zaman, devlet nedenlerinden dolayı,
kesintiler gerekli bulundu.

"O bir mahkum," dedi Karl, yeni bir tonda, şimdi yeterince sert. "O
Saldırdı ve adamlarımdan birini soydu. Belirli belgeleri çaldı. O
zaten acı çekmedi çünkü-iyi, çünkü inandım
ülkeniz ve benimki arasındaki talihsiz güvensizlik, Ekselanslar,
bitmek üzereydi. "

Kuşkusuz bir tehdit. Karnia ve
Livonia, Hedwig ile pazarlığı mühürlemek için yapılır ve Nikky güvende idi
yeterli. Ama Livonia'nın çok fazla talep etmesine izin verin, ya da hiç kabul etmeyin ve nikky
kayboldu. Böylece Nikky Larisch oyununda küçük rolünü oynadı mı?
Milletler.

"Diyelim ki," dedi Karl, ilk kez daha tartıştığımız Karl, "
önemli konu. Belli bir sabırsızlığa itiraf ediyorum. "Hafif eğildi.

Şansölye tereddüt etti. Sonra gazeteye düşünceli bir şekilde baktı
eli.

Uzun bir öğle yemeği boyunca, ikisi yalnız ve hatta hizmetçiler reddedildi,
Daha uzun bir öğleden sonra müzakereler devam etti. Mettlich savaştı
Bazı noktalarda zor, sadece yenilgiyi karşılamak için. Karl sağlam durdu. Büyük
Sınırdaki kaleler bundan sonra sadece nominal garnizonlar içermelidir.
Seaport şeridi için fiyatını neredeyse iki katına çıkardı. Demiryolu
iki yıl içinde tamamlanacak.

"Geçici teklifimi yaptığımdan beri," dedi Karl, "bazı şeyler var
Dikkate alınması gereken kulaklarıma gel. Belli bir miktar huzursuzluk
Hepsi var. Yaşadığımız zamanların bir parçası. Ama garip hikayeler
burada bize ulaştı, devrimci partinizin yine aktif olduğunu ve
tehdit edici. Bu öneri savaşlardan kaçınmak, onlarla evlenmemek için yapıldı.
Ve iç savaş-- "Omuzlarını silkti.

"Kendinizi söylediniz, efendiniz, hepimizin belli bir hoşnutsuzluğu olduğunu söylediniz."

"Prenses Hedwig," dedi Karl aniden. "Ona söylendi
kurs?"

"Resmi değil. Ancak biliyor."

"Bunu nasıl görüyor?"

Şansölye tereddüt etti. "Çoğu genç kadın gibi
kendi seçimini yapmak. Ama bu, "aceleyle ekledi", bir heves değil. O
sevimli ve sevimli bir kızdır. Zaman geldiğinde istekli olacak
yeterli."

Karl ağır perdeli pencerelerden birine baktı. O değildi
çok emin. Ve zamanın tadını çıkardığı zaman geçti
bir kız. Şimdi barış istiyordu-bunun için bir bedel ödemiyor muydu?-Ve
Çocuklarını iyi yönetilen krallığını miras alacaklar. Ve belki-kim bilir?-
Küçük aşk. Tutkulu genç günleri onun arkasındaydı, ama istedi
Asi yaşamının onu getirmediği bir şey. Ondan önce yükselmeden
Hedwig'in vizyonu açık gözleri, yükselen ve düşen rengi, yumuşak, yumuşak,
Yuvarlak gövde.

"Başka bir yere baktığına inanmak için hiçbir nedenin yok mu?"

"Hiçbiri, efendim," dedi şansölye.

Öğleden sonra her şey düzenlendi, makaleler imzalandı ve tanık oldu ve
İki imza yapıştırıldı, küçük ve sıkışık-bir askerin eli;
Diğer cesur ve akan-bir kralın karalama. Ve Hedwig, için tasarruf et
Tören, Karl'ın Karl'ın gelini idi.

O zaman şansölye yükseldi ve bacaklarını gerdi. "Ve şimdi,
Efsane, "dedi," biz arkadaş olduğumuz ve artık düşman olmadığından, yapacaksın
Bil, o deli çocuğumu serbest bırak. "

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Bir saat içinde."

"O zamandan önce," dedi Karl, "ona sahip olacaksın, Şansölye."

Ve bununla Mettlich memnun olmaya zorlandı. Karl'a artık güvenmedi
şimdi hiç olmadığı kadar. Ama adieus'unu hiçbir sorun olmadan yaptı
yüzü.

Karl makine uzaklaşana kadar bekledi. Kapıya gitmişti
Şansölye ile, ona olası tüm onurları yapmak istiyor. Ama Mettlich
Demokratik yollara alışılmamış, yargılamayı onaylamadı ve
gerçekten son derece rahatsız edici ve bir nefes aldı
baştan. Telif haklarını devam ettirecek eski düzendeydi
Yaldızlı tahtlar ve orada ihtişamla izole ettikten sonra
Krallığın onlarsız işi.

Karl bir an açık havada durdu. O zaman yapıldı ve iyi
Tamamlandı. Farkına varmak zordu. Batı'ya döndü, çok uzun zamandır
Dağların arkasında bir düşmanı gizlemişti. Yeni bir dönem açılıyordu; barış,
Silahsızlanma, sessiz ve müreffeh bir toprak. Yıllarca savaşını geçirmişti
ve kadınlar. Bu bitmişti.

Uzaktan ormandan uzaktan av köpeklerinin körfezini duydu. .
Gevrek hava ciğerlerini doldurdu. Ve izlerken bile, genç bir doe,
Gözler, sürücü boyunca sıçradı. Karl serin bir şekilde izledi
spekülatif gözler.

Çalışmaya döndüğünde Ajan Kaiser zaten oradaydı. İçinde
Lodge adamlarının demokrasisi geldi ve neredeyse istediği zaman gitti. Ama Karl, büyük
Gelecek için planlarla, yalnız olurdu ve ajana bakardı
Hayırsız.

"Kuyu?" istedi.

"Şansölyenin odalarını arayabildik, Sire,"
dedi ki, "Dün gece bahsedilen makaleler için-bir kart kutusu, eldiven ve
İpek mendil, üst katta mahkum. O kaptan
Larisch, Livonia Kraliyet Prensi'ne yardımcı-de-kamp. "

Karl'ın olmasını bekliyordu, etkilenmişti. Ama Karl sadece ona baktı. "BEN
Bunu bilin, "dedi soğuk bir şekilde." Her zaman biraz geçsin
Bilgi, Kaiser. "

Ajanın yüzünde kötülük gibi bir şey gösterildi. "O zaman da biliyorsun,
Efsane, söylentinin ismini birleştirdiği bu kaptan larisch
Prenses Hedwig. "
Karl'ın yüzü. "Bu tür bilgileri istedin, efendim."

Cevap için Karl kapıyı işaret etti.

Ajanı görevden aldıktan sonra bir süre Karl kütüphanesini hızlandırdı
yalnız. Kaiser doğrulanmamış bilgi getirmedi. Bu yüzden şeydi
Doğru. Bu yüzden düşmanı elinde tutmuştu ve şimdi söz verildi
Gitmesine izin vermek için. Bir süredir Karl birçok yanlıştan cezasını ödedi.
Zaferi ağzında küllerdi.

Ya Hedwig ile aşık olan bu çocuk,
Road Olga Loschek'in mektubu? Öyleyse, onu kurtardı ve alırsa
Hedwig'e mi? Ya eğer-- ama sonunda mahkum için üst katta gönderdi ve
Gözlerinde hem kıskançlık hem de korku ile onu bekledi.

Beş dakika sonra Nikky Larisch kırmızı çalışmaya girdi ve
Eğildikten sonra, küstah bir genç yay, Krala durdu ve baktı.

"Seni serbest bırakman için gönderdim," dedi Karl. Nikky uzun sürdü
nefes. "Minnettarım, efendim."

"Livonia Şansölyesi, General tarafından müdahale ettiniz
Mettlich, yeni gitti. "

Nikky eğildi.

"Doğal olarak, hiçbir şey söylemediğiniz için, kimliğinizden
Majestelerinin evine ait olduğunuzu. Koşullar altında,
Size özgürlüğünüzü vermek bir zevktir. "

Nikky, tekrar eğildi.

Karl onu soğuk gözlerle sabitledi. "Ama senden ayrılmadan önce,"
İronik bir şekilde, "Son gecenin gerçek hikayesini sevmeliyim.
Her nasılsa, bir yerde, benim için tasarlanan bir mektup boşlukla değiştirildi
kağıt. O mektubu istiyorum. "

"Senden daha fazlasını bilmiyorum, efendim. Sahip olacağım makul değil
Hiçbir şey içeren bir zarf için aldığım riski aldım. "

"Bu konuda," dedi Majesteleri, "makul bir şey yoktu
Yaptığın herhangi bir şey! "

Ve şimdi Karl Trump kartını oynadı, dikkatli gözlerle oynadı
Nikky'nin yüzü. Raporun gerçeği konuşup konuşmadığını görecekti, eğer bu mavi gözlü
Çocuk Hedwig'e aşıktı. O kıskanç bir adamdı, bu soğuk
Gözler, kıskanç ve tutkulu. Bir kral olarak değil, o zaman bir mütevazi izlemek
Livonia'nın askeri, ama insandan insan olarak Nikky'ye baktı.

"Sadakatin seni sessiz tuttuğu korkusu için, sana eski olduğunu söyleyebilirim
Karnia ve Livonia arasındaki sıkıntılar bitti. "

"Anlamıyorum, efendim."

Karl tereddüt etti. Sonra, bükülmüş gülümsemesiyle sertleşti
Rüzgarlara bu tür konuların görgü kuralları. "Çok basit," dedi.
"Bu iki komşu ülke arasında daha fazla sorun olmayacak,
Çünkü bir evlilik günümüzün düzenlendiği-
Prenses Hedwig, Majestelerinin torunu ve ben. "

Bir an için Nikky Larisch gözlerini kapattı.




Bölüm XVII. Kale


Prens Hubert'in ölümünün yıldönümü parlak ve güneşli oldu.
Yer, yapışan, ıslak ve yapışkan olan ince bir kar örtüsü gösterdi.
ağaçlara; Ama saat dokuzda çoğu kayboldu ve prens
Ferdinand William Otto, gezinin gerçekleşeceği konusunda bilgilendirildi.

İki motor partiyi arka sokaklarla iniş sahasına götürdü. İçinde
Birincisi Anunciata, Hedwig ve Kontes ve son anda
Otto, ikinci arabadan Bayan Braithwaite'i kurtarmıştı ve yalvardı
Onunla onunla yer. Şoförün yanına bir polis ajanı oturdu. Ayrıca
Mettlich'in emriyle başka bir ajan içeriyordu.
Ayrılmasından önce-Kraliyet kolları olmayan düz bir siyah motor.

İkinci makinede süitin bir kısmını takip eden Hedwig's Lady
Beklerken, Mahkemenin iki beyefeni, geçit töreninde ve babası
Gregory, eski arkadaşını ziyaret etmek için Etzel'deki manastırından gelin
Kral.

İniş sahnesinde kırmızı halıyı görmek için küçük bir kalabalık toplandı
Bir kraliyet ziyareti gösteren koydu ve yaldızlı ipler ortaya çıktı. Küçük
Kız, aceleyle güvenli bir buket ile sıcak ellerinde, gergin bir şekilde durdu
beklemek. Yıldönümüne bağlı olarak, çiçekler bir
Siyah şerit!

Mencicya, kalabalığı görünce homurdandı ve
İlk araba dikkatlice baktı. Hedwig'in casuslaması kaldı
Siyah şerit. Karışıklık içinde, küçük kıza kaydı
Heyecanla oldukça beyaz gitti. "Onlar çok güzel," diye fısıldadı Hedwig,
"Ama lütfen siyah şeridi çıkarın." Çocuk ona endişeyle baktı.
"Parçalara gelecek, Ekselanslar."

"Şeridi saçından al. Güzel olacak."

Hangi yapıldı! Ancak, doğal olmadığı gibi, çocuk konuşmasını unuttu,
ve sadece büyük bir pembe yayla bağlanan buketin içine itin
Prens Ferdinand William Otto'nun elleri.

"İşte," dedi. Belki de en kısa ve dolayısıyla
Crown Prens'in duyduğu hoş sunum konuşması.

Kırmızı halı ve altın halatlar ve beyaz eldivenler bu beklemede son
Memurlar-Sahneyi oldukça eşcinsel olarak yaptı. Bahar güneşi parladı
Kırmızı kadife minderleri ile beyaz lansmanda parıldayan nehir,
Güverte sandalyeleri, çizgili tenteleri ve ışıltılı pirinç, taç üzerinde
Prens, üniformalı, buket ve şeritte. Ama bir yerde, geri
Rıhtımdan, bir grup cenaze yürüyüşü ve bir dilenci
Güneş, elini kulağına koydu.

"Tabii ki," dedi, özellikle kimseye. "O gün. Sahiptim
unutuldu. "

Rıhtım geri çekildi, kırmızı halı ve hepsi. Sadece grubun bülleri
onları takip etti ve suyun üzerindeki sesin kalıcılığı ile takip etti
bir süre onları. Veliaht buketi bıraktı ve devam etti
Steersman'ın yakınında durmak.

"Büyüdüğümde," diye o utanmış denizciye gözlemledi, "Umarım ben
bir tekneyi yönlendirebilecek. "

Steersman dikkatli bir şekilde baktı. Kraliyet misafirleri yerleşiyorlardı
kendileri sandalyelerde; halı dizlerinin üstünde. "Çok kolay, senin
Kraliyet Ekselansları, "dedi." Bakın, böyle bir dönüş ve ne olur? Ve
Diğer yol aynı. "

Beyaz lansmanın garip bir şekilde gittiği beş dakika izledi
ve sapık bir kurs ve veliaht prens oldukça sıcak ve en az iki
inç daha uzun. Tabii ki,
oluyordu. Bu konuda çok anlaşılmazdı.

Archducheses, o gün her şey hakkında çok anlaşılmazdı. O idi
Sarayda kalmaktan korkuyor ve onu terk etmekten korkuyor. Ve tam da
sakin hissetmeye başlamıştı ve güneş ve temiz hava onların
iş, sefil cenaze grubu olduğu her şeyi geri getirmişti
unutmaya çalışıyorum.

Kontes çok eşcinseldi. Parlak, oldukça kalpsiz şeyler dedi
Grubu gülmeye ayarladı ve aralıklarla Hedwig'e baktı
daralmış gözlerle ve kalbinde nefretle. Hedwig'in kendisi çok sessizdi.
Buket, bir şey için Valley zambaklarını içeriyordu.

Bayan Braithwaite ördü ve Crown Prens'in onu tuttuğunu izledi.
Beyaz eldivenler temiz.

Saraydan ayrılmadan hemen önce Archduchesss bir anı vardı
Zayıflama, ama Kontes korkularını güldürmüştü.

"Sonuçta gerçekten gitmeyeceğimi düşünüyorum," dedi.
gergin bir şekilde. "Sebepler var."

Kontes alaycı bir şekilde gülümsemişti. "Sebepler!" dedi. "Biliyorum ki
Birçok şey söyleniyor. Ama aynı zamanda General Mettlich'in bir
alarmist; "Kontes'i mırıldanın." Ve kralın yaşlı ve hasta ve
gri gözlükleri görür. "

Böylece Archduchess, tüylü ve uygunsuz bir
Şapka, modaya bakılmaksızın kafasına yükseldi ve sabitlenmişti
İki saat ve gitti.

Sonuçta yolculukta en depresyonu gösteren Hedwig'di.
O sabah erkenden Kraliyet Şapeli'nde Mass'a katıldı. Bütün
Hanehalkı oradaydı ve kral içeri girmişti ve oturmuştu
kutusunda, kapısı özelliğinden açılan duvarda yüksek
Suite.

Yukarı baktığında, Hedwig gri eski yüz setini ve sert görmüştü. Mahkeme
siyah yıpranmıştı ve şapel Crepe'ye batırılmıştı. Düşmüştü
dizleri ve ölü Hubert için dua etmeye çalışmıştı. Ama o
Bütün ruh kendisi için yardım için ağlıyordu.

Şimdi çok sessiz oturdu ve bir şeyler merak etti.

Prens Ferdinand William Otto, demiryolu içinde oturdu ve yeşili izledi
Bankalar uçuyor. Bir yerde bir grup çocuk küçük bir yelken açıyordu
Bankadan tekne. Sadece bir tahta, çılgın bir pamuk yelken. Onlar
itti ve akım ele geçirirken izledi ve taşıdı
birlikte. Sonra tezahürat ettiler ve güle güle çağırdılar.

Veliaht prens rayın üzerine eğildi ve akım onu ​​yakaladığında,
O da tezahürat yaptı ve şapkasını salladı. Elbette kınadı ve bazıları
Resmi kişi, halıyı kraliyet bacaklarının etrafına sıkmakta ısrar etti. Ancak
Kimse bakmadığında, buketten bir çiçek kırdı ve fırladı
denize. Bunun bir tekne olduğunu iddia etti ve aşağı iniyordu
Karnia, savaşmaya hazır askerlerle dolu.

Fakat askerlerin düşüncesi Nikky'yi aklına getirdi. Yüzü bulanıklaştı.
"Nikky hakkında çok garip" dedi. "O bir yerde uzak. Keşke
Gittiği bir kelime göndermişti. "

Hedwig nehre baktı.

Archduchess Bayan Braithwaite'ye baktı. "Haber yok mu?" o
diye sordu, bir alt tonda.

"Yok," dedi Bayan Braithwaite.

Hedwig'in zihninde ani bir şüphe yükseldi ve solgunlaştı. Ne
Eğer onu göndermiş olsaydı? Belki de bunun için yeterince korkuyorlardı! Eğer
Bu doğruydu, asla bilemezdi. Sarayın yollarını biliyordu
Bunun için yeterince iyi. Bir tür terörle, grubun etrafına baktı,
çok rahat bir şekilde atılmış. Annesi havalı ile bakıyordu,
Suçsuz bakış. Bayan Braithwaite örgü. Ancak Kontes,
gözleri ve içinde garip bir şey vardı: zafer ve biraz
Terör de onları okumuştu. Kontes onun itirazını koymuştu
bir tatil için ve reddedildi.

Lansman kalenin yakınında ve veliaht prensinin bir
Bazı sayıda silah ateşlendi. Garnizon sıraya girdi ve
Yeni traşlı ve çok, çok temiz görünüyordu. Ve memurlar çıktı
ve her zamanki kırmızı halının üzerinde durdu ve derinden eğildi, bundan sonra
Veliaht prensi selamladı ve onları selamladı. Sonra sorumlu albay
Her yerde salladı ve grup çaldı. Hepsi çok törenliydi
Ve çok fazla tine aldı.

Yeni kale, Karnian'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Highroad ile karşılaştı
sınır. Nehrin üzerinde bir blöf üzerinde duruyordu ve veliaht prensi
Sonuçta, bir hendek olması dışında, masadan çok farklı değil,
etrafında.

Hedwig ve Kontes, tahkimatların etrafında parti ile gittiler.
Archduchess ve Bayan Braithwaite ateş aradılar. Sadece
Ancak Kontes gerçekten ilgileniyor gibiydi. Hedwig daha çok niyetli görünüyordu
sınırın uzak çizgisinde başka bir şeyden daha fazla. Üzerinde durdu
Rampart ve ona baktı, çok üzücü görünüyordu. Matkap bile-ne zaman
Bir kelime tüm büyük silahlar yükseldi ve vadide kenarın üzerinde gözetlendi
aşağıda ve sonra yeterince görmüş gibi tekrar düştü-bu bile
onu uyandıramadı.

"Keşke dinleseydin, Hedwig," dedi Crown Prensi, neredeyse
Kısa bir süre. "Çok ilginç. Düşmanın askerleri ortaya çıkacaktı
Nehir teknelerde ve o yol boyunca yürüyerek. Ve sonra yükselteceğiz
silahlar ve onlara ateş. Ve silahlar tekrar düşecekti
Düşmanın onlara nişan alacak zamanı vardı. "

Ancak Hedwig'in ilgisi o kadar açıktı ki,
Kontes. Kontes gülümseyen teröre söz verdi ve biraz uzakta durdu
Silahlardan geri dönerek. Ama Prens Ferdinand William Otto
Son olarak onu yerleşimin tepesine koydu.

"Orada güzel bir manzara var," diye çağırdı. "Ve silahlar sana zarar vermeyecek.
İçlerinde hiçbir şey yok. "

Kalkmak için bir demir merdiveni tırmanmak gerekiyordu. Hedwig zaten
Orası. Yaklaşık bir düzine genç subay ona yardım etmişti ve
Hedwig bir kedi gibi tırmanabilse de, birçok çift beyaz eldiven ve
Gerçekten hiç yardıma gerek yoktu.

"Yukarı çık," dedi veliaht prens hevesle. "Çantanı tutacağım, yani sen
tırmanabilir. "

El çantasını ondan yakaladı ve anında bir şey yakaladı
BT. Kontes merdivenden yukarı çıkıyordu. Oldukça dehşete düştü, prens
Ferdinand William Otto çantayı araştırdı. Bir şey kırmıştı, o
korktum. Ve başka bir anda ne olduğunu gördü. Küçük saat
bir tarafına koyuldu, yuvarlak bir kara delik bıraktı.
Kalbi bir önemsemeyi daha hızlı dövdü.

"Çok endişeliyim," dedi, tırmanırken. "Korkarım
Çantanı kırdım. Bir şey tıkladı ve saat gitti. Öyle
yerde değil. "

Kontes için Albay Hedwig ile konuşuyordu.
Diğer memurların geride kaldığı için de onun için
Gözleri prensese ibadet ederek. Kontes gri-beyaz döndü.

"Endişelenme, Majestesi," dedi sert dudaklarla, "
bazen geri. Tamir etmeliyim. "

Ancak surlar turu bittikten çok sonra, mühimmat odalarından sonra
uzun bekleme kabukları ile ziyaret edilmişti,
nehir madenlerini kontrol eden santral denetlenmiş ve
Açıkladı, hala titriyordu.

Prens Ferdinand William Otto, daha sonra çantaya bakarak,
Yerinde izleyin ve uzun bir rahatlama nefes aldı.




Bölüm XVIII. Eski Adelbert


Opera eski Adelbert pozisyonunu kaybetmişti. Artık değil, bir sosis
Serinletme cebini, küçük odasını her gün terk etti mi?
Opera. Garde-Robe'den Olga'da gözlerini yapan genç bir adam ve
lensleri temiz tutmaya dikkat etmeyen, yerini almıştı.

Askerinin ruhunda yaralandı. Artık bir yer yoktu
bunun için savaşanlar için Krallık. Ağlama gençler içindi. Ve
İlk yirmi dört saatte bile içinde ince bir değişiklik oldu. Onun
Yaşam inancını inşa ettiği sadakat acıya döndü.

Tembelliğinin ilk günü arka odasına girdi
Köşedeki tereyağı satıcısı olan yakınlarındaki ayakkabıcı dükkanı,
Mezarlar için yapay çiçek üreticisi ve ayakkabının kendisi
toplanmış ve protesto etmeden dinlenecek gibi konuşmayı dinledi
bir kez beyaz öfkeye.

Ama demir henüz çok derinleşmemişti ve yapamayacağı bir şey
izin vermek. Konuşmada, bunlardan biri krala saldırdı.
O zaman gerçekten öfkelendi.

"Bir asker ve bir beyefendi" dedi. "Onun için bu bacağımı kaybettim,
ve yas tutmadan kaybetti. Hastaneye yattığımda kendisi
geldi ve-- "

Bir jeering kahkaha patlaması bunu selamladı, çünkü birçok kez söylemişti.
Söyledi, çünkü bir bacak yerine sahip olduğu tek şey buydu ve
Üzerinde yürüyemedi, kesinlikle uzun yıllar boyunca onu desteklemişti.

"Küçük Veliaht Prens'e gelince," diye sıkıca devam etti, "Onu gördüm
sıklıkla. Sık sık operaya geldi. İnce bir kafası ve parlak
gülümsemek. İyi bir kral olacak. "

Ama bu sessizlikle karşılandı.

Bir zamanlar Haeckel adında bir öğrenci onu ara sıra desteklemişti
Kraliyet ailesini savunmasında. Ama bir nedenden dolayı veya başka bir haeckel
Artık gelmedi ve Old Adelbert onu özledi. Onun için sormuştu
sıklıkla.

"Çocuk Haeckle nerede?" Bir gün sormuştu. "Onu görmedim
son zamanlarda."

Kimse cevap vermemişti. Ama küçük bir tür korkunç sessizlik yerleşti
oda. Ancak eski Adelbert ayırt edici değildi.

"Belki, bir öğrenci olarak çok çalıştı" diye cevap vermişti
soru. "Hem çalışmalı ve sıkı oynamalıdırlar, bu öğrenciler.
genç erkeklerin. Onları operada izledim. Çoğu tercih edildi
İtalyanca'dan Alman müziğine. "

Ancak, o tembelliğin ilk günü, ayakkabıcıdan ayrıldığında,
geri dönmemeye çözüldü. Düşmanca değildi, ama görmüştü
Bir kez bir fark vardı. Artık opera eski Adelbert değildi.
O sadece yaşlı bir adamdı ve işsizdi.

İlk serbest öğleden sonra yıpranmış ketenini tamir ederek saatler geçirdi ve
Ahşap bacağı ondan önce uzanmış olan perişan üniforması
Boru dişlerine sıkıca yapıştı. Sonra taze traş ve fırçalandı, o
İşten sonra acı verici bir arama başladı. Sonuç yok. Ve gerçekten de
başlamadan önce umutsuzdu. O yaşlı ve sakattı. Çok azdı
Başvurma cesaretine bile sahip olduğunu.

Doğru, küçük emekli maaşı vardı, ama yılda sadece iki kez geldi ve
Ülkedeki geçersiz bir kızıyla ilgilenmek için gönderildi. O
onun değildi. Asla bir kuruş kullanmadı. Ve bir önemsemeyi kurtarmıştı,
yayında yaşayarak; Concierge'in ilan ettiği gibi. Ama talihsizlikler içeri giriyor
üçlü, yangın ve diğer felaketler gibi. O günün öğleden sonra
Bir mektup getirdi, kızın daha kötü olduğunu ve sahip olması gerektiğini söyleyerek
bir operasyon. Eski Adelbert kiliseye gitti ve onun için bir mum yaktı
kurtarma ve oradan bankaya, kayıtlı posta ile göndermek
cerrahın ücreti.

Yirmi dört saat içinde iflas etti.

O akşam ekstremitesinde pervasız bir şey yaptı. Bir mektup yazdı
Krala. Saatlerce geçirdi, önce onu kalemle oluşturdu ve
Sonra konsiyerjden ödünç alınarak onu kopyalayın. "Sire" başladı
Öğrendiği gibi formdu ve Majestelerini hatırlatmaya devam etti,
Birincisi, kırk yıl önce olan hastane olayı
Kraliyet hafızasını kaymış olabilir. Sonra gerçekler geldi-kaybetti
Pozisyon, kızı, ahşap bacağının handikapı. İle sona erdi
eski haline döndürme ya da bunu başarısızlığa uğratma, herhangi bir iş için.

Büyük bir düz zarfla, açıldı, aynı zamanda vardı
öğrenilen, bir nedenden dolayı veya başka
Katlanmış iletişimi sevmeyin. Sonra bekledi. Bunu düşündü
Birkaç saat geri dönüş getirmelidir.

Cevap gelmedi. Hiç cevap gelmedi. Çünkü kral hastaydı ve
Sekreterler Kraliyet Postasını dikkatlice eledi.

Ertesi gün ve ruhunun karışık duygularından bekledi
Mektubun olayı, aşağıdaki bürosunda Humbert'e güvendi.

Konsiyerj sakalına gülümsedi. "Kral ne umursuyor?" O
talep etti. "O mektubu asla görmeyecek. Ve eğer yapsaydın-yaşadın
Uzun dostum. Kralı vermeyi veya bir şey yapmayı hiç tanıyor muydun
Ama al? Bana bir örnek ama bir örnek. "

Ve o gece, konsiyerj bürosunda, birçok kişi ile tedavi edildi
Olaylar, hepsi aynı. Hükümet aldı ama hiçbir şey vermedi. İlave olarak
Bir taştan kan bekleyin. Örnekler verildi, kalpsizlik kazınmış
Kalpsizlik üzerine, diğerinde bir sordid hikaye.

Ve dinlerken orada eski Adelbert'in ruhunda öldü.
Egemenliği ve ona olan inancı için. Gözleri sert bir şekilde aldı ve
perili bir bakış. O gece saraydan geçti ve yumruğunu salladı
BT. Ancak bundan çok utanıyordu ve asla tekrarlamadı. Ancak
Ruhu şimdi enfeksiyona hazır, açık bir ağrıydı.

Ve Black Humbert zamanını verdi.

Kaleye yapılan gezi gününde eski Adelbert
Lodger Herman Spier'e hitap ediyor. Arada sırada, o zaman
Zengin, kamp aracılığıyla Herman'a küçük bir haraç ödemişti
üzerine gurur duyduğu aşçı. "Bir askerin karışıklığı!" Diyelim ve bir kase çorba veya bir
Geyik eti dilimi, küçük sobasında sıcak kömürler üzerinde kızardı. "Ye,
Adam. Bu restoranlar yiyecek bilmiyor. "

Herman'a şimdi tavsiye ve yardım için döndü. Bulmak zordu
katip. Erken ayrıldı ve gece yarısından sonra sık sık eve geldi
meraklı zihin çerçevesi, daha kötü olan bir heyecan sarhoşluğu
likör.

Herman ona yardım edemedi. Ama eski askere değer vererek baktı. O
Adelbert'in cesur cephesinin arkasındaki büyüyen tedirginliği kurnazca tahmin etti.
Eğer şimdi böyle bir adamı dava açabilirse, bu değer olur
yapmak. Konsiyerj ile konuşmuştu. Gaziler arasında
Yaşlı Adam Etkiliydi ve Taze Taze Yerine Yerleştirme Politikasıyla
Bayat için kan, hükümet aralarında birçok düşman yapmıştı.

"Bir dükkanda!" Soğuk bir şekilde dedi. "O bacakla? Hayır, dostum. İki bacak
Yapmamız gereken şey için yeterince yok. "

"O zaman, her türlü iş için. Süpürüp temizleyebilirim."

"Soracağım," dedi Herman Spier. Ama niyet etmedi. O vardı
diğer planlar.

Yaşlı adamın acısı iki şey artmıştı. Birinci,
Bildirilmeden görevden alınmış olmasına rağmen,
Hafta, sadece ayrılma saatine kadar ödenmişti. Bu bir
şikayet. İkincisi, ayakları üzerinde yavaş olmak, kraliyet motorlarından biri
neredeyse onu koştu ve polis onu olduğu için yuvarlamıştı
Yolda.

"Neden kızgın ol?" Konsiyerj'i gözlemledi, bunun üzerine kendisine bildirildi.
"Sokaklar kraldır. Yayaların köpekleri
Bu, bunları oluşturmak için vergileri ödüyor mu? "

Sonunda öğrenci Haeckel'i bulmaya karar verdi. Onun bilmiyordu
Hıristiyan adı, ne de bulunduğu yere. Ama ait olduğu kolordu biliyordu
Kırmızı bantlı küçük gri kapağı ile.

Bu son çabayı gösterdiğinde çok gergindi. Kolordu evleri
Meraklı yerler, duymuştu ve sırlarla dolu. Büyükler bile
Üniversiteden profesörler davetsiz girmeyebilir. Ve
Deneyimi, öğrencilerin üniformalara küçük saygı göstermesiydi veya
yaşına. Gerçekte, binayı çağırmadan önce iki kez geçti
Büyük pirinç vuruşa dokunma cesareti. Ve kibir
Clamour, sonunda rap yaptığında tekrar ürperdi. Ama en azından o
Korkmasına gerek yok.

Ayrıca kapı koruyucusu olan öğrenci ona nazikçe baktı. "Peki yoldaş?" O
söz konusu.

"Bu kolordu Haeckel adında bir öğrenci arıyorum," dedi eski Adelbert
şişman.

Ve tüm görgü kurallarını da ihlal etmişti, ama biliyordu!

"Haeckle?" Kapıcı tekrarladı. "Bence-gelin, yoldaş. Yapacağım
sor. "

Haeckel'in adı, tam o sırada merakla önemliydi.

Kayboldu ve yaşlı Adelbert bekledi. Kapıcı geri döndüğünde,
Ona onu takip etmesini ve alt kata liderlik etmesini söylemekti.

Orada yaşlı adamın gözlerinde meraklı bir manzara vardı. Uzun bir bodrumda
Oda belki de otuz öğrenciydi, her biri folyo ile silahlandırıldı ve
tel maske. Yaylar üzerinde yarım düzine figür, merkezde duruyordu.
Düşük sıra ve bu terleyen gençler itmeden ve ayrılmadan önce. Bazıları
Onlar zaten çok yaralandı, ayağa kalktı ve izledi. O zaman bu neredeydi
Öğrenciler kendilerini düellolara hazırladılar. Burada taklitle savaştılar
Daha sonra çok değerli yara izlerine yol açan savaşlar.

Eski Adelbert meraklı, oldukça küçümseyen gözlerle baktı. O mafsal o
Teslim edildi. Ona bir kılıç ve özgür bir alan verin ve onları gösterecekti.
Yine de, kurnazlığını kaybetmemiş olduğunu hissetti. Ve kılıç gerektirir
kurnaz ve güç.

İki veya üç öğrenci aynı anda ona doğru geldi. "Arıyorsun
Haeckle? "Diye sordu.

"Ben. Onu tanıyordum, ama iyi değil. Son zamanlarda düşündüm-
Burada?"

Öğrenciler bakışları değiştirdiler. "O burada değil," dedi biri. "Nereden yaptı
Onu biliyor musun? "

"Sık sık tanıdığım bir dükkana geldi-bir ayakkabının dükkanı,
Mahalle toplantı yeri. İyi bir delikanlı. Onu sevdim. Ama son zamanlarda var
Gelip kolordu bilmiyor, buraya onu bulmaya geldim. "

Ondan bir şeyler öğrenmeyi umuyorlardı ve hiçbir şey bilmiyordu. "O var
kayboldu, "ona söylediler."
Sınıfları. Aniden gitti, her şeyi bıraktı. Hepimiz bu
Bilmek."

Kulağa uğursuz geliyordu. Eski Adelbert, ağır kalpli, döndü ve
tekrar sokağa tırmandı. Bu ağ geçidi de kapandı. Ve hissetti
tedirginlik gibi. Çocuğa ne olabilirdi? Dünya mıydı
Sonuçta, sadece bir bela?

Ama şimdi iyi bir servet geldi ve kötülük gibi, tek başına gelmedi. .
Operasyon bitti ve kızı düzeltildi. Ücret de ödendi.
Ve ikincisi birincinin topuklarını takip etti.

Amerikalıları sevmedi. Çok sık, daha iyi günlerde, duymuş olsaydı
Amerikan Cumhuriyetinin esasları,
kendi hükümeti. Arada sırada olduğu gibi, Amerikalı ile tanıştı
Merdivendeki aile, keskin bir şekilde bir kenara çekildi
Cumhuriyetçilik üniformasını kirletebilir.

Ancak o gün işler değişti.

Her şeyden önce, koridorda Amerikan delikanlı ile tanıştı ve memnun oldu
Onu bir kapağını gör. Pek çok değil, günümüzde bir kafa ortaya çıkardı
o. Amerikan delikanlı düşüyordu; Adelbert tırmanıyordu, bir adım
bir zaman ve küçük bir hüküm taşıma.

Amerikalı çocuk geçti, döndü, tereddüt etti, geri döndü. "Ben isterim
Bunu sizin için taşımak için, eğer sakıncası yoksa. "

"Taşıma?"

"Ben çok güçlüyüm," dedi Amerikan çocuğu.

Böylece Adelbert sepetinden vazgeçti ve ikisi kalktı. Dört Uzun Uçuş
Taş merdivenlerden Adelbert'in odasına yol açtı. Yükseliş zaman aldı ve
sabır.

Kapıda Adelbert durakladı. Sonra, önyargının üstesinden gelme yalnızlığı,
"Gel," dedi.

Çıplak küçük oda çocuğa hitap etti. "Çok güzel mi?" dedi.
"Düşecek hiçbir şey yok."

"Ama ama oturmak için çok az şey," diye ekledi eski Adelbert. "Ancak iki
İnsanlar iki sandalyeye ihtiyaç duyarlar. İşte bir tane. "

Ama çocuk oturmazdı. Odayı açıkladı, açıkçası merak etti,
bir kutuda yaşayan halka güvercin çiftinde bağırdı
Pencere-dili ve onlar için kırıntılar istedi. Adelbert ekmek getirdi
Küçük mağazası.

Çocuk onu alkışladı. Eski kılıçlara olan ilgisi,
tarihini dinledi, görmezden geldiği nezaket
Ev sahibinin sakatlığı, hepsi yaşlı adamın kalbini kazandı.

Bu Amerikalılar alt katta hepsi kötü değildi. Çok zenginlerdi
Elbette. Et satıcısı olarak kimsenin günde üç kez eti olmamalı
yaptıklarını bildirdi. Ve daire için çifte kira ödüyorlardı
altında. Ama bu, elbette, gerçekleri bilemeyerek kaçınamadılar
şarj.

Çocuk açıkça çok sevindi. Ve eski Adelbert ortaya çıktığında
Sepeti bir sosis ve hafifçe kaynatarak ona bir dilim servis etti
iki parça ekmek, garip bir dostluk başladı
öngörülemeyen sonuçlar. Birlikte ekmeği kırmışlardı.

Çok yaşlı ve çok gençler arasında bazen bu güçlü
sevgiler. Belki de yaş günlerine geri dönüyor
Gençlik ve çok yaşlı olarak tekrar genç olur. Yoksa öyle mi
Çocuklar, geçmişin solmuş, küçük yüzleri ile yaşlı doğarlar,
Ve her yıl, olgunluklarına kadar, bu yaş mantosunu dökmeli mi?

Yavaş yavaş, yemek ve güvercinler ve ne değil, eski Adelbert
Kalbini yüklemedi. Opera'daki yıllarını anlattı.
Gözlüklerini temiz tuttu ve ezbere bilinceye kadar müziği dinledi
en zor pasajlar bile. Crown prensinden bahsetti, kim
her zaman opera gözlerini diledi, onlara ihtiyacı olduğu için değil, ama
onları daha önce yanlış bir şekilde çevirmeyi ve böylece izleyicinin görünmesini severdi
büyük bir mesafede. Ve sonra pozisyonunun kaybını anlattı.

Amerikalı delikanlı kibarca dinledi, ama zihni tacın üzerindeydi
Prens. "Taç giyiyor mu?" istedi. "Onu bir kez gördüm
Taşıma, ama bence şapkası vardı. "

"Taç giyme töreninde bir taç giyecek."

"İnsanlar tam olarak onlara söylediklerini yapıyor mu?"

Eski Adelbert kesin değildi. Daha ziyade korunuyor. "Muhtemelen, ne zaman
onun için iyidir. "

"Ha! Prens olmanın ne faydası var?" duyan çocuğu gözlemledi
daha önce bu şekilde verilen ayrıcalıklar. "Ne zaman kral olacak?"

"Yaşlı Kral öldüğünde. Şimdi çok yaşlı. Bir keresinde hastanedeydim
bir savaştan sonra. Ve içeri geldi. Elini omzuma koydu,
Bunun gibi "onu çocuğun küçük olanı-ve dedi ki ...
Eski Adelbert'in artık kralını sevmediğini düşünürsek,
Sesini kırdığını kaydedin.

"Yakında ölecek mi?" Bobby koydu. Kralları bir yenilik buldu
Prens Ferdinand William Otto'ya her zamanki şeydi. Bobby'nin Fikri
Ancak kralların "başıyla kapalı" emrindeydi.

"Kim bilir? Ama o zaman, şehir hemen öğrenecek. Büyük
Asla bu zamanlarda tasarruf eden katedralin Bell'i geçecek.
Asla unutulmamalı bir ses olmadığını söylüyorlar. Tabii ki ben asla
duydum. Geçiş yaptığında, şehirdeki hepsi dizlerinin üstüne düşecek ve
dua etmek. Bu gelenek. "Bobby, katı Presbiteryenliğe geri döndü ve
Diz çökmeye alışkın ama günde bir kez ve geceleri onun yanında
Yatak, kendi dairesinin katı mahremiyetinde oldukça ürkütücü görünüyordu.
"Ne için dua edecekler?" dedi.

Ve eski Adelbert, yeni bir acıyla, kralların oğullarının
Çok duaya ihtiyacım vardı. Bazen zordular ve acımasız şeyler yaptılar.

"Ve sonra veliaht prens bir kral olacak," diye yansıttı. "Ben olsaydım
Bir kral, insanları etrafta dururdum. Ve bir otomobilim var ve koşarım
kendim. Ama Veliaht Prens sadece bir büyükbaba var mı, baba mı var? "

"Öldü-Çocuğun Babası. Öldürüldü ve Prenses Annesi
Ayrıca."

Bobby'nin gözleri geniş açıldı. "Kim yaptı?"

"Teröristler," dedi Old Adelbert. Ve daha fazlasını söylemeye ikna olmazdı.

O gece akşam yemeğinde Bobby Thorpe kendini bir konuşma yaptı.
Masaya oturdu ve ara sıra ekşi yüzlü mürebbiye olduğunda
tabağına baktı, köpeğine biraz yiyecek kaydı, bu da bekledi
yanında.

"Üst katta çok güzel bir yaşlı adam var," dedi. "İyi bir kılıç var,
ve halka işleri ve ahşap bir bacak. Ve eskiden opera-cam kiralardı
Veliaht prens, sadece onları ters çevirdi. Bunu deneyeceğim
Senin, anne. Birlikte sosis vardı ve pozisyonunu kaybetti,
Ve asla doğal demiryolunda bulunmadı, baba. Bazı biletler istiyorum
onun için. Binicilik istiyor, eminim, çünkü yürüyüş güzel olmalı
zor. Ve bilmek istediğim şey şu: Neden ona bir iş veremiyorsun
baba?"

Bobby genellikle masada taklit olmak ve tamamen işgal edilmiş
Yemek, aile ona baktı.

"Ne tür bir iş oğlum? Bir bacağı olan bir adam!"

"Biletleri doğramak için bacaklara ihtiyacı yok."

Mürebbiye dinledi. Amerikalıları sevmedi. Barbarlar
ve bunlar orta sınıftaydı, ticarette. Bir doğal için
Demiryolu doğal olarak ticarettir. Ancak yağ maaşı ödediler
Noel'de fazladan bir ay, orada olmazdı. O ve Pepy,
Hizmetçi, bu konuda birçok anlaşmazlık yaşadı. Ama Pepy bir Dalmaçyasıydı ve yaptı
önemli değil.

Bobby'nin annesi yumuşak bir şekilde, "Üst kattaki eski asker anlamına geliyor," dedi. O idi
nazik bir insan. Gözleri geniş ve çocuksu ve bir çeşit
Ailenin dini onları mutluluk dolu tutmak için.

Bu aynı zamanda mürebbiye anlayamadı.

"Yani eski asker işsiz," diye mırıldandı ailenin başı. KAFA,
Mahsunu düşündüm! Parmakları hakkında onu yaraladıklarında! O
Sert şeyler erkekleri sevdim. Dağ ülkesinde adamlar
Dilediler ve bazen eşlerini göstererek dövdüler.
otorite. Hiçbir koşulda, bu genç adamın hiç
karısını döv. O bir zayıftı.

Zayıf, yumuşak gözlerle karısında masanın üzerinden gülümsedi.
"Peki ya anne?" diye sordu. "'Bobby ve ben' firması
ona bir iş mi? "

"Çok isterdim," dedi zayıflığın karısı gözlerini düşürerek
onların gururunu gizlemek için.

"Diyelim ki," dedi zayıf, "akşam yemeğinden sonra koşuyorsun, Bob ve
Onu aşağı çek. Şimdi hareketsiz otur, genç adam ve bitir. Böyle yok
acele et. "

Ve bu şekilde eski Adelbert, bilet sıkıntısı haline geldi.
Amerikan doğal demiryolu.

Ve bu şekilde de, onun arasındaki garip arkadaşlık ve
hayat üzerinde çok hayati bir etkiye sahip olan Amerikan delikanlı
Livonia'dan Veliaht Prens Ferdinand William Otto'nun kendisi.

O akşam geç, Old Adelbert'in sorunu çözüldü, pepy the
Maid ve Bobby uzun bir konuşma yaptı. Kendisini esas olarak krallarla ilgilendirdi.
Pepy, mutfakta kiremitli soba tarafından alçak bir sandalyeye oturdu ve bir
Çok büyük bir ayak ile stoklama.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Bobby, bacaklarını sallayarak
Tablo: "Teröristler nelerdir?"

Pepy örgülerini düşürdü ve açık ağızla baktı. "Seni ne bil
Böyle şeyler? "Diye sordu.

"Şey, teröristler Veliaht Prens'in babasını öldürdüler ve--

Oldukça aniden Pepy sandalyesinden sıçradı ve Bobby'nin ağzını kapladı
eliyle. "Sus!" dedi ve korkmuş ile ona baktı
gözler. Yemek odasına kapı açıktı ve mürebbiye oturdu
Orada bir kitap var. O zaman, fısıltıyla: "Onlar her yerdeler. Kimse
kim olduklarını ya da nerede buluştuklarını biliyor. "Onun batıl inancı
Dağlar sesine girdi. "Sahip oldukları söyleniyor
kötü olanın yardımı ve polisin bulamaması
Bunlar, kediler biçimini almalarıdır. Ben kendim, "diye devam etti
Etkileyici bir şekilde, "Bir gece geç saatlerde, harcadıktan sonra
Bir arkadaşımla akşam, gölgelerde hareket eden bir dizi kedi gördü. Bir
Onlar durdu ve bana baktı. "Pepy kendini geçti." Bir yüzü vardı
Oradaki fraulein gibi. "

Bobby kapıdan ilgiyle baktı. Mürebbiye görünüyordu
bir kedi gibi. Bakan gözleri ve kısa, geniş bir yüzü vardı. "Belki o
Bunlardan biri, "yüksek sesle yansıttı.

"Ah, Tanrı aşkına, sus!" diye bağırdı Pepy ve hızla örmeye düştü.
Bobby ondan daha fazla bir şey ortaya çıkaramazdı. Ama o gece içinde
Uykusu, kadife ve ermine giymiş bir veliaht prens gördü,
kuşatılmış ve bir kedi ordusu tarafından saldırıya uğramış ve titreyerek,
Annesinin yatağına sürün.




Bölüm XIX. On komite


Yıllık yas gününün akşamı, parti geri döndü
kale. Archduchess uyudu. Veliaht prens, çoğunlukla konuştu
Hedwig ve hatta çok az şey söyledi. Bir süre sonra sessizlik etkilendi
Çocuğun yüksek ruhları. Güvertesindeki sandalyesine geri döndü
lansman ve uçan manzarayı izledi. Nehir kenarını saydı
kendisine türbeler. Keşfetti, aralarında sadece on üç
Kale ve şehir sınırları.

Yaşlı baba Gregory yanına oturdu. Düz siyah şapkasını çıkarmıştı,
Ve dizinde yatıyordu. Siyah yün kanatının uçları çırpındı
Rüzgar ve oturdu, yardımsever eller katlanmış, dışarı baktı.

Silahlardan türbelere kadar bir sıçrama ve Veliaht Prens onu buldu
zor.

"Bir Hıristiyan göreviyle savaşmayı düşünüyor musunuz?" Taç sordu
Aniden prens.

Zihni çok uzakta olan Peder Gregory, erkek okulu ile
Etzel, başladı.

"Kavga mı? Bu bağlıdır. Evini savunmak Hıristiyan görevidir.
her insan. "

"Ama son savaş sırasında," diye ısrar etti Otto, "dağların karşısına geçtik
Ve birçok insanı öldürdü. Bu bir Hıristiyan görevi miydi? "

Peder Gregory öksürdü. Kendini soutane'sini sıkıştırdı ve yürüdü
Hizmetlerde bulunduğu istila ordusuna katılmak için kırk mil,
yaralılara baktı ve hepsi eşit ruha sahip bir tüfek ateşledi. O
Konuyu kalede büyük silahlara değiştirdi.

"Sanırım," diye gözlemledi Crown Prensi, "
Bir kalemin ve çizilecek eski bir zarfın var, büyük bir silah icat edeceğim
kendim. "

Ki çok fazla tekerlek ve kol koyarak yapmaya devam etti,
ve ekleyerek, topçuların sahip olabileceği bir katlama masası
ikindi çayı-bu son varıştan sonra o zamanlar fincan ve
tabaklar ve bir çay servisi.

Lansman rıhtıma geldiğinde neredeyse karanlıktı. Kırmızı halı
Hala oradaydı ve başka bir kalabalık. Prens Ferdinand William Otto
sahip olduğu çocuk eldivenlerinden birini bulmaktan daha az ele alındı
kayıp, bir kavga olduğunu fark ederdi
kırmızı halının çok kenarı ve sabah dilenci
iki polis arasında, üçüncüsü arasında,
Nehir Bankası, zencefil olarak suda küçük bir yuvarlak nesne yatırdı ve
geri durdu. Sadece bir kraliyet gezisinin küçük olaylarından biriydi,
ve asla gazetelerde yayınlanmadı. Ama baba Gregory, eski
Gözler çok görüşlüydü, hepsini görmüştü. Eli-eli
Kilise-İnerken Veliaht Prens'in omzundaydı.

Çocuk buketin küçük kızını aradı. O aldı
Kısmen nadiren herhangi birini gördüğü için küçük kızlara muazzam ilgi. Ancak
O gitmişti.

Onları rıhtımdan alan motor saraya ulaştığında,
Hedwig, başı ona doğru düşmüş olan Archduchess'i canlandırdı
göğüs. "İşte buradayız anne," dedi. "Güzel bir uyku yaşadın."

Ama Menciata, sefil günün mutlu olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı
bitti ve her biri Prens Ferdinand William Otto'yu kurtarmaktan memnun görünüyordu
Geri dön. Çocuk depresyondaydı. Bir şekilde yapmaları gerektiğini hissetti
zevk aldım ve sadece katlandıktan sonra onu başarısız ettiler
Tekrar.

Onu terk ederken teyzesinin elini saygılı bir şekilde öptü ve bir
Kendi dairelerine geri dönen adım. Hedwig'in paylaşması isteği onu
Akşam yemeği bir negatif ile tanışmıştı.

Kontes, kraliyet metresini hizmetçilerinin elinde bırakarak,
Kendi dairesine de gitti. Şaşırmadı, bakarken
Aynası, kendini haggard ve yıpranmış bulmak için. Korkunçtu
gün. Sadece bir saniye çantasındaki boşluk lensinden ayrılmıştı.
Memurların gözleri hakkında. Asla, maceracı bir hayatta hissetmemişti
çok yakın. Şimdi bile soğuk nefesi onu soğutdu.

Ancak, bu bitti, çok bitti. O da iyi yapmıştı. Bir düzine
Kalenin, silahlarının, asılı olarak maden grafiğinin bile resimleri
Bir duvarda, çantadaydı. Sırları, çok güvenli bir şekilde tutuldu, onun,
ve Karl'lar olurdu.

Kurnazca tasarlanmış bir plandı. İki çanta, tam olarak
görünüş, yapılmıştı. Her gün taşıdığı bir şey
öyle görünüyordu. Diğeri küçük ama doğru bir kamera içeriyordu.
İnce lens. Bir sabitleme düğmesi basıldığında, saat kaydı
bir kenara ve deklanşör koptu. Büyütüldüğü resimler kanıtlamıştı
kendileri mükemmel.

Yorgunluk yalvararak hizmetçisini reddetti ve kapıları kilitledi. O zaman o
Kayan paneli açtı ve kasayı açtı. Filmin Rulosu
elinde, sahte dibinin altına yatırılmaya hazırdı
Mücevher davası.

Odasının güvenliği içinde, Kontes rahat hissetti. Sakin
Gün onu terk etti, onu bir başarı parıltısı izledi. Hatta şarkı söyledi
Yerli dağlarından biraz, biraz bir şarkıcı:

Dağlara, uzak yeşil dağlara gitti. (Sığırları duy
Onları tepeden yukarı çekerken alçalıyor!) Aşağı indiğinde sevecek
Ben; Aşağı indiğinde benimle evlenecek. (Ama bana dokunan bu nedir
Parmaklar ölü ve soğukken?)


Hala şarkı söylüyor, mücevher kutusunu masasına taşıdı ve oturdu
ondan önce. Sonra boğazına bir el koydu.

Kilit zorlanmıştı.

Bir bakış ona kod kitabının gittiğini gösterdi. Tepside
Yukarıda mücevherleri dokunulmamış kaldı; İnci yakası, elmas
Knickknacks Archdichess'in birbirini izleyen Noellerde verdiği,
Bir avuç altın madeni para bile, hepsi yeterince güvenliydi. Ama kod kitabı
gitmişti. O zaman gerçekten Kontes yüzünde öldü ve buldu
korkunç. Bir an için destek olmadan stand kadar olamazdı.
O zaman mücevherlerinin altında katlanmış bir kağıt gördü ve çıkardı
titreyen parmaklarla. Okuduğu bakır plakalı komut dosyası iyice:

   Madam,-Saat birinde gece gecesi kapalı bir fiacre bekleyecek
  Kilisenin yakınındaki bilge bakirelerin caddesinde.  Sen
  Başarısız olmadan, sizi nereye götürürse götürecek.
                                 (İmzalı) On Komite

On Komite! Bu şey ona olmuştu. O zaman doğruydu
ondaki yarı efsanevi komite var, bu terörün
Livonia, onu boğazın yanında tutan gerçek bir terördü. Çünkü yoktu
kaçmak. Hiçbiri. Şimdi gerçekten söylentinin gerçeği söylediğini biliyordu ve
Teröristler her yerdeydi. Gün ışığında odasına girmişlerdi.
Kodun bildiği kasayı biliyorlardı. Başka ne kadar biliyor musun?

Uçuşun vahşi fikirleri zihnini geçti, anında terk edildiğinde
onların boşlukları. Onu takip etmeyecekleri için nereye gidebilirdi? Ne zaman
İlk şokundan tepki vermişti, konuyu düşünmeye düştü.
Pro ve con. Ondan ne isteyebilirlerdi? Eğer bir düşman olsaydı
Ülke, onlar da öyleydi. Ama bu bile hiçbir yere gitmedi, sonuçta,
Teröristler Livonia'ya düşman değildi. Gerçekten olduğunu iddia ettiler
Arkadaşlar, geleceğini ve iyiliğini ellerinde tutmak. Düşman
Kraliyet evinden elbette.

O zamana neredeyse dikkati dağılmıştı. O cesur bir kadındı
Fiziksel ve zihinsel olarak sert lif, ancak isim imzalandı
Kağıt sinirlerini seğirmeye koydu. Onların komitesiydi
Prens Hubert ve genç karısını öldürdü; on komite
sarayın kendisinde bir bomba patlamış ve eski Breidau'yu öldürmüştü,
Kral Konseyi'nin; yakan on komite
Devlet binası ve bir yıl kadar öğrenci isyanlarında mafyaya liderlik etmişti
önce.

Onları yönetti, kendileri gizli. Çünkü hiçbiri kimliklerini bilmiyordu. Söylendi
birbirlerini bile tanımadıklarını, maskeler ve uzun pelerin giymediklerini
toplantıları ve sadece sayılarla belirleniyor.

Bu dehşet varlığında, o gece kendini bulacaktı! O için
giderdi. Çıkış yolu yoktu.

Hastalık gerekçesiyle akşam yemeğinden mazur görülmesi için bir talep gönderdi,
ve sonuç olarak, saat dokuzda kraliyet metresi tarafından ziyaret edildi. .
Onur beklenmedikti. Archduchesess Munciciata sık sık öyle
herhangi birini tercih edin. Kontes, mükemmel bir acı içinde yatağında uzanıyor
endişe, oturma odasına sendeledi ve onu öpmek için diz çöktü
Leydi eli.

Ama alay etmeye gelen Archducheses, hiç inanmıyor
Hastalık, ona bir kurnaz bakış attı ve ellerini arkasına koydu.

“Dediğiniz gibi bulaşıcı Olga olabilir” dedi. "Daha iyisin
Yatağa git ve orada kal. Sana Doktor Wiederman'ı göndereceğim. "

O gittiğinde Kontes hizmetçisi için çaldı. O yeterince iyiydi
Şimdi ve Beyaz, Minna'nın iyi bildiği ağzı hakkında acımasız bir çizgi ile.
Koridorun içine kapıya gitti ve kilitledi.

Sonra hizmetçiyi açtı. "Şimdi senin için hazırım."

"Madam emekli olacak mı?"

"Sen küçük aptal! Ne hazır olduğumu biliyorsun!"

Hizmetçi hala durdu. Alarmla dolu geniş, sığır gözleri izledi
Kontes, odanın karşısında gardırobuna hızla hareket ederken. Ne zaman
Tekrar döndü, elinde ince bir siyah binicilik kırdı.
Minna'nın Kırık Rengi soldu. Loscheks'i biliyordu, furieslerini biliyordu.
Dizozsuz tutkunun garip hikayeleri eski haraptan sızmıştı
Kale, uzun zamandır kırsal alan üzerinde feodal sallanıyorlardı.

"Madam!" Ağladı ve dizlerinin üzerine düştü. "Ne yaptım? Oh, ne
Yaptım mı? "

"Bana bunu söyleyeceksin," dedi Kontes ve
mahsul. Kızın yüzü boyunca canlı bir şerit yavaşça kırmızıya döndü.

"Hiçbir şey yapmadım, yemin ederim. Yazık anne, yardım et! Yaptım
Hiçbir şey. "

Mahsul tekrar indi, bu sefer onun büyük kollarından birinde
köylü kostümü. O kadar ince, o kadar acımasız ki,
Muslin. İniliyor, kız yüzüne doğru düştü. Kontes
Tüm öfkesini koyduğu acımasız darbelere çarpmaya devam etti,
terör, yıpranmış ve düzensiz sinirleri.

Yerdeki kız, fısıldayan, sert ağlamaya düştü, harika
gürültülü ağrı ve şaşkınlık hıçkırıkları. Sonunda darbeler sona erdiğinde,
Hareketsizdi.

Kontes onu ayağıyla üretti. "Kalk," diye emretti.

Ama kızın yüzünü görünce şaşırdı. O kimdi
aptal. Welt kendi hikayesini ve diğer hizmetçileri anlatacaktı
konuşurdu. Zaten derin bir mor ve şişmişti. Her iki kadın da
titriyor. Hala mahsulü tutan Kontes oturdu.

"Şimdi!" dedi. "Bana belirli bir küçük kitap verdiğini kime söyleyeceksin
biliyorsun. "

"Ben, Madam?"

"Sen."

"Ama ne kitap? Hiçbir şey vermedim Madam. Yemin ederim."

"O zaman bu odaya bir tane kabul ettin mi?"

"Kimse Madam, hariç-" tereddüt etti.

"Kuyu?"

"Bu öğleden sonra Madam'ın pencerelerini temizleyen adamlar geldi. Kimse
Başka, Madam. "

Elini yanağına koydu ve onun olup olmadığını görmek için uzak baktı
Parmaklar kan ile boyandı. Kontes, mırıldanıyor, düştü
Odanın öfkeli pacing. Tabii ki bu buydu. Kızdı
gerçeği söylemek. Yalan söylemeyecek kadar aptalcaydı. Sonra on komite
gerçekten de her şeyi biliyordu-onun uzakta olacağı biliniyordu,
pencere temizleyicileri, kasayı biliyordu ve
kod.

Soğuk ve Hesaplama öfkesi onu doldurdu. Niburg onu yanlış oynamıştı
kurs. Ama Niburg sadece bir aralardı. Hiçbir şey bilmiyordu
kod kitabı. Komiteye mektubu vermişti ve şimdiye kadar biliyorlardı
Tüm söyledikleri. Ne bilmiyordu?

Kızı reddetti ve biniciyi bıraktı, sonra yumuşattı
saç ve elbisesinin bozukluğu. Mahkeme doktoru, yarısını arıyor
Saat sonra, okumasını boudoirinde bir şezlong üzerinde buldu, bakıyor
soluk ve yakışıklı; ve hoş bir yarım saat olduğunu düşündüğü şeyi harcadı
onunla. Dedikodu sevdi ve şimdi çok şey vardı. Göstergeler
Yakında bir düğün geçireceklerdi. İsteksiz bir gelin, belki de
ha? Ama güzel bir tane. Onun için Karnia'nın bir
müttefik ve bir düşman değil. Yeterince savaş görmüştü. Ve böylece,
Kontes gülümsedi ve başını salladı ve kalbinde titredi.

Saat on bir yaşında gitti, elini daha hararetle öperek
Profesyonel olarak, parmaklarını üzerine yerleştirme içgüdüsü
Nabız etkiyi oldukça bozdu. Ancak Kontes'in vardı
ziyaretiyle kazanıldı. Arşive gerekliliği çağıracaktı
En sevdiği için hemen bir tatil.

"Kaybımız, Kontes," dedi, ağır cesaretle .. "ama yapamayız
Güzelliğin dağ havası ihtiyacı için çürümesine izin verin. "

Sonra sonunda gitmişti ve ağır yürekli oldu
Gece hazırlıkları. Gardırobunun bir köşesinden bir
Minna gibi bir cape, Long Köylü Pelerin, Giyebilir. Başının üstünde,
Şapka yerine gri bir peçe attı. Dikkatsiz bir kılık değiştirmiş, ama hepsi
Bu gerekliydi. Saray içinden ve hakkında nöbetçiler değildi
Bu tür örtülü figürlere, kasvetinden kayan
Işık ve belki de sevmek.

Gitmeden önce odaya baktı. O ne güvenceye sahipti
Bu gezi bir tuzak değildi ve onun yokluğunda tonoz
Yine yağmalanmaz mıydı? Şimdi sonsuz bir şey içeriyordu
Değerli-değerli ve suçlayıcı-filmin rulosu. O baktı
Gümüş bir gül vazo hakkında, aceleyle suyu boşalttı
dışarı, filmi yağlı kağıda sardı ve arasına bıraktı
saplar.

Bilge bakirelerin caddesi saraya yakın değildi. Yürüyerek bile
Hızlı bir şekilde geç kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Rüzgar da onu geri tuttu.
Pelerin onun hakkında büküldü, peçe çırptı. Bir veya iki kez döndü
Takip edilip edilmediğini görmek için, ama sessiz sokaklar boştu.
Sonra, sonunda, bilge bakirelerin ve fiacre'nin caddesi,
kaldırımda, bir sürücü halıya sarılmış bir sürücü,
Şubat gecesi ve şapkası gözlerinin üzerinden çekildi. Kontes
yanında durdu.

"Bir yolcu mı bekliyorsun?"

"Evet, Madam."

Elini kapıdayken, Kontes fiacrenin
Zaten işgal edildi. Karartılmış iç kısmına bakarken, gölge
Kendini gizlenmiş ve maskeli bir figür haline getirdi. Geri çekildi.

"Gir, Madam," dedi bir ses.

Rakam onu ​​dehşete düşürdü. Arkasında olduğunu bilmek yeterli değildi
tüm yüzü ve kafayı kaplayan korkunç maske vardı,
İnsan figürü, yenen insan nabzları, onu değerlendiren insan gözleri. O
tereddüt etti.

"Çabuk," dedi ses.

İçeri girdi, arabanın bir köşesine küçüldü.

Dudakları kuruydu, terörün kükremesi kulaklarındaydı. Kapı
kapalı.

Sonra Kontes'in daha sonra düşünmemeye cesaret edemediği bir sürüşe başladı.
Rakam ne hareket etti ne de konuştu. Arabanın içinde en çok hüküm sürdü
Tamamen sessizlik. Atın ayakları pürüzlü taşların üzerinde sıkıştı,
dar, tanıdık olmayan sokaklardan döndü, böylece
aldıkları yön. Bir süre sonra gürültü daha az büyüdü. At yastıklı
toprak yollar boyunca, karanlıkta. Sonra taşıma durdu ve sonunda
Örtülü figür hareket etti ve konuştu.

"Pişmanım, Kontes, emirlerimin sizi gözlerini engelleyeceğinden."

Kendini kibirli bir şekilde çizdi.

"Bu gerekli değil, sanırım."

"Çok gerekli Madam."

Gözlerinin üzerine siyah bir bez bağlarken nezaketsiz bir şekilde gönderdi.
Çok yaklaştı ve arkasından düğümledi. Yasada-Fingers
Yüzüne dokundu ve onları soğuk ve rutubetli hissetti. Temas
onu hastaladı.

"Elin, Madam."

Taşıyıcıdan çıkarıldı ve yumuşak dünyanın karşısında, aldatıcı bir kurs
Yine, sanki küçük engellerden kaçındılar. Ayağı dokunduktan sonra
Mermer gibi alçak ve sert bir şey. Yine, karanlıkta, onlar
bir höyüğün üzerinde tökezledi. O zaman nerede olduğunu biliyordu-bir mezarlıkta. Ancak
Hangi? Şehir hakkında çok şey vardı.

Açık bir alan, yumuşak bir şekilde gıcırdayan bir kapının veya kapının açılması,
Aşağı doğru yönlendiren basamaklar ve küflü, soğuk hava, nemli bir nefes
ve mahzen benzeri.

Şimdi daha sakindi. Onu öldürmek isteselerdi, zaten bir
yüz şans. O zaman onu bekleyen ölüm değildi-en azından değil
acil ölüm. Bu önlemler de sadece onun
Tekrar serbest bırakılın ve nerede olduğunu bilmemelidir.

Sonunda, hala kesintisiz bir sessizlik içinde, bir
geniş alan. Ayak sesleri artık yankılanmadı ve yeniden örgütlenmedi. Onun rehberi
Daha yavaş yürüdü ve sonunda durdu, elini serbest bıraktı. Hissetti
Yine onun düğümlerini çözerken, ruti parmaklarının dokunuşu
bandaj. Çıkardı.

İlk başta çok az görebiliyordu. Sessizlik kırılmadan kaldı ve sadece
Odanın merkezi aydınlandı. Gözleri alıştığında, o
sahneyi yavaşça çıkardı.

Büyük bir taş tonoz, duvarları içeriyordu
Ölülerin tabutları. Ancak tabutlar çıkarılmıştı; ve yığıldı
Bir köşe ve nişlerde tüfekler vardı. Merkezde bir çam masası vardı,
merakla uyuşmaz ve üzerine malzeme yazma, ucuz bir saat ve
belge yığını. Sadece iki mum vardı ve bunlar takıldı
Kafatasları-Alt kahverengi kafatasları, tüm benzerlikten sonsuz bir şekilde kaldırıldı
insanları bile korkunç değillerdi. Sanki kullanılmış gibiydi
Teröre ilham vermek için değil, el altında oldukları ve uygun oldukları için
amaç. Bir yarım daire halinde değişen gölgede dokuz figür vardı,
Hepsi hareketsiz, hepsi maskelenmiş ve siyahla gizlenmiş. Oturdular, başka
Düz ahşap sandalyelerde uyumsuzluk. Ama buna rağmen onlar
Korkunç figürler. Onu getiren kişi onuncu oldu. Hala sessizlik, sadece tavandan su damlası ile kırıldı
teneke kovaya.

Ondan önceki erkeklerin geçmiş kaydını bilmeseydi,
kendilerini çevrelemeyi seçtikleri opera bouffe ayarı
onu küçümsedi. Ama Olga Loschek çok fazla biliyordu. Tahmin etti
kurnazca, uğraştıkları erkek sınıfı ile değil,
İsimlerinin teröre hitap etmesi yeterli. Görselleştirmelidirler. Vardı
İpucularını o kiliseden, gerçekten de altında sakladıkları.
Kilise, türbeleri ve görüntüleri ile göze hitap etti. Onlar da,
göze hitap etti. Maskeleri, dikkatlice inşa edilmiş ve onaylanmış
kimliklerinin gizemi, onlar hakkındaki ölüm tuzakları-
ustaca yapıldı.

Tam o zaman art arda düşündüğü için değil. Zihinseldi
Flaş, gözleri gibi, karanlığa alışmış büyüyen büyüyen
Beyaz rakam, bir ila on arasında, her örtü benzeri pelerin önünde.

Hala kimse konuşmadı. Kontes onlarla karşılaştı.

Sadece gözleri gerginliğini gösterdi; Kibirli bir şekilde durdu, başı tutuldu
yüksek. Ama çoğu kadın gibi, uzun süre sessizliğe dayanamadı.
En azından örtülü figürlerin ve niyetlerin sessizliği.

"Şimdi buradayım," diye sordu, "neden olduğumu sorabilir miyim?
çağırıldı mı? "

Cevap veren yedi numaraydı. Yedi numaraydı.
Takip eden saat, diğerleri için konuştu. Hiçbiri hareket etmedi, ama biraz.
Kafaları bir araya getirmek yoktu, danışmanlık yoktu. Açıkçası herkes vardı
dikkatlice önceden ayarlanmış.

"Masaya bak Kontes. Orada olacak bazı kağıtlar bulacaksın
Belki tanıyın. "

Masaya doğru bir adım attı ve aşağı baktı. Kod kitabı yatıyordu
Orası. Ayrıca Peter Niburg tarafından gönderdiği mektup. Çaba göstermedi
onları reddetmek için.

"Onları tanıyorum," dedi açıkça.

"Öyleyse, onların senin olduğunu mu kabul ediyorsun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum."

"Belli göstergeler taşıyorlar, Madam."

"Muhtemelen."

"Ne olacağını anlıyor musun, Madam, eğer bu kağıtlar döndürülürse
yetkililere mi? "

Omuzlarını silkti. Ve şimdi yedi numaralı Rose, uzun boylu bir figür
Gizem ve ekili, yumuşak tonlu bir sesle uzun süre konuştu.
Kontes, dinleyen, sesi belirsiz bir şekilde tanıdık hissetti.
Maskenin arkasında yanan gözler.

"Bu bizim umudumuz Madam," dedi, "onu gereksiz kılacaksın
On Komite için bu makaleleri kullanacak. Bizimle kavgamız yok
kadınlar. Bir düşmandan çok bir arkadaş diliyoruz. Bunlar var, çoğu
Onlar, bize zavallı vatanseverler diyen, bina olmadan yıkılacak
yukarı. Yanlışlar. On komite, güdülerini bilenlere,
Ülkeye en yüksek ve en sadık ideallere sahiptir. "

Sesi yeni, neredeyse fanatik bir not aldı. O da konuştu
Diğeri, yoldaşlarına ilişkin figürleri örttü. Bunu ortalama bir hatip yok.
Nadiren sesini yükseltti, hiçbir jest yapmadı. Neredeyse, o
Dinledi, Kontes anladı.

Yetkili, ülkenin kademeli olarak bozulmasını izlediklerini söyledi. Yükü
Vergilendirme her yıl arttı. Kitleler terliyor ve tedirgin edildi,
Aristokrasinin ve tahtın ölü ağırlığını sırtlarına taşıyın.
Şansölyenin demir eli her şeyi tuttu; yaşlı bir kral
öl, şimdi ölüyordu ve bundan sonra bir çocuk, sadece nominal hükümdar,
Şansölye zor kuralına devam etti. Ve şimdi, sanki bu yeterli değilmiş gibi,
Karnia ile bir ittifaktan bahsetti, bir ittifak,
aracılığıyla, bir cumhuriyetin umudunu yok ederdi.

Kontes baktı.

"Kulaklarımız için hiçbir duvar çok kalın değil," diye devam etti. "Gözlerimiz gör
her yer. Ve güç olarak büyüdükçe bizi korkuyorlar. İyi olabilirler. "

O zaman küçümsedi. Taht için destek almak için
Şansölye, iki ülkeyi birleştirecekti, o zamandan beri Karl'ın ordusu
Kendisine güvenemedi, yardım için çağrılabilir. Ve burada o
Kontes'in çiğ sinirlerine acımasız bir parmakla dokundu.

"İttifak'ın bedeli Madam, evlilikte Prenses Hedwig. Her şeyi bilen komite, bir nedeniniz olduğuna inanıyor
Bu evliliği sevmiyor. "

Pelerini daha yakından kavradığını kurtar, Kontes hayır
taşınmak. Ancak rakamlar arasında yumuşak bir karıştırma vardı. Belki de sonuçta,
Komite bir bütün olarak her şeyi bilmiyordu.

"Bu ittifakı önlemek için Madam, ilk amacımız.
takip etmek. Ama "-öne eğildi-" Kral günler sürmeyecek. Öyle
Bu evliliğin ölümünden önce gerçekleşmeyeceği umudumuz. "

Bu zamana kadar Olga Loschek nerede durduğunu çok iyi biliyordu. Komite
Propituary idi. Tehlikede değildi, gelişebileceği gibi tasarruf etti. Onlar
bir ölçü içinde, davalarını koyuyordu.

Konuşmacıyı yakından takip etmişti. Duraklattığında hazırdı
o. "Ama, evlilik olmadan bile, herhangi bir zamanda şimdi bir antlaşma
Evlilik imzalanabilir. Karşılıklı savunma ittifakı için bir antlaşma.
Avusturya her gün tecavüz eder ve Almanya'nın arkasında. Biz küçük kızartabiliriz
Burada ve Karnia'da, biz de yolda duruyoruz. "

"Kral Karl daha önce inanç kırdı. Livonia'yı desteklemeyecek.
fiyatını aldı. Evlilik konusunda kararlı. "

"Uygunluk evliliği," dedi Kontes, sabırsızlıkla.

Komite konuşmacısı omuzlarını silkti. "Belki,"
cevap verdi. "Bu konuda bunu düşünen bizler olmasına rağmen
Uyarı, Karl aldığından daha fazlasını verir. O gün daha iyi
Savaş için olduğumuzdan daha hazırlıklı. Daha müreffeh. Antlaşmaya gelince,
Muhtemelen zaten imzalanmış veya olmak üzere. Ve burada Madam,
Buraya gelmeniz için davetimizin nedeni.

"Devlet belgelerine erişimim yok," dedi Kontes sabırsızlıkla.

"Çok mütevazısın," dedi yedi numaralı suavely ve
masadaki mektup.

"Konu böyle yatıyor, Madam. Şansölye şimdi Karnia'da.
Kuşkusuz imzalanan anlaşma ile geri dönecek. Bunu öğreneceğiz
bir gün içinde. Bu ittifakı çeşitli nedenlerle onaylamıyoruz,
Ve bunu önlemek için adımlar atmayı planlıyoruz. Kağıdın kendisi hiçbir şey değildir.
Ama açıkça, Kontes, sarayda bir arkadaşa ihtiyaç duyuyor,
Kraliyet ailesinin güveni. "

"Ve böyle bir dostluk için güvenliği güvence altına alacağım mı?"

"Evet, Madam. Ama hepsi bu değil. Size kısaca nasıl bir şey olduğunu söyleyeyim
bizimle birlikte dur. Bizi destekliyoruz, belirli bedenler, çalışanların
Loncalar, öğrenci bedeninin bir parçası, ordunun biz kadar değil
isterdi. Memnun olmayan halk Madam, amblemini değiştirecek
Özgürlük için zulüm. Kralın ölümünün duyurulmasında,
Krallığın bir kısmı özgürlük çığlığına başlayacak. Ama hareket
Buradan başlamalı. Şehir tahtına karşı yükselmelidir. Ve buna karşı
İki engel var. "Durdu. Saat işaretledi ve su damladı
metalik sıçramalar ile teneke kovaya. "Birincisi bu evlilik.
İkincisi-Veliaht Prens Ferdinand William Otto. "

Kontes geri tepti. "HAYIR!"

"Bir an, Madam. Bizimizi kötü düşünüyorsun." Maskesinin altında Kontes
Soğuk bir gülümsemeye bölündü. "Şiddetin düşünülmesi gerekli değil.
Başka yöntemler de var. Çocuk sınırdan alınabilir ve
Cumhuriyet sıkıca kurulana kadar gizli. Bundan sonra o
önemsiz."

Hala solgun olan Kontes ona küçümseyerek baktı. "Sen benim
Zeka Küçük Onur. "

"Barışçıl yöntemlerin faydalanacağı yerde, yöntemlerimiz barışçıl Madam."

"O zaman, Prens Hubert'i öldürdün mü?"

"Geçmişin hataları geçmiş." Sonra, yeni bir sertlik ile: "Yap
hata yok. Ajansınız veya başka bir şekilde, kontes, ne zaman
Katedral Bell şehri kralın ölümüne yönlendirir ve insanlar bekler
Yeni krallarının balkona çıkacağı yerde
Gelmek."

Kontes tamamen kötü değildi. Swaying ve Beyaz yüzlü
Mahkemeden önce aniden küçük olanın altın kafasını gördü
Crown Prens, o gün güneş ışığında gülümserken gülümsediğini gördü,
O akşam olduğu gibi, o akşam, o akşam olduğu gibi
yalnız odalarına gitmek için onları bırakmıştı. Belki en büyüğüne ulaştı
O zaman hayatının anı, kollarını katladığında ve gururla baktığında
ondan önce örtülü figürler.

"Yapmayacağım," dedi.

Sonra gerçekten mahkeme karıştırdı ve öne oturdu. Belki daha önce hiç
meydan okumuş olsaydı.

"Yapmayacağım," diye tekrarladı Kontes.

Ancak yedi numara tutuksuz kaldı. "Yeni bir fikir, Kontes!" dedi
SuaVely. "Kalbinin geri teptiğini anlayabiliyorum. Ama bu şey
Dediğim gibi kaçınılmaz. Siz ister başka bir şey olsun ama belki de zamanla
Başka bir sonuca varabileceğinizi düşünmek. Hiçbir tehdit yapmıyoruz. Bizim
Ancak pozisyon sorumluluklardan biridir. Yerleştirmeye mecburuz
diğer düşüncelerden önce Cumhuriyetin geleceği. "

"Bu bir tehdit."

"Hem arkadaşlarımızı hem de düşmanlarımızı hatırlıyoruz Madam. Ve sadece var
arkadaşlar ve düşmanlar. Orta kurs yok. Zaman istersen
düşünmek için-- "

"Ne kadar zaman?" Kelimelerle kavradı.

Zamanla her şey mümkün oldu. Kral yakında ölebilir, o gece,
ertesi gün. Herhangi birinden daha iyi, kızı Mencicata ve
Doktorlar, durumunu biliyordu. Devrimciler övünebilir, ancak
Hepsi insanlar değildi. Bir kez çocuk taç giysin ve
tiyatro ortamlarında bu poz çizenlerden daha fazlasını alın
onu devir.

"Ne kadar zamanım olabilir?"

"Kadınlar değişiyor," dedi yedi numaralı alaycı bir şekilde. "Bazıları hızlı bir şekilde belirler.
Diğerleri-- "

"Bir ay alabilir miyim?"

"Kralın ölmesi sırasında! Ne yazık ki, Madam, şimdi bizi yapan sensin
Çok az şeref! "

"Bir hafta mı?" Kontes'e umutsuzca yalvardı.

Lider çizgiye baktı. Bir kafa sonra diğeri yavaşça başını salladı.

"Bir hafta, Madam. Beş Yoldaş!"

Onu getiren bandaj ile öne çıktı.

"Bir haftanın sonunda, Madam, bir fiacre, geceye kadar bekleyecek
bilge bakirelerin caddesinde. "

"Peki bu makaleler?"

"Livonia Cumhuriyeti'nin kurulduğu gün, Madam,
sana döndü. "

Eğildi ve sandalyesine döndü. Adamın hareketleri için tasarruf edin
bandajı gözlerinin üzerine yerleştiren; Mutlak sessizlik vardı
oda.




Bölüm XX. Delegasyon


Prens Ferdinand William Otto son derece mutluydu. Üç
Keyifli şeyler olmuştu. İlk olarak, Nikky geri dönmüştü. O dedi
Kendini çok iyi hissetti, ama veliaht prens sanki
Hasta idi ve Nikky'nin sigarasına sık sık baktı.
Binicilik saati. İkincisi, Hedwig biniciye gelmedi ve o
kendine Nikky vardı. Üçüncüsü, o, Prens Ferdinand William Otto,
Bir doğum günü arifesi.

Ancak bu son, karıştırılmamış mutluluk değildi. Bir gün için
Sürgün cezası kaldırılacaktı, böylece
Kral ve çayıyla çilek reçeli olacaktı, bazıları özen
Braithwaite'nin kız kardeşi İngiltere'den göndermişti. Ama tüm bunları dengelemek için
bir vatandaş heyeti almaktı.

Bunun için iyi delinmişti. Aslında, sabah
Nikky'nin dönüşü, töreni aşmak için birkaç dakika sürdüler, Nikky
heyet olmak. Yaptıkları şekilde basitti.

Nikky koridora girdi ve Chamberlain oldu. O adım attı
İçeride, eğildi ve duyurdu: "Şehirden heyet, Majesteleri,"
Chamberlain gibi çok sert ve önemsiz bir bowleggged.
Sonra tekrar eğildi ve dışarı çıktı-Chamberlain şişmandı-ve
heyet oldu.

Bu sefer birkaç insan gibi görünmeye çalıştı ve öyle değildi
başarılı. Ama delegasyonlar her zaman yaptıkları gibi gergin görünüyordu
Kraliyet Ekselansını ziyaret edin. Kapının içinde eğildi ve sonra öne çıktı
ve tekrar eğildi.

"Tabii ki üst üste duruyorum," dedi Nikky, Sotto Voce. "Şimdi ne
sonra mı geliyor? "

"Ben her biriyle el sıkışacağım."

Böylece dokuz kez el sıkıştılar, çünkü dokuz üye olacaktı
delegasyon. Ve Nikky masadan pirinç bir Inkwell aldı ve
önünde tuttu.

"Ekselansın," dedi boğazını temizledikten sonra, tüm
Prens Ferdinand olarak dünya William Otto Sık sık yaptığını duymuştu
Köşe taşlarında ve hastanelerin açıklıklarında, "Ekselanslarınız-biz buradayız
Onların olgun yaşına ulaşmada ekseneliğinizi taahhüt etmek için günümüzde.
Sevgimizin ve-sadakatimizin referansında, size bir
Şehrin tebriklerini içeren altın tabutu
Ekselanslarınızın kabul etmeye uygun olduğunu görebilir. Dünyevi kullanımı olmayacak
size ve bir tonozda sıkışıp kilitlenmeli ve kilitlenmeli. Ama o
bu durumlarda gelenek mi ve bizden uzak bizden bir
Kullanabileceğiniz veya tadını çıkarabileceğiniz iyi bir hediye! "

Prens Ferdinand William Otto, ağzını eliyle örtmek zorunda kaldı
gerekli haysiyeti korumak için. İleri adım attı ve aldı
mürekkep-iyi. "Çok teşekkür ederim. Lütfen tümüne teşekkür ederim
insanlar. Çok minnettarım. Çok güzel. Teşekkür ederim."

Bunun üzerine mürekkep oyuğunu masaya koydu ve o ve tekrar Nikky
Doğru olduğundan emin olmak için sayarak dokuz kez el salladı. Sonra Nikky
kapıya desteklendi, kılıcına karıştı, tekrar eğildi ve
emekli.

Yeniden girdiğinde, çocuğun yüzü parlıyordu.

"Gee!" Dedi, Amerikalı çocuğun bu favori kelimesini hatırlayarak.
"Seni tekrar geri almak muhteşem, Nikky. Şimdi kalacaksın,
değil misin? "

"Ben." Nikky'nin sesi ateşliydi.

"Gittiğinde nereye gittin?"

"Kısa ve aptalca bir gezi aldım.
Büyümüş, gerçekten olmadığımı söylemeye cesaret ediyorum. Tam değil, her neyse. Ve şimdi ve
Sonra, duyduğum diğer küçük çocuklar gibi, ben-kaçıyorum. Ve ben
Daha sonra özür dilerim, elbette. "

Bayan Braithwaite çalışmada değildi. Prens baktı ve Drew
Yakın-Nikky'ye. "Gerçekten mi?"

"Yaptım. Bir gün, yaşlandığında sana bundan bahsedeceğim. Ben-
Prenses Hedwig her zamanki gibi seninle çay içiyor mu? "

Dikkatsizce konuşulduğu gibi, Nikky'nin sesinde bir değişiklik oldu. Ve
Veliaht prens seslere duyarlıydı. Benzer bir şey oldu
Hedwig'den bahsettiğinde Fransız öğretmen Mösyö Puaux.

"Dün değil. Kaleye gittik. Nikky, ne olacak
Aşk?"

Nikky şaşırmış görünüyordu, "iyi" dedi.
Biri, sizin durumunuzda veya benimki bir bayan, elbette; onlar çok sevmek için
ve onları sık sık görmek istiyorum. "

"Hepsi bu mu?"

"Bu yeterli, bazen. Ama bundan daha fazlası. Korkunç bir şekilde
Diğer kişi etrafta değilse, bir kere. Gerçekten değil
rasyonel bir durum. Aşık insanlar oldukça sık deli işler yapıyorlar. "

"Hedwig'e aşık olan birini tanıyorum."

Nikky son derece bilinçli görünüyordu. Taç bir şey de vardı
Prens görmek için çok küçüktü, gözlerinde acı ve sert bir şey.
"Muhtemelen birçoğu var," dedi. "Ama umursadığından emin değilim
tartışmamızı sağlamak. "

"Bu benim Fransız öğretmenim."

Nikky aniden güldü ve çocuğu omzuna fırlattı. "Elbette
O! "Eşcinsel bir şekilde ağladı." Ve sen ve şansölye. Ve ben,
Elbette. "Çocuğu masanın üzerinde durdu.

"Sence sana aşık mı?" Veliaht prensi istedi, çok
Cidden.

"Biraz değil, genç adam!"

"Ama sanırım öyle," diye ısrar etti. "Sen her zaman senin olduğunda etrafta."

"Bu sabah değil."

"Ama o, ne zaman olabilir. Asla binicilik dersleri almazdı.
Onlara ihtiyacı yok. "Bu bir şikayetti, ama geçti." Ve
Her zaman nerede olduğunu sorar. Ve dün, uzaktayken, o
çok üzücü görünüyordu. "

Nikky elini çocuğun omzunun üzerinde durdu ve dışarı baktı
pencereden. Eğer öyleyse, eğer bu çocuksa, onun esrarengeni
Hassasiyet, gerçeği vurmuştu! Hedwig bir kısmı bile hissettiyse
Ne hissetti, ne trajedi oldu!

Ancak kendini gülümsemeye zorladı. "Sadece benden hoşlanıyorsa
Küçük, "dedi hafifçe," Umut etmeye ya da hak etmeye cesaret edemem.
Gel, şimdi, sevgi ve delegasyonlar için çok fazla zaman geçirdik.
Diyelim ki gidip biniyoruz. "

Ama Prens Ferdinand William Otto yer karşısında yolda devam etti
Konu bir an için. "Hedwig ile evlenirsen," diye önerdi,
Sesinde endişeli bir heyecan, "Her zaman sarayda yaşarsın,
Yapmaz mısın? Ve asla alayınıza geri dönmek zorunda değil mi? "
Nikky'yi alayına kaybetme Bugaboo her zaman onun arkasındaydı.
küçük kafa.

"Şimdi dinle, Otto ve hatırla," dedi Nikky, neredeyse sert bir şekilde. "BT
Şimdi anlamanız zor olabilir, ama bir gün yapacaksın. .
Kralın torunu kendi rütbelerinden biriyle evlenmeli. Önemi yok
Siz ve ben ne kadar zor olmanızı dileyebiliriz, değiştiremeyiz
O. Ve bu konuşmadan bahsetmek asla daha iyi olurdu
kuzeniniz. Kızlar, "dedi Nikky," tuhaf. "

"Çok iyi," dedi Veliaht Prens alçakgönüllülükle. Ama dikkatli bir not yaptı
bir şey. Hedwig'e bu plandan bahsetmiyordu, ama vardı
Başka bir kısıtlama yok. Örneğin,
Şansölye, hatta kralla birlikte, eğer bir
ulaşılabilir mizah.

Hedwig binicilik okulunda değildi. Bu rahatladı Prens Ferdinand
William Otto, Nikky ile ilgili görüşleri tamamen bencildi, ama Nikky
Kendisi, sabahın yüksek ruhlarını saygısız bir şekilde kaybetmişti. O
Tabii ki, her zaman olduğu gibi oynadı. Ve hatta veliaht prensi öğretti
atı cantering yaparken eyerinin kenarına nasıl asılır,
Böylece mermiler ona vurmazdı.

Sürdüler ve fırlattılar, biraz bağırdılar, iki midilli aldılar ve bir polo çaldılar
Kraliyet prensi kraliyetle terleyene kadar bronz barkın üzerinde top ve
şanlı bir şekilde kızardı.

"Ne zaman mutlu olduğumu bilmiyorum," dedi, onu sürükleyerek
mendil ve yüzünü moping. "Olmadan çok memnun
Hedwig, değil mi? "

Onlar oynarken, büyük cenaze cenaze başı sonunda hazırdı. Onun
Ahşap işleri parladı. Altın haçları parladı. Hiçbir toz feck'i rahatsız etmedi
Austere ihtişamı.

Üzerinde çalışan adam ve çocuk geri döndü ve araştırıldı
BT.

"Her şey hazır," dedi adam, uzun fırçasının sapına yaslanarak. "Şimdi
Her zaman olabilir. "

"Çok yakışıklı. Ama yaşlı kral olmadığıma sevindim." Çocuk
kovalar ve fırçalar aldı. "Dört gözle bekleyecek bir şey yok ama-bu."

"Ama geriye dönüp bakacak çok şey," diye açıkladı adam ve çok az şey
iyi."

Çocuk bir pencereden baktı, aşağıda binicilik halkı gerildi
Sinir toynakları tarafından yaralanmış kahverengi yüzeyi. "İle yer değiştirirdim
Veliaht prens, "dedi kıskançlık." Onu dinle! Her zaman gülüyor.
Asla emek vermeyin, endişelenmeyin, ertesi günün yemeğini düşünmez-"

"Genç aptal!" Adam omzuna geldi ve aşağı baktı. "İstemek
O zaman bir prens olmak ister! Endişelenmeyin. Sorun yok. Her zaman oyna, oyna! "
Çocuğun omzunu tuttu. "Bak, delikanlı, pencerelerde. Bu
Prens olmak. Nereye bakarsan bak, ne görüyorsun?
Stablemen? Damatlar? Bah, gizli ajanlar, suikastçının olmadığını izlemek,
Belki sen ve ben olarak gizlenir. "

Çocuk geniş, inanılmaz gözler açtı. "Ama kim bir çocuğa saldırır?"
diye sordu.

"Yine de bunlar var," dedi adam alaycı bir şekilde. "Bir çocuk bile
Büyük değişikliklerin önünde durabilir. "

Durdu ve baktı, camı daha iyi görebileceğini açıkladı.
Kapağı olmadan Nikky, dağınık ve eforla yıkanmış, yapıyordu
Beyaz topa çılgınca bir vuruş, onu geçti. Nerede görmüştü
Böyle bir kafa, böyle uçan bir saç paspası? Ah! Hatırladı. Bu
O gece ona ve diğerlerine saldıran uçan genç şeytan
By-Street, Peter Niburg sersemlettiğinde!

Bayan Braithwaite'nin o öğleden sonra kötü bir baş ağrısı vardı ve Crown Prensi
teyzesi ile dışarı çıktı. Archduchess Muncicata alışverişe gitti. Yakında
Yeter, Hedwig'in Trousseau'yu aklında olacaktı, o gün o
uzun bacakları büyümenin bir yolu olan hilda-hilda için satın aldı
etekler ve kıyafetlerde kendi tadını geliştiren.

Böylece Hilda ve annesi sonsuz bir şekilde alışveriş yaptı ve Crown Prensi oturdu
taşıma ve insanları izledi. Antrenörün yanındaki adam oturdu
uyarı gözleriyle ve kalabalığı dikkatle tarayan başkaları da vardı.
Ama sessiz, neredeyse hayran bir kalabalıktı ve bir köpek bile vardı,
Prens Ferdinand William Otto'nun büyük zevkine.

Köpeğe sahip olan, çocuğun gözlerini gören adam onu ​​koy
hileleri aracılığıyla. Gerçekten harika bir köpek, bir şeyleri yakalayacak
burnu ve ölü yatıyor, sadece sahibinin aradığı bir düdükle
Gabriel'in trompeti.

Prens Ferdinand William Otto, büyüyen heyecanlı, oldukça fazla eğildi
pencere. "Köpeğinizin adı nedir?" Açık tiziyle sordu.

Adam şapkasını çıkardı ve eğildi. "Toto, Majestesi. O Fransız
köken. "

"O çok güzel bir köpek. Her zaman böyle bir köpek istedim. O olmalı
harika bir arkadaş. "

"Harika bir arkadaş, Ekselanslar." Köpeğe alçalırdı, ama o
prosedürün görgü kurallarından emin değildi. Yüzü ışıltı
Ancak zevk. Sonra ona muhteşem bir dürtü geldi. Bu köpek, onun
Boon Companion, Veliaht Prens'e sunulacaktı. Sahip olduğu tek şey buydu
Ve onu arkadaşsız bıraksa bile özgürce verirdi.

Ama burada yine kayıptı. Doğru şey miydi? Biri yaptı
Bu şekilde böyle şeyler mi yoksa bir prosedür var mıydı? Bir göz attı
Taşıyıcının kutusunda, ancak iki adam etkileyici, hareketsiz oturdu.

Sonunda kararını verdi. Elinde şapka öne çıktı.
"Ekselans," dedi gergin bir şekilde, "köpek seni memnun ettiğinden, ben-
Onu sana sunun. "

"Bana?" Veliaht Prens'in sesi inanılmaz bir sevinçle doluydu.

"Evet, Ekselans. Eğer böyle bir şeye izin verilirse."

"Sakıncası olmadığından emin misin?"

"O sahip olduğum en iyisi, Ekseler. Elimden gelenin en iyisini sunmak istiyorum."

Prens, Ferdinand William Otto neredeyse heyecanla boğuldu. "Bende
Her zaman bir tane istedim, "diye bağırdı."
Ona çok iyi olacağım. Kimse, "dedi," daha önce bana bir köpek verdi.
Eğer yapabilirsem şimdi ona sahip olmak istiyorum. "

Kalabalık büyüyordu. Daha yakın bastırdı, çocuğun zevkinden memnun oldu.
Gerçekten harika şeylere katılıyorlardı. Küçük bir tezahürat ve birçok
Gülümsemeler, köpeğin açık penceresinden kaldırılmasını izledi.
taşıma. Ve köpek kesinlikle gurur duyulacak bir köpekti. Zaten salladı
Crown Prens ile eller.

Belki de, o motley toplantısında, sahneyi izleyen bazıları vardı
düşmanca gözlerle, bazıları gören, bir çocuktan hoşlanan bir çocuk değil
hediye, ama nefret edilen yönetici aileden biri, bir engel, bir engel
özgürlük tarzı. Ama eğer böyle olsaydı, onlar azdı. Gerçekten de
Teröristlerin korktuğu gibi. Şehir çocuğu sevdi.

Tahriş olmuş bir Hilda, dükkandan çıktı.
Hilda'nın gardırobu satın alınmıştı ve zevkine göre değildi.

Kalabalık açıldı, şapkalar bükülmüş, sırtlar bükülmüştü. Archducheses taşındı
Haughtly, ne sağa ne de sola bakıyor. Onun gelmesi getirildi
coşku yok. Belki de mafyanın meraklı hayal gücü onu buldu
hayal kırıklığı. Arşiv gibi görünmüyordu. Gerçekten baktı,
Orta sınıfın tanımlanamayan bir spinster gibi. Hilda da utangaçtı
ve küçülüyor ve yaklaşmayan bir şapka taktı. Üçünden sadece taç
Prens kraliyet görünüyordu ve bakması gerektiği gibi.

"İyi gökler," diye bağırdı Archduchess ve arabaya baktı.
"Otto!"

"O benim," dedi Veliaht Prens sevgiyle. "O en zeki köpek. O
her türlü şeyi yapabilir. "

"Onu söndür. "

"Ama o benim," diye protesto etti Ferdinand William Otto. "O bir hediye. Bu
Beyefendi orada, kadife ceketinde-- "

"Onu söndürün," dedi Archduchess Mennunciata.

Yapacak başka bir şey yoktu. Veliaht prens ağlamadı. O çok
Çok gururlu. Bağışçıya tekrar dikkatlice teşekkür etti ve pişman oldu
Köpeği kabul edemedim. Harika bir köpek olduğunu söyledi ve sadece
Sevdiği sıralama. Ve taşıma uzaklaştı.

Saraya geri döndü ve mürebbiye hala bir
Baş ağrısı, yanmış ahşap çerçeveye yerleşti. Bir kez baktığında
Yünlü köpek, kabinin tepesindeki rafta. "Eh, her neyse,"
Dedi, "Hala sana sahibim" dedi.




Bölüm XXI. Bir erkek olarak bir kadını sevebilir


Hedwig o öğleden sonra çaya geldi. Yumuşak ve meydan okurcasına geldi,
çünkü yasak bir şey yapıyordu ama Prens Ferdinand William Otto
çerçeveyi böyle bir beklenmedik duruma karşı koymuştu. Bir mesele olarak vardı
Aslında, Bayan Braithwaite'nin alnına soğuk bezler koyuyoruz.

"Her zaman yaparım," diye bilgilendirdi Hedwig. "Yapmayı seviyorum. Bana veriyor
yapacak bir şey. Onları oldukça kuru seviyor, bu yüzden su koşmuyor
boynundan aşağı. "

Hedwig, mürebbiye konusunda kısa bir çağrı yaptı, kanepede secde etti
oturma odası. Aile ilişkisinin kayıt dışısı, onun sırasında
uzun hizmet, sırayla İngiliz kadını içerecek şekilde genişletildi
Küçük ve nazik hizmetlerde uyuşmayan bir şey bulamadı
Prens. Böylece Hedwig bir an için yanına oturdu ve soğuğa döndü
tazelenmek için bandaj.

Bayan Braithwaite hasta olmasaydı, Hedwig bir şeyler konuşurdu
Onunla o zaman. Gidip gidebileceği başka kimse yoktu. Hilda reddetti
Evlilik olasılığını zevkli bir şey olarak görmek için,
Ve annesi ve Hedwig arasında hiç yakın olmamıştı
ilişki.

Ama Bayan Braithwaite hareketsiz uzanıyor, yüzü acı çeken çizgiler,
Ve bir süre sonra Hedwig yükseldi ve odadan çıktı.

Prens Ferdinand William Otto heyecanlıydı. Çay zaten gelmişti ve
Müreberinin hasta olduğu nadir durumlar, onun ayrıcalığıydı.
Çayı dökün.

"Nikky geliyor," dedi hızla "ve üçümüzün bir
parti. Lütfen bana çayını nasıl sevdiğini söyleme ve yapabileceğime bak
Unutma."

"Çok iyi canım," dedi Hedwig nazikçe ve pencereye gitti.

Prensi Ferdinand William Otto'nun arkasında bir hazırlık gibiydi.
Çalışmada çay, İngilizce tarzında servis edilen gayri resmi bir işlevdi,
Hizmetkarlar olmadan rahatsız edecek. Veliaht prensi bir sandalye çizdi
çay servisi ve üzerine bir yastık koyun. Kaçırmak için son bir gezi yaptı
Braithwaite ve geri dönerek sandalyesine tırmandı.

"Şimdi, Nikky geldiğinde hepimiz hazırız" dedi.

Nikky hemen girdi.

Aslında, hiçbir iz göstermesine rağmen, Nikky
Döndüğünden beri son derece kötü bir zaman geçiriyor; Şansölye
Ya da kalbinin kırıldığını bilmiyor olabilir, ona çok vermiş olabilir
Wedeling'den geri dönerken şiddetli azarlama. Nikky de iyi yaptı
Çünkü onu kendi savunmasına yönlendirdi ve birkaç tane için unuttu
Her neyse, bu hayat onun için bitti ve şansölye
Ölüm cezasını eski deri sevkıyat davasında taşıdı.

Bundan sonra, başkente vardılar,
Arka sokakta ofis ve orada Nikky kendini yeterince yönlendirmişti
Peter Niburg'un bir açıklamasını vermek ve
Yaşadığı ev. Ama bundan sonra tekrar çöktü, akşam yemeği yemedi,
ve Mencicya'nın baktığı yerde uzun zaman geçirdi
Bir zamanlar Hedwig'i balkonda gördüğü Windows.

Ama elbette Hedwig geri dönüşünü öğrenmemişti ve oturuyordu
İçeride, tam olarak olduğu kadar umutsuzluk, ama sohbet etmek zorunda
Kontes yokluğunda annesi. Archduchess ısrar etti
Pratik yapmak için Fransızca konuşmak ve onlar oldukça kavgaya girdiler
bir fiil. Ve genel depresyona ekliyormuş gibi, Hilda
Hangi yıldönümü olduğunu hatırlattı ve sadece ilahiler oynaması söylendi.
Doğru, ara sıra, annesinin işgal ettiğini duyunca onları oynadı
Biraz daha neşeli olan noktalı zaman.

Sonra, akşam geç saatlerde Nikky kralın yatak odasına çağrıldı ve
Omuzları çok kare ile soluk çıktı. Gerçek bir almıştı
Bu sefer sayın ve hatta kendini nehre atmayı düşündü.
Sadece o kadar iyi yüzebilirdi!

Ama gençliğin doğal esnekliğine sahipti ve bir çeşit ısrarcı
Şansölyenin yedideki güvenine benzeyen kendi şansına olan inanç
bir sayı olarak-bu arada, kontes kolayca
sarsıldın. Bu yüzden ertesi sabah daha neşeli uyanmıştı
aksi halde ve bir kahvaltı kahvaltısı üzerinde jambon ileri bakmayı reddetmişti
günden daha uzak.

O öğleden sonra, çalışmada Nikky, Hedwig'i görünce tereddüt etti. Daha sonra
Geldi ve elinin üzerine eğildi. Ve Hedwig, çünkü her içgüdü
Parlayan, bükülmüş kafasına dokunmaya özlem duydu, onunla çok sakin bir şekilde konuştu,
Oldukça uzak, biraz soğuk.

"Sen uzaktaydın mı?" dedi.

"Bir iki gün, Ekselanslar."

Veliaht prens gümüşün sapına küçük bir peçete koydu
çaydanlık. Deneyimden çok sıcak olduğunu biliyordu. Yüzü oldukça
eforla berbat.

"Ve günümüzde," dedi Nikky kederli bir şekilde, "günümüzde binmedin."

"Binicilik gibi hissetmedim," diye cevapladı Hedwig. "Yoruldum.
Sanırım her zaman yorgunum. "

"Limon ve iki topak," diye mırıldandı taç prens. "Bu Nikky's,
Hedwig. Ona ver, lütfen. "

Nikky, parmakları dokunurken önemsemeyen bir solgunlaştı. Ama tadı
Çay ve mükemmel telaffuz.

Prens Ferdinand William Otto heyecanla konuştu. Köpeğe anlattı,
zekasını dile getirmek, ama kibarca onun tarzından geçiyor
geri dönmek. Arada sırada Hedwig, bakmadığı zaman Nikky'ye baktı,
Ve her zaman, cüret ettiklerinde, genç askerin gözleri onun üzerindeydi.

"Şekersiz biraz çay alacak," diye açıkladı Veliaht Prens.

O dökerken Hedwig düşünüyordu. Nikky'nin mümkün miydi
Her birinden, evliliği karl'a götürmek için seçilmiş olmalıydı
Düzenlemeler? Ne ironi! Ne jest! Bir değişiklik olduğu doğruydu
onun içinde. Baskın görünüyordu, neredeyse üzücü.

"Karnia'ya?" Diye sordu, Prens Ferdinand William Otto yine
Odadan ayrıldı. "Resmi olarak?"

"Değil-açıkça."

"Nerede, Karnia'da?"

"Ben bittim," diye itiraf etti Nikky, "Wedeling'de."

Hedwig ona baktı, dirsekleri çay tablosuna destek verdi. "O zaman,"
"Bence biliyorsun" dedi.

"Biliyorum, Ekselans."

"Ve söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Nikky ona umutsuz gözlerle baktı. "Ne diyebilirim, sadece Majestesi?
Bu-bu benim için çok korkunç-bu ... "Aniden yükseldi ve durdu
ona bakıyorum.

"Sen--" dedi Hedwig yumuşak bir şekilde.

"Ekselans," Nikky Kusulla başladı, "ne dediğimi biliyorsun. Ve ben
yapamamak. Otto'nun benim için fantezi, bir çocuğun sevdiği,
Beni buraya yerleştirenlerin güvenini ihlal et-bunu yapıyorum,
her an. "

"Ya ben?" Hedwig sordu. "Hiçbir şey için sayılmıyor muyum?
Mutlu ya da sefil olsam nasıl hissettiğim her şey önemli? Bu gibi değil mi
onur olarak önemli mi? "

Nikky ellerini fırlattı. "Biliyor musun," dedi hızla. "Ne söyleyebilirim
Bin kez bilmiyor musun? Seni seviyorum. Konu olarak değil
Prensesine bayılabilir, ama bir erkek bir kadını sever. "

"Ben de!" dedi Hedwig. Ve ellerini uzattı.

Ama onları almadı. Neredeyse onu koruyacakmış gibiydi
Kendinden. Ama bir anlığına gözlerini kapadı, göremeyebilir
Bu çekici jest. "Ben seni hayattan daha çok seven, kim yapardı, Tanrı
Bana yardım et, sonsuzluğu senin için kaybetti-seni kollarıma götürmemeye cesaret edemiyorum. "

Hedwig'in kolları düştü. Kendini çizdi. "Aşk!" dedi. "Ben değillim
O aşkı deyin. "

"Bildiğinizden daha büyük bir aşk," dedi zavallı Nikky. Ama tüm cesareti
Bir dakika sonra öldü ve uyarı yapmadan onunla olan kararı
Hedwig başını ellerine düşürdü ve zorla çömeldi
hıçkırık.

"Sana güvendim," dedi çılgınca. "Ve sen diğerleri gibisin. Hayır
Biri ne kadar sefil olduğumu önemsiyor. Keşke ölebilirsem. "

O zaman gerçekten Nikky kayboldu. Bir anda dizlerinin üzerindeydi
Onun, kolları onun hakkında yakın, başı göğsüne eğildi. Ve
Hedwig kucaklamasına rahatladı. Sonunda dönüp baktığında
Onu, onu eğen ve öpen Hedwig'di.

"En azından," diye fısıldadı, "buna sahip olduk, her zaman hatırlayabiliriz,
Ne olursa olsun, buna sahiptik. "

Ama Nikky çok insani şeylerdi ve yaşayabilecek tür değil
hatıralar. Ayaklarına yükseldiğinde çok acımasızdı-haggard ve onun
Ağız sersemlemişti. "Şimdi senden vazgeçmeyeceğim," dedi.

Elbette cesur sözler. Ama söylediği gibi boşluklarını fark etti.
Onu iddia ettiği gözler, iddia ettiği gibi umutsuzdu. İçin
Kaçış yoktu. Tacın yakınında kalması için sözünü vermişti
Prens, her zaman onu izlemek, gerekirse hayatıyla korumak için.
Ve en azından yeni planları engellemeyeceğine söz vermişti.
ittifak.

Hedwig, parlayan gözlerle zaten planlanıyordu.

"Biz gideceğiz, Nikky," dedi. "Ve yakında olmalı, çünkü
aksi takdirde--"

Nikky, ne söylemek zorunda olduğunu bilerek ona tekrar dokunmaya cesaret etti. "En sevgili"
Dedi ki, ona doğru eğilerek, "Yapamayacağımız şey bu."

"HAYIR?" Yukarı baktı, şaşkın, ama yine de kendinden emin bir diş. "Ve neden,
korkak bir mi? "

"Çünkü veliaht prensle kalma sözümü verdim." Daha sonra,
Hâlâ anlamadığını görünce, açık bir şekilde açıkladı. Sonrasında
Hepsi, bilme hakkı vardı ve umutsuzca endişeliydi
anlamalı. Bir insanın daha önce durduğu gibi durdu
Kralına sevgi ve sadakat ve o bir askerdi. Seçeneği yoktu.

Işığın gözlerinden öldüğünü görmek onun için korkunçtu. Ama gibi bile
Ona çocuğu ve muhtemelen başkalarını pusula olan tehlikelerden bahsetti.
Aileden, eğer hiç, uzaktan dokunduklarını gördü. Ne
Gördü ve gördükleri, gözlerinden, isyan ve anarşi değildi,
Tehdit edilen taht, ölümün kendisi. Sadece korkunç yıllardan oluşan bir manzara gördü,
Kendisi kurbanları. Annesinin acı geçmişini gördü. Gördü
Büyükannesinin sade yüzü, o maskenin arkasına saklanıyor
hayal kırıklıkları.

Ama tüm söylediği, Nikky bittiğinde şuydu: "Bunu bilebilirdim.
Tabii ki, diğerlerini yaptıkları gibi beni alacaklardı. "Ama bir dakika sonra
Ayağa kalktı ve kollarını attı. "Ne kadar yetenekli.
BT. Hepsi arsanın bir parçası. Tehlike olduğuna inanmıyorum. Tüm
Hayatım konuştuklarını duydum. Tek yaptıkları bu-konuşma ve plan ve
Plan ve işleri gizlice yapın. Sana asla çöl olmayacağına söz verdiler
Otto, böylece düzenlemelerinin müdahale edilmesi gerekmez. Oh, biliyorum
Onlar, senden daha iyi. Hepsi acımasız. Bu kan. "

Nikky'nin buna söyledikleri prensin dönüşüyle ​​kayboldu
Ferdinand William Otto. Boş bardağı dikkatlice taşıyarak içeri girdi.
"Her şeyi aldı," dedi, "ve çok daha iyi hissediyor. Umarım sen
Tüm ekmek ve tereyağı yemedim. "

Buna bir bakışla güvence verdi, sandalyesine tırmandı. "Hepimiz
Çok mutlu, değil mi? "Gözlemledi." Bu bir parti. Büyüdüğümde
İkinizden her gün çay isteyeceğim. "

O akşam Prenses Hedwig, büyükbabasının habersiz gitti
daire ve girmesine izin verilmesini istedi.

Bekleyen bir beyefendi derinden eğildi, ancak kapının önünde durdu. "Senin
Ekselans Majestelerimi hatırlatmam gerekiyor, "dedi" dedi "
Kimse Majestelerinin Varlığına izinsiz giremez. "

"O zaman içeri gir," dedi Hedwig, beyaz bir öfkeyle "ve izni al."

Bekleyen beyefendi çok kasıtlı olarak içeri girdi, çünkü onun haysiyeti
öfkelendi. Ancak gittiği anda Hedwig kapıyı fırlattı
Trajik bir meydan okuma figürü,
Kralın yatak odasının ağır perdeleri.

"Beni görmeyeceğinizi söylemenin bir faydası yok, büyükbaba. Çünkü buradayım."

Birbirlerine baktılar, bir, bir önemsemem, huzursuz bir şekilde, bir önemsememe,
diğer umutsuzca. Sonra kralın gözlerine hayranlık uyandı,
Ve sadece bir eğlence parıltısı.

"Bu yüzden algılıyorum," dedi. "Buraya gel Hedwig."

Bekleyen beyefendi kendini eğdi. Elleri, düzenli
Beyaz eldivenler, Hedwig'in kulaklarını kutlamak isterdi. Çok üzgündü.
Eğer bu tür bir şey devam ederse, neden bir cumhuriyeti bir kerede olmasın
onunla?

Bir hayırseverlik kız kardeşi kralın yatağının yanında duruyordu. Umursuyordu
Ona birçok hastalıktan. Aralıklarla manastırına emekli oldu
ve kutsal kitapları okuyun ve fakirler için dikildi. Şimdi bile, onun küçük
şişelerin düzgün sıralar halinde oturduğu yatak odasından oda ile kaplı
Taze havlu, bacakları ısıtmak için küçük bir gri pazen petticoat yatıyordu
fakirlerden birinin.

Kardeş dışarı çıktı, siyah alışkanlığı sürüklendi, ama dikmedi. O
haclarla gerçekleştirilen mucizeler hakkında bir kitap okuyordu
Melekler Leydi Tapınağı, Dağlarda. Yaşlı Kral olabilir mi
Ama oraya git, hissetti, iyileştirileceğini hissetti. Veya başarısız olmak, eğer varsa
onun için bir elçilik, kalp ve yüksek amaçlı saf, bu
boşuna olabilir. Bu küçük kitabın üzerinde cesaret için dua etti.
telkin. Daha önce düşünseydi, konuşurdu
Peder Gregory. Ama yaşlı rahip halkına geri dönmüştü.
Erkek okulu, tepelerdeki bin görevine.

Bir süre sonra kraliyet yatak atmasında acı ağladığını duydu ve
Kralın tonları, şimdi yatıştırıcı ve çok üzücü.

"Mutluluktan daha yüksek bir görev var," dedi. "Daha büyük
aşktan ziyade şeyler. Ve bir gün bunu bileceksin. "

Hedwig'e gittiğinde gitmişti ve yaşlı kral yatağında yatıyordu,
Ölü oğlunun portresine bakıyordu.




Bölüm XXII. Etzel'de


Ertesi sabah Kontes Loschek tatil için ayrıldı. Minna,
Sessiz ve sefil, eşyalarını onun için paketlemişti,
Oda kırık bir şey gibi. Ve Kontes bir sandalyeye oturmuştu
pencere ve hiçbir şey söylemedi. Yiyecekleri olmadan gönderdi, fark etmedi
Paketleme ve saatlerce önüne baktı.

Bazı şeyler yeterince açıktı. Karl'a şimdi ulaşılamadı
eski yöntemler. Rüzgarlara dikkat ederek, ziyaret etti.
Peter Niburg'un istihdam edildiği yerde alışveriş yapın. Ama orada değildi ve
Malcı, derinden eğilir, nerede olduğu hakkında tüm bilgileri reddetti.
Şimdi Karl'a gitmesi gerekecekti, şimdi zor bir mesele. Olurdu
Elbette izlenecek. Ve düşündüğü bin umutsuz plan
ülkeden kaçmak ve kendini saklamak için,-Amerika'da,
Belki de-bunlar aynı nedenden dolayı imkansızdı. Çaresizdi.

Olduğu gibi yapmak için iki alternatif seçimi vardı
komuta, çünkü bunun ya da ölmek için. Komite olmaz
Başarısız olması durumunda onu öldür. Gereksiz olurdu. Yeterince
Mektubu ve kodu yetkililerin ellerine koyarlar,
bazı anonim araçlar. Şansölyenin esnek olmayan olduğunu biliyordu
Öfke ve Archduchess Mennunciata'nın soğuk öfkesi. Onu süpürürlerdi
bir jestle ve tüm hainlerin ölümünü ölecekti.

Bir hafta! Sarayda sürükleme günlerinin bir haftası olmuştu
sonsuzluk gibi görünüyordu. Şimdi saatler uçtu. Üzerine altın saat
Archduchess'ten bir hediye olan giyinme masası onları uçurarak işaretledi
eller.

İlk kez sarayın dedikodularından kesildi.
Archducheses onu ciddi şekilde yalnız bıraktı. Bir şey almayı sevmedi
Kendi rahatlığına müdahale eder, rutinini rahatsız etmeden hoşlanmadı.
Ama Kontes çok şey tahmin etti. Hedwig'in olacağını tahmin etti
Onlara meydan okudu ve ruhunu yüksek sözlerle kıracaklardı. O
aceleci bir evlilik için hazırlıklı hazırlıklar-ne cüret etti
düşünmek. Ve o da Nikky Larisch'in umutsuz tahmini tahmin etti.

Oturdu ve ileriye baktı.

Öğleden sonra bir paket geldi, oldukça sadakatsizce bir
yaldızlı kordon. Açılan Kontes, bir eldiven kutusu odun açıkladı,
Kapağın içine yanmış oldukça titrek menekşelerin tasarımı. İçeride bir
Not:

  Hasta olduğun için çok üzgünüm.  Bu eldivenlerinizi içine koymak
  Seyahat ederken.  Lütfen işi affedin.  Bunu yaptım
 Acele et.
                                    Ferdinand William Otto.

Aniden Kontes güldü, alarm veren histerik kahkahaları boğdu
Minna; Her zamankinden daha soluk bırakan ve nefes nefese olan korkunç kahkahalar.

Loscheks'in eski kalesi, o zaman acımasız ve elverişsiz görünüyordu
o gece ulaştı, gece. İnançsız olduğu yıllar boyunca inşa edilmiş
Güney Avrupa'yı aştı, bir
Vadi ve dik, duvarlı bir yol buna yol açtı. Dar pencereleri
Müslüman ordulara meydan okuyan kuleler inşa edildi.
haç. Ancak duvarları yeterince misafirperverdi
Haçlılar kutsal mezarları kavramaktan kurtarmışlardı
Kafanın. Burada, taş salonunda, yorgun sıralarda uyudular
zemin. Savaşlarından güneye ve doğuya baktılar.
Yollar ayakları takip etmelidir.

Ama şimdi, eski ihtişamı ve iyi şöhreti ayrıldı, garnizonu
Gitti, onun çekilişi ve geçmişte hendek şeyleri, çok asma ve
Mobilyalar Uzun ihmalden kalma, vadinin üzerine asıldı,
Geçmiş tehdit, boş bir tehdit.

Bu kasvetli sığınak için Kontes kaçtı. Sessizliğini istedi
Hala düşünmek için odalar. Kendini sefil, sefilliği
onu aradı. Onu getiren arabayla demiryolu
ormanlarına dönüştü; Ve çamın keskin kokusunu nefes aldı ve
Balsam, ilk kez rahatladı.

Neden bu kadar umutsuzdu? Kaçabilirdi.

Ormanları iyi biliyordu. Onu takip eden hiçbiri onları çok iyi tanımıyordu.
Kaçırdı ve bir yerlerde yeni bir dünyada yeni bir başlangıç ​​yaptı.
Elbette, sonuçta, barış dünyadaki en büyük şeydi.

Barış! Kelime onu çekti. Birinin dini evler vardı
yeterince güvenli olurdu, yüksek duvarlı ve güvenli sığınak, içinde hayır
Uzaylı ayak hiç nüfuz etti. Ve sanki düşünceyi cevaplıyormuş gibi gördü
O anda vadi boyunca Etzel'in ışıkları,
Kilise, on üç zili ile, arkasındaki manastır binaları,
ve hacılar dua etmeye geldiği gibi,
köylüler. Etzel'deki kilise için ünlü bir tapınak içermedi, hiçbiri
Melekler Our Lady of The Melekler dışında, buraya geldi, her yerden
Krallık, uzun footsore ve yorgun hacılar, barış arıyor
ve kutsallık ve bazıları bir mucize.

Taşıma sürdü; Minna, kutuda, kendini görerek geçti
kilise ve şoförle sohbet etti, onu kalabalıklaştıran harika bir figür
koltuğun en kenarına.

"Burada olduğum için mutluyum," dedi. "Ben ihtişamdan bıktım. Evim
Etzel'de. "Döndü ve yanındaki adamı denetledi." Sen bir
Yeni gelen, sanırım? "

"Ben ama sadece Etzel'e geldim."

"O zaman bana halkımdan bahsedemezsin." Hayal kırıklığına uğradı.

"Ve sen," diye sordu şoför,-"Ziyaret için mi kalacak mısın?"

"Sadece bir hafta. Ama hiç yoktan daha iyi."

"Bundan sonra şehre mi dönüyorsun?"

"Evet. Kontes Madam-eğer öyleysen bilirsin
Etzel-Born-Madame The Contees, kraliyetini bekleyen bayan
Ekselanslar, Archduchess Mennunciata. "

"Bu yüzden!" dedi sürücü. Ama meraklı değildi ve kırık yol
dikkatini istedi. O ama yeni geldi, o kadar çok yeni ki yaptı
Yolunu bilmiyorum ve bir zamanlar yanlış bir dönüş yaptı.

Kontes rahatladı. Takip edilmemişti. Kendileri dışında hiçbiri yoktu
trenden ayrıldı. Bundan emindi. Ve geriye dönüp baktı, tatmin etti
Hiçbir gizli ayak yolculuğu yavaş ilerlemelerini zorlamadı. O
ilk kez sessizce nefes aldı.

O gece uyudu. Onun gelmesinden önce bağlanmıştı ve
Eski bekçi ve karısı birkaç oda açmışlardı, boudoir ve
Giyinme odası ve birinci katta bir kahvaltı odası. Süpürdüler
Salon da ve orada bir yangın inşa etti, ancak harika bir
ev ve boşluğu onu soğutdu.

Sabah saat dörtte bir zilin çınlamasında dolaştı,
Kitlelerin kilisede zaten başladığını söyledi. İle
Ödünç haclarının yaklaşımı sayılarda büyük ölçüde artmıştı. Ama o
Tekrar uyudum, tam güneş ışığına uyanmak için, büyük ölçüde yenilendi.

Kahvaltı ve giyindiğinde, balkona çıktı ve
vadiye baktı. Geç kaldı. Zaten Etzel'in köylüleri
tarlalarına gitmişti. Çocuklar tek sokaklarında oynadı.
Kilisenin basamaklarında birkaç kadın, boncukların tespihleri ​​yaptı.
usta parmaklarla gergin. Bir grup hacı vadide mücadele etti,
Paltolarını taşıyan erkekler, güneş için sıcaktı ve kadınlar
eteklerini tozdan tutar.

Ancak kiliseye yaklaştıklarında paltolar giyildi. Alay
Sipariş ve haysiyet aldı. Görüş Kontes'e tanıdık bir şeydi.
Gözleri aşağıdaki eski duvara düştü, burada güneş ışığında
Bekçi bir halı dövüyordu. Ona yakın, samimi ve temkinli
Konuşma, önceki gecenin şoförüydü. Baktılar, gördüler
O ve bir kerede ayrıldı.

O zaman barış gitti. Kontes kesinlikle biliyordu. "Gözlerimiz gör
her yerde. "Gözler, gerçekten, bekçi şimdi bile
Halıdan uzak bir şekilde.

Bununla birlikte, Kontes'in emin olmak için denemeye düşünüldü. İçin
Hiçbiri bu kadar şüpheli değil, şüphe duyan biri olarak biliyordu. Hiçbiri öyle
suçlu olarak suçlu. Forenoon sırasında geçti
Woods, hızlı, güçlü, dağbred ayaklarla. Çatlak yok
Underbrush onu rahatsız etti. Swift dönüşleri gizlenen bir figür ortaya çıkmadı
Ağaç gövdelerinin arkasında koklama. Ama eski bir taş köprünün bulunduğu yer
Bir dağ deresini geçti, gecenin büyük sürücüsüne geldi
Yansıtıcı balıkçılıktan önce.

Onu ağır bir şekilde selamladı ve Kontes durakladı ve ona baktı. "Sen
Balık yakalamadın dostum? "Dedi.

"Hayır, Madam. Ama biri kancamda oynuyor."

Geri döndü. Her yerde gözler ve kollar, harika kıllı kollar. Ve ayaklar
Bu, tüm boyutları için hafifçe adım atmalı!

Huzursuzluk onu takip etti. O sanal bir mahkumdu, sadece özgür
isim. Ve teröristlerin uyanıklığı ona takıntılı. O buldu
Gün gitti ve hiçbir plan yapılmadı. Buraya düşünmek için gelmişti ve ardışık
Düşünce imkansızdı. Kilisede Vespers'a gitti ve oturdu
bir köşede toplandı. Frank'te onu açan her gözden şüphelendi
merak. "Salve Regina" sırasında babalar ve ardından
Öğrencileri, koridordan yavaşça aşağı indi,
Hacıların sıraları, alışkanlıklarında sadece korkunç bir hatırlatıcı gördü.
Teröristlerin siyah gizlenmeleri.

İkinci gün umutsuz bir karar verdi ve karakteristik olarak
Bir kerede yürütmeye koyun. Bekçiye gönderdi. O geldiğinde
Huzursuz, çünkü Loscheks ülke tarafında sadece korkuldu ve
Ona küçük bir cesaret verdiğini bildiği şey bile, zaman kaybetmedi
Kaçınma.

"Git," dedi; "Ve buraya suç ortağını getir ..."

"Benim suç ortağı Madam! Yapmıyorum--"

"Beni duydun," dedi.

Döndü, yarı somurtkan, yarı dehşete kapıldı ve durakladı. "Hangisini atıfta bulunuyorsun
Madame? "

Sadece birini görmüştü. Sonra başkaları vardı. Kim nasıl olduğunu söyleyebilir
diğerleri?

"Buraya giden kişi."

Böylece gitti, onu umutsuz yansımaya bıraktı. O döndüğünde
casusun ağır figürünü başlattı.

"Hangisiniz yetkilisiniz?" istedi.

"Ben, Madam." Konuşan casus buydu.

Bekçiyi bir jestle reddetti.

"Benim üzerimde herhangi bir takdir yetkiniz var mı? Yoksa meseleleri olanlara yönlendirmelisiniz.
sana gönderildi mi? "

"Onlara başvurmalıyım. "

"Bir mesaj göndermek ve cevap almak ne kadar sürer?"

Düşündü. "Yarın geceye kadar Madam."

O zaman başka bir gün gitti ve hiçbir şey belirlenmedi!

"Şimdi dinle," dedi, "ve dikkatlice dinle. Buraya geldim
Belli bir soruya karar verin. Bu sorunun ne olduğunu biliyorsanız veya
Değil, önemli değil. Ama karar vermeden önce kesin bir şey almalıyım
seyahat. Bu yolculuğu yapmak istiyorum. Karnia'ya. "

Onu izledi. "Bu imkansız. Talimatlarım--"

"İzninizi sormuyorum.
Komite. Onlar ve yalnızlar, bu şeyi belirleyecekler. Mısın
Mektubu Gönderilsin mi? "

Tereddüt ettiğinde, şaşkına döndüğünde kalktı ve yazı tablosuna taşındı.

"Mektubu yazacağım," dedi kibirli bir şekilde. "Gönderildiğini görün.
Böyle bir mektup gönderdiğim zamanın sonunda rapor ettiğimde, sen
Alınmadıysa sonuçtan daha iyi yargılayabilir. "

Hala şüpheliydi, ama mektubu yazdı ve ona verdi,
Yüz gururlu ve küçümseyen. Ama o kolay değildi, tüm bunlar için ve o
herhangi bir elçinin kaleyi terk edip etmediğini görmek için balkonundan izledi ve
Dağ yoluna indi. Bir saat sonra görerek ödüllendirildi
Bir rakam eski geçitten ayrılır ve köye doğru başlayın,
Renksiz saçlı soluk yüzlü adam. Gizli korumanın bir parçası
Onu kuşattı, biliyordu ve bir şekilde tanıdık. Ama o raf olmasına rağmen
Beyinleri, onu nerede gördüğünü hatırlayamadı.

Sonraki yirmi dört saat boyunca bekledi. Hayat uzun oldu
dayanıklılık. Yalnız ziyaret etmeyebileceği için ormandan nefret ediyordu. O
kaleden nefret ediyordu, çünkü bu onun hapishanesiydi. Saatlerce durdu
Balkonundaki ilk gün, alaycı gözlerle inceleme alayı
dindar, yorgun kadınlar, terleyen erkekler, çocuk çizgileri gidiyor
Anlamadıkları bir şey ve taşıma küçük, sıcak
Erken dağ çiçekleri sarkık eller.

Ve her zaman onu kınadığı bir şeye çağırıyor, çanları çaldı
kitle veya Vespers için. Aşağıdaki kule onu barışa çağırdı-
kim bir daha asla barış olmayacaktı. Zili vahşice lanetledi,
Ertesi sabah şafakta uyanmak için parmaklarını kulaklarına koy
ısrarlı çağrısı.

Onun için artık uyku yoktu. Orada çıplak odasına yattı ve verdi
kendisi acı yansımaya. Burada, bu kalede tanışmıştı
Karl. Bu on bir yıl önce. Prens Hubert yaşıyordu. Sırasında
İki ülke arasında bir barış dönemi, bir ateşkes düzenlenmişti,
Her bir kalıcılık beklentisiyle imzalandı. O zaman
Barıştan memnun olan Karl ve Hubert, buraya avlanma için gelmişlerdi. O
Geldikleri için heyecan duydu, babası acele çabalarını
İşleri düzene alın, temizlik ve yenileme, köylüler arandı
Kraliyet misafirlerine hizmet etmek için ve şirin kostümlerinden arındırıldı
kötü oturan üniformaya konulmalıdır.

Ona akşam kıyafeti için yeni bir frak almışlardı, baba
Şimdi öldü ve onu yetiştiren yaşlı teyze-çirkin bir siyah saten de
onun için olgun. O odaya koymuştu ve çok ağladı
çaresizlik.

Sonra varış geldi, babası kapının önünde, o ve teyzesi
Arkasında ve salonda huzursuz ve karıştırıcı köylüler. Nasıl
Garip ve rahat görünmüyorlardı! Sonra taşıma geldi
Hubert önce yanıyor, sonra Karl. Karl onu anında görmüştü, onun üzerinde
Babam geri döndü.

Orada yalan söylemek, şafağın net vizyonuyla bir şeyler görmek, o
Karl ile daha sonra tanışmış olup, sofistike olgunluğunda,
Ona aşık olurdu. Bilmenin bir yolu yoktu. O vardı
O zaman, gördüğü ilk rütbenin ilk adamı. O
Onu sadece taze gözlerle değil, pozisyonunun halesi aracılığıyla gördü.
O zaman Karnia'nın Kaç Prensi idi, Hubert'ten daha şık,
zaten evliydi ve her zaman ciddi bir gençti, yakışıklı,
Birkaç sarışın adamdan oluşan bir ülkede sarışın. Onun neşeli gülümsemesi devam etmemişti
Daha sonra elde ettiği alaycı bükülme. Mavi gözleri eşcinsel ve neşeliydi.

Eğildiğinde ve elini öptüğünde,
Onun öptü ve ona gülümsemek için düzeltildi.

"Bu çok mutlu bir gün, Kontes," dedi.

Sonra yaşlı teyze ileri koşmuştu ve köylüler eğilmişti
Sinirle, telaş ve gürültü eski yeri doldurmuştu.

Dört gün boyunca kraliyet avcıları kalmıştı. Karl üçüncü günde
Yorgunluk yalvardı ve çam ormanlarında yürüdüler. Üzerinde
Çok Şeytan Köprüsü onu öptü. Onlar da ciddi görüşmeler yapmışlardı.
Karl o zaman bile hırslıydı. İki ülke huzurdaydı, ama
ne kadardır? Görüşün aksine, dedi ki,
insanlar savaşa giriyor. Bu savaşları zorlayan insanlardı. Bahsetti
Uzun düşmanlıklar, eski kıskançlıklar, ticaret ilişkileri.

Dinlemiş, gurur duymuştu, akıllı bir kitle olmuştu. Şimdi bile,
Onun güzelliği kadar onun zekası olduğunu hissetti
Serbest Karl. Serbest için öyleydi. Vahşi rüyalar hayal etmişti
O gece onu öptükten sonra, karısı olmayı hayal eder. O değildi
Bir erkeğin gözünde tutkuyu bilmek için çok genç ve Karl'lar yanmıştı
BT.

Sonra ertesi gün, avcılar uzaktayken teyzesi gelmişti
Onun çirkin, çirkin ve alarmlı. "Küçük aptal!" Dedi. "Oynuyorlar,
Bu prensler. Ama kadınlarla kötülükler ve tehlikelidirler. Ben gördüm
Gözlerin onun üzerinde, sevgiyle hasta. Ve Karl kendini eğlendirecek-bu
kan-ve git, gülerek. "

Saten elbiseyle çalışıyordu, güzel hale getirmeye çalışıyordu
onun için. Üzerinde gözleri teyzesi ile tanışmıştı, küçük ve seğiriyor
endişe. "Ama diyelim ki bana önem veriyor?" sormuştu. "Bazen ben
Düşün-neden onun kötü olduğunu söylemelisin? "

"Bah!"

O zaman kızmıştı ve elbiseyi yere fırlattı, yükselmişti
haughtily. "Bence benimle evlenecek," diye açıkladı,
Boş bir sürpriz, ardından eski kahkahalar.

Karl gitmişti, onu terk etmeden önce tutkuyla öpüyordu.
Karanlık Salon. Ve birçok şey takip etmişti. Karnia ile evli bir kuzen
Eski Kraliçe'yi bekleyen bayan oldu. Olga Loschek onu ziyaret etmişti.
Bütün bunların kazası yok, ama Karl'ın dikkatle düşünülmüş bir planı. O
tekrar Karl ile tanışmıştı. Artık kötü giyimli, garip kız değildi
Dağlar ve tutkusu ölmek yerine büyüdü.

O zaman ona daha fazla sevgi göstermişti, onu onunla birlikte uzaklaşmaya çağırdı
Krallığın doğu ucuna bir yolculuk, gerçekten de
umutsuzca tehlikeye attı. Ama olduğu gibi genç, cesareti vardı
ve güç; Belki de kurnazlık. Çok az kadın ona direnebilirdi.
Onunla naziklikti, nazikçe, düşünceli, tutkulu. Ancak
Başını tutmuştu.

Ve başını tuttuğu için onu tutmuştu. Birçoğuyla
Turlar, ara sıra çılgın maceraları, her zaman ona geri dönmüştü.
Ona hiç sahip olmamıştı, her zaman onu istemişti. Ama yeterli değil
Evliliğin bedelini ödemek için kendine hakim bir şekilde kendi kendine dedi.

Onun için yeterince adildi. Morganatik bir evlilikten başka bir şey olmaz
mümkün ve bu çocuklarını tahttan mahrum edecekti. Ama daha az
Evlilikten daha sahip olmazdı.

Eski kraliçe öldü. Kuzeni ülkeye emekli oldu ve büyüdü
Gayyty için sülünler. Olga Loschek'in Karnia'ya yaptığı ziyaretler sona erdi. Zamanında
Livonia mahkemesinde onun için yer ve parlak bir evlilik yapıldı
onun için tahmin edildi. Ama evlenmedi. Ara sıra emekli oldu
sınırın yakınındaki kaleye ve Karl onu orada ziyaret etti. Ve sonunda,
Yıllar sonra kaçınılmaz oldu.

Çok aşıktı ve yıllar geçiyordu. Yükü
Direniş her zaman onun üzerindeydi ve evlilik söz konusu değildi.
Şimdi yalnızdı. Babası ölmüştü ve eski teyze
Bir rahibe içinde inzivaya çekildi, burada bir bahçenin etrafında sakladı ve örgü
Yoksullar için sonsuz giysiler.

Bir süredir Olga çok mutluydu. Karl'ın motoru dağları geçti,
Ve ormanda yürüyerek geldi. Hiçbir skandal nefesi ona dokunmadı.
Ve dışa doğru, Karl değişmedi. Hala ateşli sevgilisiydi. Ancak
Buluşabilecekleri zamanlar azdı.

Ve Livonia Mahkemesi söylentiler duydu-bir oyuncunun kızı,
Kendi başkentindeki oyuncu, bunlar çoktan sadece ikisiydi. Olga Loschek
zekiydi. Asla onu kınamadı ya da göreve getirmedi. O vardı
Turları ne olursa olsun, yıllar onu onun için gerekli kıldığını hissettim.

Ateşkesi takip eden savaş, Karl'ın Livonia'daki casusunu görmüştü. O
şükran yükünün onun üzerinde olması gerektiğini üstlenmişti-yanlış
Adım, erkekler için minnettarlık zorunluluğu altında.

Sonra başka bir barış ve yaz sarayı ziyareti gelmişti. Orada
Hedwig'i görmüştü, Lovely Girlhood'a son ziyaretinden bu yana büyüdü ve
Olga Loschek'in bir daha asla sahip olamayacağı, gençlik.

Ve şimdi onunla evlenirdi ve aracı ve casusu Olga Loschek
hayatının tehlikesi.

O gün, akşam doğru, büyük adam kendini sundu. Hayır getirdi
mektup, ama sözlü bir mesaj. "İzin verildi, Madam," dedi. "BEN
Kendim sana eşlik edecek. "




Bölüm XXIII. Nikky bir söz veriyor


Şansölye tek başına yaşıyordu, sarayın yakınındaki küçük evinde,
Garip bir şekilde ona gibi görünen ev, sarkan kaşlar ve hepsi
Gözleri gibi olan pencereler, birçok sır net ve gizleyen pencereler. A
Grim, gri küçük eski ev, arkasında duvarlı bir bahçe gizledi
Beklenmedik cazibe dolu. Ve bu da şansölye gibiydi.

Zemin kattaki çalışmasında, bahçeye bakan Şansölye
Boş zamanlarını geçirdi. Burada, sandalyesinin geniş, masa benzeri kolunda,
Pek çok devlet belgesinin imza için yattığı yer, yemeklerinin çoğu
servis edildi. Burada, üst odaları perçinleyen hayaletlerden arınmış, o
daha büyük bir krallık hayalini hayal etti.

Mathilde evini onun için tuttu, onardı ve üniformalarını bastırdı, yıkandı
ve ketenlerini nişan aldı, ona katılan düzenli ile kavga etti ve
onu geceleri yatağa sürdü.

"Gece yarısı," derdi-ya da bir saat, hatta daha sonra,
Şansölye yaşlıydı ve çok az uykuya ihtiyaç duyuyordu. "Bana kitabı ver."
Çünkü, eğer almazsa, onu yatağa götürürdü ve
Yatakta okumak gözler için kötüdür.

"Bir an, Mathilde," der ve bir paragrafı bitirir.
Bazen okumaya devam etti ve onu unuttu.
Yarım saat sonra, belki de onu orada dururken bul, hareketsiz,
firma.

Sonra iç çeker ve kitabı kapatırdı.

Her akşam dirseğinde Mathilde bir bardak süt yerleştirdi. Eğer olsaydı
Unuttum, şimdi yavaşça yudumladı ve ikisi konuştu-
Çoğunlukla, bahçe veya kapalı odalardaki güveler, kaybolan şeyler,
tek tek, sevgili sakinleri veya çatıda gevşek bir kiremit. Ancak
Arada sırada konuşmaları daha ciddiydi.

Mathilde, eşcinsel çizgili kabinleriyle pazarı rahatsız ediyor, tavşanları
Kulaklar, kuru sebzeler dizileri, danteli çiftlere asılı
Çarşılar Mathilde insanlarla temas halindeydi. Mathilde idi, değil
Ajanlarından biri, yaklaşan isyanın sözünü getirmiş
Coppersmiths 'Loncası ve neredeyse başlamadan önce kontrol etmesini sağladı.
Uzun boylu, yedek figürü ve parlayan gözleri olan bir stoacı, bu mathilde,
Stoacı ve Vatansever. Her ay bir kez daha önce dört mum yaktı
Katedralde üzüntülerimizin tapınağı, dört oğlu yüzünden
ülkesine vermişti.

Günün akşamı Hedwig, krala boşuna cazibesini vermişti,
Şansölye yalnız oturdu. Neredeyse değişmemiş akşam yemeği dirseğinde yatıyordu.
Saat dokuzdu. Yediden sonra bir şeyde akşamını ödedi
Krala ziyaret ve onu tedirgin ve huzursuz bulmuştu.

"Oturmak;" Kral demişti. "Kararlı, eski dostum."

"Kararlı mı, efendim?"

"Hedwig'den bir ziyaret yaptım. Daha ziyade fırtınalı, zavallı bir çocuk." O
Döndü ve şansölyesine solmuş gözlerini sabitledi. "Bu derste
Düzlendin ve her zaman olduğu gibi "ironi
Bu, ama bazı gerçekler de,-"Hiçbir şey yok mu? Hala bunu düşünüyorsun
En iyi şey mi? "

"Tek şey bu."

"Ama tüm bu acele," diye kasıtlı bir şekilde.

"Bu çok gerekli mi? Hedwig zaman için yalvarıyor. Adamı pek tanımıyor."

"Zaman! Ama düşündüm--" Tereddüt etti. O zaman ölmekte olan bir adama nasıl söylenir
Sahip olmadığı tek şey miydi?

"Başka bir şey. Tutarsızdı, ama ben biraz olduğunu topladım
başka biri. Tüm röportaj siklonikti. Ancak, bu
senin genç protein, Larisch, Otto'nun üzerinde onunla sevişiyor
KAFA."

Mettlich'in yüzü sertleşti, haberi nüfuz ettikçe kademeli bir süreç
tüm önemi.

"Yargılamalıyım," Kral acımasızca devam etti, "
Oğlan için sevgisi büyük ölçüde varsayılır, diğerleri için bir kapak
önemlidir. Ama "diye ekledi, bir mizah titremesiyle," torunum
Gelişmeleri yapan o olduğunu garanti ediyor. İnanıyorum ki sordu
Onunla elope etmesi ve reddetmesi! "

"Bir erkek ve kız meselesi, efendim. O sadık. Ve tüm bunlarda sen ve ben
Karl olmadan hesaba katıyorlar. Prenses onu pek tanımıyor ve doğal olarak
O dehşete kapılmış. Ancak yaklaşan ziyareti birçok değişiklik yapacak. O
bir erkeğin güzel bir figürü ve kadınlar-- "

"Kesinlikle;" dedi kral kuru. Şansölyenin anlamı kadınların
Her zaman Karl'ı sevmişti ve kral anladı.

"Vahşi günleri bitti," diye açık bir şekilde Şansölye. "O kırk,
Sire. "

"Evet," dedi kral. "Ve kırk yaşında, kötü bir adam doğasını değiştirir ve
Kendini evlilikte arındırır! Saçmalık, Karl her zaman olduğu gibi olacak
oldu. Ama daha önce buna girdik. Sadece Hedwig için üzgünüm.
Hilda daha iyi dururdu. O babası gibi. Ancak "-onun
Ses sertleşti "Şey düzenlendi ve
sözleşme. Bu genç larisch'ten kurtul. "

Şansölye yansıtmaya oturdu, çenesi göğsüne öne çıktı.
"Otto onu özleyecek."

"Pekala, onunla. Onu reddetmeyebilirim. O zaman ne,?"

"Erkekleri göndermek her zaman kolaydır. Ama bazen daha iyi
Onları koruyun ve iradenize zorlayın. Burada bir düzenlememiz var
Bu tatmin edici. Larisch istekli, genç ve sadık. Hedwig var
kendini ona attı. Bunun için, efendim, o sorumlu, değil. "

"O zaman ondan kurtul," diye homurdandı kral.

Şansölye yükseldi. "Durum bana bırakılırsa, efendim," dedi,
"İki şey söz vereceğim. Otto arkadaşını tutacak ve
Prenses Hedwig daha fazla tartışmadan dileklerinize boyun eğecek. "

"Yap, ve Tanrı sana yardım et!" dedi kral, yine titremesiyle
eğlence.

Şansölye eve gitmişti, karanlıkta yoğun bir şekilde yürüyordu
sokaklar. Bir kez daha fethetmişti. Dizginler gürlemesinde kaldı
eski eller. Ve ülkenin onurunu içine koymak üzereydi
Bir zamanlar sevdiği Maria Menrad'ın oğlunu korumak.

Şimdi çalışmasına oturdu ve bekledi. Harika bir meerschaum borusu, bir
Stag'ın başı boynuzlu ve renkli koyu boyalı, yıllarca süren karanlık,
tepsisine yatmak; Ve dizinde, ama artık ayırt edilemez
Alacakaranlık, Maria Menrad'ın eski bir Daguerreotype'ini bıraktı.

Nikky'nin kiremit geçişine geldiğinde hızlı adımını duyduğunda,
davayı perişan ev kapısının cebine kaydırdı ve aldı
boru.

Nikky selamladı ve alacakaranlıkta odanın karşısına geçti.
aşinalık kolaylığı. "Geç kaldım efendim," diye özür diledi. "Bizi bulduk
adam ve o güvenli bir şekilde hapsedildi. Direniş yapmadı. "

"Otur," dedi Şansölye. Ve bir zile dokunarak Mathilde'ye sordu
kahve için. "Yani ona sahibiz," diye yansıtıyordu. "Bir sonraki şey
Saldırganlarının kim olduğunu bilip bilmediğini keşfedin. Bu ve kişi için
Kime davrandığı-Heim, sana başka bir nedenden dolayı gönderdim. Bu nedir
Prenses Hedwig hakkında? "

"Prenses Hedwig!"

"Ne çılgınlık oğlum! Kendi zihnini bilemeyen genç bir kız! Ve için
Kendini mahvedeceksiniz. Harabe. Sen
bunu bilin. "

"Üzgünüm," dedi Nikky basitçe. "Kariyerim gittikçe,
konu. Ama onu düşünüyorum. "

"Geç bir önemsiz."

"Ama," Nikky cesurca konuştu, "bu arada romantik bir çılgınlık değil
Yani efendim. Yaşadığım sürece, elbette umutsuz, elbette,
Sayın."

"Delilik," diye yorumladı şansölye. "Saf bahar deliliği. Yaparsın
Onu uzaklaştır, söyleyeceğim ve bir gökkuşağının sonunda kendinizi saklayın!
Çılgınca! "

Nikky sessiz kaldı, biraz somurtkan.

"Prenses bu akşam hikayesiyle Kral'a gitti." Çocuk
başladı. "Zalim bir işlem, ama genç her zaman acımasız.
Beklenen sonuç izledi: Kral göndermenizi ister. "

"Ben onun emrindeyim efendim."

Şansölye, borusunu yanında bir kaseden doldurdu
kasten. Nikky hala oturdu, oldukça sert.

"Sorabilir miyim," dedi sonunda, "Kral'a
Sorumluluk benim mi? Prenses'e hiçbir suçlama takılamaz
Hedwig. Onu seviyorum ve-zeki değilim. Ne hissettiğimi gösteriyorum. "

O zaman gösteriyordu, hem yaralandı hem de terör, kendisi için değil,
o. Sesi, her inçlik bir asker olma çabalarına rağmen salladı.

"Hemen sonuç," dedi Şansölye acımasızca, "şüphesiz olacak
evliliğinin tarihini öne koydu. "Nikky'nin elleri sıkıldı.
"Bir başka sonuç, ordudan işten çıkarılmanız olacaktır. Biri
Yaptığınız gibi, hafifçe. "

"Hafifçe!" dedi Nikky Larisch. "Tanrı!"

"Ama," Şansölye devam etti, "daha iyi bir yolum var. İnancım var
Bir şey, kanınızda. Maria Menrad'ın oğlu olmalı-annesi
oğlum. Ve Veliaht Prens size bağlı. Senin uğruna değil, ama
Onun, yumuşak olmaya meyilliyim. Bu hoşgörü için ne talep edeceğim
Siz ve Prenses Hedwig arasında hiçbir aşk kelimesi geçmiyor mu? "

"Gitmek daha kolay olurdu."

"Evet, elbette. Ama 'daha kolay' sizin sözün ne de benim değil." Ama Nikky's
Sefalet ona dokundu. O yükseldi ve çocuğun üzerine ağır bir el koydu
omuz. "Bu kadar basit değil. Biliyorum oğlum. Ama gençsin
Ve bu şeyler zamanla daha az büyür. Onu görmene gerek yok. O olacak
Otto'yu ziyaret etmek veya binicilik okuluna gitmek yasak. Görüyorsun, biliyorum
Binicilik okulu hakkında! Ve kısa sürede evlilik
birçok zorluğu çöz. "

Nikky gözlerini kapattı. Tıpkı bazı insanlar gibi bir alışkanlık haline geliyordu
Knuckles'larını çatlat.

Şansölye, "Hakkımızda arkadaşlarımıza ihtiyacımız var," diye devam etti Şansölye. "Karnaval
geliyor,-her zaman bizim için tehlikeli bir zaman. Kral zayıf günler büyür
gün. Hepimiz için bir kriz yaklaşıyor ve size ihtiyacımız var. "

Nikky Rose, şimdi yeterince sabit, ama dudaklara beyaz.

"Sözümü veriyorum efendim," dedi. "Hiçbir şey söylemeyeceğim-nasıl hissettiğim
Hedwig'e. Bir daha değil. O biliyor ve bence "gururla ekledi"
Değişmeyeceğimi biliyor. Her zaman yapacağım-- "

"Kesinlikle!" dedi şansölye. Kralın kuru ziftti
eski ses. "Tabii ki bir kadın olduğunu biliyor. Ve şimdi iyi geceler."

Ama Nikky gittikten çok sonra karanlığa oturdu. Yaşlı hissetti ve
Yorgun ve ikiyüzlü. Oğlan unutmazdı, kendisi
unutulmadı. Eli cebine itti, solukta durdu
Orada Daguerreotype.

Peter Niburg ertesi sabah şafakta vuruldu. Gitti, bir korkak,
Ölümü, iki gardiyan arasında tutuldu ve acımasızca ağlıyor. Ama öldü
cesur bir adam. Sorgusunun uzun saatlerinde bir kez değil
Kontes Loschek'in adına ihanet etti.




Bölüm XXIV. Doğum günü


Livonia'dan Veliaht Prens Ferdinand William Otto
doğum günü. Şimdi, Livonia'nın Veliaht Prensi için bir doğum günü bir mesele değil
üzerinde mum bulunan bir pasta; Ve her biri için bir kez kulaklarının çekilmesi
yıl ve büyümek için ekstra bir tane. Ne de derslerden bir tatil ve
Bahar ormanlarında bir piknik. Ne de bir parti, çocukları frolicking ve
En iyi mobilyaları çizmek.

İlk olarak, şafakta uyandı ve erken hizmete götürüldü
Şapelde, mahkeme toplanmış ve hafifçe
uykulu. Ek haysiyetine bakmaya çalışan veliaht prens
Yıllar boyunca, oturdu ve mümkün olduğunca dik durdu ve sadece bir kez esnedi.

Kahvaltıdan sonra dini olan papaz tarafından ziyaret edildi
elinde talimat ve sorgulandı. Daha fazlasını yapmadı
Ancak bu konuda yüzde altmış ve papaz ayrıldı
biraz cesaret kırılmış.

Dersler izledi ve her durumda öğretmen ona,
şimdi onuncu doğum gününe ulaştı, o daha iyi yapıyor olmalı
geçmiş. Özellikle bir söylenti duymuş olan Fransız öğretmen
Hedwig'in evliliği.

Saat on bir yaşında, kralın ona sahip olamayacak kadar hasta
öğle yemeği, ama o öğleden sonra birkaç dakika görecekti.
Cümle diyagramını yapan Prens Ferdinand William Otto,
"Abraham Lincoln Amerika'daki köleleri serbest bıraktı" ve yanlış yapıyor,
dehşet içinde baktı.

"Doğum günü geçirmenin ne faydasını bilmek istiyorum," diye açıkladı
isyankâr bir şekilde.

Öğle yemeğinin Archduchesess Mennunciata ile ikamesi neredeyse hiç
onu heyecanlandırdı. Şaşırtıcı bir şekilde bu etki için bir gözlem yaptı ve
Bayan Braithwaite'nin küçük kitabında beş kişi.

Kral doğum günü hediyelerini onaylamadı. Pahalı oyuncaklar
Mahkeme, çocuğun sadelikle anahtarın dışında olduğunu teklif ederdi
onun yetiştirilmesi. Aslında, veliaht prens hiç duymamıştı
Bir doğum günü hediyesi ve gerçekten de her türlü hediye deneyimi vardı,
Onları kendisi yapması dışında. Bunun için büyük bir sevgisi vardı. Onun
Küçük cep ödeneği genellikle kendini bu şekilde dağıtmıştır.

Yani hediye yoktu. Hiçbiri, yani binicilik saati gelene kadar ve
Nikky, tüm disiplinin suberi. Bir incir bayan getirmişti, sarılmış
kağıtta.

"Oldukça taze," dedi, birlikte yürürken.
"Binicilik okuluna geldiğimizde sana vereceğim. Kadını gördüm
Kendim sepetinden çıkarıyorum. Yani üzerinde mikrop yok. "

Ancak, cesurca konuşmasına rağmen, Nikky en az gergindi. Birinci
Her şeyden çocuğa aldatmacaya öğretiyordu. "Ama neden tedavi etmiyorlar
O bir insan gibi mi? "Kendinden istedi. Doğal olarak yoktu
cevap. Maria Menrad'ın oğlunun zihninde birkaç doğum günü vardı, gerçek
Onlarla bağlantılı çok hoşgörü ile doğum günleri.

İkincisi, üzerinde gerçekten bir veya iki mikrop olduğunu varsayalım mı? Endişeyle, sahip olmak
Ambilerek, halkanın bir penceresinin güneş ışığında inceledi.
Kesinlikle, böylece yakından denetlendi, tuhaf görünüyordu. Küçüktü
üzerinde granüller.

Veliaht Prens sabırla bekledi. "Bayan Braithwaite diyorsa
Onlara bir bardağın altında bak, üzerlerinde hatalar var, "diye gözlemledi.
faiz.

"Belki de, sonuçta, sahip olmasanız iyi olur."

Prens Ferdinand William Otto, "Çok küçük böcekler," dedi
endişeyle. "Onlara hiç itiraz etmiyorum."

Sonuçta, Nikky huzursuz bir şekilde hediyesini sundu; Ve hiçbir şey istenmeyen
olmuş. Ancak, böyle bir zevk parıltısıyla ödüllendirildi ve
Scrupples'ın solduğu çocuktan şükran.

Nikky'nin zihnini dağıtmak için tekrar Hedwig yok. Ders devam etti; Trot,
Canter, düşük atlama. Ve sonra Nikky'nin "dublörler" dediği, bir Amerikan Sözü
bu da veliaht prensi sevindirdi.

Ama Nikky, kendisi olduğu büyük çocuk gibi, gerçek haberlerini tutmuştu
son.

Zaten, kendini çocuğun güvenliğinin sunağına sunuyordu.
Gülümsemelerinin arkasında şehitin parıltısından bir şey yatıyordu. Gözleri
Batık, dudakları çizildi. Hiç uyumamış ya da yememişti. Ama
Oğlum Başarısızlık göstermemesi, oyun arkadaşlarının prensi olmak istediği,
sevinç kardeşi. Belki de bu şekilde, gerekçesini koydu. Şimdi, Veliaht Prens tekrar saraya doğru bakarken,
Teyzesi ile öğle yemeği ve delegasyonla bir toplantı olan Nikky,
Duygular Epikürü, "Bu arada Otto, gördüğün köpeği buldum
Dün. Onun adı neydi? Toto? "

"Onu nerede buldun? Evet, toto!"

"Onu aradım," dedi Nikky mütevazı bir şekilde. "Görüyorsun, böyle: o
Oldukça güzel bir köpek. Onun gibi pek çok köpek yok. Ve düşündüm-
Kimse köpeğim olamayacağını söyleyemez. "

"Ona sahip misin? Sen, kendin?"

"Ben, kendim. Pire olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve halıya girecekler,
Ama-sana ne düşündüğümü söylüyorum: O gerçekten senin köpeğin olacak, görüyor musun?
Onunla ilgileneceğim ve onu senin için tutacağım ve yürümeye götüreceğim
Onu görebileceğin yer. O zaman, bir köpeğin olabileceğini söylediklerinde
Zaten bir tane aldım. Tek yapmam gereken onu sana getirmek. "

Bilge Nikky, anlayışlı çocuğun kalbinden. İçine getirmişti
Küçük Prens'in hayatı ilk gerçek ilgisi, hayati, yaşayan bir şey.
Ve son birkaç saatin acı ve acısından oluşan bir şey öldü
Prens Ferdinand William Otto'nun gülümsemesinden önce Nikky.

"Ah, Nikky!" Tüm çocuk ilk başta söylendi ve çok sessizleşti
mutluluk. Sonra: "Onun hakkında konuşabiliriz. Bana her şeyi söyleyebilirsin
O yapar ve ona kemik gönderebilirim, değil mi? Umurumda değilse
onları taşıyın. "

Bu, geçerken, bunun nedenini şaşkınlığın gözüne açıklar
O günden itibaren hizmetkarlar, görünüşe göre Livonia Kraliyet Prensi
Pirzolasını, kemiğini ve hepsini yuttu. Ve Nikky neden zaman zaman bir
İyi ayar, trig ve asker görünen Charnel-House. "Ben öyleysem
Hiç tutuklandı, "Bir zamanlar rahatsız oldu" ve aradı, Ekselans, ben olacağım
bir taydaya sevk etti. "

Öğle yemeği son derece başarısız oldu. Kuzeni Hedwig sanki
Ağlıyordu ve çorbasını çok hızlı yiyen Hilda, gönderildi
masa. Crown Prensi, sohbet etmeye çalışan Nikky'yi seçti
en iyi konusu olarak ve buzlu bir sessizlikle karşılaştı. Ayrıca,
Cebindeki bir tavuk bacağından kemik keşfedildi.

"Dünyada ne!" diye bağırdı Archdichess. "Ne istiyorsun
tavuk kemiği? "

"Sadece istedim Tante."

"Yağlı. Parmaklarına bak!"

"Anne," dedi Hedwig sessizce, "bu onun doğum günü."

"Bana bunu hatırlatmana ihtiyacım yok.
Gecenin ortasında, bu nedenle mi? "

Ama daha fazlasını söylemedi ve sırasında daha hoş bir önemsizdi
Yemeğin geri kalanı. Hedwig'den önce biraz tedirgindi
günler. Gözlerindeki görünümü sevmedi.

O öğleden sonra, gardiyanların üniformasına, veliaht prensine uydu
Büyük izleyicide vatandaşların heyetini aldı,
Saray, yalnız küçük bir figür, daha önce kırmızı halının üzerinde duran
Sonunda papatya. Arkasında, kadife asmalarla görkemli bir şekilde
Bir gün onun olacağı uzun yaldızlı sandalye. Öğleden sonra güneş ışığı, geliyor
Yandaki uzun pencerelerden, prizmalarında parladı
Ağır avizeler, ölü ve gitmiş kralların resimlerini aydınlattı
Onun çizgisi, büyük aynalarda ve cilalı zeminde parladı.

Küçük figürünün her iki tarafında konsey kendini gruplandırdı, Fat Friese,
Sıçan yüzlü Marschall, Bayerl, yumuşak sesi ve beyaz yanakları ile
Sıcak gözler ve diğerleri tarafından aydınlatılmış. Onların içinde çok sert durdular
Beyaz eldivenler. Arkalarında mahkemenin beyefendileri gruplandırıldı,
Tam elbise ile ve siparişlerle dekore edilmiş. Kapıda Rab'bin
Chamberlain, kırmızı ve altın çok muhteşem.

Şansölye, elbise üniformasında görkemli olan çocuğun yanında durdu
Gömlek önünde mavi kurdele, Mathilde'nin saatlerce aldığı.
O şimdi halkın gözünün mettlich'iydi, özelliklerin zor, haksız,
esnek olmayan.

Sıradan zamanlarda daha az devlet gözlemlenirdi, daha küçük bir oda,
Sadece Mettlich, ya da bir veya iki kişi, gayri resmi bir tören. Ama
Şansölye, delegasyonu tüm onur, saray yapmak için tasarladı
En iyisini vermek için, ihtiyacı olan şehrin de aynı şekilde yapabileceği.

Ve ilişkiyi iyi sahnelemişti. Kraliyet prensi, yalnız duruyor, yani
Küçük, çok çekici, muhteşem geçmişine karşı, bir resimdi
en zor olana dokunmak için. Hiçbir şey için Mettlich insanları incelememişti,
Temel sadeliklerini, herhangi bir çekiciliğe cevaplarını okuyun
kalp. Bu adamlar ailenin adamıydı. Elbette bir oğlunun babası göremedi
O yalnız çocuk ve ona sadakat sunmuyor.

Aynı bilgelikle, çocuğa küçük talimat vermişti ve hayır
Teşekkür konuşması. "Kafasına ne geldiğini söylemesine izin ver," Mettlich
akıllıca. "En azından kendiliğinden ve çocuksu olacak."

Veliaht prens biraz gergindi. Hızla göz kırptı
Delegasyon girdi ve odaya devam etti. Ancak, buna oluyor
Pirinç Inkwell ile Nikky'yi hatırlama anı, kendini unuttu
eğlence. Yaklaştıkça altın tabuta iyi baktı,
Saygılarımla doğdu ve görünüşünü beğendi. Olurdu
Bir şeyleri içinde tutmak için son derece uygun olan, kalemler ve
Silgiler, masasında. Ama elbette, tutması için olmazdı.
Birkaç şey onun mülkiyetine geçti ve tekrar dışarı çıktı
Aynı yıldırım benzeri bir hız.

İlk formaliteler bitti ve veliaht prens el sıkıştı
Dokuz kez, sözcü öne çıktı. Uzun zaman getirmişti
Gazetelere zaten verilmiş olan yazılı konuşma. Ancak
Bir an tereddütten sonra katladı.

"Kraliyet Ekselansınız," dedi aşağı bakarak, "Burada uzun bir şey var
Konuşma, ama içerdiği her şey kısaca söyleyebilirim. Bu senin doğum günün
Ekselanslar. Birçoğunu temsil eden, size sunmak için geliyoruz
Tebrikler ve-halkınızın aşkı. Bu bizim umudumuz "-o
durakladı. Duygu ve heyecan ondan daha iyi hale geliyordu-"bizim
Umut, Majesteler, çok mutlu yıllar geçireceksin. Daha da ileri
Umut, tüm sınıfları temsil eden olduğumuzu söylemek için buradayız.
En sadık konularınız. Majesteleri Kral için savaştık ve
Gerekirse sizin için savaşacağız. "
Konsey ve tonu güçlü ve ateşliydi: "Ama bugün
Burada, savaştan bahsetmek için değil, size tebriklerimizi sunmak için,
bağlılığımız ve sadakatimiz. "

Ayrıca bir tabut. Bunu unutmuştu. Geri adım attı, dürttü ve
hatırlandı.

"Ayrıca bir hediye," dedi ve gülümsemeler arasında güzel bir konuşmayı mahvetti. Ama
Sunum gerekli sırada gerçekleşti ve Otto boğazını temizledi.

"Hepinize çok teşekkür ederim," dedi. "Çok güzel bir hediye. Ben
çok hayran. Masamda tutmak istiyorum ama sanırım
Çok değerli. Çok teşekkür ederim."

Sözcü
Masa, şehrinin sevgisini sürekli olarak hatırlatıyor. Buna
Şansölye, düzenleneceğini ve olay bittiğini gözlemledi.
Delegasyonu uzun süre geri almanın zorluğunu ortadan kaldırmak için
Oda, ilk önce Şansölye ile ayrılan Veliaht Prens'di.

Tamamen, rahatça bitti ve şansölye korkunç bir şekilde yansıttı
Oğlan iyi yapmıştı. Heyetin arkadaşlarını bir
arkadaşlara ihtiyaç duyduğu zaman. Uzun koridorlar boyunca yürürken
Saray birlikte, Şansölye başka bir sahneyi görselleştiriyordu,
Yakında gelmeli, Tanrı'ya iyi sonuç olarak dua et: zaman, eski zaman
Kral Ölü ve Katedralin Ciddi Çanı Tolling, bu çocuk olur
yere bakan balkona çık ve kendini göster
Pencerelerin altındaki büyük taht.

Şiddet ve anarşinin kendisini dengelemek için, sadece küçük bir figür
balkon!

Öğleden sonra Kral Prens Ferdinand William Otto'ya gönderdi.
Meselesini yerleştirdiği günden beri yatağını bırakmamıştı
Hedwig'in konseyden önce evliliği ve şimdi asla olmayacağını biliyordu
Bırak. Hayal ettiğinde uyku ve uyanma arasında zamanlar vardı
Zaten gitmişti ve sadece yatakta yorgun vücudu kaldı.
Böyle zamanlarda Hubert'i gördü, sadece garip bir şekilde, yetişen bir adam olarak değil,
Ama yine küçük bir çocuk olarak; Ve kraliçesi, ama çok baktığı gibi
yıllar önce, onunla evlendiğinde ve sonunda, aylarca sonra
Wooing ile evlendi, kollarına istekli olmuştu.

Böylece, bir dozdan uyanarak, çocuğu orada gördü ve ona Hubert dedi.
Prens Ferdinand William Otto, oldukça endişeli hissediyor, tek şey yaptı
düşünebileceği şey. Sıcak elini büyükbabasının içine itti
Birini grop ve yumuşak etinin dokunuşu kralı canlandırdı.

Kız kardeş onları birlikte bıraktı ve küçük odasında ona düştü
Kutsal görüntüden önce dizler. Orada, gitene kadar,
Kralın ruhu, çocuğun güvenliği ve cennetsel rehberliği için. Rüzgar
Siyah alışkanlığını karıştırdı ve beyaz coifine nazikçe dokundu. Dua etti
Soluk dudakları sessizce hareket ediyor.

Kralın Bedchamber Prensi Ferdinand William Otto yüksekte oturdu
sandalye ve konuştu. Sürgününün bittiğinden çok rahatladı,
Ama büyükbabasını alarmla gördü. Teyzesi kesinlikle
Kaçmasının Kralı daha da kötüleştirdiğini söyledi. Ve baktı
çok hasta.

"Çok üzgünüm büyükbaba," dedi.

"Ne için?"

"Geçen gün gittiğimi efendim."

"Sonuçta, doğal bir şeydi."

Veliaht prens kulaklarına pek inanamıyordu.

"Sadece güvenli bir şekilde düzenlenebilseydi-küçük bir özgürlük--" Kral yatıyordu
Hala kapalı gözlerle.

Prens Ferdinand William Otto huzursuz hissetti. "Ama çok rahatım
Ve-ve mutlu, "Söylemek için acele etti." Sen, lütfen, endişelenmiyorsun
Benim hakkımda efendim. Ve diğerine Monsieur Puaux'a attığım kağıt hakkında
Gün, bunun için de üzgünüm. Neden yaptığımı tam olarak bilmiyorum. "

Kral hala elini tuttu, ama hiçbir şey söylemedi. Çok vardı
söylemek istediği şeyler. Bu çocuğun gitmesi gereken yerde çarpık olmuştu
dümdüz. Hattı ve çocuk hatalarından kaçınmalı. O vardı
sevilen düşmanlıklar ve çağında onu değer verdiler. Ve şimdi-- "yapabilir miyim
Sana bir soru sor, efendim? "

"Nedir?"

"Bana Abraham Lincoln'den bahseder misin?"

"Neden?" Kral şimdi yeterince uyanıktı. Crown Prensi ile düzeltti
keskin gözler.

"Şey, Bayan Braithwaite onu umursamıyor.
Harika bir adam, Bay Gladstone kadar büyük değil. Ama Bobby-bu
Evim tanıştım; Sana ondan bahsettim-onun en büyük adam olduğunu söylüyor
hiç yaşadı. "

"Ve kim," diye sordu kral, "en büyük adam olarak görüyor musun?"

Prens Ferdinand William Otto kıpırdadı, ama cesurca cevapladı, "Sen,
Sayın."

"Humph!" Kral hareketsizce gülümsedi. "Şey," diye gözlemledi,
"Tabii ki, bununla ilgili başka görüşler var. Ancak-Abraham
Lincoln çok büyük bir adamdı. Bir hayalperest, vizyoner, ama harika bir adam.
Bayan Braithwaite'den size 'Gettysburg adresini' öğretmesini isteyebilirsiniz.
Doktrinler içermesine rağmen, konuşma yapımına ilişkin bir modeldir.
Bu-bunu öğrensen iyi olur. "

Tekrar gülümsedi, kendine. İronik mizah anlayışına dokundu
Hayatını tüm erkeklerin özgür olmadığını korumaya adayan o
Ve eşit, o gün aynı özgürlük doktrini
tahtını baltalıyor-onu küçük olanla tartışması gerektiği
O tahtın varisi.

"Evet efendim," dedi Prens Ferdinand William Otto. Çok iyi olmadığını umuyordu
uzun.

"Otto," dedi kral aniden, "hiç babanın
resim?"

"Her zaman değil."

"Ara sıra bakabilirsin. Bunu yapmanı istiyorum."

"Evet efendim."




Bölüm XXV. Ayın Kapısı


Eski Adelbert ve arasında meraklı bir dostluk ortaya çıkmıştı.
Bobby Thorpe. Kapalı saatlerde, okuldan sonra, çocuk
Bilet alıcı standı, şimdi harika bir temizliğe süpürüldü ve süslendi
Resimli makalelerden kesilmiş resimlerle. Küçük kömür
Ateş Bobby'nin özel özeniydi. Besledi ve izledi ve sahipti
Kömür dumanlarının balığı etkilerini duydum, daha taze üzerinde ısrar etti
Eski Adelbert'ten daha önce nefes almıştı.

"Görüyorsun," diye söylerken Bobby, yere fırçalarken ciddiyetle
Brülörün altında, "boğulduğunuzu bilmiyorsun. Sen
Sadece uykulu hissedin, ve sonra Poof!-Öldüğün. "

Biletler arasında uyuşan Adelbert, güçlü bir
sallamak, ona bakan bir çift endişeli göze ve bir taslak
Açık kapıdan yay havasını soğutun.

"Ben ama uydurdum," diye açıklardı, öfke olmadan. "Tüm hayatım var
dumanları nefes aldı ve hiçbir şey istenmeyen bir şey olmadı. "

Dışa doğru huzurluydu. Kızı şimdi emekli maaşını aldı
Dolu ve rahatlatıcı mektuplar yazdı. Ama onun kızgınlığı ve acılığı
Operadaki pozisyonunun kaybı devam etti, hatta büyüdü.

Çünkü şimdi daha büyük bir ücrete sahipti ve üç öğün yiyebilirdi,
İkinci kahvaltı ve öğleden sonra kahvenin yanı sıra, kalbinin derinliklerinde
Eski Adelbert kast kaybettiğini hissetti. Opera-bu bir ortamdı!
Mermer, kadife asmaların büyük merdivenleri,
overture ve müziğin tüm büyüsü ve haysiyeti üzerinde. Ve ondan önce
Durak geçti ve dünyayı geri itti-Royalties, aristokrasi,
Ordu. Hoi Polloi, tırmanmak için başka bir giriş kullanmıştı.
Üst galeriler. O zaman seçildi. Sahip olan aristokratlar
kendi opera gözlüklerini unuttular.
En iyisi, uzun yıllar boyunca onu orada tanımayı öğrenmiş ve başını sallamıştı
Süpürürken ona. Güzel boyunlardaki mücevherlerin parlaması,
Üniformalı sandıklardaki süslemelerin ışıltılı olması onun hayatıydı.

Ve şimdi, düşmüştü! Bir Amerikalı için bilet satmak
Kasaplar tarafından korunan, hizmetçi tarafından, ortak tarafından yakalanan catch-penny şeması
insanlar gürültülü, büyük bir kalabalık, yine de değişimlerini saydı
şüpheli gözlerle ve kağıt kutularına öğle yemeği getirdikleri
dağılmış.

"Riff-Raff!" Kendi kendine küçümseyerek dedi.

Ancak bir teselli vardı. Yeni bir üniforma sipariş etmişti. Değil
Yirmi yıl savurganlığı yaptı ve şimdi bile temkinli
Soul fiyatla bıldırdı. Son yarım düzine yıl boyunca güdükti
Sokaklarda, perişanlığın, parlak bir sırtın acı verici bir şekilde farkında
yamalar, ne zaman, sahip olduğu büyük savaşın yıldönümünde
Bir bacağını feda etti, gaziler tezahürat eden insanları arasında yürüdü.

Şimdi, bu yaklaşan yıldönümünde, barışçıl bir şekilde gidebilir, hayır, hatta
gururla. Üniforma en iyi bezdeydi ve ikinci bağlantı elinde
Zaten terzilik harikasını gösterdi. Haberi dolaşmıştı
mahalle. Terzi, hissedecek olanlardan gelen ziyaretler bildirdi
ve onun masrafını çözün. Akşam-çünkü o
Sadece yedi olana kadar çalıştı-diğer hazırlıkları vardı: onu parlatıyor
Kılıç, muhasebecelerini temizliyor.

Geçit töreni gerçekleşmesinden bir haftada bir akşam dışarı çıktı.
botlar. Her zaman düz tabanlarla büyük botlar aldı, doğru değil
soldan çok farklı. Böylece çok başardı
Bir bacağında, önce çiftin, sonra diğerinin giyin. Ama onlar
hem şimdi giyildi ve yeni üniformanın maliyeti nedeniyle,
başkalarını satın almayın.

İkisinden daha iyisi ile silahlı kalabalık dükkanını ziyaret etti ve
Orada acı haberlerle bir araya geldi.

"Burada bir yama ve yeni bir topuk, yoldaş" dedi. "Bununla ve
Parlatma, yürüyüş için yeterince iyi olacak. "

Her zamanki grup dükkandaydı, çoğunlukla genç erkekler, gri saçılımı
kafalar. Çoğu garip doktrinlerin savunucuları. Eski Adelbert
Onları onaylamadı, onları bir tür aşağılama ile gördü.

Şimdi arkasından gülümsediklerini hissetti. O onun kıyafetiydi, o
keçe. Omuzlarını küçümsedi. Artık utanmadı
onlardan önce. Zaten, terzi hala dikişlerine basmasına rağmen
ve tebeşirle işaretlenmiş, yeni olanın haysiyetiyle kaplanmıştı
üniforma. Döndü ve başını salladı. "Güzel bir akşam," dedi. "Bu ise
Hava durumu tutuyor, olacağız-yürüyüş için iyi bir gün. "
Dışarıdaki gökyüzüne göz attı.

"Ne yürüyüş?"

Eski Adelbert konuşmacıyı keskin bir şekilde açtı. "Muhtemelen var
Unutuldu, "dedi küçümseyerek" ama bir hafta içinde bir yıldönümü geliyor
Hatırlayacak birçok kişi var. Büyük bir savaş günü. Belki,"
"Ne konuştuğumu bilmiyorsan, burada bazıları var
Sana söyleyecek. "

Beklenmedik bir şekilde kalabalık güldü.

Eski Adelbert, kıyaslı bir kırmızıyı yıkadı ve kendini çizdi. "Ne zamandan beri"
"Böyle bir konuşma kahkaha getiriyor mu? Gülen bir mesele değildi
Daha sonra."

Bir öğrenci, "Geçmişte yaşamanın yolu budur." Dedi. Daha sonra,
Eski Adelbert'in görkemli tonunu taklit etmek: "Biz, gelecekte yaşıyoruz.
Eh, yoldaşlar? "Eski askere döndü:"
Bültenler? "

"Bültenler?"

"Yürüyüş olmayacak, dostum. Şimdi üniforma-bu üzücü.
Belki terzi-- "Gözleri alay etti.

"Yürüyüş yok mu?"

"Konseyin bir emri. Görünüşe göre şehir bunlardan sıkılıyor
Eski Reminders. Barış içindir ve savaşları unutur. Ve
Alımlar pahalıdır. Tutkulu büyüyoruz. Gruplar ve havai fişeklerin maliyeti,
Ve para, kahramanım, kıt-çok az. "

Yine grup güldü.

Bir süre sonra gerçeği kavradı. Böyle bir emir vardı. Neden
kralın hastalığı olarak verildi.

"Ne zamandan beri," diye sordu yaşlı Adelbert öfkeyle, "
Askerlerin yürüyüşü kralı mı rahatsız etti? "

"Ahşap bacakların sesi onu rahatsız ediyor," diye düşündü alaycı öğrenciyi,
bir sigara yakıyor. "Sadece hoş sesler duyacaktı, örneğin
Vergi parasının gürültüsü tonozlarına dökülür. Ben-düşünebilirim
Pleasanter: Katedral çanının belirli bir zamanda Will
Kulaklarıma müzik ol! "

Eski Adelbert ayağa kalktı, körü körüne baktı. Sonunda içeri girdi
Sokak, mırıldanıyor. "Bizi insanlardan önce utandırıyorlar," dedi kalın bir şekilde.

Konseyin emri gerçekten verilmişti,
Hangi Mettlich ve Konsey uzun sürdü. Çünkü, durumunda
Şeyler, nüfusun herhangi bir toplantısına izin vermek akılsız kabul edildi
masse. Çeteler ayaklanmalara ve ayaklanmalara yol açar. Beş Bin Silahlı
Erkekler, gaziler, ama birçoğu başbakanlarında, kendi içlerinde bir
tehlike. Ve yıldönümünün bu günlerinde,
Üniversite de yürüyüşe, bir onur bekçisi. Sedition,
öğrenciler.

Emir sonunda yayınlandı ...

Eski Adelbert keskin değildi, ama anlayış yoktu. Ve bir
Bildiği ve iyi bildiği bir şey. Kapıcı, alt katta vatansever değildi.
Zaman, kahve ve ekmek üzerinde aşılamaya çalıştığında
Eski asker kendi hoşnutsuzluğu, yeni bir toprak teorileri
Hepsi eşitti ve hiç kimse kral. Şöyle inanan birçok kişiden ima etmişti
O yaptı. Sadece ipuçları, çünkü eski Adelbert titreyen bir elini kaldırmıştı ve
ihanet ilan etti.

Ama şimdi?

Akşamın geç saatlerinde kararını verdi ve büro bürosunu ziyaret etti.
kapıcı. Ancak o uzaktaydı ve yeğeni çubuktan konuştu
pencere.

"İki gün ya da belki üç," dedi. "Bir çiftliği inceliyor
Ülke, satın almak amacıyla. "

Eski asker o gece saray tarafından yürüdü ve tekrar
Yumruğunu yaklaşmakta olan gölgesinde çaldı. "Göreceksin," dedi, "orada
Ahşap bir bacağın yumruğundan daha acı verici başka sesler. "

O gece hastaydı. Ateşe attı. Vücudu ağrıyordu,
Çok uzun zaman önce sığ mezarında kalıplanmış olan bacak bile
savaş alanı. Bunlar için olur. Sabah daha iyiydi ama
O farklı bir adamdı. Gözleri parladı. Vücudu seğirdi. O öyleydi
Daha güçlü, şimdilik kılıcını dizinde kırdı ve fırlattı
Pencereden parçalar. Ve onlarla son parçasına gitti
kralına eski sadakat.

Eski Adelbert şimdi potansiyel olarak bir hain idi.

Bahar o yıl erken geldi. Şubat ayının sonuncusu parkları gördü
yeşil. Yolların sınırlarında snowdoplar ortaya çıktı. Kuğular bıraktı
ahşap evler ve havadan çok daha soğuk suda sürüklendi. Bobby
Uçağı bir uçurtma için terk etti ve Pike'ın zirvesinden havada attı.
Geceleri, soyunduğunda, mermerler ceplerinden döküldü ve
En zor mobilyaların altında yuvarlandı. Hala soğuk olmasına rağmen
Geceleri ve sabahları erken saatlerde beyaz süveteri terk etti ve
Park ağaçlarında kuş ve yuva aramaya başladı. Oldu,
Tabii ki, yuvalar için çok erken, ama yine de aradı,
yetişkinler akıllıca daha soğuk havadan konuşsa bile, o
Ve kuşlar bahar olduğunu biliyordu. Ve elbette, kar damlaları.

Old Adelbert'in kralı Bobby'ye sırtını döndükten sonra sabah
Thorpe erken yükseldi, o kadar erken, gerçekten de Pepy bile hala uyudu
dar yatak ve süt satıcıları turlarında başlamamıştı. .
Garip bir şekilde kazanmış bir saat nedeniyle erken yükseliş bir hataydı
bir saat.

Biraz müstehcen bir şekilde dolaştı. Ağır sessiz hüküm sürdü. Bir
pencere et satıcısının yeni öldürülen bir geyik takıldığını izledi, sadece
Dağlardan getirildi, aşağı ve sokakta gitti,
Merdivenleri ovalayan konsiyerjin yeğenini geçti.

"Yürüyüşe gidiyorum," dedi ona. "Pepy'yi gönderirlerse
Ona kahvaltı için geri döneceğimi söyle. "

Geyiği araştırırken bir süre durdu. Sonra gitmeye karar verdi
kendini avlamak. Et satıcısı ona bir
Zemin fırçası ve bu doğaçlama silahla Bobby geyik izlemeye gitti. O
parka dönüş, gizlice gitmek ve manzarayı arayarak
keskin avcının gözleri. Bir veya iki kez silahını dengeledi, bir geyik öldürdü,
Kafayı kesti ve devam etti. Köpeği, topuklarında paça oldu. Ne zaman
Özellikle iyi atış kendini sundu, Bobby "Down, Tucker" ve
Son derece iyi oynayan Tucker uzanırdı, kulaklar eğildi,
Taş ocağı güvence altına alındı.

Eski şehir kapısının etrafında, hala duvarı olmasına rağmen
Bir parça gitmiş olsaydı, mükemmel bir av vardı. Burada öldürdüler
ve bir ayı derisi, ölü bir filden ince fildişi dişler aldı ve
bir kaplan izini aradı.

Kapı bir kaplan için mükemmel bir yerdi. Etrafında dikildi
Neredeyse aşılmaz bir Evergreens ekranı, o kadar kalın ki zemin
Altında çıplak çıplaktı. Burada iki avcı sürünerek
Bir önemsememek boş hissetmeye başlayan mideler ve burada oldular
iz.

Tucker önce buldu. Güdük kuyruğu sertleşti. Burun yere
Süründü ve çalılıktan geçti, Bobby topuklarında.
Ve şimdi Bobby izi gördü, ayak izleri. Benzedikleri doğrudur
Tırnaklı ağır botlar. Ama öte yandan kimse söyleyemedi
Elbette tırnak işaretleri pençelerin olmadığı.

Tucker daire çizdi. İz daha heyecan verici büyüdü. Bobby taramak zorunda kaldı
Hitimlerin altındaki ve altındaki ellerde ve ayaklarda. Şubeler kırılmıştı
büyük bir vücudun geçişinde olduğu gibi. Sporcu silahını tuttu
Ve devam etti.

Bir saat sonra iki avcı kahvaltı için geri döndü. Yıkama yaptı
Lideri normal bir görünüme geri döndürecek bir şey, ama bir merak
Aile onu yaralarla kaplı ve garip bir şekilde sessizce keşfetti.

"Neden Bob, neredeydin?" Annesi istedi. "Neden, hiç görmedim
Çok fazla çizik! "

"Ben avlanıyorum," diye cevapladı kısaca. "Zaten zarar vermiyorlar."

Sonra emilen sessizliğe nüksetti. Annesi, krema koyuyor
Tahıl, alnına deneyimli bir el koydu. "Emin misin
İyi hissediyorum canım? "Diye sordu." Bence kafan biraz sıcak. "

"Ben iyiyim anne."

Akıllıca sessizdi, ama bahar tedavisini aklında koştu
Evde çocuklar için. Kanı hissetti, sonra inceltilmeli
Sosis ve zengin kakao kış. Zihinsel olarak ilacını aradı
dava.

O gün garip bir şey oldu. Kırık bir plaka kayboldu
Pepy'nin onu gizlediği bir dolabın üst rafı; ayrıca bir fincan
İçinde Nick, benzer şekilde gizlendi; Ayrıca bir somun ekmeğinin topuğu.
Sonu da bu değildi. Üç gün boyunca Pepy's'de bir tür sihir hüküm sürdü
mutfak. Soymak için ortaya konan on patates sekiz oldu. Maçlar ve iki
Mumun uçları kendi ayaklarında olduğu gibi dışarı çıktı. İle teneke bir tava
İçindeki bir delik mutfak tablosunu bıraktı ve Bobby's'de saklandığı keşfedildi
Büro, Fraulein yıkamayı bıraktığında.

Üçüncü gün Bayan Thorpe kocasını odalarına aldı ve kapandı
kapı.

"Bob," dedi, "Seni alarm vermek istemiyorum. Ama bir şey var
Bobby ile yanlış. "

"Hasta mı demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum." Sesi endişeliydi. "Kendisi gibi değil. O
her zaman uzak, bir kere. Ve pek yemek yemiyor. "

"Yeterince beslenmiş görünüyor!"

"Ve eve çamurla kaplı geliyor. Kıyafetlerini hiç görmedim
böyle bir durum. Ve dün gece, o banyo yaparken girdim
banyo. Çiziklerle kaplı. "

"Şimdi buraya bakın anne," diye avcının babası protesto etti, "sensin
bir oğlunun ebeveyni, mükemmel dayanıklı, sağlıklı ve normal bir genç,
bir hayal gücü. Muhtemelen Hintlileri avlıyor. Onu parkta gördüm
Dün hava tüfeği ile. Herhangi biri nasıl, endişelenmeyi bırak ve ona izin ver
yalnız. Bir veya iki çizik ona zarar vermez. Ve onun yememesine gelince,-
Evde yemek yemiyorsa, bir yere yemek alıyor, sana bahse girerim
şapka."

Böylece Bobby rahatsız edilmemişti, mürebbiye onu protesto etti
Ona söylemediği hiçbir şey duymadım ve derslerinde düşünmüyordu. Ancak
Her zaman bir şey hakkında protesto verirken, kimse dikkat etmedi.
Bobby, sorgulamadan cep ödeneğinde ilerledi ve onun
Doğum günü çok uzak değildi, "dolar büyümesi" istedi.
Bankaya giren her yıl her zaman bir dolar aldı ve
Büyümek için bir dolar.

Dolar ile bir dizi mum ve şamdan satın aldı,
Karnaval için maskelerden biri olan oyuncak tabanca ve kapaklar şimdi sergilendi
Tüm pencereler, bir mutfak bıçağı, ahşap tabaklar ve bir parça pastırma.

Arada sırada doğal demiryolunda ortaya çıktı, soyutlandı ve izledi
Hesaplama gözü ile motor odası ve atölyenin mobilyaları.
Oradan kırık bir sandalyeyi, bir parça eski halı, atıldı
bir arabadan ve büyük bir asma kilit, ama ikincisi istediği ve
elde edildi.

Ancak ara sıra demiryoluna ziyaretleri onu eski buldu
Adelbert's Shack. Ceplerini kovadan kömürle doldurdu
sobanın yanında ve yemek pişirme yöntemleri konusunda temkinli soruşturmalar yaptı
patates. Ama eski Adelbert'in kasvetinin paleti sonunda bile nüfuz etti
Çocuğun soyutlamasıyla.

"Umarım kızın daha kötü değildir," dedi kibarca,
Bilet-Booth'u ziyaret ediyor.

"İyi. Gücü hızla kurtarıyor."

"Ve yeni üniforma-uygun mu?"

"Bilmiyorum," dedi eski Adelbert. "Görmedim
son zamanlarda."

"Alay gününde hepimiz sizin için izleyeceğiz. Ben
Size nerede olacağımızı söyle, böylece bizi arayabilirsiniz. "

"Alay olmayacak."

Sonra çocuğa yaşlı Adelbert ruhunun acısını döktü. O
Kralın resmini nerede yırttığını gösterdi ve yerine geçti
Ölmekte olan bir geyik. Günlerini hastanede inceledi ve
Geçtiği zorluklar, buna gelmek için. Kral vardı
cesur adamlarını unuttu.

Bobby dinledi. "Çok yakında hiç kral olmayacak," diye gözlemledi. "Benim
Baba öyle diyor. Güncel değiller. "

"Evet," dedi eski Adelbert.

"Bir başkanınız olsaydı biraz hoş olurdu. O zaman, eğer harekete geçerse,
Onu dışarı çıkarabilirsin. "

"Evet," dedi eski Adelbert.

Günün geri kalanında Bobby düşündü. Daha az mesele
Belli bir sırın paylaşımı aklını işgal etti. Şimdi; Zevkin Yarı
Bir sırrı paylaşıyor, doğal olarak, ama sağda olmalı
kişi. Ve eski Playfellow değiştirildi. Bobby, yansıtıyor, merak etti
Eski Adelbert'in korsan mürettebatına gerçekten katılmak isteyip istemeyeceği,
Tucker ve kendisinden oluşuyor. Ancak ertesi gün,
Test için önemli olan, eski Adelbert'in dikkat dağınıklığına ihtiyaç duyduğunu çözdükten sonra
ve tezahürat.

"Biliyor musun," dedi, standın penceresinden konuşarak, "diye düşünüyorum
Büyüdüğümde korsan olacağım. "

"Daha kötü işlemler var," dedi eli şimdi karşı olan eski Adelbert
Her erkek.

"Ve hazineyi sakla," diye devam etti Bobby. "A-bir mağarada, biliyorsun.
Hiç 'Hazine Adası' okudun mu? "

"Unutmuş olabilirim. Birçok şey okudum."

"Zorunu unutmazsın. Biliyorsun--

          Ölü bir adamın göğsünde on beş adam
           Yo-ho-ho ve bir şişe rom. '"

Eski Adelbert, bir ölüde on beş erkeğin olasılığından şüphe ediyordu
Adamın göğsü, ama başını salladı. "Spirit bir şarkı," diye gözlemledi.

Bobby pencereye yaklaştı. "Mağarayı zaten aldım."

"Bu yüzden!"

"Burada, parkta. Bu harika bir sır. Size göstermek istiyorum.
Sadece ulaşmak oldukça zor. Umursayıp olmayacağını bilmiyorum
çalılardan geçirin. "

"Bir mağara-parkta?"

"Görmek istersen seni alacağım."

Eski Adelbert şaşkındı. Park sundu, bildiği kadarıyla yer yok
bir mağara için. Bir sade, eski duvarın yeri; Ve şimdi ekildi
Çim ve çiçekler. Kendisi derecelendirilmiş ve ekildiğini görmüştü. Bir mağara!

"Nerede?"

"Bu bir sır. Ama söylemeyeceksen sana göstereceğim."

Eski Adelbert susturmayı kabul etti. Aslında, çocuktan sonra tekrarladı.
İngilizce anlamadı, en çok kan kıvırma gizliliği yemin etti,
Ve korsan işaretini yaptı-ki bu, herkesin bildiği gibi, bir kafatası ve
Crossbones-Havada işaret parmağı ile.

"Bu mağara," dedi yarı gülümseyerek, "en önemli mesele olmalı!"

Öğlen ortasına kadar, demiryolu iş için açıldığında, eski asker
özgür. Ertesi sabah, gerekli önlemler alındı, ikisi
komplocular yola çıktı. Daha ziyade, Tucker için de şimdi
günde bir formalite ile alınmış olan siyah bayrağın grubu veya
Önceden iki tane ve oldukça deneme ayinleri sırasında iyi ve cesurca davranıyor
inisiyasyon.

Çalılıkların dışında Bobby tereddüt etti. "Seni gözdıp kalmalıyım"
söz konusu. "Ama sanırım gözlerine ihtiyacın var. Ulaşması zor bir yer."

Belki de önümüzdeki zorlukları bilseydi, eski Adelbert
devam ettim. Ve; O zamanlar geri dönmüş olsaydı, kesin bir tarih
Avrupa Krallığı değiştirilecekti. Haritalar ve okul kitapları,
ve küçük bir prensin yaşam hikayesi. Ama devam etti. Ondan daha güçlü
Genç rehber, sürünmedi, ama sert ve hantal bir şekilde büktü
köknar dalları. Çalı ile savaştı ve çıktı
muzaffer .. o kadar yaşlı değildi, o zaman ya da çok zayıftı. Kolu olurdu
Kral için güçlüydü, yoktu- "İşte öyle!" diye bağırdı Bobby.

Mağara değil, ilk başta ortaya çıktı. Alçak bir kapı, demirle çubuklu
ızgara ve asma kilitlendi. Bir yan duvarın tabanında bir kapı
kapısı ve o kadar yapraklarla yığıldı ki, alt yarısı kaplandı.

Bobby bir anahtar üretti. "Üzerindeki asma kilidi kırdım,"
açıklandı. "Bir taşla parçaladım. Ama başka bir tane aldım. Her zaman kilitliyorum
BT."

Uzun süreli arama anahtarı üretti. Eski Adelbert'in yüzü sertti.
Bu çocuk hangi zindan tökezledi? Kendisi orada çok yaşamıştı
yıllar ve böyle bir diyaframdan bahsetmişti. Garipti.

Bobby yaprak kalıplarını elleriyle kaldırıyordu. "Neredeyse hepsi
Bulduğumda kaplandı, "dedi, çalışkan bir şekilde kazıyarak." Genel olarak
Ayrıldığımda böyle kapat. Korsanlar için iyi bir yer, yapma
sence?"

"Harika!"

"Zaten bazı şeyler getirdim. Kilit paslı. İşte gidiyor.
Sıçanlar var. Umarım farelere aldırmazsın. "

Kapı sessizce içeri girdi, sanki menteşeler son zamanlarda
yağlanmış; Gerçekten olduğu gibi, ama çocuk tarafından değil.

"Oldukça kirli," diye açıkladı. "Önce adım atıyorsun. Çok
dikkatli olmak. "

Dünyevi bir eli uzattı ve yaşlı adamı aşağı indirdi. "Burada karanlık,
Ama aşağıda bir oda var; Oldukça iyi bir oda. Ve mumum var. "

Gerçekten bir oda. Eski tuğla ve nemli, ancak serbest dolaşım ile inşa edilmiş
hava. Eski Adelbert ona baktı. Tamamen karanlık değildi. Biraz
Adımların başındaki diyaframdan girilen ışık. Onunla bile
Bobby mumunu aydınlatmadan önce kırık sandalyeyi, parçayı gördü
eski halının ve çocuğun getirdiği olasılıklar ve biter.

"Bazen burada pişiriyorum," dedi Bobby, maçlarla mücadele ederek
nemli hissetmişti. "Ama çok dumanlı. Bir sobaya sahip olmak istiyorum.
İkinci el ocak alabileceğimi bilmiyorsun, değil mi? uzun
boru?"

Eski Adelbert merakla sarsıldı. "O zamandan beri hiçbiri bu yeri ziyaret etmedi
Burada bulundun mu? "Diye sordu.

"Sanırım kimsenin bunu bildiğini sanmıyorum. Yapıyorsun?"

"Belki de inşa edenler. Ama eski, çok eski. Mümkün."

Durdu, spekülasyonda kayboldu. Bir zamanlar bir hikaye vardı
Duvarın altındaki geçit, ancak net bir şey hatırlamadı. A
Duvarın ötesine geçen geçit, büyük bir kuşatma içinde,
Bir elçi yardım için gönderildi. Ama bu bir pasajdı; sırasında
Bu bir zindandı.

Mum sonunda aydınlandı. Sadece yaktı, sadece bir
karanlıkta küçük bölge.

"Bir fenere ihtiyacım var," dedi Bobby. "Burada bir taslak var.
diğer ızgara. Bazen, zamanın olduğunda, ne olduğunu görmek isterim
ötesinde. Yalnız gitme konusunda gergindim. "

O zaman elbette eski pasajdı. Eski Adelbert Bobby olarak baktı
Mum aldı ve birincisi gibi ikinci bir rendelenmiş kapıya doğru tuttu,
Ama daha uzun.

"Orada fareler var," dedi. "Onları duyabiliyorum; yaklaşık bir milyon, ben
tahmin etmek. Bıraktığım tüm ekmek ve pastırmayı yediler. Tucker geçebilir.
Birçoğunu öldürmüş olmalı. "

"Bana mumunu ver."

Eski Adelbert'e iki şey ortaya çıktı: birincisi,
Görünüşe göre iyi bir onarımda tuğla kaplı pasaj, ızgaranın ötesine geçti.
İkincisi, son zamanlarda düzene konmuştu. Bir kürek ve el arabası,
Her ikisi de son zamanlarda, hemen ötesinde durdu, Barrow ile dolu
Tuğlalar, sanki düşmüş olanlar toplanmış gibi. Ayrıca, asma kilit
taze yağlanmıştı ve ızgaranın menteşeleri. Kullanılmayan pasaj yok
Bu, ama biri sırayla ve onarımda tutuldu. Ne için?

Bobby maskeyi ayarlamış ve bıçağı onun kemerinden itmişti.
Norfolk Ceket. Şimdi, kollarını katlarken, şiddetle okudu,

        "'Ölü bir adamın göğsünde on beş adam.
          Yo-ho-ho ve bir şişe rom! ''

"Spirit bir şarkı," diye gözlemledi eski Adelbert, daha önce olduğu gibi. Ama gözleri
ızgarada.

O akşam Adelbert, arkadaşını, çilingirini görmeye çağırdı.
Üniversite yeri. Dedi ki, kaybettiği bir asma kilit
Anahtar ve hangi, bir göğsüne takılan, getiremedi
onunla. Büyük ve ağır bir asma kilit, belki de avucunun büyüklüğü.

Gittiğinde, beraberinde bir demet anahtar taşıdı, kahverengiye bağlı
kağıt.

Ama göğsüne geri dönmedi. Bunun yerine çalılıklara gitti
hala "ayın kapısı" olarak adlandırılan eski kapının etrafında ve
Orada, bir fenerle donatılmış, bir bölüm boyunca soruşturmalarını sürdürdü
gecenin.

Bitirdiğinde, eski Adelbert, birçok savaşın emektarı, bir kerelik
Patriot ve yeni döndü hain, titreyen ellerinde tutuldu
Krallık.




Bölüm XXVI. Inn'de


Kontes Loschek sınırın karşısındaydı. Düzenlemeler
onun yapımından değildi. Planı,
Ar-on-ar kasabasına dağ ve bir motor kiralamak için orada
İzin yaptıktan kısa bir süre sonra kaleye varıştan değiştirildi
bir makinenin verdiği. O kadar kısa bir aralık, gerçekten de geçti ki
Bu arabanın şimdi emrine yerleştirildiği sonucuna varıldı.
Bu izni getiren biri. "Sınır için pasaport meselesi düzenlendi Madam," Siyah
Humbert ona söyledi.

"Kendi pasaportlarım var," dedi gururla.

"Onlar gerekli olmayacak."

"Bu röportajı sadece varış noktamda alacağım; ya da hiç olmayacak."

Kendini büyük boyuna çekti ve onu soğuk gözlerle gördü. "Gibi
Keşke, "dedi." Ama muhtemelen Madame'yi hatırlatmak gerekli değil
Bu, bu toplantıda tartışılan ne olursa olsun, hiçbir sözden bahsedilmemelidir
komitenin veya planlarının. "

Hiçbir tehdit yapmamış olmasına rağmen titredi. Hayır, kelime olmamalı
komitenin veya onu Karl'a götüren terörün. Çünkü ise
En kötüsü, eğer başarısız olursa ve belirledikleri şeyi yapmalı
Yapacak, Karl asla bilmemeli. O kart yalnız oynaması gerekiyor.

Bu yüzden kendi pasaportlarını bile kullanmayacaktı! Onu aceleci yapmak
Hazırlıklar, Kontes yine hayret etti. Hiçbir sınır yok muydu
On Komite'nin yetkileri? Görünüşe göre tüm makineleri
Hükümet onların komuta edecekti. Onlar kimlerdi, oturan bu adamlar
Maskelerinin arkasında hareketsiz mi? Bunlardan herhangi biriyle her gün tanıştı mı?
Saray? Onu düşmanca istikrarla gören gözler miydi
O gece felaketlerde, her gün gülümseyen gözler
Kralın çok salonları mı? Bu örtülü ve tehditkar figürlerden herhangi biri vardı
Suavity ile alay mı? Merak etti.

Sonunda aceleci bir hazırlık, ama dikkatli bir tuvalet vardı
bundan önce geldi. Şimdi aylarca sonra Karl'ı tekrar görmek üzereydi
Ayrılma, içinde hiçbir kusur bulamamalı. Aynasını aradı
Son birkaç günün yıkımı ve onları buldu. Yine de kendini değerlendirmek
Soğuk gözlerle hala güzel olduğunu hissetti. Onun hakkındaki gölgeler
Gözler onları azaltmadı.

Her şey ziyaretinin sonucuna asıldı. Karl ısrar ederse, eğer
Hedwig ile evlenir mi?
Gerçekten kayboldu. Öte yandan, barışa meyilli olsaydı,
Bir tottering taht hikayesi elini tutarsa,
On Komite. Karl'ın kendisi kaçmasına yardım ederdi, gerçekten
onu sakla. Uzun süredir olmaz. Karl'ın desteği olmadan kralın
Ölüm teröristleri kontrol altına alacaktı. Başkaleri olurdu
Onu avlamaktan ziyade yapılacak şeyler. Sonları olmadan kazanılacaktı
o. O zaman veliaht prensi çalmalarına izin verin. Hedwig onun için savaşsın
taht ve kaybet. Bırak sokaklar kan ve tüm
Cehennem Pandemonyumu gevşek.

Ama Karl onu başarısızlığa uğratırsa?

Burada bile daha fazla yanlışlık olasılığı vardı. Diyelim ki çocuğu
Gitti ve insanlar henüz yükselmedi mi? Diyelim ki o Hedwig, onun tarafından
Çok ajans, taht kazandı ve tuttu. Hedwig, Livonia Kraliçesi
Kendi hakkı ve Karl'ın karısı!

Dişlerini sıktı.

Ülke yolları üzerinde makine sarsıldı ve çarptı. Daybreak'te
henüz sınıra ulaşmamıştı. Dar bir şeritte karşılaştılar
Dağ halkının hac, Etzel'deki tapınak için bükülmüş.

Köylüler makinenin geçmesine izin vermek için bir kenara çekildiler ve ona baktılar. Onlar
bütün gece ayakta seyahat ediyordu ve yine bir gün ve bir gece
kilisede diz çökmeden önce geçerdi.

"Harika bir bayan," dedi biri, uyuyan bir çocuk taşıyan bir adam
kollar.

"Belki," dedi genç bir kız, "o da bir hac yaptı. Hepsi
Etzel, Yoksullar ve Zenginler. Ve hepsi lütuf alır. "

Kontes uyumadı. O, keskinliğinin her lifiyle
Beyin, argümanlarını çağırıyor. Onlara ihtiyacı olacaktı, çünkü bilmiyordu-hiçbiri
Daha iyisi-nasıl büyük bir handikap onun oldu. Karl'ı seviyordu ve biliyordu.
Onun gücü olan şey onun zayıflığı olmuştu.

Yine de, güneş doğmadan önce,
Makine, Mettlich'in harcadığı hanın önünde köyde çizildi
tedirgin saatleri.

Ağır perdeleri ev sahibinin merakını uyandırdı. Ne zaman, kısa süre içinde
Sonra, kızı aynı anda gönderilecek bir mektubu indirdi.
Kraliyet avı-lodge, omuzlarını silkti. İlk değildi
Zamanlı bir kadın benzer koşullar altında hanına gelmişti.
Sonuçta, büyük insanlar insandır. Kişi her zaman kral olamaz.

Kontes odasında kahvaltı yaptı. Ev sahibi kendisine hizmet etti,
ve onu dar bir şekilde denetledi. Umduğu kadar genç değildi,
Ama o güzeldi. Ve kibirli. Çok harika bir insan, karar verdi,
Gizli.

Kral avlanıyordu, gönüllü oldu. Büyük işler vardı
Lodge. Belki de Ekselansları orada ilerleyecekti.

Ona taşlı bir şekilde baktı ve sonra işini gönderdi.

Böylece bütün gün kalbini çıplak odasında yedi. Ara sıra
Net Bugles sesi ona ulaştı, ama avcı görmedi. Karl takip etti
O gün geç saatlerde kovalamaca. Yorgun atları görmeden önce akşamdı
Köy sokaklarında sıkışıyor. Cesareti bununla sızıyordu
zaman. Zaten bildiklerinden daha ne söyleyebilirdi? Birçok ajans
Onun dışında onu Livonia'daki durumlardan haberdar etti. A
Acı düşünce, bu, çünkü Karl'ın Hedwig sevgisiyle hareket ettiğini gösterdi ve
Güç açgözlülüğü ile değil. Ölümden korktuğundan daha fazla korkuyordu.

Lodge'a gitmeyi bekliyordu, ama o gece saat dokuzda
Karl ona geldi, odasının kapısını çaldı ve onsuz girdi
İzin bekliyorum.

Oda, küçük ve ateş ışığı ile rahat. Scarlet pelerini, fırlatıldı
Bir sandalyenin üzerinde, parlak bir renk yaptı. İki ışıklı mum
Yüksek oyma göğüs ve aralarında annenin alçı figürü ve
Çocuk, beyaz perdeler ile yerleşik bir yatak-oda vardı.

Açık ateşten önce Olga Loschek alçak sandalyesine oturdu. Hala giydi
Karanlık seyahat elbisesi; ve çağrılara bağışlanmaya hazır bir peçe
Karl'ın bir mesajı, dizinin karşısında izledi. Ateş ışığında
Çok genç görünüyordu-Yürüyüş ve Yorgun. Sertleşen Karl
Sahne, onu çekici, neredeyse acıklı buldu.

Girişinde yükseldi ve bir sürprizden sonra gülümsedi
hafifçe. Ama hiçbir şey söylemedi, ne de karl, birini kaldırana kadar
soğuk elleri ve dudaklarıyla fırçaladı.

"Kuyu!" dedi. "Ve tekrar Olga!"

"Bir kez daha." Ona baktı. Evet, değişti. Eski karl
onu kollarına götürürdü. Bu yeni Karl Urbane, gülümsüyordu,
tedirgin.

Hiçbir şey söylemedi. Görünüşe göre ilkini yapmasını bekliyordu
taşınmak. Ama ona yardım etmedi. Oturdu ve küçük bir sandalye çizdi
ateşe.

"Yanlış bir şey yok, var mı?" dedi. "Notun beni endişelendirdi. Değil
Not, ama buraya geliyorsun. "

"Hiçbir şey-ve her şey." Aniden çok yorgun hissetti. Onun sesi
yorgundu. "Sana kaleye gelmeni isteyen bir mektup gönderdim.
tartışacak şeyler miydi ve bu olma riskini almayı umursamadım
Burada."

"Hiç mektup almadım."

"HAYIR!" Tabii ki biliyordu, ama sürpriz gibi davrandı, dikkatlice
bastırılmış alarm.

"Korktuğum şey kötü haber, Olga. Mektup alındı. Ben
sadece boş bir kağıt aldı. "

"Karl!" Ayaklarına sıçradı.

Kötü bir oyuncu değildi. Ve her şeyin arkasında gerçek terörü daha büyüktü,
Bildiğinden çok daha büyük. Karl'ın üzerinde ne olursa olsun
Yazık, sadece başlangıçta hareket ediyordu. Ölümcül tehlike tutuyordu
O, beden ve ruhun çift tehlikesi.

"Alındı! Kim tarafından?"

"Bildiğiniz biri tarafından-Larisch."

"Larisch!" Orada oyunculuk yok. Şaşkınlıkla geri döndü
Geniş gözlerle bakıyor. Nikky Larisch! O zaman teröristler nasıl vardı
anladım? Tüm dünya istihdamlarında mıydı?

"Ama-bu imkansız!"

"Üzgünüm Olga. Ama o zaman bile açıklanacak bir şey var. Biz
Onu hapsetti-biz onu kazara değil, bir tuzağa getirdik. Sürdürdü
gazetelerle yapmadığını. Bir gizem, hepsi. Sadece
Adamın Niburg, açıklayabilir ve o ... "

"Evet?"

"Korkarım asla açıklamayacak, Olga."

O zaman gerçekten dehşet onunla yol aldı. Niburg bir casus olarak idam etti
Hangi itirafı kimin bildiğini yapmak! O zaman onu eski kalede ne bekliyordu
Etzel'deki kilisenin üstünde mi? Karl, beyazlatıcı dudaklarını gören bir
acıma karıştırma. Ona olan tutkusu öldü, ama uzun zamandır o
Onu sevmişti ve şimdi, pişmanlık içinde onu ona çekti.

"Zavallı kız," dedi yumuşak bir şekilde. "Zavallı kız!" Ve elini nazikçe çizdi
saçları.

Onun dokunuşunda titredi. "Asla geri dönemem," dedi kırık bir şekilde.

Ama onu serbest bıraktı. "Bu senden önce itiraf etmek olurdu
Sanık, "ona hatırlattı." Dedi Niburg. O öyleydi
Her neyse mahkum. Anlatmak hiçbir şey yardım etmez. Mektup, elbette,
Kod? "

"Evet."

Tekrar oturdu, soğukkanlılık için savaştı.

"Çok cesur değilim," dedi. "Beklenmedik. Bir anda yapacağım
daha sakin ol. Riskten pişman olduğumu düşünmemelisin. Ben hep öyleydim
Senin için elimden geleni yapmaktan gurur duyuyorum. "

Bu ona dokundu. Ateş ışığında, ona hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek çok
Yıllar önce onu çeken kız gibi. Her zamanki gülümsüyor
Güvence gitti. Üzgün, çekici görünüyordu. Ve haklıydı. O
onun için her zaman elinden geleni yapmıştı. Ama o da temkinliydi.

“Sana söyleyebileceğimden daha fazla borçluyum” dedi. "Bu bir tür borç
Bu asla ödenemez. Buraya gelmen korkunç bir riskti. Bir şey
Acil seni getirmiş olmalı. "

Ağır saçlarını huzursuzca geri itti.

"Endişeliydim. Ve bilmen gerektiğini hissettiğim şeyler vardı."

"Ne şeyler?"

"Kralın durumu hakkındaki gerçek, birincisi. Ölüyor.
Bültenler yalan söylüyor. O daha iyi değil. "

"Bültenler neden yalan söylemeli?"

"Çünkü bir kriz var. Biliyorsun. Ama ne olduğumuzu bilemezsin
Bilin-korku içinde yaşamak, önlemleri, her şeyi. "

"Bu yüzden!" dedi Karl tedirgin. "Ama şansölye beni temin etti-" durdu.
Şansölyenin ziyaretinden bahsetme zamanı henüz değildi.

"Şansölye! Tabii ki yalan söylüyor. Ne kadar kötü şeyler yargılayabilirsin
Saraydan gizli bir pasajın açıldığını söylediğimde
ve temizlenmiş, anında uçuşa hazır. "

Karl'ın ürkütme sırası oldu. O yükseldi ve aşağı bakarak durdu
o. "Bundan emin misin?"

"Kesin!" Acı bir şekilde güldü. "Terörist devrimciler,
Kendilerini arayın-her yerde. Her şeyi biliyorlar, her şeyi görüyorlar.
Mettlich'in ajanları tek tek kayboluyor. Kimse nerede olduğunu bilmiyor ama
tüm şüpheli. Öğrenci toplantıları yasaktır. Yıllık alayı
Gaziler yasaktır, çünkü hiçbirine güvenmiyorlar, hatta eski askerlerine bile. .
Konsey her gün gizli oturumda toplanır. "

"Ama ordu--"

"Orduya güvenmiyorlar."

Karl'ın yüzü mezardı. Livonia'da bildiği sorunla ilgili bir şey.
Ancak bu derhal bir kriz savundu.

"Kralın ölümü üzerine," dedi Kontes, "bir cumhuriyet ilan edilecek.
Livonia Cumhuriyeti! Veliaht asla hüküm sürmeyecek. "

Titredi, ama Karl bu durumda emildi.

"İnanılmaz!" Yorum yaptı. "Bu korkular bazen histerilerdir, ancak
Uçuş hazırlıkları hakkında ne diyorsun-çocuğun çok olduğunu düşündüm
popüler."

"Bazılarıyla. Ama çetenin ve şey arasında bir çocuk durdu
İstiyorlar mı? Ve ağladıkları şey özgürlük. Kraliyet evi ile aşağı!
Aristokrasi ile aşağı! "

Şimdi yeterince sakindi. Karl dinliyordu, düşünüyordu, bakıyordu
tedirgin. Haklıydı. O bile sorun edinmek için değildi
evlilik.

Ama Karl'ı okumuş olsaydı, onu da tanıyordu. Her yıl o
onu hiç pervasız değildi. Yeterince cesur, ama bir
Hiç şansı olmayan cüretkarın hesaplanması. Ve yine de pervasız yapmıştı
ona gelerek. İndirilmiş göz kapaklarının altından onu düşündü.
Neden yapmıştı? Durum yeterince ciddiydi, ama o zaman bile--
"Yani bana bunu söylemek için güne mi geldin?"

Baktı ve gözlerini yakaladı, hafifçe renklendirdi. "Bunlar
bilmeniz gereken şeyler. "

Onu çok iyi tanıyordu. Kıskanç bir kadın uzağa giderdi. Şimdi biliyordu
Kıskançtı. Konuştuğunda vahşeti hesaplamaktı. "Sen
demek, yaklaşmakta olan evliliğim göz önüne alındığında? "

Yani düzenlendi! Sonunda düzenlendi. Eh, elinden gelenin en iyisini yapmıştı. O
gerçeği biliyordu. Bunu adil bir şekilde söylemişti. Eğer bilerek ısrar ederse
çünkü onun üzerindeki gücü sonunda ölmüştü.

"Evet. Düzenlemelerinizin ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum. Var
en az uyarıldı. "

Ama bu arada kendini çizdi ve gülümsedi,
anlaşıldı. Dahası, ondan şüphe etti. Ne olduğunu sorguladı
söz konusu.

Ona sadece ona eklenen gerçeği söylemiş olduğu gerçeği
kızgınlık.

"Göreceksin," dedi somurtkan.

Çünkü zaten gördüğünü düşündü ve çünkü ona kötü vermişti
Anı, Karl kasıtlı olarak acımasız olmayı seçti. "Belki!" dedi. "Ancak
O zaman bile bu evlilik tamamen uygunluktan bir olsaydı, Olga,
tereddüt etmek. Açıkçası barış istiyorum. Savaştan bıktım, çekişmekten bıktım,
İzlemekten ve izlenmekten bıktım. Ancak bu uygunluk değildir.
En azından sadece bu değil. Bu tartışmadan ayrılıyorsun
Önemli olduğunu düşündüğüm unsur, Hedwig'in kendisi. Prensesse
Hedwig yarın bir ülke olmadan olmak içindi, yine de ummalıyım
onunla evlen. "

Şimdiye kadar başarılı olmuştu, cesaretini ve öfkesini korumuştu,
Onun ipucunu ondan aldı ve sessiz ve hazırdı. Ama ondan daha fazlası
Kelimeler, acımasız sesi, arkadaşlıkla ipeksi, onu kırmaya itti
nokta. Bir sahneden nefret eden Karl, kendini birinin kurbanı buldu ve
Hiçbiri onu bu kadar uzun süredir tutan kişi şimdi kendisi değildi
kol uzunluğunda ve mücadele ediyor.

Acı bir şekilde ve pervasız tutkuyla, Hedwig'in ona fırladı
genç larisch için infatasyon ve sonuç olarak onursuzluğunu kehanet etti
onun. Onu soğuk bırakan ve daha az küçümseyen,
eski samimiyet, hiçbir sorunun olmadığını hatırlatmak için
evlilik ya da umudu.

"Ben sadece insanım Olga," dedi, düştüğü bir aralıkta
Sessiz ağlamak için. "Seni içtenlikle ve uzun zamandır sevdim.
Aramızda evlilik imkansızdı. Bunu hep biliyordun. "

Sonunda sessizleşti ve gözleri dolu ateşe bakarak oturdu
taşlı umutsuzluk. Denedi ve başarısız oldu. Sadece bir yol kaldı, sadece
Biri, ve bu bile onu ona geri getirmezdi. Hedwig kaçsın
Ve Nikky Larisch ile evlen-sonunda neredeydi? Teröristlerin vurmasına izin ver
Onların darbesi ve veliaht prensi çalıyorlar. Yine-o neredeydi?

Duyguları öldü, hepsi biriktirdi ve bu onun nefreti
Hedwig. O anın aşağılanması ondan kaynaklanıyordu. Her nasılsa, bazıları
Gün, Hedwig ile bile olurdu. Karl onu sonunda orada bıraktı, toplandı
sandalyesinde, kızgınlıkla dolu, eski aşkının külleri soğuk
ve gri. Dağların kızını çok az hatırlattı.
Taşlı gözlü kadın ateşten alçaktan sarkmıştı.

Açık havaya çıktıktan sonra, Karnia Kralı uzun bir nefes aldı. .
Olay bitti. Tatsızdı. Her zaman tatsızdı
Bir kadınla kırın. Ama zamandı. Ne onu sevmedi ne de gerekli
o. İki ülke arasındaki dostluk ilişkileri kuruldu; Ve
Yakında, çok yakında, evliliği tarafından onaylanacaktı.

Olga Loschek'ten değil, arabası olarak düşündüğü Hedwig'den
hızla kulübeye tırmandı.




Bölüm XXVII. Küçük kapı


Hedwig vazgeçmişti. Günlerini setli bir yüzle geçirdi, beyaz
Ve çizildi, ama şimdi yapması gereken şeyin yapılması gerektiğini biliyordu.
Kral, kız kardeşin yan odada dua ettiği fırtınalı sahnede,
yeterince açıktı. Kötü zamanlarda gelmişlerdi ve hayır
kendi güçlerine daha uzun güven. Gururlu Livonia yardım istemeli ve
sınırının ötesinden.

"Özünde çürümüştük," dedi acı bir şekilde. "Eski bir çürük
derin yendi. Tanrı bilir, onu kesmeye çalıştık, ama o da gitti
uzak. Bir kadından bizi kurtarmasını istememiz gerektiğinde zamanlar değişti! "

Kollarını yatağın üzerine atmış ve yüzünü içine gömmüştü. "Ve ben
Kurban edileceğim, "dedi, düz bir sesle."
Hayatım anne gibi, ekşim ve mutsuz. Hiç sevgi olmadan. "

Kral karıştırıldı. İnce, eski vücudu yatağa kadar batmıştı
Hiç vücut gibi görünmüyordu. "Neden aşksız?" Diye sordu, neredeyse nazikçe.
"Karl durumumuzu biliyor-hepsi değil, ama
Burada işler kararsız. Yine de evlilik için istekli. Ben
bir yerine eğilimlerini takip ettiğine inanmaya meyilli
siyaset politikası. "

Karl'ın onu sevebileceği düşüncesi aklına girmemişti. Bu yapılmış
Daha da kötüsü, eğer bir şey varsa-ona haksız ve korkunç bir durum
kendini. Kendi odasının sessizliğinde, daha sonra düşündü
bunun üzerinde. Eğer doğru olsaydı, o zaman sahip olduğu belli bir umut olmalı
vazgeçti-hiçbiri kendini merhametine atmak ve yalvarmaktan başka
Nominal bir evlilik, siyasi ittifakı tatmin edecek, ancak
İkisini de özgür bırakın. Korku onu doldurdu. Uzun süre oturdu
kuru gözlü ve sert.

Geç kraliçenin bronz heykeli, onu büyüledi
O günler. O da imparatorluk oyununda sadece bir piyon olmuştu; Ancak
Hedwig'in hatırladığı gibi yüzü sakin ve acı olmadan.
Kral onu içtenlikle yas tutmuştu. O petrolün arkasında ne yatıyordu
Austere eski yüz? Ölü rüyalar? Veya diğerleri haklı mıydı, sonra
Fark yaratmayan zaman, bir evliliğin diğeri ile aynı olduğunu mu?

Nikky'nin bir veya iki kez tasarruf ettiğini görmemişti ve
diğerleri. Bu vesilelerle eğildi ve geçti. Ama bir zamanlar
gözlerini ona yakalamış ve saatlerce gördüklerinde parlamıştı
onlara. Bir ziyaretin yaklaşan çilesi için onu bir şekilde destekledi
Karl.

Günler devam etti. Dressmakers geldi ve gitti. Dağlarda
Dantel yapıcılar zaten peçe üzerinde çalışıyorlardı ve beyazın brokatı
Ve gelinlik için altın tezgahındaydı. O solgun merkezdi
Finery'nin isyanı. Dressmakers ayağa kalktı ve çok mutlu eller kaldırdı
tek tek; Modelleri kayıtsız figürüne ayarlandı.

Genel heyecanda Veliaht Prens neredeyse unutuldu. Sadece
Nikky sadık kaldı; Ama o günleri oynaması mekanikti,
Ve bir gün bile şiddetliydi. Prens Ferdinand'ı bulduğu zamandı
William Otto, bir pencereden bir sigara asıyor
avlu ve altındaki en şaşırtıcı olan asker hattı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Günün memuru görünürde değildi.

Nikky, taş kaplı mahkemeye giren ve son derece glum hissetmek
Genellikle bir bankta oturan gardiyan hattını görmek beni şaşırttı
bir nöbetçi veya kazık ya da ona ne denirlerse, yukarı ve aşağı geçit töreni
onlardan önce-Nikky onları birer birer içine attı
Hava, en onaylanmamış şekilde. Nikky performansı izledi. Daha sonra
Devam etti. Koyunca azaldılar. Havada nedeni vardı
Heyecan, bir ipek ipliğin sonunda sarkan bir sigara ve
Yukarı ve aşağı sallanıyor. Yukarıdaki pencerede kimse görülmeyecekti.

Nikky çok uzundu. Bir sonraki sıçramasında rahatsız edici atomu yakaladı ve
sarsıldı. Şüphelendiği gibi, bir
"N" ve arması.

Veliaht prens o günü bir bahane olarak sigara ile aldı.
önemli miktarda Nikky'nin genel mutsuzluğu ve öfkesi
dünya.

"Şey," dedi Prens Ferdinand William Otto, bittiğinde, "
Bir şey yap, değil mi? "

Bayan Braithwaite'nin bu şaka ve diğer birkaç
elleriyle ceplerinde saunter gibi şeyler ve
şapkasına "kapak" olarak atıfta bulunarak, toplantısının sonucuydu.
Amerikalı çocuk.

"O gerçekten aynı çocuk değil," diye bitirdi. "Oskar onu buldu
Geçen gün, sonunda açılmış bir kağıt parçası ile,
Sigara içiyordu. "

Şansölye şimdi geldi, ama sık sık değil. Ve ziyaretleri değildi
tezahürat. Niburg olayı onun üzerine iz bırakmıştı. Olayı
Rıhtımdaki dilenci başka bir yara izi idi. En aşırı önlemler
alınıyordu, ama kötü bir zaman geliyordu ve bitmiş olmalı
bir şekilde.

O kötü zaman Karl'ın ziyaretiydi.

Henüz evliliğin halka açık bir duyurusu yapılmadı. Bağlıydı
popüler olmak. Kesinlikle Devrimci Parti sermaye kazanır
BT. Gerekirse zorla ve bunu başardı,
Keneffortlu bir insan üzerinde Karnia'nın öfkesinin belasını tutmak onun
plan. Seaport Şeridi'nin Cession Haberleri ile onları yatıştırmak için
onun umuduydu.

Bazen, sabahın erken saatlerinde, kral uyanıkken ve
Günün ilerleyen saatlerinde zihinsel olarak daha net, merak etti. Yaşamazdı
Tüm bu planlamanın sonucunu görmek için. Ama bir beklenmedik durum sunuldu
kendisi sürekli. Vaç prensinin yaşamadığını varsayalım mı? O sağlamdı
Yeter, ama mümkün oldu. Sonra Karnia Kraliçesi Hedwig olurdu
Livonia Kraliçesi. O zaman çift bir krallık, Karl Hedwig'in eşi olarak
Kuşkusuz kontrol. Birçok hayalin sonu olurdu.

O erken saatlerde ona, gerçekten de ödüyorlardı
fiyat. Karl'ın ziyareti için hazırlıklar yapıyordu. Prens Hubert'in Odaları
sonunda açıldı ve kısa sürede mümkün olduğunca yeniden dekore edildi
Archduchess'in gözetimi altında komuta zamanı. Sonuç
ne onurlu ne de neşeli bir kalabalıktı. O kadar
Kendi yalın vücudunu kesti, dekore etti. Ama en azından meşguldü
Ve Hedwig'in yalnız kalmasına izin verdi.

O günler, ilk adunya'yı bulmak olağandışı değildi,
efor, bir üst kattaki büyük süitte, bir kaosun merkezinde
mobilya, kendi kraliyet kolları ile ilgili sandalyeler veya ayakta duran,
Bir köşenin kompozisyonunu olarak adlandırdığını yargılamak için bir tarafa gidin.
Öfkeli footmen itti ve taşıdı ve peruklarını çarptı ve
Onların ağırlığında kirli ve tenha toplantılar düzenlenmiş
yer.

Ama Mencicya devam etti. Yerine düşünmesi gereken bir şey verdi
Onu dolduran korku, onu geceleri uyuyacak kadar yorgun hale getirdi.

Ve onu rahatlatan başka bir şey daha vardı.

Süitin pencerelerinin ötesinde düz bir çatı vardı, altında
sarayın balo salonu. Daire kullanılırken çatı yapıldı
Bir bahçeye, küvet ve kutularda bitkilerle gizlenmiş çirkin eski duvarlar,
Parapet çiçeklerle kenetlendi. Hala erkendi, bu yüzden bahar laleleri
şimdi korkuluk, erken primrozlar ve sümbül üzerine dikildi. İçinde
Orta Boş bir çeşme temizlendi, üst havzaları su ile dolu
üzüm, sınırları bir renk isyanı. Su açıldığında
Oldukça güzel olurdu.

Ama Mencicya'yı tezahürat eden çatıda bahçe değildi. Vardı,
Gerçekten de, oldukça üzücü anılar. İşte Hubert'in genç karısı kafeslerini tuttu
Kuşların, kendi elleriyle beslenen ve burada, Otto doğmadan önce,
Havayı uzun bir Chintz kaplı sandalyede almıştı.

Mencicya, daireyi denetlediği gibi çatıyı denetliyor,
Bahçıvanları, büyük bir sürü bitki getiren izledim.
yaz sarayı ve bir tarette küçük bir kapının uzak tutulduğunu gördü.
erişim. O kapıya, diğer her şey başarısız oluyor, Archduchess sabitlendi
Onun inancı. Her yerde onu açacak bir anahtar taşıdı.

Uzun zaman önce kapı, uzun zaman önce güçlere saldırırken inşa edilmişti,
Aşağıdaki kapılarda dövmek, alt katlarda sürülebilir, tutulan
Merdivenlere geri dönün, adım adım geri çekilen erkeklerle savaşarak, adım adım,
Sonunda en üste sürüldüler, görünüşe göre kayboldular. Bundan fazla
bir kere; Geçmiş zamanlarda kraliyet ailesi o üst kapıdan kaçmıştı,
ve onlardan sonraki gardiyan. Birkaç kişi tarafından biliniyordu.

Duvardaki merdiven efsaneye ve yeraltına geçmişti
onunla geçiş. Ama yine de var oldular ve son zamanlarda içeri girmişlerdi
emir. Şansölye komuta vermişti; Ve çok az olduğu için
Güvenilir olmak için, katedrale bağlı manastırdan iki rahip
işi yapmıştı. Böylece bahçıvanlar saksı yaprak dökmeyenlerini çıkardılar ve
Korkulukta Frost'a Karşı Primrozes ve gitti. Ve çatı
sihir tarafından bir bahçe haline gelmişti, duvarlar minyatür ormanlardı, ama
Kapı kaldı-bir kapı.

Umutsuz bir sabah Hedwig, rüzgarlara dikkat etti ve
Binicilik okulu. Eski alışkanlığını giydi ve ringdeydi ama biniyor
Listesizce, Nikky ve Otto ortaya çıktığında.

"Ve ye." Nikky diyordu. "Her zaman yiyor. Ve onu aldığımda
Parkta bir yürüyüş, diğer köpeklerin gömdüğü kemikleri kazar ve
Onları onunla birlikte taşır. Çok itibarsız görünüyoruz. "Crown Prens
zevkle güldü, ama o zaman Nikky Hedwig'i ve kendi gülümsemesini gördü
ölü.

"Hedwig var!" dedi Prens Ferdinand William Otto. "Oldukça sevindim
onu görmek için. Değil misin? "

"Gerçekten çok mutlu."

"Sevinmiyorsun."

"İçeride çok mutlu hissediyorum."

Uzun ovalin etrafında ve çevresinde birlikte sürdüler,
Badyalı korkuluk, görevli damatları, dikkatli gözleri tepesi.
Nikky ve Hedwig arasında Prens Ferdinand William Otto güldü ve
gevezelik etti ve Hedwig hiçbir şey hakkında çok şey konuştu, parlak
Yüzünde kırmızı yanma noktaları.

Nikky çok sessizdi. Gözleri öne çıkmıştı; ve olmalıydı
Duymadan önce iki kez konuştu.

"Çok iyi vakit geçirmiyorsun, değil mi?" Prens Ferdinand William
Otto endişeyle sordu. Gerçeği söylemek için endişelenmişti
Nikky birkaç gün. Nikky, bir neşe parıltısıydı.
Her şeyin telaş ve heyecan olduğu saray ve herkes tedirgin görünüyordu.
Ancak Nikky'nin neşesi son zamanlarda zorlanmıştı. Gülüşü asla ulaşmadı
gözleri. "Hiçbir şey yapmadım, değil mi?" devam etti.

"Seni korusun, hayır!" dedi Nikky yürekten. "Ben-en son iyi uyumadım
gece. Hepsi bu. "

Hedwig'in bakış açısıyla Veliaht Prens'in başı üzerinde kare ile tanıştı.

"Ben de yapmadım," dedi Hedwig.

Daha sonra, çocuk atlarken birlikte bir an geçirdiler. Taç
Prens çok emildi. Atlama konusunda biraz gergindi.
Önce üzengilerini inceledi ve ayaklarını onlara iyi itti. Daha sonra
Kapağını kafasına sıkıştırdı ve eyere yerleşti, eyerde yer aldı.
Küçük dizleri sert tutuyor.

"Her zamankinden daha yüksek, değil mi?" diye sordu, gözlerini kısarak
engel.

Binicilik-Master bunu inceledi. "Dünden bir inç daha düşük, senin
Kraliyet Ekselansları. "

"Belki de dünle aynı şekilde sahip olsak iyi olur," dedi çocuk
korkmaktan çok korkuyordu.

Sonra, hepsi ayarlanıyor ve ağzı çok sıkı, gerçekten,
Prens Ferdinand William Otto ilk atlamayı aldı ve üzerine yelken açtı
rahatça.

"Birincisinden sonra hiç aldırmıyorum,"
Binicilik-Master.

"Geldiğim için kızgın mısın?" diye sordu Hedwig.

"Kızgın mı? Daha iyisini biliyorsun."

"Hiçbir şey söylemiyorsun."

"Hedwig," dedi Nikky umutsuzca, "Sana ne dediğimi hatırlıyor musun
Geçen gün? Şimdi kalbimde. Asla değişmeyeceğim. Bu ve
çok daha fazlası. Ama sana söyleyemem. Sözümü verdim. "

"Tabii ki sana söz veriyorlardı. Benimle denediler, ama ben
"Çenesini çok yüksek tuttu." Neden söz verdin? Yapabilirlerdi
Seni zorlamadım. Birçok şey yapabilirler, ama kontrol edemezler
Ne söyleyebilirsin. "

"Sebepler var. Sana söyleyemediğim bile. Daha kolay olurdu,
Hedwig, ölmek için yaşamak ve ne görmem gerektiğini görmekten ziyade. Ancak
Ölmüyorum bile. "Hafifçe gülümsedi." Görüyorsun, benim tutmuyorum
söz."

"Bence ölmeyeceksin," dedi Hedwig acımasızca. "Çok temkinlisin."

"Evet, çok temkinliyim," diye kabul etti ağır bir şekilde.

"Sevginin anlamını bilmiyorsun."

"O zaman Tanrı, bundan daha kötü ise asla bilemeyeceğim:"

"Bir erkek olsaydım ve bir kadını sevseydim, kendimden daha az düşünürdüm ve
daha fazlası. Onu mutsuz gördüğümde ve korkunç bir
Bir şey, onu kurtarmak için cennet ve dünyayı hareket ettirirdim. "

"Nasıl yapardın?" dedi Nikky düşük bir tonda.

Hedwig omuzlarını silkti. "Bir yol bulurdum. Dünya büyük. Elbette, eğer gerçekten önemsiyorsa, yönetilebilir. Benim düşünmeliyim
ona ilk görev. "

"Ben bir askerim, Majestesim. İlk görevim ülkeme."

"Sen?" dedi Hedwig, şimdi çok beyaz. "Senden bahsetmiyordum. Ben
Bir kadını gerçekten seven bir adamdan bahsetmişken. "

Uzaklaştı ve onu orada bıraktı. Ve çünkü yaralandı ve
Dikkatsiz ve aklı başında değil, ona yarım saat çok kötü bir şekilde verdi.
Tekrar atladı, her seferinde daha yüksek, protestoları susturarak
Zorlu bir jestle binicilik-usta. Atı yorgun. Onun yanları
Yoğun, narin burun delikleri genişledi. Onu mahsulüyle dövdü ve
Onu tekrar engele fırlattı.

Prens Ferdinand William Otto çok mutlu oldu, bir önemsiz. "O
Benden daha iyi atlıyor, "Nikky'ye gözlemledi" ama çok kötü
mizah."

Sonunda, sabrı yoruldu ve kalbinden korktu, Nikky gitti
o. "Hedwig," dedi sertçe. "Bu çocukluğu durdurmanı istiyorum.
Kendini öldüreceksin. "

"Çok uğraşıyorum."

"Atını öldüreceksin. Ona bak."

Cevap için mahsulünü kaldırdı, ancak Nikky öne eğildi ve yakaladı
dizginler.

"Nasıl cüret edersin!" Öfkeyle dedi.

Cevap için Nikky döndü ve yanına binmek, yorgun atını dışarı çıkardı
yüzüğün. Ve uzun eğitim kendini iddia etti. Hedwig yapmaya cesaret edemedi
Bekleyen damatlardan önce sahne. Beyaz olarak suskun öfkeyle sürdü
Nikky olarak ve öfkeyle titriyor. Ona yardım etmek için zaman vermedi
söktü, ama kendini kaydırdı ve onu bıraktı, ince, siyah-yaşıyor
Figür çok düz tutuldu.

"Korkarım sana çok kızıyor," dedi taç prensi,
saraya geri döndü. "Yaptığından daha öfkeli görünüyordu
Meyveli kek. "

O öğleden sonra Nikky yürüyüşe çıktı. Toto'yu yanına aldı ve onlar
Hakkında düzensiz bir daire oluşturan parkın devresini yaptı
Duvarın bir zamanlar durduğu eski kalenin dar sokakları. O
daha önce yaptığı gibi yürüdü, çünkü başı belada, ama
Bu fark, o zaman düşünmek için yürüdü ve şimdi
unutmak için yürüdü.

Ayın kapısının durduğu ve nerede olduğu uzak kısımda,
Dışarıda, Ortaçağda Justing-Ground, Park olmuştu
genişledi. İşte şimdi şehir oyun alanı, kışın
İnsanlar buz karnavallarını tuttu ve şimdi o bahar yoldaydı,
Doğal demiryolunun küçük arabalarına bindiler.

Ahşap bacağı olan eski bir asker ve bir çocuk birlikte yürüyorlardı
gölün yanında ve ciddiye almak. Bir köpek altına bir kemik gömüyordu
Yakın bir ağaç. Toto, içgüdülerine sadık, kemik olana kadar bekledi
kapalı ve sonra sakin mülkiyetle, kazdı ve taşıdı
kapalı. Bunu şimdi Nikky'yi öğrendikten sonra ve sonra kemik taşıdı
Cepler, oturdu ve ona sundu. Nikky dikkat etmiyor
İlk olarak, Toto havaya fırladı, burnuna yakaladı, dengeledi
ikincisi, ve bıraktı. Sonra ani bir köpek ışını patlamasını izledi ve
İki köpek, yaşlı bir asker, bir genç, bir çocuk ve ahşap bir karışım
bacak. Sonunda ahşap bacak muzaffer oldu, ona yapışıyor
Oldukça farklı bir şey olduğu izlenimi altında. Kemik
göle fırladı ve hırıltılı bir ateşkes kuruldu.

Ama bir yaralı oldu. Bobby,
önkol ve oldukça şaşkın gözlerle araştırıyordu.

"Gee, kanıyor!" dedi.

Nikky endişeli görünüyordu, ama birçok yara gören eski Adelbert,
Sarımsakla bağlamayı ve sonra unutmayı önerir. "Bu
Ayın ilk çeyreği, "dedi." Hiçbir köpeğin ısırığı yaralanmaz
zaman."

Çekişme kemiğini koklayan Nikky, o kadar kolay değildi
onun zihni. Ayın ilk çeyreği olabilir, ama kemik içinde değildi
ilk çeyreği. "Oğlanla birlikte eve yürüyebilirim," diye önerdi, "ve
Bir kimyager yolda bir şey alın. "

"Acı olacak mı?" Bobby'yi istedi.

"Zarar vermeyecek bir şey isteyeceğiz. "

Böylece iki korsan Bobby ve Tucker o gün geri döndüler
Bir şişe taşıyan uzun boylu genç bir adamın eskortu altındaki evlerine
Elinde pembe kağıda sarıldı ve ciddi görünüyordu. Eski Pepy
evde. Havzalar almak için koştu ve Nikky onun
İlk yardım eğitimi, çok kısa sürede her şey gemi manzarası ve
Kimse daha kötü değil.

"Bir yara izi bırakacağını düşünüyor musun?" Bobby istedi.

"Şey, muhtemelen küçük bir tane."

"Zaten oldukça iyi iki tane var," diye övdü Bobby, "
aşı. Vay be! Bahse girerim anne şaşıracak. "

"Amerikalılar," dedi Pepy, hayranları ziyaretçilerine sabitlendi,
"Yaralanmalar konusunda çok tuhaf. Her zaman küçük hayvanlardan bahsediyorlar
Bu yaralarda sürünür ve zehir getirir. "

"Mikroplar!" Bobby açıkladı. "Ama burada da mikroplar biliyorlar. Ben,
Bir erkekle oynadı, öğleden sonra doğal demiryolunda-babam
Yönetici, biliyorsun. Eğer istersen sana biraz bilet verebilirim. Ve çocuk
Mikroplarla kaplandığı bir incir hanımının dedi. Her neyse yedik. "

Nikky gülümseyerek aşağı baktı. Yani bu Amerikalı delikanlı! Elbette. O
Artık Otto'nun sıcak hissini anlayabiliyordu. Onlar farklı değillerdi, ikisi
çocuklar. Bu çocuk daha sağlamdı, belki de çok iyi değil, ama son derece
sevimli. O da cesurdu. İyot hoş değildi, ama
Sadece ıslık çalmıştı.

"Ve mikroplar yüzünden diğer çocuğa hiçbir şey olmadı mı?"

"Bilmiyorum. Asla geri dönmedi. Komik bir çocuktu. Şapkası vardı
Babası. Tanrım! "

Nikky ayrılışını yaptı, ardından Pepy'nin gözleri. İçinde olduğu sürece
Onu pencereden izledi. "O harika bir insan"
Bobby'ye dedi. "Aristokrasinin. Gibi biliyorum."

"Bir prens, belki?"

"Belki. Amerika'da sen, böyle bir erkeğin yok, sanırım, böyle güzel
Askerler, aristokratlar ve yine de nazik. Üniforma kabul edilir
Avrupa'da en yakışıklı. "

"Humph!" dedi Bobby agresif bir şekilde. "Amcamın giyinmiş olduğunu görmelisin
Şövalye Tapınak Geçit Töreni. Bir şey görürdün. "

Nikky merdivenlerden aşağı indi, Toto topuklarında, cesur ve bir cesur ve
Muzaffer Toto, son zamanlarda tahta olan bir köpek haline geldiğinde
bacak.

Merdivenin dibinde bir adam gevşemiş bir karoların yerini alarak çalışıyordu
pasajda; Bir kokuya ve gür bir siyah sakalla kaplı büyük bir adam
Boynuna yoldan çıkmıştı. Nikky ona başını salladı ve dışarı çıktı.
Bir kedi gibi siyah Humbert ayağının üzerindeydi ve ondan sonra bakıyordu
sokak kapısı. O zaman, onlara düşmüş olan sarışın şeytandı
o gece ve onun sevgisi için savaşan biri olarak savaşmıştı! .
Concierge odasının kapısına geri döndü.

Herman Spier içeride oturdu. O gezi ile pozisyonunu güçlendirmişti
Dağlar ve şimdi günlerini Black Humbert'in kirli mutfağında geçirdi,
ya da ayak işinde. Bir çatalın ucunda bir sosis kızarıyordu.

"Hızlı!" diye bağırdı siyah Humbert. "Sokak boyunca, siyah bir köpek ile
Topuklar, tanıyacağın bir tane gider. Onu takip et ve ne olduğunu öğrenin
olabilmek."

Herman Spier sosis cebine koydu-kendisi için para ödemişti,
Ve sahip olmak istedi-ve başladı. Geri döndüğünde geç kaldı.

Nikky'nin adını ve pozisyonunu verdi, lojmanlarının bulunduğu veya
Şimdiye kadar oldu. Saraydan çıkarmak üzereydi, yapıldı
Veliaht prensi için aide-de-kamp.

"Bu yüzden!" dedi Black Humbert.

"Ayrıca," diye gözlemledi Herman Spier, sosisini yiyerek, "
polisi Niburg'un odasına götürdü. Kadının sözü var
evi tutar. "

Concierge yükseldi ve yumruğuyla masaya çarptı. "Ve şimdi o
Buraya geliyor! "Dedi." Üst kattaki çocuk bir kördü. O takip etti
biz. "Sosisleri öfkeyle Herman'ın elinden çıkardı." Bu gece
Polis gelecek. Ve o zaman ne? "

"Tavsiyemi alsaydın," dedi katip, "
o üst kat daha önce. "Sosis aldı ve tozladı
eliyle. "Ama polisin geleceğine inanmıyorum. Çocuk
ısırılmış. Girdiklerini gördüm. "

Yine de, o gece, Herman Spier sokakta izlemeye devam etti
Kapı, konsiyerj evin arkasındaki küçük bahçede çalıştı. O
bir tavşan kafesini hareket ettirdi ve büyük vücudunu arkasına takarak bir
Yüksek ahşap çitte veya iki tane.

Uçuş için hazırlanan saraydan daha fazlası.

Yine de, eski Adelbert uykudan kaçtı. İçinde ayak izleri vardı
Dışarıda geçiş, bir kapının açılması. Konsiyerjin
bir baykuş muydu ve sesler devam eden, için sinirli bir emir verdi
sessizlik.

Sonra tekrar uyudu ve önerilen sesleri uyurken. O muydu
Pasaja baktı, o zaman iki adam görürdü, yarısı
Üçte birini desteklemek, aralarında dolaşan. Böylece öğrenci
Haeckel, Patriot ve Kraliyetçi öldü.

Ve ölmedi.




Bölüm XXVIII. Tee Crown Prens'in hac


Olga Loschek'in şehre geri dönmesi gereken gün onu da buldu
Seyahat edeceğim. Bu hastalanma yok, ama yeterince gerçek, bir mesele
Ateş ve yanan gözler ve sorunlu uykuda mırıldanmalar.

Minna endişelendi. Ona rağmen metresine düşkündü
Ara sıra zulümler ve son zamanlarda Kontes garip bir şekilde nazikti.
Çok az ilgiye ihtiyaç duydu, yalnız kalmak istiyordu ve onun harika bir şekilde yatıyordu
yatak, kasvetli dağ üstlerine sürekli bakarak,
Asla tırmanmadım.

"Hiçbir şey yemiyor," dedi Minna umutsuzca bakıcıya. "Ve onu
Gözler beni korkutuyor. Gece bile her zaman açıklar, ama görünüyorlar
hiçbir şey görmek için. "

Geri dönmesi gereken gün, Kontes kendini Rouse etti
Black Humbert için göndermek için yeterli, aşağıdaki mutfakta korkuyor. O vardı
onu görene kadar kötüleştiğine inanıyordu, ama kızardı ve
İçi boş yanaklar durumunu gösterdi.

"Geri dönmeli ve açıklamalısın," dedi. "Daha sonra daha fazla zamana ihtiyacım olacak
Hepsi. "Tereddüt ettiğinde şunları ekledi:" Yaptığım çok şey var
kaçma. Yapamazdım, eğer yapsaydım. Gücüm yok. "

"Zaman geçiyor," dedi kıkırdama, "ve biz hiçbir yere varıyoruz."

"Seyahat edebildiğim anda geleceğim."

"Madam isterse, bir mektup alabilirim."

Bunu düşündü, parmaklarını gergin bir şekilde birbirine geçirdi
yansıtıldı.

"Hiç mektup göndermeyeceğim," diye karar verdi, "ama sana bir mesaj vereceğim,
teslim edebilirsiniz. "

"Evet, Madam."

"Komiteye söyle," diye başladı ve durakladı. Düşünmüştü ve
Beyni düşünerek yanana kadar düşündü, ama hiçbir şekilde bulamadı
dışarı. Ve yine de bir kerede kendini konuşmaya getiremedi. Ama sonunda
Dedi ki: "Komiteye yansıttığım ve
istediklerini yapacak. "Ekledi" gibi, benim gücümde yatıyor. Yapabilirim
sadece--"

"Komitenin beklediği tek şey bu," dedi sivil ve bir rahatlama ile
Bu onun üzerinde kaybolmadı. "Madam'ın zekası ile denemek
başarmak."

Yine de onu iyi korunmuş bıraktı. Minna bile, bir
Bir köy sevgilisi ile akşam saati gizlice gölgelendi. Önce
Bu, iyi bayanlar hizmetçileriyle giysileri değiştirmiş ve kaçmıştı.
Dalgıçlar tatsızlığı.

Olga Loschek yatağında yatıyordu ve her zaman çan vardı. Sığır
yaz otlatma için dağlara sürülüyordu,
Harika, yumuşak gözlü sürüler, çanları yavaş yavaş
vadi boyunca kasıtlı, yumuşak ayaklı ilerleme; için gümüş çanlar
yığın; Saat, ağır, titreşimli istiridye ile saate çarpıyor
bronz.

Ateşin hafif uykusuna battığında onu canlandırdılar veya
Uyudu; St. Stefan'ın büyük zili tonlarında işitme
Kralın ölümünü duyurdu. Çanlar, her zaman çan.

İki günün sonunda tekrar kalkabildi. Düzgün hareket etti
Odası hakkında, hala planlamak için çok zayıf. O zamanlar vardı
İntihar düşünülmüş, ama kendini daha fazlasını yapmak için çok korkak olduğunu biliyordu
hayalinden daha.

Ve dördüncü gün hacda Livonia Veliaht Prensi geldi. Gelişinin şekli şuydu:

Huzursuz bir insanın kalplerine ulaşmaktan daha fazla yol vardır.
Vergilerin remisyonu kötüdür. Geçmişte bir hata savunuyor,
Bu tür ondalıklarda. Hükümetler hata yapabilir, ancak
Onları kabul edin. Siyasi mahkumların serbest kalması var, ama bu,
Ayrıca, bu tür mahkumlar çok
hapishane duvarları.

Ve duyarlılığa itiraz var. Hükümet, hepsini sabitleyen
Küçük bir çocuğa umutlar, onu insanlara daha da sevdirir. Kurnaz
devlet adamı, şansölye
Hedwig'in evliliğinin söylentileri.

Ama onu benimsemesine rağmen fikir onun değildi. Vardı
Prie-dieu ile küçük odada doğum ve
Şişeler, kız kardeşin Etzel Mucizeleri'ne olan inancından doğmuştu.

Ancak, onu tahsis etti ve krala götürdü.

"Bir hac!" dedi ki, mater kendisine çekildiğinde. "İçin
Ne? İyileşmem? Hizmetçinizin huzur içinde ayrılmasına izin veremez misiniz? "

"Haclar," diye gözlemledi Başbakan, "muhteşem sonuçlar yaşadı,
Sire. Bazılarının inandığı gibi mucizeler yapmaları konusunda ısrar etmiyorum "-
Hafifçe gülümsedi,-"ama halka açık bir duygu ve bir çözüm meselesi olarak
Uyuşmazlık, bazen etkilidirler. "

"Anlıyorum," dedi kral. Ve tavana bakarak durun.

"Güvenli bir şekilde yapılabilir mi?" Sonunda sordu.

"En çılgın hain, taç prensi bir
hac. İnsanlar onu uzuvdan yırtırdı. "

"Yine de tüm önlemleri almalıyım," dedi kuru bir şekilde. "Bir deli
İşin-dini doğasını tanımayabilir. "

Aynı gün Şansölye Prensi Ferdinand William Otto'yu ziyaret etti ve
onu sürücüsünden döndü ve Hedwig'in fotoğrafı üzerinde meşgul buldum
çerçeve.

"Neredeyse bitti," dedi. "Bir veya iki yerde kaydım, ama
Çok fark edilmez, değil mi? "

Şansölye bunu adli olarak gözlemledi ve kaymaya karar verdi
Over hiç farkedilmedi. Okul saatleri hariç Bayan
Braithwaite Şansölye Ziyaretleri sırasında her zaman emekli oldu ve şimdi
İkisi yalnızdı.

"Otto," dedi Şansölye ağırlıklı olarak, "Seninle çok konuşmak istiyorum
Cidden."

"Bir şey yaptım mı?"

"HAYIR." Gülümsedi. "Yapmanı istediğim bir şeyle ilgili. Senin için
Büyükbaba. "

"Onun için her şeyi yapacağım efendim."

"Bunu biliyoruz. Mesele bu. Zaman boyunca hasta oldu. Çok
hasta."

Çocuk onu sorunlu bir yüzle izledi. "Çok ince görünüyor," dedi.
"Onu gördüğümde oldukça endişeleniyorum."

"Kesinlikle. Etzel'i duydun mu?"

Prens Ferdinand William Otto'nun dini eğitimi en iyisiydi.
Gerçekten de Etzel'i duymuştu. Ünlü hacları sırayla biliyordu,
ve onları hızla söyleyebilir, başlangıç, Rabbimiz 915 yılı-
Eşi İmparator Otto ve Adelheid; Rabbimiz 1100 yılı,
Ulrich, kızılganın sayısı; ve benzeri.

"İnsanlar hastalandığında," dedi sagly, "iyileşmek için Etzel'e giderler."

"Tam olarak. Ama gidemedikleri zaman, dua etmek için başka birini gönderiyorlar
onlar için. Ve bazen, eğer yeterince inançları varsa, kutsal mucize
olur ve iyileşirler. "

Şansölye derinden dindardı ve
Siyasi nedenlerle hac, şimdilik onları gözden kaçırdı.
Sonuçta, bu açık gözlü, temiz kalpli çocuk getirebilirse
Kralın iyileşmesinin bu mucizesi? Ünlü bir tapınaktı ve
Yabancı işler daha az değerli ajanslar tarafından ortaya çıkmıştı.

"Düşündüm," dedi, "Etzel'e gidersen Otto ve orada
Büyükbabanızın iyileşmesi için dua edin, bu iyi bir şey olurdu. "

Böyle bir hacın anlamı aniden çocuğa şafak oldu. Gözleri
Doldurdu ve onu ağlamak için insansız düşündüğü için, ondan kaydı
sandalye ve pencereye gitti. Orada cep elinden çıktı
ve burnunu havaya uçurdu.

"Korkarım ki ölecek," dedi boğulmuş bir sesle.

Şansölye onu pencereye takip etti ve etrafına bir kol koydu
omuzlar. "Bu bile çok korkunç olmazdı, Otto," dedi. "Ölüm,
eskisine, korkunç değil. Açık bir kapıdır, onlar
Memnuniyetle gidin, çünkü-çünkü ilerleyenler sadece bekliyorlar
ötesinde. "

"Annem ve babam mı bekliyor?"

"Evet, Otto."

Düşündü. "Ve büyükannem?"

"Evet."

"Hepsini tekrar görmekten çok memnun olacak."

"Gerçekten çok mutlu. Ama bir süredir ona da ihtiyacımız var.
O ve-ben. Bu yüzden gidip onu biraz daha beklemesi için dua edeceğiz
O uzaklaşmadan önce. Saat bununla ilgili mi? "

"Deneyeceğim. Çok iyi değilim. Çok şey yapıyorum, biliyorsun."

Burada, garip bir şekilde, onun için uğraşan Şansölye idi.
mendil. İkisinin diz çökmüş tarafından bir vizyon gelmişti
"Çok iyi olmayan" küçük delikanlı Etzel'de yan yana ve kendisi
Uzun yılları arkasında bir erkeğin hayatını dolduruyor. Ve
Çünkü açık kapı da onun için çok fazla değildi ve çünkü
Kapının içindeki büyük rekorda dolaylı olarak inanıyordu, onu salladı.
tüylü kafa.

Böylece hac düzenlendi. Elbette ve ödenmesi gereken tanıtımla
güvenlik için önlem. Dağların dibine trenle ve sonra
Etzel'e on mil uzakta.

Ertesi gün Veliaht Prens oruç tuttu, ekmekten başka bir şey almıyor ve
bir bardak süt. Ancak hac gününde usulüne uygun
hazırlanan ve kitle, şapelde gündüzünde söylendi,
Mahkeme, kendisine önemli bir kahvaltı verildi. Küçük bacakları
Onlardan önce zahmetli bir yolculuk yaptım.

Hazırlığından bir tür rapt ciddiyetle geçti. Öyleyse
Çocuk Haçlıları, uzun yolculuklarından başlayarak karşılaştılar.
Güney ve doğu, Rabbimizin uzaktaki mezarlarına doğru.

Kralın Konseyi gitti, Şanslı, Şehrin Belediye Başkanı, Giydi
ofisinin boynunun etrafındaki büyük altın zinciri ve bir avuç
Askerler,-Basit bir hac ve daha etkili. Yoktu
Akış afişleri, muhteşem kıyafetler yok. Başpiskopos eşlik etti
onlara; ve bir bayrak taşıyıcısı.

Diz çökme hatları ile tren istasyonuna yürüyerek gittiler
İnsanlar, çocuk hala raps; Ve doğrudan ileriye bak, şansölye
Görünüşe göre de emildi, ama kalabalığa çok canlı. Devam ederken
Yüzü rahatladı. Sanki mucize zaten olmuş gibiydi. Değil
Çocuğun dua edeceği mucize, ama daha büyük bir mucize. Kesinlikle bunlar
Diz çökmüş, Crown Prens'e nemli ve nazik gözlerle bakan,
Demagogların sıcak sözleriyle, korktuğu çeteye dönüşemedi.
Ama daha önce olmuştu. Bir an, seven insanlar
Versay'daki balkonunda Fransa'dan Dauphin, çığlık atmak için yaşadı
onun hayatı.

Sessiz, kalabalık sokaklarda. Davul yok; müjdeci yok, hayır
Bugles. Önce standart taşıyıcı; Sonra Başpiskopos, onunla yürürken
kafa bükülmüş; Sonra yalnız ve barakalı çocuk, küçük şapkasını tutarak
nemli; heyecanlı parmaklar; Sonra diğerleri, şansölye ve belediye başkanı
Birlikte konsey, muhafız. Böylece konuşmadan ilerlediler,
Mezar, saygılı, ciddi.

Tren istasyonunda bir adam kalabalıktan çıktı ve sundu
Veliaht Prens için bir kağıt. Ama göremeyecek kadar emildi ve
Bir an sonra şansölye vardı ve sert gözlerle bakıyordu
onu sunan kişi. Bir an sonra, sessiz,
Ya da dekorumun ihlali, adam iki ajan, bir mahkum arasındaydı. .
Şansölyenin trende okuduğu ve dikkatlice korunduğu kağıt,
hükümete saldıran ve
Tehditler.

Yüce bir zihin çerçevesinde başlayan Şansölye
Yolculuk sırasında kaşlarını çattı ve düşünceli. Sahip olanlardan kaç tanesi
Sokakta diz çöktüsü, ceplerinde benzer baştan çıkarıcı kağıtlar vardı mı? A
Diz çökebilen ve diz çökebilen insanlar arsa!

Kontes, balkonunda duran ve vadiye bakan,
hac bedeldi ve bu yüzden onun ilk bilgisine sahipti. O idi
ilk başta inanılmaz ve bakarken durdu, taş korkulukları kavrayarak
gergin eller. İzledi, korku çekti. Veliaht prens, kendisi,
Dua etmek için Etzel'e gel! Elbette büyükbabası için. O zaman, gerçekten,
Kral ile olabildiğince kötü işler kötü olmalı.

Veliaht çok sıcaktı. Onun parıltısını görebiliyordu
Nemli yüzünü silerken mendil. Onun çabasını görebiliyordu
Standart taşıyıcı ile adım tutmak için yorgun bacaklar.

Yine çanlar. Onlardan nasıl nefret ediyordu! Şimdi hoş geldiniz
hacılar ve kilise kapısından yayınlanan bir alayı, meslekten olmayan bir kardeş
İlk olarak, bir afiş, sonra babalar, ikiye iki; Çocuklar
uzun süreli kilise okulu. Kraliyet partisi ayağında durdu
sokağın. Babalar ilerledi. Peder Gregory'nin
aralarında portly figürü. Çan geçti. Köylüler içeride durdu
Heyecanlı ama sessiz gruplar ve izledi.

Sonra iki afiş dokundu, okul çocukları döndü ve ardından
rahipler. Böylece lider, onun için dua etmek için Livonia'nın Kraliyet Prensi'ne gitti
Büyükbabanın hayatı.

Kilise kapıları arkalarında kapandı.

Olga Loschek dizlerinin üstüne düştü. Baştan yaya titriyordu. Ve
Çünkü tapınak yakınlarındaki erken yaşamının dini eğitimi vardı
Mucizelere olan inancı göz önüne alındığında, biri için dua etti. Daha ziyade,
Tanrı ile pazarlık:- Karl'dan ona herhangi bir kelime gelirse, olursa olsun, önemli,
Ne ile ilgili olarak, bir işaret için alır ve uçuş girişiminde bulunurdu.
Eğer yakalanmış olsaydı, kendini öldürürdü.

Ancak, bir sonraki adımda Karl'dan hiçbir kelime gelmezse
Sabah, o zaman yapmak için yola çıktığı şeyi yapardı ve ona izin verirdi
Dikkat et! Kral öldü, kral olmazdı. Sadece ölü bedenler üzerinde
Livonyalılardan Hedwig ve tahtla evlenmesine izin verirlerdi. BT
savaş olurdu.

Merakla, hala dizlerinin üzerindeyken, pazarlığı, plan yaptı
Ona geldi, zaman geldiğinde teröristler uyandıracaktı
Daha da büyük öfke halkı. Hala diz çöküyor, içeri çevirdi
Aklı. Mümkün. Dahası, onunla akla yatkın hale getirilebilir
yardım. Ve uyandırdı vizyonda,-Mettlich'in dehşeti ve öfkesi,
Hedwig'in titreşen gözyaşları, kendi zaferi,-derin bir nefes aldı. İntikam
intikam, eski acılar ve taze yaralanmalar için misilleme ile bunlar
Vadideki çan başlarken dizlerinin üzerinde bulduğu şey miydi?
kitle ve küçük bir çocuk; çok rapt ve çok ciddi, onun için dua etti
Büyükbabanın hayatı.

Yine de pazarlık o gün başka bir şekilde yapılmaya çok yaklaştı,
Ve Karl'ın kendisi.

Livonia ziyareti için hazırlıklar yapıldı. Görünüşte bu
Kralın hastalığı nedeniyle ziyaret yapıldı. Çok siyasi sermaye
Karl'ın son kez uzun zamandır görecekti
evinin düşmanı. Söylenti meşgulken Karnia daha fazlaydı
memnun. Sosyalist Parti bile onayladı ve makaleleri
Diğerlerinden daha açık olan, bir ikili şanstan açıkça bahsetti
Krallık, tek bar küçük bir çocuk.

Hac gününde Karl kendini garip bir şekilde huzursuz buldu ve
tedirgin. Bir gün önce başkentine geri dönmüştü ve
O geceye kadar devlet meseleleriyle. İyi uyudu
ve refah duygusuna uyandı. Ama öğleden sonra
tedirgin oldu. Olga Loschek ona, yüzünü söylediğinde yüzünü perçinledi
Mektup hakkında, onu terk ettiğinde sarkan figürü.

Ona pişmanlık gibi bir şey. Büyük riskler almıştı
o. Tanıdığı tüm kadınlardan en gerçek ve bencilce vardı
onu sevdi. Ve yıllarca süren hizmet için ona hor görmüştü. O
Belki de, bir düşmana ihtiyaç duyduğu bir düşman yaptığını da yansıtıyordu.
arkadaş. Hedwig'i tersine çevirmek için innuendo ve öneri ile ne kadar kolay
O, başka bir yerde ilgilenmeyi hayal eden Hedwig. Neredeyse Olga Loschek'in takıldığı ölçeği salladı
Tanrı ile pazarlığı-o kadar ki neredeyse onun
Çeşitli belgelere yayılan imza, bir not kağıdı çizdi
ona doğru. Sonra bir omuz silkerek onu itti. Öyleyse Olga Loschek kaybetti
pazarlığı.

Ertesi sabah şafakta Kontes, hala hastalıkla solgun ve
Ateşle yanmak şehre geri döndü.




Bölüm XXIX. Hain eski Adelbert


"Böylece," dedi konsiyerj, soğan sobası üzerinde kızarttı; "Böyle
Her zaman yaptılar. Ama sen kör oldun. Aksine, görmezsin. "

Eski Adelbert tedirgin oldu. "Emekli maaşımı kabul ettiğim sürece--"

"Neden emekli maaşınızı kabul etmemelisiniz. Ne karşılığında bir önemsememek
verdin. Onlar için, şimdi seni kullanmayan, hayattan geçtiniz ama
yarım adam. Kadınlar ellerken ellerinin arkasına gülümserler. "

"Kadınlarla durmuyorum," dedi Old Adelbert, Flushing. "Hepsini alıyorlar
Ve hiçbir şey vermeyin. "Soğan yapıldı ve kapıcı onları koydu,
Kızartma pan ve hepsi, masada. "Gel, yemek sıcakken yiyin. Ve
Hiçbir şey ver, "diye tekrarladı, saldırıya geri döndü." Sen ve ben biniyoruz
Yaldızlı tekerleklerle hiçbir arabada. Çalışıyoruz ya da başarısız işler açlıktan ölüyoruz.
Ayakları bizim boyunlarımızda. Ama bizim için sahip oldukları bir kullanım sen ve ben,
Arkadaşım-bize vergilendirmek için. "

"Vergiler ağır değil," dedi Quoth eski Adelbert.

"Onları böyle bulanlar var." Konsiyerji misafirini topladı
Soğan ile plaka. Ve soğanları bozan eski Adelbert ve
Yemek için hiçbir ruh halinin yanı sıra, onları örneklemelidir.

"Yemek yapabilirim," ev sahibiyle övündü. "Kız kardeşimin kızı yemek yapamaz.
Her zaman süt kullanıyor. Zayıf yemekler, onlara diyorum. Güçlü Et
Güçlü adamlar, yoldaş. "

Eski Adelbert çelik çatalıyla oynadı. "Ben iyi bir vatanseverdim"
"Beni başka türlü yapana kadar" gergin bir şekilde gözlemledi.

"Seni daha iyi yapacağım. Patriot, onun için gayretli olan biri
ülke ve refahı. Bu çok şey ifade ediyor. Ne zaman
Yerleşik düzen bir ülke için kötüdür, değiştirilmelidir. O değil
Sen ve ben fayda sağlayabiliriz. Tanrı bilir, fayda için yaşayamayabiliriz. Ama
Livonia boynunu zalimin dibinden kurtarabilir ve onu kaldırabilir
uluslar arasında. "

Eski Adelbert'in sonunda katıldığı görülebilir
Devrimci Parti, tedirgin ve mutsuz bir işe alım, bu doğru, ama-
iyileştirmek. "Sadece bir yarı ölçüt yeterli olsaydı," dedi vazgeçerek
tüm yemek bahanesi. "Bu çeteyi canlandırma, isyan ve
Şiddet, onları sevmiyorum. "

"O zaman yaş damarlarınızdaki kanı suya çevirdi!" dedi
Concierge aşağılayıcı bir şekilde. "Yarım ölçümler! Ne zamandan beri yarım ölçüm var
Yararlı mıydı? Övülmüş savaşlarınızda yarı ölçümler kazandı mı? Ve ne
Yarım önlemler önerir misin? "

Eski Adelbert sessiz oturdu. Ara sıra, ağzı kuru olduğu için
Tankardından bir yudum bira aldı. Konsiyerj yedi, çok büyük
Ağız dolusu soğan ve ekmek ve zayıf yürekli işe alımını araştırıyor
Değerleme gözleriyle. Onu kazanmak, eski Adelbert için onur anlamına gelir,
Birçok cesur için dekore edilmiş, gaziler arasında bir güçtü. O nerede
LED, diğerleri takip ederdi.

"Hata yapma," dedi Black Humbert kurnazca. "Hayır hedefliyoruz
kan dökülmesi. Mümkünse barışçıl bir devrim. Kral ölmek,
aşağılanmaya bile maruz kalmayacak. Kraliyet ailesinin nereye dağılmasına izin verin
irade. Kadınlar hakkında tasarımımız yok. Ancak şansölye ölmeli. "

"Ona itiraz etmiyorum," dedi eski Adelbert acı bir şekilde. "Ona yazdım
Ayrıca, pozisyonumu kaybettiğimde ve cevap almadığımda. Geçtik
Ona hatırlattığım gibi aynı kampanyalar, ama hiçbir şey yapmadı. "

"Crown Prens'e gelince," diye gözlemledi ve yaşlı adama baktı
Tankard'ın kenarında, "Onun için planımızı biliyorsun. O olacak
onu sınırların ötesine taşıyana kadar kendi çocuğum olarak baktım. Daha sonra
Doğumundan hiçbir şey bilmeyenlere güvenli bir şekilde teslim edilecektir. A
Cumhuriyet'in özel fonu onu destekleyecek ve eğitecek. "

Eski Adelbert'in elleri seğirdi. "O bir çocuk değil," dedi, "ama
Zaten rütbesini biliyor. "

"Bunu unutması akıllıca olacak." Tonu uğursuzdu. Adelbert
hızla baktı, ancak terörist hatasını gördü ve maskelenmişti
bir sırıtma ile. "Çocuklar kolayca unuttular," dedi "ve bu sır
Bilginiz, eski yoldaş, hepsi barışçıl bir şekilde yapılabilir. Değin
Bana getirdin, biz itiraf ediyorum, gücün olacağından korkuyoruz
gerekli. Saraydaki rabble'ı itiraf etmek tehlikeli olurdu. Çeteler
Böyle anlarda çıldır. Ama şimdi tüm ahlakla etkilenebilir ve
emir."

"Ve plan?"

"Sana bunu söyleyebilirim." Konsiyerj tabağını uzaklaştırdı ve eğildi
masa. "Günü karnaval olarak ayarladık. O gün hepsi
İnsanlar sokaklarda. Alaylar yasaktır, ancak olağan
Pomponlara izin verilirken kolordu renkleriyle kostüm. Burada ve
Kırmızı ile kaplı birimiz olacak, bir şeytan, onun renklerini giyecek
Şeytani Majesty. Bunlar güçlerimiz, liderlerimiz ve konuşmacılarımız olacak.
Kraliyet prensini güvence altına aldığımızda,
gizlenebilir. Zaman varsa, Prens Ferdinand'ı arayacaklar
William Otto. Bir çocuktan şüphelenecek, fantastik bir kıyafet giyecek
Karnaval? "

"Ama kral?" Eski Adelbert'i titreyen bir sesle sordu. "Nasıl yapabilirsin
Kralın toplanabileceği bir gün ayarlayın? Hepsinin kralın üzerinde asılı olduğunu düşündüm
ölüm."

Konsiyerj masanın üzerine yaklaştı. "Doktor Wiederman, kralın
Doktor, bizden biri, "Fısıldadı." Kral şimdi sadece yaşıyor
Kalbe uyarıcılar yüzünden. Vücudu zaten öldü. Ne zaman
Uyarıcılar sona eriyor, ölecek. "

Eski Adelbert gözlerini kapladı. Şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti.
Düşüncülük ve sorunla yönlendirilen, kendisini güçleriyle ittifak etmişti.
karanlık.

Lekenin zaten alnında olduğunu hissetti. Ama ondan önce
ekranda bir resim, çok fazla yaşadığı sahne geldi
Yıllar, Savaş Hastanesi, Kral Yatağından, O zamanlar ve çok Kral
Görünüşte, muslin gömleğinin göğsünü sabitlemek için dekorasyon
cesaret.

Kapıcı masayı temizlerken sessizce oturdu ve bulaşıkları koydu
yeğeninin yıkaması için bir tavada. Ve akşam boyunca dedi
biraz. Gece yarısından önce bir şeyde, ev sahibi yola çıkacaktı
Mezar bir konuda, on komiteyi ziyaret etmekten daha az bir şey yok ve
Eski askerin keşfini sağlar. Aralıkta beklerken oturdu ve
onları sıcak tutmak için şikayetlerini emziriyor.

Erkekler geldi ve gitti. Zeminin altından, aralıklarla, düzenli bir
daha önce hiç duymadığı ve şimdi öğrendiği bir
basmak.

"Bunlar tanıtım günleri," diye açıkladı Concierge. "Erkekler
basılı kelimeden çok etkilenir. Zaten bültenlerimiz
ülke. Karnaval gününde şehir onlarla alev alacak,
Kırmızı basılmış. Sanki sihirli güçle, her yerde görünecekler. "

"Silah çağrısı mı?"

"Özgürlük çağrısı," diye kaçtı.

Aylar içinde bir işe alımdan böyle zevk almamıştı. O salladı
Oda hakkında, etkisini övünen tonlarda anlatıyor
On Komite.

"Ve sebeple," diye övdü, eski askerden önce durakladı. "Bende
onlara iyi hizmet etti; Burada bu evde savaşmak için yeterli mühimmat var
Büyük savaş. Şimdi, mühimmat bir şey biliyorsun. Yaşadın
Uzun zamandır burada. Yine de bu evin hiçbir kısmı kapalı olmamıştı
Sen. Tahmin ederken, gizlenmiş mi? "

"Bu evde mi?"

"Yani sana söylüyorum. Şimdi, nerede?"

"Belki mahzende."

"Gel, sana göstereceğim." Eski Adelbert'i dirsekten bir pencereye götürdü
Bahçeye bakan. Komşuların her biri gibi bir muhafaza
Evler sahipti ve yüksek bir çitle çevrili. İşte bir tavşan
Hutch, eski tahtalardan yapılmış ve gazinin gözlerine yeterince tanıdık;
ve şimdi görünen bir Dovecote, gölgeler arasında daha derin bir gölge.

"Taşıyıcı pigeons," diye açıkladı Concierge. "Onları sık sık gördün,
Ama hiçbir şeyden şüphelenmedin, ha? Onlar benim telgrafım. Şimdi tekrar bak
Yoldaş. Başka ne?"

"Fıçılar," dedi eski Adelbert, şaşkınlıkla. "Kışın reddedilmesi
bina. A-en düzensiz bir nokta. "

Askeri ruhu aylarca çöpte isyan etmişti.
pencere. Ve bir yerde, bozuklukta, kırık kılıcını bıraktı. Kılıcı
Kırık ve o- "gerçekten düzensiz", konsiyerji şikayetçi bir şekilde gözlemledi. "A
düzgünlük okudum ve o zaman bile bir odadan daha iyi göstereceğim
Mahzende, kışın içeren kutularla dolup taşmak için doldurulmuş
küller. Seni tanıyın, "devam etti, sesini düşürdü"
Ve kutular ama üçüncüsü çöp dolu. Bunun altında durumlarda-ne
Bahsetiyoruz. "

"Ama düşündüm-barışçıl bir devrim, a--"

"Olumlu durumlara hazırlanıyoruz. Mümkünse barış. Değilse, savaş. Ben
Sana çok şey anlatıyor çünkü yemin et, sen şimdi bizden birisin ve bağlı
gizliliğe. Ama bunun yanında sana güveniyorum. Sen senin sözün bir adamsın. "

"Evet," dedi Old Adelbert, kendini çizerek. "Ben sözümün bir adamıyım.
Ama tek başına kartuşlarla savaşamazsın. "

"Ayrıca, başka yerlerde de tüfeklerimiz var. Hatta hepsinin nerede olduğunu bilmiyorum
Onlar gizlenmiş. "Konsiyerj sakalına kıkırdadı." Komite
Erkekleri iyi tanıyor. Çok fazla güvenmez. Başka depolar var
Şehir genelinde, her biri bir tür ve diğeri malzemeler içerir.
Ayaklanma gününde her vatansever nereye gideceği söylenecektir.
teçhizat. Daha önce değil. "

Eski Adelbert şüphesiz etkilendi. Konsiyerji gördü
Furtif gözler. O, Adelbert, bu adamla evde yaşamıştı
yıllarca parçalar ve onu birçoğundan biri olarak görmüştü.

Black Humbert, saatin başlamasını ve tankardını doldurmasını bekliyor
Tekrar tekrar, müthiş büyüdü. Sahip olduğu geçmiş konuları ima etti
davaya değerini kanıtladı. Eski Adelbert bunu topladı, eğer olsaydı
Aslında meraklı prens ve karısını öldürmemişti, o
yakından endişe duyuyor. İnce, eski eti kaygıyla sıktı. Oldu
kötü bir iş ve geri çekilemedi.

"Biz de çocuğa sahip olmalıydık,"
çok rahatsız. Ama bizim için bilinmeyen ülkeye gönderildi. A
Süt meselesi, inanıyorum. "

"Ama çocuklarla savaşmadığını söylüyorsun!"

"Bah! Birkaç aylık bir bebek. Dahası," dedi The Concierge, "Ben var
Polis için bir burun. Bir köpek bir kemik kokusu alırken bir casus kokuyorum. Kim düşün
Haeckel'i keşfettin mi? "

"Haeckel!" Eski Adelbert sandalyesine dik oturdu.

"Evet, Haeckel, Haeckel the Jovial, Archconspirator, kendisi
Ayaklarınızın altında duyduğunuz basını dikmeye yardımcı oldu. Kim ama ben?
Ondan şüphelendim. Çok sertti. Dikkat etmedi. O ne oldu
Barışçıl vatandaş bir devrimciyi sevebilir. Onu izledim. O öyleydi
cesur değil. Korkacak hiçbir şeyi olmadığı için pervasızdı. Ve sonunda ben
onu yakaladı. "

Eski Adelbert sandalyesinin kenarında öne oturuyordu; Onun çenesi
düştü. "Peki o zaman ne?" Nefes aldı. "O bir çocuktu. Belki sen
onu yanlış değerlendirdi. Erkekler pervasızdır. "

"Onu yakaladım," dedi konsiyerj. "Söyledim. Çok şey biliyordu. O
İsimleri, yerleri, hatta tarihleri ​​vardı. Bu konuda; İtiraf etti. "

"O zaman öldü mü?" Eski Adelbert.

Konsiyerj omuzlarını silkti. "Tabii ki," dedi kısaca. "İçin
Bir üst odada burada tutulduğu bir zaman. Kendini kurtarabilirdi,
eğer yaparsa. Onu kullanabilirdik. Ama somurtkan döndü, reddetti
Konuşma, yemek yemedi. Alındığında, "diye ekledi Unction,
"O kadar zayıftı ki yürüyemedi." O yükseldi ve danıştı
Harika gümüş saat. "Şimdi gidebiliriz," dedi. "Komite seviyor
Hızlılık. "

Birlikte ayrıldılar, uzun adımlarla dışarı çıktılar
Boyutu için şaşırtıcı derecede hafif, diğeri, bir önemsememek gibi,
yürüdüğü için yürürken. Kralı seven yaşlı Adelbert
Ülkesinden daha iyi, o gece gecikmeli bir "vatansever" oldu. Onun nefesi
Kısa geldi ve çalıştırıldı. Boğazı kuruydu. Operayı geçerken,
Ancak başını kaldırdı. Performans bitti, ama harika
Ev hala aydınlanmıştı ve fuayede, diken, onun
varis. Eski Adelbert adımlarını hızlandırdı.

Yerin kenarında, kraliçe heykelinin yakınında, bir araba aldılar,
Ve böylece şehrin sınırlarına ulaştı. Bundan sonra çok yürüdüler. .
Pulluk tarafından taze olarak dönen Dünya'nın kokusu burun deliklerinde idi.
Sığır, uzun kıştan sonra ortaya çıktı, tarlada otlattı veya uzanıyordu.
Yolun sızmasıyla ikisi ploded; Eski Adelbert mücadele ediyor
Zorluk ile, konsiyerj onu sabırsızlıkla seviyor
acele.

Sonunda lider durakladı ve çevresini inceledi: "İşte yapmalıyım
Gözlerini ört, yoldaş, "dedi." Bu bir formalite herkes uymalı
ile."

Eski Adelbert geri çekildi. "Kuralını sevmiyorum. Diğer erkekler değilim.
Nereye gittiğimi görmeliyim. "

"Seni dikkatlice yönlendireceğim. Ve korkarsan seni taşıyabilirim." O
düşünceye kıkırdadı. Ama Old Adelbert bunu yapabileceğini iyi biliyordu,
O kudretli kolların çocukken olduğunu biliyordu. O'na gönderdi
Ancak bandaj, konsiyerjin gülümsemesine neden olan kötü bir zarafetle.

"Onurunu incitiyor, ha, eski horoz!" dedi neşeli. "Diğerleri,
Daha büyük haysiyet, aynı şeyi hissetti. Ama sonunda gönder. "

Gazileri mezarlar arasında aşinalık kolaylığı ile pilotluk yaptı.
Sadece konuştuğunda. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bir alanda," dedi Adelbert, "yakın zamanda sürüldü."

"Evet, bir alanda, yeterince doğru. Ama yolsuzluk eken ve
Belki de büyük Aziz Gabriel mahsulünü arayana kadar hiçbir şey yükseltir. "

Sonra, üzerinde olduğu höyüklerin anlamını fark ederek, eski
Adelbert kendini geçti.

"Bu toplantı yerini sadece bir avuç biliyor," diye övündü Concierge. "BEN,
ve birkaç kişi. Sadece komite ile yüz yüze görüşebiliriz. "

"Büyük bir etkiye sahip olmalısın," diye gözlemledi eski Adelbert.

"Loncaları kontrol ediyorum. O, günümüzde işçiliğini onun isteğine sallayabilir
Güçlü, çok güçlü yoldaş. Emek, lastiklerin
yük taşımak ve şimdi gücünü öğrenmek. "

"Evet," dedi eski Adelbert. "Akıllı olsaydım, bir loncaya katılırdım.
O zaman operada yerimi tutmuş olabilirim. Olduğu gibi, yalnız durdum
Ve beni dışarı çıkardılar. "

"Şimdi tek başına durmuyorsun. Bizim yanımızda durun ve sizi destekleyeceğiz.
Cumhuriyet arkadaşlarını unutmayacak. "

Böylece kalpli, eski Adelbert biraz aydınlandı. Neden o
Eski bir asker, kan düşüncesinde ter? Büyük değişiklikler gerekli
kahramanca önlemler. Çünkü değişimden korkuyordu. O
Çarpışmadan geçiş yolunda güdük ve dik durdu ve
Bandaj çıkarılırken omuzlar kare.

Olga Loschek'in onun
çevre. İlk başta eski gözleri çok az gördü ama masa ve
korkunç sahiplerinde mumlar. Ama komiteyi görünce onun
Kalp başarısız oldu. Burada, ondan önce somutlaşmış, nefret ettiği her şey miydi
Tüm dik ve sadık yıllarında anarşi, cinayet, ihanet. Onun
Yüz çalıştı. Boynundaki kablolar,
kırılma noktası.

Konsiyerj konuşuyordu. Tüm övünmeleri için rahattı.
Sesi bravado'sunu kaybetmişti ve açık bir not almıştı.

"Bu, kelimenin komiteye gönderildiği adam" dedi.
"Buraya gelmesine izin verilmesini istemeye başladım, çünkü o getiriyor
değer bilgisi. "

"İleri adım, yoldaş," dedi lider. "Adın nedir ve
meslek?"

"Adelbert, Ekselanslar. İşgal ile ilgili olarak, yıllarca bağlantı kurdum
Opera. Yirmi yıl, Ekselanslar. Sonra yaşlandım ve başka bir-- "
Sesi kırıldı. Heyecan ve terörle, gözyaşlarına yakındı.
"Şimdi bir Amerikan çelişkisi için bilet satmaya indirgendim,
Aptalca bir şey, ama ekmeğimi kazanıyorum. "

Durakladı, ama sessizlik kırılmaya devam etti. Gözlerin pili
Maskelerin arkasında ona kare döndü.

Eski Adelbert kıpır kıpır. "Ondan önce, yıllar içinde geçtim, ben
ordu, "dedi, ondan daha fazlasının beklendiğini hissediyor ve
kayıp. "Çok savaştım ve bir kez, algıladığınız kaybı yaşadığımda,
Kralın kendisi yatağıma geldi ve beni süsledi. Son zamana kadar var
sadıktı. Şimdi, ben. "Yüzü işe yaradı.

"Sizi buraya getiren bilgiler nedir?"

Aniden yaşlı Adelbert ağladı, yollarını zorlayan korkunç gözyaşları
Solmuş gözleri ve yanaklarından aşağı koştu. "Yapamam, Ekselanslar!" O
diye bağırdı. "Yapamayacağımı düşünüyorum."

Sandalyeye çöktü ve kollarını masaya attı
başını onlara eğdi. Omuzları eski üniformasının altında kaldı. .
Komite karıştırdı ve konsiyerj onu bilek tarafından acımasızca yakaladı.

"Seninle!" Dedi, sıkışık dişlerden. "Bu ne aptallık?
Ölümle oynar mısın? "

Ama eski Adelbert korkunun ötesindeydi. Başını salladı. "Yapamam"
mırıldandı, yüzü gizlendi.

Sonra kapıcı dik durdu ve kollarını göğsüne katladı.
"O dehşete kapılmış, hepsi bu," dedi. "Komite isterse, yapabilirim
Onlara bu konuyu anlat. Daha sonra sorgulanabilir. "

Lider başını salladı.

"Şans eseri," dedi The Concierge, "bu-bu cesur gazi"-baktı
Sandalyedeki toplu figürde aşağılayıcı bir şekilde "eski biriyle karşılaştı
Söylentinin söylediği pasaj, şehir duvarının altında yatıyordu ve
farklı zamanlarda arama yaptık. "

Sözlerine ağırlık vermek için durakladı. Üstün ilgi duyduklarını
Komitenin vinçlenmesi tarafından anlatılabilir.

"Giriş, ayın eski kapısının tabanında gizlendi. Bizim
Buradaki arkadaşım onu ​​takip etti ve iyi durumda rapor ediyor. Bir mil ya da
Bu, yok edilen duvar çizgisini takip eder. Sonra dönüyor ve
sarayın kendisine gider. "

"Sarayda mı?"

"Bir merdiven uçuşuyla, duvarın içinde, çatıdaki bir kapıya. Bu
Kilitli kapı, onunla anahtarlar taşıyarak açıldı. .
Kapıda olduğu gibi anlatıyor. Gece olduğu gibi göremedi
Açıkçası, ama o noktadaki çatı düz. "

"Ayağa kalk, Adelbert," dedi lider keskin bir şekilde. "Bu bizim yoldaşımız
söyler doğru mu? "

"Bu doğru, Ekselanslar."

"Sarayın bir diyagramını gösterdi, bu kapıyı bulabilir misin?"

Eski Adelbert umutsuzca etrafına baktı. Şimdi yapıldı. Hiçbir şey
Bunu değiştireceğini söyleyebilir veya reddedebilirdi. Başını salladı.

Kısa bir süre sonra, sarayın bir grafiği bir masaya yerleştirildiğinde,
Titreyen bir işaret parmağı ile kapının yerini belirtti. "Öyle
Orada, "dedi kalın bir şekilde." Ve Tanrı beni sahip olduğum şey için affetsin
Tamamlandı!"




Bölüm XXX. Kral Karl


"Bizi çok seviyorlar!" dedi Kral Karl.

Kraliyet arabasında yanında oturan Şansölye
omuzlar. "Geçmişte Majesty'yi sevmek için çok az nedeni vardı."
Kısaca dedi.

Karl güldü ve kalabalığı izledi. O ve Şansölye yalnız sürdü,
Karl'ın başka bir arabayı takip eden çok mütevazı bir çevre.
Askeri eskort yoktu, pomp yoktu. Akılsız hissedilmişti. Karl,
Görünüşte sempati ziyareti ödemek gayri resmi olarak gelmişti.

"Ama elbette," diye gözlemledi.
insanlar, çoğunlukla sessiz, ama şimdi ve sonra bir mırıldanmaya yol açıyor
Bir hırıltı gibi uğursuzca geliyordu,-"Elbette sempati ziyaret edebilirim
Heyecan verici olmadan gazapları! "

"Onlar çocuk," dedi Mettlich aşağılayıcı bir şekilde. "Bırakın hırıltı ve
Hepsi hırıltı. Birinin tezahürat yapmasına izin ver ve kendilerini neşelendirecekler
boğuk. "

"O zaman bir tane neşelendirin, Tanrı aşkına!" dedi Karl ve onu çevirdi
Paketlenmiş sokaklara alaycı bir gülümseme.

Şansölye ortaya çıktığı kadar sakin değildi. Rotayı sıralamıştı
istasyondan adamlarıyla saraya; her şey için hazırlanmıştı
Muhafızları çağırmadan olabildiğince beklenmedik durum. Gibi
Dört kestane atı tarafından çizilen taşıma, yavaşça hareket etti
Sokaklar, sarkan sazlarının altındaki gözleri ileride izliyorlardı.
Kalabalığı huzursuzluk belirtileri için aramak. Öfke bolca gördü ve şüphe. Kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı
kaşlar. Ama henüz bir düzensizlik yoktu. Katlanmış kollarla oturdu,
Sivil elbise giyen Karl'ın yanındaki üniformasında muhteşem
Belki de hissettiğinden daha az kraliyet görünüyordu.

Ve Karl da kalabalığı izledi, öfkesini hissetti ve bir
Kayıtsızlık hissetmedi. Olga Loschek haklıydı. Yapmadı
Sorun istiyorum. Dahası, şimdi popülerliği istemek için bir çağındaydı.
Onu kendi topraklarında seven önlemlerin çoğunun
Bundan daha yüksek amaç, kalabalığın gülümsemeleri. Böylece izledi ve
kayıtsız şeylerden bahsetti.

"Burada olduğumdan bu yana on yıl geçti," diye gözlemledi "ama var
birkaç değişiklik. "

Mettlich, "Büyük bina yapmadık," dedi Mettlich. "Savaşlar var
Bize para bırakmadı, Majesty, bina için! "

Bu kapalı bir yol olarak, tabiri caizse, Karl bir başkasını denedi. "Taç
Prens oldukça delikanlı olmalı, "denedi."
Sonra, ama zayıf, diye düşündüm. "

"Şimdi sağlam." Şansölye nüksetmeye başladı.

"Prenses Hedwig'i görmeden önce," Karl başka bir girişimde bulundu, "
Bana bir şeyler hakkında nasıl hissettiğini söylemek iyi ol. Bunu hissetmek isterim
Beklenti en azından onun için anlaşılmaz değil. "

Şansölye dinlemiyordu. Önümüzde sorun vardı. Gelmişti
Sonuçta. Gri bıyığının arkasında bir şey mırıldandı. .
Atlar durdu, kalabalık aniden önlerinde kapandı.

"Sürüş!" Öfkeyle dedi ve antrenör kırbaçına dokundu
atlar. Ama sadece geriledikleri, düşmanca dizginlerde kavramak için
Eller ileri.

Karl yarısı koltuğundan yükseldi.

"Hareketsiz otur, Majesty," dedi Şansölye. "Bu öğrenciler. Onlar
konuşacak, hepsi bu. "

Ama bir isyan olmaya karşı tehlikeli bir şekilde geldi. Bazı öğrenciler tarafından yönetilen,
Başkaları tarafından itildi, kalabalık ilk önce iki arabayı kuşattı
mırıldanıyor, sonra bağırıyor. Bir taş fırlatıldı ve
atlar. Bir diğeri taşıyıcının gövdesini yatıştırdı. Bir adam
yüzünün alt yarısına bağlı mendil omuzları monte etti
iki yoldaştan ve kalabalığın harangues. Arkadaşlık istemediler
Karnia ile. Onları komşularına satacaklar vardı
ve düşman. Ulusal varlıklarını kaybedecekler miydi? Onları heyecanlandırdı
mendil aracılığıyla çılgınca. Diğerleri, daha da geri döndü, yukarıda da yetiştirildi
Mafya, çığlık atan ihanet ve vatandaşları buna karşı silahlandırmaya çağırdı
şey. Montajlı polisin ileri geri sallanması için bir Babel
arabayı, çığlıkları ve hakimiyeti çevrelemek için itmek
Öğrenci demagoglarının sesleri. Sonra sonunda bir sipariş benzeri, düşük
mırıldanma, arabanın etrafında çekilmiş tabancalarla bir polis eskortu,
Ve ilerledi.

Bütün Şansölye katlanmış kollarla oturmuştu. Sadece onun canlı
Yüz öfkesini anlattı. Karl da, onun
küçük bıyık. Ancak, taşıma devam ederken şöyle dedi: "Birkaç dakika
Daha önce birkaç değişiklik olduğunu gözlemledim. Ama oldu, ben
Sonuçta, büyük bir değişimi algılayın. "

"Birçoğunu az sayıda Majesty tarafından yargılayamaz."

Ancak Karl sadece kaşlarını kaldırdı.

Odalarında, otomobil tarafından kırılmış yolculuğunun tozunu kaldırarak
İki demiryolunun bir gün buluşacağı dağların karşısında yolculuk,
Karl durumu yansıtıyordu. Amour-proprası yaralandı. Şeyler
Bir kere daha iyi yönetilmiş olmalıydı. Affedilemezdi
böyle bir gösteriye maruz kaldığını. Ancak,
Gururunun yaralanması daha derin bir soruydu. Bu öfke olsaydı
Şimdi insanların şüphelerini bulduklarında ne olurdu?
haklı mı? Sonuçta Ogla Loschek olsaydı ve sadece değil
kıskanç? Ve olsaydı, oyun mum değerinde miydi?

Süitinin çizim odasını bir sigara ile ilerletmek ve küfür etmek
Masalar ve bric-a-brac ile dağınık olduğu Karl bir zihnindeydi
Sonuçta, bakanlarının sahip olmadığı ihtimal bile geri dönmek
Kraliyet Prensi'nin olgunluğuna ulaşamadığını tanımadı,
olduğundan daha az hoş bir şeydi. Çift monarşi, bir kısım
huzursuz ve devrimci, şimdiki zamandan daha az arzu edildi
Karnia'nın barış ve refahı. Ve huzursuzluk bulaşıcıydı. Bulabilir
kendisi zor bir konumda.

Gerçekten, şimdi bile zor bir konumdaydı.

Odalarına baktı. Bunlardan birinde Prens Hubert onunla tanışmıştı
ölüm. Mettlich'in çok azının konuşamayacağını söylemesi yeterince iyiydi
Birçoğu için. Bir cinayet yapmak sadece bir adam aldı, Karl korkunç bir şekilde yansıttı.

Ama Archduchess'in beyaz çizim odasında çay için geldiğinde
Urbane ve gülümsüyordu. Hedwig, soğuk ellerle duran ve dehşete kapılmış
Çay tabanının gözleri, hem kentini hem de gülümsemesini sevmedi. O
Archduchess'in elini öptü ve bir flaşla Hedwig'in üzerine eğildi
beyaz dişler.

Sonra Olga Loschek'i gördü ve gülümsemesi sertleşti. Kontes geldi
İleri, Curtsed ve elini ona uzatırken ona dokundu
Dudaklarıyla hafifçe. Oldukça soğuktu. Sadece bir an için
gözler buluştu.

Yüzeyde, sevimli ve sessiz bir Çemeri idi. Hilda, yeni bir
Frock, kralla açıkça flört etti ve servetini çay yapraklarında okudu.
Hedwig pozisyonunu bir pencereden almıştı ve göze çarpan bir şekilde
sessiz. Arkasında Çin'e karşı gümüşün yumuşak yüzüğü vardı; .
Kontes'in eşcinsel tonları; Karl'ın suave olanları, yerçekimini varsayarak
Majesteleri için sordu; Archduchesess Muncicata
Hissetmediği için. Ve hepsi zorla, hepsi yapay, Olga
Loschek'in kalbi onu yakıyor ve Karl Hedwig'i açıkla izliyor
hayranlık ve biraz endişe.

"Büyükanne," diye fısıldadı Hedwig penceresinden sade olana fısıldadı
Bronz figür, "İlk başta seninle böyle miydi?
Eline dokunduğunda titriyor musun? Ve önemli değil mi?
yıl?"

"Çok zayıf," dedi Archduchess'in sesi; Arkasında "ama öyle
Cesur-hepimize bir ders. "

Karl, "Uzun ve göze çarpan bir kariyeri vardı." "Üzücü,
Ama hepimiz ona gelmeliyiz. Umarım beni görebilir. "

"Hedwig!" dedi annesi keskin bir şekilde, "Çayının soğuyor."

Hedwig odaya doğru döndü. Kesimsizlik ona ek bir haysiyet verdi,
Yeni cazibe. Karl'ın gözleri onu izlerken alev aldı. O bir uzmandı
kadınlar; Belki daha düzenli olan birçokları tanıyordu, ama
Hiçbiri, çok güzel hissetti. Tazeliği ve gençliği Olga'yı güzel yaptı
Giyinmiş, mükemmel kolay, sofistike ve önemsememek sert görünüyor. O bile
soğukluk ona hitap etti. Soğukluğun sadece
Altında derin tutkulu bir kadın olan genç bir kızın zırhı. .
onun kollarında derin, canlı bir hayata geldiğini görmeyi düşündüm.
o.

Çayı ona taşıdığında, ona eğildi. "Lütfen!" dedi.
"Benden hoşlanmaya çalış. Ben--"

"Üzgünüm," dedi Hedwig çabucak. "Anne limonu unuttu."

Karl gülümsedi ve omuzlarını silkerek limonu getirdi. "Sağ,
Şimdi? "Diye sordu." Ve birlikte konuşmayacağız mı? "

"İstersen, yapacağımızı söylemeye cesaret ediyorum."

"Majesty," dedi Hilda, çay fincanına kaşlarını çattı. "Bir evlilik görüyorum
"Annesinin kaşlarını göz ardı etti ve incelemek için bardağını eğdi.

"Bir evlilik!" Karl ona katıldı ve sahte kaygılarla baktı
Çay zeminleri. "Kaderimin çok küçük bir
pusula! Mutlu bir evlilik mi? Ben hangisiyim? "

"Uzun sarı yaprak. Evet, mutlu görünüyor. Ama daha çok olabilirsin
Sana söylediğimde şok oldum. "

"Şok mu?"

"Sanırım," dedi Hilda, sırıtarak, "benimle evleneceksin."

"Keyifli!"

"Ve biz olacağız ..."

"Hilda!" Archduchess'i üzücü bir şekilde ağladı. "Bu saçmalığı durdur ve izin ver
biz konuşuyoruz. Bu sabah hatırlamaya çalışıyordum, "dedi Karl'a"
En son bizi ziyaret ettin. "Oldukça iyi biliyordu, ama sahip olmayı tercih etti
Karl unuttuğunu düşünüyor. "İnanıyorum ki, Hubert'ten hemen önce-"

"Evet," dedi Karl Gravely, "daha önce."

"Otto o zaman bir bebekti."

"Çok küçük bir çocuk. Onunla başa çıkmaktan korktuğumu hatırlıyorum."

"O meraklı bir çocuk, yıllarının ötesinde yaşlı. Biraz prig, ben
düşünmek. İngiliz mürebboru var ve onu biraz yaptı
kadın."

Karl güldü, ama Hedwig kızardı.

"O hiç de öyle değil," diye açıkladı. "O yalnız
Ve-ve daha oldukça acıklı. Gerçek şu ki, kimse ona gerçekten umursamıyor,
hariç--"

"Kaptan Larisch hariç!" dedi Archduchess sorunsuz bir şekilde. "Sen ve o,
Hedwig, elbette onun tarafından elinizden gelenin en iyisini yaptı. "

Karl'da byplay biraz kaybolmadı-aniden sertleşmesi
Hedwig geri döndü, Olga'nın daralması. O zaman Olga haklıydı. Güven
Onlar anlaşılmaz olduklarında gerçekleri bilmek için. Gözleri ayarlandı
Ve dikkatli, sert de fark etmişti. Başa çıkmanın yolları vardı
Elbette böyle bir durum. Ona bu kızı güvence altına alıyorlardı
Kendi güvenlikleri ve bunu biliyordu. Ona çok kızmamış olsaydı
onu çukurlaştırmış olabilir, ama acıma hissetmedi, sadece derin ve kırgın bir
Nikky'den kurtulma ve sonra onu kendi ateşiyle ısıtma kararlılığı.
Önce onu kırması gerekebilir. Bu şekilde birçok kraliçe vardı
Karnia tahtına gelir. Küçük bıyığının arkasına gülümsedi.

Çay neredeyse bittiğinde, Veliaht Prens ilan edildi. İçeri girdi
Oldukça gergin bir şekilde, hie elleri pantolon ceplerine itti. O öyleydi
Sabun ve su ile çok parlak ve saçları hala ayrılıktan nemliydi.
Kaçıksız siyah ceketinde, uzun gri pantolonunda ve yuvarlak eton
yaka, çok endişeli küçük bir okul çocuğu gibi görünüyordu ve kraliyet değil
Tümü.

Selamlar ve çayının yarım süt olmasını istedikten sonra
Dört topak şeker, bardağını Hedwig'in yanına taşıdı ve oturdu
bir sandalyede. Kısa bir sessizlik izledi, Archduchess ile meşgul
Çay-şeyleri, Olga Loschek Karl'ı izliyor ve Karl dikkatle araştırıyor
Veliaht Prens. Sessizliği sevmeyen Ferdinand William Otto, kırdı
Birinci.

"Kış pazenlerimi yeni çıkardım," dedi. "Kendimi çok hissediyorum
Altında pürüzsüz ve güzel. "

Hilda kıkırdadı, ama Hedwig uzandı ve kolunu okşadı. "Elbette
Yapıyorsun, "dedi nazikçe.

"Nikky," diye devam etti Prens Ferdinand William Otto, çayını karıştırarak,
"Herhangi bir pazen takmıyor. Bayan Braithwaite onun çok olduğunu düşünüyor
dikkatsiz."

Kral Karl'ın gözleri eğlence ile parladı. Çileden çıkmış yüzünü gördü
Archduchess ve ciddiyetle veliaht prens'e doğru eğildi.

"Aslında," dedi, "konudan bahsettiğinizden beri,
Ben de giymiyorum. 'Nikky' ve en şaşırtıcı bir şekilde
Aynı zevklere sahip-çeşitli şeyler hakkında. "

Menciata, tahrişin son aşamasındaydı. Yanılma yoktu
Karl'ın sesindeki küçümseme. Gülümsemesi zorlandı. Sahip olduğunu tahmin etti
Nikky Larisch'i daha önce duydu, gerçekten de muhtemelen daha fazlasını biliyordu
O yaptı. Ne, merak etti, bilmek için orada mıydı? Çok fazla, eğer
Hedwig'in yüzünden yargılanabilir.

"Umarım dersinde çok çalışıyorsun Otto," dedi
Otto'nun çoğu insanın başvururken kullandığını öğrendiği şiddetli ton
derslere.

"Korkarım pek iyi yapmıyorum Tante. Ama öğrendim
'Gettysburg adresi.' Söyleyeyim mi? "

"Gökler, hayır!" Protesto etti. En hafif fikri yoktu
"Gettysburg adresi" oldu. Bay Gladstone'dan şüphelendi.

Kontes sessizliğe girmişti. Aileden biraz geri döndü
Circle, tüm sahneyi tamamen izlemişti ve Karl'ı bilerek
Sadece içtenlikle ve uzun zamandır seven bir kadın bir erkeği tanıyabilir,
Aklının iç işleyişleri. Başının sırasında öfke gördü
ve çenesinin seti. Ama daha fazlasını gördü, kıskançlık ve kendisi yarı deliydi
onunla.

Onu iyi tanıyordu. Kendisini yıllarca tutarak tuttu
Kendisi canım, ona ulaşmanın zorluğu ile. Ve şimdi bu
Gerçekten de onun olabilecek kayıtsız, beyaz yüzlü kız
Ama kim sevgi sunacak ya da söz vermeyecek, onu içgüdüye yönlendiriyordu
onun ilgisizliği tarafından mülkiyet. Ona gerçeği söylemişti
Mountain Inn'de gece. İstediği Hedwig'di, Hedwig kendini, onu
Kalp, hepsi. Ve eğer Karl'ı tanıyor olsaydı, cennet ve dünyayı hareket ettirirdi
istediği şeyi elde etmek için.

Grubu araştırdı. Onlar için neler olduğunu ne kadar az biliyorlardı!
O, Olga Loschek, bir parmağın kaldırılmasıyla kendini beğenmiş olabilir.
Gözyaşlarına ve umutsuzluğa üstünlük, onları mahvedebilir ve uçuşa gönderebilir
dünyanın en uçlarına sığınmak için.

Ama küçük veliaht prensine baktığında, bacaklar sarkıyor, yemek yiyor
Sadece aç küçük bir çocuk yiyebileceği gibi ince ekmeği ve tereyağı, o
titredi. Tüm bunları ne şekilde yapmalı! Söylenemez ne anlama geliyor!

Karl o akşam kralı gördü, kısa bir ziyaret Extreme ile işaretlendi
formalite ve kralın kendi tarafında,
Sonuna yakın olan ve son andan başka bir şeyden korkmayan biri. Karl
Toplantıyı iç karartıcı buldu ve kralın gözleri rahatsız etti.

"Otto için kolay olmayacak," dedi kral, sonunda
Kısa röportaj. "İlgi alanlarının olacağını hissetmek istiyorum
Sadece buraya değil, sizin ve senin tarafından baktı. Kesin var
Burada zahmetli bir unsur. "

Ve Karl, Hedwig aklındayken söz vermişti.

"Çıkarları benim olacak efendim," dedi.

O zaman yatağın üzerine eğildi ve ince elini dudaklarına kaldırdı. .
Röportaj bitti. Kralın atın efendisi önünde,
Chamberlain ve birkaç beyefendi, birlikte konuşarak bekledi
düşük tonlarda. Ama Karl'a giren şansölye ve sonra
Emekli, kolları göğsünün üzerine katlanmış bir pencerenin yanında durdu ve
bekledi. Ölmekte olan adamın yüzünü kararlı bir şekilde aklından çıkardı
yastıklarında ve sadece onun bu şeyi düşündüğünü düşündü-Mettlich
getirdi. Yüzünde veya kalbinde hiçbir aktarma yoktu, hayır
Kursundan şüphe. Aşıklar yerine,
Place, yeni ve daha büyük bir krallık, bir demir atı topuk tarafından düzenlenen anarşi,
Barış ve meyveleri, çok refahtan insan
şişman ve içerik büyüdü.

Bir erkek kral gördü, dikkatlice öğretti, sorumluluklarına dönüşüyor
Ülkenin refahının vizyonuyla büyük olana kadar, sonunda
tahttan çıkın. Nehri gemilerle dolu gördü, taşıdı
dünya üzerinde mal ve dünyanın zenginliği ile geri dönüyor.
Büyük binalar da kafalarını ufukta, rüya gibi bir şehirde kaldırdı.
Bozukluk emri ve sakinler yerine vatandaşlar.

Sonunda karıştırıp iç çektiğinde, eski arkadaşı, içinde
Yan odada yatağı, tüm bunlardan hiçbir şey görmezdi ve
Kendisi, zamanı gelmeden önce başlangıçtan daha fazlasını umut edemezdi
Ayrıca.

Aylar boyunca ilk büyük akşam yemeği sarayda o gece verildi.
Kral Karl yapmak için olası onur. Olan altın hizmeti
Rusya Çar tarafından krala sunulan. Beklenti
Mahkemenin kasveti bir kenara bırakıldı ve tonozlardan getirilen mücevherler
aylar içinde ilk kez giyilir. Çeşitli türler, ancak hepsi
Muhteşem, dokunaklı ince omuzlar ve geldi, beyaz, toz taşıyor
Toplantının izleri. Yaz Sarayı'ndaki seralar
Çiçekler ve bitkiler için görevden alındı. Büyük salondan koridor
yemek salonu; Her zaman kasvetli bir pasaj, aniden bir peri yol haline gelmişti
Başlangıçta Bloom. Hatta anunciata, şimdi inci halatlarıyla asılı,
Saçları bir elmas taçları için yüksek giyinmişti, kameoları için değiş tokuş etti
İnciler, kraliyet görünüyordu. Kesin olarak, giyinmek için dağınıklığın olduğunu kanıtlamak
tamamen bir değer meselesi.

Son zamanlarda bir sarayı düşünmeye başlayan Bayan Braithwaite
Dünyadaki yer ve en yaygın olan, hazırlıkları buldu
Oldukça heyecan verici. İngiliz olmak, aristokrasiyi çok sevdi ve
bir sayfadan daha azını alan herhangi bir ailede omuzlarını silkti
Peerage'de. Ortakların müdahalesine derinden kızdı
İngiliz siyasetine ve Lloyd George'u bir yukarı çıkma ve
Interloper.

O akşam veliaht prensi aldı.
Festivaller. Çiçekler ona hitap etti ve istedi ve güvence altına aldı
Dikkatle tuttuğu bir gül. Ama masanın ihtişamı
sadece onu hafifçe etkiledi ve Nikky'nin olmayacağını duyduğunda
Şimdiki, tamamen ilgiyi kaybetti. "Büyükbabamı bir
Sandalye? "Diye sordu.

"Çok hasta," dedi Bayan Braithwaite.

"Partide olduklarında oldukça yalnız olacak.
Diyelim ki gidip onunla oturabilirim, değil mi? "

"Yatmadan çok sonra olacak."

Hiçbir koşulda asla olmayan tek kural olan yatmadan önce
Kırık, devam etmedi. Israr etmek beş demek isteyebilirdi
Bayan Braithwaite'nin kitabında ve kaydı o hafta çok iyiydi.
Birlikte yaşlı İngiliz kadın ve çocuk geri döndü
okul odası.

Ağır bir kalple giyinen Kontes Loschek kolayca
O gece kadınların en güzelleri. Rengi yüksekti
Heyecan ve öfke, gözleri parladı, muhteşem omuzları parladı
elbisesinin mavi ve orkide tonları üzerinde. Küçük bir mahkeme haraç ödedi
güzelliğine ve daha derinlere eğildi ve açık bir şekilde daha fazlasını yaptı
onları gözetledi ve flowed. Bir zamanlar hayranlık uyandırdı
Karl'ın yüzü ve başı yükselmesine rağmen, kalbi fırtınalı attı
altında.

Hedwig güneşi gerektiren bir çiçek gibiydi. Sadece güneşi
mutluluk. Yumuşak beyaz şifonlardaydı, saçları ve kıyafetleri
kız gibi ve iddiasız. Annesi, soyunma odasına geliyor,
ona hoşnutsuzca bakmıştı.

"Bir okul kızı gibi görünüyorsun," dedi ve Rouge için göndermişti ve
Kendi kraliyet elleriyle onu uyguladı. Hedwig sessiz durdu ve izin verdi
Protesto etmeden yoluna girmesi. Bir elmasa da göndermişti
Saçına iğne ve bir dizi annesinin incisi.

"Orada," dedi Menciata, ayakta durup onu araştırıyor, "daha az görünüyorsun
bir bebek gibi. "

Gerçekten mi yaptı? Hedwig'in Rouge'u yıkaması beş dakika sürdü
Yüzü, ve bir parçanın bir parçası olan bir an itirafı da vardı
Krallığın taç mücevherlerinin bir köşesinde yatıyordu, bu yüzden bir
Titreyen hizmetçi onları kurtardı ve hasar için inceledi.

Prenses Hedwig o akşam Rouge olmadan ortaya çıktı ve
Odada sadece kadın bu şekilde süslenmemiş. Ayrıca onun çıkışını giydi
mütevazı inciler ve biraz meydan okuyan, biraz korkmuş,
ifade.

Akşam yemeği sonsuzdu, bu gerekliydi, çünkü hiçbir şey takip etmiyordu
Ama konuşma. Koşullar altında dans etmeyebilir.
Ve masadaki konuşma, elbetten sonra, biraz
telaşlı, Kral Karl'ın kısıtlayıcı varlığı altında bile. Orada
Bunun iki nedeni vardı: Karl'ın varlığı ve amacı-henüz
habersiz, ama tahmin edildi ve hatta bilinen-ve
şehir.

Bu kötüydü. Makalelerden bahsetmemesi emredilmişti.
Öğleden sonra ortaya çıktı, ama iyi biliniyordu. Çok vardı
Tüm denemenin aptallığı, bir maçın ayarlanmasını hisseden masa
yanıcı malzemeye. Karl'ın varlığını kızdıran başkaları da vardı
Livonia'da ve ima ettiği her şey. Ve belki de vardı
Konuklar, bir veya daha fazlası vardı ama son zamanlarda daha az Ağustos ve daha fazla oturdu
Korkunç şirket.

Tüm parlaklığın ve sohbetin altında, ışıltı ve geyety, orada
o zaman huzursuzluk, sefillik ve hatta ihanetti. Ve dışında
Saray, gardiyanların geri tutulduğu, hala somurtkanların bir kısmı duruyordu
Arabaların ve otomobillerin gelişini izleyen kalabalık,
üniforma veya zekice örtülü bir bakış yakalamak için öne doğru ilerlemişti
Saray giren figür ve göründüğü gibi mırıldandı.

Sonunda akşam yemeği bitti. Parti salona geri döndü, geniş ve
Boş yer, halılarla asılı ve eşcinsel ışıklı. Burada Semblance
Gayesy'nin ısrar ettiği ve Karl, sevginin kendisi, birkaç kelime konuştu
her bir konuk. Sonra bitmişti. Konuklar ayrıldı, üyeleri
Konsey, her biri kolunda bir karısı, gösterişli, aşırı kızarmış kadınlar en çok
onlardan. Konsey doğum için değil yetenek için seçildi. Sonunda
Sadece süit kaldı ve kısıtlama kayboldu.

Aile kısa bir süre sonra-büyük olan küçük bir salon için çekildi.
Ve sonunda, Karl Hedwig'i köşeye sıkıştırdı ve konuşma istedi.

"Nerede?" diye sordu kalabalık odaya bakarak.

"Bunu sana bırakmam gerekecek," dedi. "Bir
balkon."

"Ama sence gerekli mi?"

"Neden?"

"Çünkü söylemem gereken önemli değil."

"Benim için çok önemli," diye yanıtladı Gravely.

Hedwig önce gitti, sessizce kaydı ve fark edilmedi. Karl sordu
Archdichess'in onu takip etme izni ve onu orada beklediğini buldu
yalnız, oldukça umutsuzca sakin ve heyecanlı bir renk tonu ile
yanakları. Çünkü çok önemsedi ve çünkü krallar giderken
Ne umutsuzca kötü ne de zordu, ilk sözleri nazikti ve
gerçek ve neredeyse onu gözyaşlarına getirdi.

"Zavallı küçük kız!" dedi.

Perdeyi arkasına düşürmüştü ve yalnız durdular.

"Yapma," dedi Hedwig. "Çok sakin olmak istiyorum ve kendim için üzgünüm
çoktan."

"O zaman hepsinin çok korkunç olduğunu mu düşünüyorsun?"

Cevap vermedi ve onun için bir sandalye çizdi. O zaman
Oturmuş, yanında pozisyonunu aldı, bir sütuna karşı bir kol.

"Merak ediyorum, Hedwig," dedi, "eğer korkunç değilse
Sen, çünkü beni çok iyi tanımıyorsun. Değil, "diye ekledi aceleyle,
"Bence beni iyi tanıdığın bir avantaj olurdu! Ben öyle değilim
aptalca. Ama beni hiç tanımıyorsun ve uzun yıllar boyunca yapmalıyım
bir düşman ışığında durdu. Böyle yeniden ayarlamak kolay değil
Şeyler-günümüzde yaptığım resepsiyon! "

"Seni bu şekilde, bir düşman olarak düşünmüyorum."

"O zaman nedir?"

"Neden bunun hakkında konuşmalıyız?" Hedwig sordu, aniden ona bakarak
eski ruhunun bir parlamasıyla. "Hiçbir şey değiştirmeyecek."

"Belki değil. Belki de-evet. Görüyorsun, pek memnun değilim.
İstemiyorsan seni istiyorum. Benim için zayıf bir pazarlık olurdu ve
pek adil değil. "

Yeni bir dönüş, bu, intikamla! Hedwig ürkütücü gözlerle baktı.
Kurban edilmek yeterli değildi. Ve o asılı olan her şeyi fark ederken
durum, krallığın hayatı, belki de onun güvenliği
Aile, her şey, korkuyu görebileceğinden korkmak için gözlerini kapattı
onlarda.

Karl eğildi ve soğuk ellerinden birini iki sıcak olanı arasında aldı.
"Küçük Hedwig," dedi, "isteyerek gelmeni istiyorum çünkü-umursamıyorum
bir hayli. Ben de umursamanı istiyorum. Yapacağını düşünmüyor musun
Bir süre sonra? "

"Bir süre sonra!" dedi Hedwig korkunç bir şekilde. "Hepsi böyle söylüyor. Bir
Önemli değil. Evlilik her zaman aynıdır-bir zamandan sonra. "

Karl buna daha çok uyandı ve ellerini serbest bıraktı, ama onları yere indirdi
nazikçe. "Bir süre sonra evlilik neden her zaman aynı olmalı?" O
sordu.

"Bu tür bir evlilik, sevgisiz."

"Öyle değil, öyle mi? Seni seviyorum."

"Beni ne kadar sevdiğini merak ediyorum."

Karl gülümsedi. Burada kendi zeminde idi. Kızlı soru onu koy
rahat. "İkimiz için de yeter, ilk başta," dedi. "Daha sonrasında--"

"Ama," dedi Hedwig umutsuzca, "Diyelim ki asla umursamayacağımı biliyorum
Sen, beni isteyeceksin. Adil olmaktan bahsediyorsun. Olmak istiyorum
sana adil. Bir hakkın var-"aniden kendini kontrol etti. Sonra
Hepsi, Nikky Larisch hakkında bilgi sahibi olma hakkı olabilir. Ama vardı
Hakları olan diğerleri de-tahtına, annesine ve Hilda
Ve diğerleri, güvenliğe, büyükbabası huzur içinde ölmek için, tek
ona verebileceği hediye.

"Bana söylemek istediğini düşünüyorum, zaten bildiğim bir şey," Karl
dedi. "Diyelim ki bu şansı almaya hazırım? Diyelim ki
Seni unutturabileceğimi düşünmek için yeterince boş ya da yeterince aptal
Şeyler, bazı insanlar. O zaman ne? "

"Kolayca unutmuyorum."

"Ama dener misin?"

"Denerdim," dedi Hedwig, neredeyse fısıltıyla.

Karl eğildi ve ellerini aldı, onu ayağa kaldırdı.

"Sevgilim," dedi ve aniden onu ona çekti. Onu kapladı
Sıcak öpücükler, boynu, yüzü, kulağının altındaki yumuşak açı. Daha sonra
Onu zaferle ondan uzak tuttu. "Şimdi," dedi, "
Unutuldu mu? "

Ama utanç verici olan Hedwig, onunla sürekli yüzleşti. "Hayır," dedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde yaşlı kral bir hediye aldı, oldukça solmuş
"Ferdinand'dan en iyi dileklerimle bir kart sabitlendi
William Otto "üzerine dikkatli harflerle basıldı.

Kralın hastalığı sırasında aldığı tek çiçek buydu.

O gece uykuya daldı, hala eski elinde sıkıldı,
Ve yastıktaki yüzünde korkunç bir hassasiyet görünümü vardı,
ölü oğlunun resmine döndü.




Bölüm XXXI. Mettlich hazinesini koruyalım


Şimdi sorunlu zamanlar, karnaval sadece bir iki gün kapalı ve
Afişli Windows Gay alışveriş; evin altındaki basın ile
gece gündüz koşan ve büyük miktarlarda ortaya çıkıyor
Kırmızı basılmış alevli bültenler; neredeyse on komite ile
sürekli oturum ve Olga Loschek, daha önce çağırdı,
pasaj ve yapacağı şey; Yaşlı Kral ile çok yakın
açık kapıya ve Hedwig onun gelin bornozuna takılıyor ve
Bir fitting üzerinde kasvetli siyah.

Gerçekten sorunlu zamanlar. Şehir yanıyordu ve biraz garipti
Kaynak yeni bir söylenti yapmıştı. Kraliyetçilerden daha az bir şey yok,
Şansölye başkanlığında, çocuk prensi taçlandırmanın umutsuzluğu,
Kralın ölümünde, ondan kurtulun, böylece Hedwig'i
Taht Hedwig, Karnia Kraliçesi belki de zaten gizli evlilikle.

Çocuğa hayran olan şehir bir şeydi. Söylenti ortaya çıkmıştı
Yararlı bir silah olarak komiteye vermiş olan Olga Loschek ile.
Böylece sarayınkinden intikam alacak mı ve aynı
zaman kendi güvenliğini güvence altına al. İntikam, gerçekten de yolunu biliyordu
Bu tür söylentiler, evden eve nasıl uçtukları, sokaktan sokağa. Nasıl
Masum, masumiyetlerini ilan ederek, daha da suçlu görünüyor.

Planı on komitenin önüne koyduğunda,
onu kavradıkları heves-"bu şekilde" dedi
küçümseyen, keskin tonları, "Çocuğun onusu sende değil, ama
onlarda. Hareketinize sempati duymayanlar bile yanar
Böyle bir söylentide. Vatandaş ne kadar iyi olursa, bir ev sevgilisi ve
emir, daha öfkeli olacak. Bir çocukla şehirdeki her erkek
Kendi Saray'a karşı yükselecek. "

"Madam," Lider, "komiteden olmalısın."

Ama konuşmayı aşağılayıcı bir şekilde görmezden gelmiş ve başkalarına gitmişti
şeyler.

Şimdi her şey düzenlendi. Black Humbert yeğenini üzerinde çalışmaya koymuştu
Küçük bir çocuk için bir karnaval elbisesi ve bir ipucu ile merakını tutmuştu
Amerikan delikanlı içindi.

"Onlar rahat kiracılar," dedi. "Belki de cömert değil
Zengin Amerikalılar, ama düzenli ve hoş olmalı. Çocuğun iyi
töre. Onu memnun etmek iyi olurdu. "

Böylece yeğeni arka odada dikiş, Bobby'yi içeri ve dışarı izledi.
Gözlerinde hoş gizemler ve dikiş şarkısını katedrali söyledi
Chimed:

            "Beni de çizin Mary Mild,
             Sana ve çocuğunuzu tapmak!
                    Mary Mild,
             Çöl Drear ve Vahşi Yıldız. "

Böylece şarkı söyledi ve dikti ve Bobby'nin yüksekliğini geçerken ölçtü.
Pasajda wainscoting ve kurnazca bir deseni kesti.

"Çok yüksek," diye yansıttı, mırıldanıyor, "omzu. Ve böylece buna
Panel, küçük pantolonlara gitmeli. 'Çölde Drear ve Vahşi Yıldız.' '

Ara sıra, akşamları, Amerikalılar uzaktayken ve Bobby
yatakta rahattı, Tucker ayaklarındaki küçük tüy konforunda,
Fraulein aşağıya gelecek ve Black Humbert'in odasında oturacaktı. -Den
Bu zamanlar yeğeni bir ayak işine gönderilecek ve ikisi konuşacaktı.
Sevgilisi olmamasına rağmen, aşk arayışında olan yeğeni,
Orta yaşlı bir romantizmden şüphelendi ve yarım göz kamaştırıcısına gülümsedi
sokağın; bir dokunuşla gülümsedi,
kalenin zırhı ve zayıflığını bilir.

Fakat Humbert ve Fraulein'in konuştuğu sevgi değildi.

Herman Spier o günlerde meşguldü ve planlar yapıyordu. Böylece, her geçen gün,
Küçük Marie'nin bulunduğu restoranda dinlendi, şimdi ondan bıkmış
Kocası, kasiyerin masasının arkasında boş aralıklarla oturdu ve izledi
Yerdeki çim kış saklanma yerinden ortaya çıkıyor. O zaman
Gözlerini odaya çevirdi, sık sık Herman'la karşılaştı
Spier, soluk ama yanan, ona sabitlendi. Ve sonunda, bir gün onun
Kocası siyatik ile topal yatıyordu, masayı terk etti ve Herman'ın tarafından durakladı
masa.

"Şimdi sık sık geliyorsun," diye gözlemledi. "Burada bizi seviyorsun,
Yoksa dükkanda yükseldiğini? "

"Dükkandan ayrıldım," dedi Herman ona bakarak. Et, bir
Orta miktarda, ona çok uygun. Tombul kadınları severdi. Onlar, eğer öyleyse
Lütfen bir silahlı. "Ve seni görmeye geliyorum."

"Dükkandan ayrıldı!" Marie haykırdı. "Ve Peter Niburg-o da gitti mi?
Onu asla görmüyor. "

"Hayır," dedi Herman taahhütten.

"O hasta, belki de?"

"Öldü," dedi Herman, onu gözleriyle yiyerek.

"Ölü!" Tombul tarafına bir el koydu.

"Evet. Casus olarak vuruldu." Mükemmel güvercin turtasının başka bir parçasını aldı.
Marie, bu arada, tüm görünüşlerini kaybetti, macun beyaz büyüdü.

"Teröristler mi?" diye sordu, fısıltıyla.

"Teröristler! Karnia sayısı. Vatansever değildi."

Böylece küçük Marie masasına geri döndü ve ona baktı
İş aralıklarında yer. Ve kimsenin yapamayacağını düşündüğü şey
Bilmek. Ama o gece ve daha sonra eşine çok hassastı,
ve ağrıyan uyluğuna sıcak terebentin suyuna batırılmış bezler koyun.

Yüzeyde sarayda her zamanki gibi işler devam etti. Karl'ın ziyareti
Bir iki gün için. Konsey ile oturumda tanışmıştı ve
büyüyen alarmları nedeniyle, onlarla kendi yolu vardı.

Ama kralın durumunu ve onlarınkine işaret etmiş olmasına rağmen-
Hemen evlilik argümanı-başarısız oldu. Şey yapılacaktı
Ama düzgün ve iyi. Geri dönmek için imzalı bir anlaşmaları vardı
üzerine ve bedelini ödemek için acele etmedi. Karl onları kötü bir şekilde bıraktı
temper, iyi gizlenmiş ve tıslamaktan zevk aldı
sokaklar.

Ama Hedwig düşüncesiyle kendini rahatlattı. Onu içeri almıştı
Gitmeden önce kolları ve direnç göstermemişti. O bile vardı
Söz konusu olan her şey göz önüne alındığında, geri dönmek için umutsuz bir çaba sarf etti
öp ve daha sonra titrediğini buldu.

İki hafta içinde ona geri dönecekti ve bunu ona fısıldadı.

Akşam yemeğinden sonraki gün Otto, Bayan ile bir hastaneye gitti
Braithwaite. Çiçekleri göndermek sarayın geleneğiydi
muhteşem işlevlerinden hastanelere ve veliaht prenslere
Bu işlerde çok mutlu. Böylece gittiler, hastanenin görevlileri tarafından eşlik ettiler,
Askeri koğuşlar, perişan üniformalardaki askerlerin banklara oturduğu yerlerde
Bahar güneş ışığı, ötesindeki genel koğuşlara. Veliaht prens
Neredeyse taşıdığı silahların arkasına gizlendi. Bayan Braithwaite'nin hepsine sahipti
tutabilir. Mevcut bir hasta, terliklerde çok büyük boyutlarda çok büyük
O, geri kalanını bir barrow'a çevirdi ve neredeyse barrow'u üzdü
onun heyecanı.

Uzun koridorlar aracılığıyla koğuşlarına girmesine karşı taze çırpılmış,
Beyaz karşı taraflar tam olarak kare ve hastaların hareket etmesi yasak
ve yatakların geometrik kesinliğini rahatsız et, Prens Ferdinand'a gitti
William Otto. Her yatakta durdu, bir çiçek seçti ve tuttu
dışarı. Bazıları uzanan ve bir gülümsemeyle aldı. Diğerleri
Hareketsiz bırakın ve ne çocuk ne de çiçek gördüm.

"Uyuyorlar, Majesteleri," diyor hemşire.

"Ama gözleri açık."

"Çok yorgun ve dinleniyorlar."

Bu gibi durumlarda çiçeği yastığa yerleştirdi ve devam etti.

Böyle bir; Ancak, tavana sabitlenmiş boş gözlerle yatmak,
döndü ve çocuğa baktı ve boş bakışlarına bayıldı
istihbarat. Çok fazla değildi. Gözleriyle sorgulamış gibiydi. O
hepsi buydu. Ancak küçük alay devam ederken kendini büyüttü
dirseğinde.

"Yatmak!" dedi bir sonraki yataktaki adam keskin bir şekilde.

"Bu kimdi?"

İlgilenmiş olabilecek koğuş, kapaklarını tutmakla meşguldü
düz ve partinin ilerlemesini takip ederek. Çünkü adam değildi
daha önce konuşuldu.

"Veliaht Prens."

Hasta adam geri döndü ve gözlerini dozladı. Yakında uyudu. Yoldaş
Bir sonraki yatak bir kız kardeşe çağırdı.

"Konuştu," dedi. "Ya iyileşiyor ya da ölüyor."

Ama yine Haeckel ölmedi. Gelecekte rolünü yapmak için yaşadı
Kriz, Black Humbert'in büyük ellerinin bile onun
Boğaz kendi genç ruhu kadar güçlü değildi; gerçekten de yaşadı
Teröristle ölümden yükselen biriyle yüzleşin. Ama o gün yatıyordu
ve uyudum, bir fincandaki Karl'ın ziyafetinden çiçek merak ediyor
onun yanında su.

Karnavaldan önceki gün, Hedwig'in bir ziyaretçisi yoktu,
Kontes Loschek. Hedwig, tüm rengi şimdi gitti, yüksek ruhu
ezildi, kalbi parçalara ayrıldı ve arasına düzgün bir şekilde dağıtıldı
Nikky, çoğuna sahip olan Nikky, Veliaht Prens ve Eski Kral. Hedwig,
Gelme iznini verdikten sonra, onu kibarca selamladı ama
heves.

"Ekselans!" dedi Kontes, onu araştırarak. Ve sonra, "Sen fakir
Çocuk! "Karl'ın sözlerini kullanarak, ama aynı bükülme olmadan, kullanarak,
Gerçekten de, o günlerde birçok kişinin Hedwig'e kullandığı kelimeler.

"Çok yorgunum," diye açıkladı Hedwig. "Bütün bu uydurma,
Ve-her şey. "

"Biliyorum, belki de düşündüğünüzden daha iyi, Ekselans." Ayrıca gibi bir şey
Karl'ın sözleri. Hedwig herkesin bildiği acıyla yansıdı, ama
Kimse ona yardım etti. Ve sanki düşünceye cevap gibi, Olga Loschek
açıkça çıktı.

"Majesteler," dedi, "açıkçası seninle konuşabilir miyim?"

"Lütfen yap," diye yanıtladı Hedwig. "Herkes her neyse, özellikle de
anlaşılmaz bir şey. "

Olga Loschek onu dikkatli bir şekilde izledi. Aileyi sadece şöyle tanıyordu
Outider bunu bilebilirdi; Hedwig'in
Gerçek, bazı şeylerde annesi gibiydi, özellikle de bir eğilim
Belli bir ana kadar hafif olun, itaatkâr, hatta kabul eden ve sonra
Aniden olduğu gibi, bir telif hakkı olmak ve soğuk büyümek. Ancak
Hedwig o günlerde sürülmüş olsaydı, Kontes de umutsuz ve
umutsuz yöntemlere yöneldi.

"Bence, annenizin bana karşı nezaketi ve senin
Kendi, açık bir şekilde konuşmak için. "

"Şey, devam et," dedi Hedwig istifa ederek. Ama bir sonraki sözler onu gündeme getirdi
sandalyesinde.

"Hayatının mahvolmasına izin verecek misin?" Kontes buydu
söz konusu.

Dikkatli olmak! Hedwig başını fırlattı ve ona düşmanca baktı
gözler. Ama bir sonraki anını unuttuğu an prensesdi ve
Krala torunu ve sadece bir kadın olduğunu hatırladı,
ve terörle kaplı. Kollarını fırlattı ve sonra yüzünü gömdü
onlara.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" dedi.

"Bunu nasıl yapabilirsin?" Olga Loschek karşı çıktı. "Sonuçta, sen sensin
Bunu yapmalı. Başka kimse yok. Sundukları sensin
hırslarının sunağı. "

"Tutku?"

"Hırs. Başka ne? Elbette bu masallara inanmıyorsun
Söyleyin-Sol Wives'in arsa ve karşı güdümlü masalları! "

"Ama şansölye--"

"Kesinlikle Şansölye!" Mocked Olga Loschek. "Ekselanslar, yıllardır
Bir rüya gördü. Harika bir rüya. Senin ve benim için değil benim için değil
asil değil. Ancak, refah ve büyüklük getirme hayalini yerine getirmek
Ülkeye ve doğal olarak, onu planlayan ona bir fiyat var
ödemek. Bunu ödeyeceksin. "

Hedwig yüzünü kaldırdı ve diğer kadının gözlerini aradı.

"O zaman hepsi bu mu?" dedi. "Bütün bunlar, bu korku, bu konuşma
ihanet ve tehlike, bu doğru değil mi? "

"İnandığınız kadar doğru değil," diye yanıtladı Olga Loschek
istikrarlı bir şekilde. "Her yerde, her ülkede malcontents var. Birkaç deli
Mettlich'in kendisi gibi hayalleri hayal eden, sadece aynı rüya değil. Öyle
Tüm hırs, bir rüya ya da diğeri. "

"Ama büyükbabam--"

"Yaşlı bir adam, bakanlarının elinde!"

Hedwig yükseldi ve zemini hızlandırdı, parmakları gergin bir şekilde büküldü. "Ancak
Çok geç, "sonunda ağladı." Her şey düzenlendi. Gelemem
Şimdi redded. Onlar-bana ne yapacaklarını bilmiyorum! "

"Yap! Kralın torununa. Ne yapabilirler?"

Şeylerin bu yönü; Kredisini yapmak için Hedwig'de hiç gelmemişti.
Kendini, umutsuz ve yalnız görmüş, güçlü olanlarla çevrili,
Kendini arkadaşsız. Ancak, ailesini kurtarmak için bir tehlike yoksa?
Çok az şey için sayılan doğumu, getirseydi
Onun dokunulmazlığı ve hatta güvenliği?

Kontes'in önünde durdu. "Ne yapabilirim?" diye sordu
zavallı.

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Geldim çünkü hissettim-sadece söyleyebilirim
Ne, senin yerine yapmalıyım. "

"Korkarım. Korkmazsın." Hedwig titredi. "Ne yaparsın
Yapmak?"

"Biliyorsam, Majesteler, bazılarının umursamadığım, kendisini önemsedi
Herhangi bir fedakarlık yapacak kadar derin, mutluluk talep etmeliyim. Ben
Dünyayı kaybetmem ve mutluluk gibi bir şey kazanmam gerektiğini düşünüyorum. "

"Talep etmek!" Hedwig umutsuzca dedi. "Evet, talep edersiniz. Yapamam
bir şeyler talep edin. Ben her zaman çok korkuyorum. "

Kontes yükseldi. "Korkarım olmayan bir şey yaptım," dedi,
"Annen biliyorsa-" omuzlarını silkti.

"Sadece naziksin. Gerçekten umursayan çok az şey var."

Kontes cüret etti ve kapı için yapılmış. "Gitmeliyim," dedi,
"Daha ileri gitmeden önce, Ekselanslar. Özürüm seni mutsuz görmem
Ve ben kızdığım için, çünkü-- "

"Evet?"

"Çünkü gereksiz olduğunu düşündüm."

Çok bilge bir kadındı. O zaman ayrıldı ve bir sonraki adımın gelmesine izin ver
Hedwig'den. Kayıt meselesi olarak, bir saat içinde,
Beklediğinden en az dört saat daha erken. O onun içindeydi
Boudoir, okumak değil, düşünmüyor bile, ama ileriye bakarak
Minna, son haftalarda tekrar tekrar yapıldığını görmüştü. Düşünmemeye cüret etti
Bu konuda.

Hala bekliyor olmasına rağmen, Archdicheses az sayıda
ona talep ediyor. Mencicya'da çok fazla hazırlık ateşi vardı. O harcadı
Danteller ve iç çamaşırları üzerinde saatler, Hedwig için mücevher sıfırlanıyordu.
Kendi katkısındaki süslü tasarımlar, bir siklonun merkeziydi
kutular, kağıt mendil, malzeme, kürk ve moda kitapları, hizmetçiler
Kcesti ve bayiler ve terziler zevkini bekliyordu. O
belki de yıllarca olduğundan daha mutluydu, babasını ziyaret etti,
Yoksa ve koynuna sıkışmış pimler ile ve daha kısa ve daha yoğun görünüyordu
tutumlu düzenine göre, en düşük terzilerin daha alçaktan
Üst kattaki bir odada sayısız iç çamaşırı yapmak.

Hedwig'in onu ziyaret edeceği bildirimi, bu nedenle
Boş zaman ve yalnız. Duyuruyu neredeyse takip etti
Hemen ve daha önce korkaklık göstermiş olsaydı, şimdi hiçbiri göstermedi.
Olga Loschek'in teklif ettiği sandalyeyi göz ardı etti ve noktaya geldi
Kralın gibi bir doğrudanlık ile.

"Geldim," dedi basitçe, "ne yapacağını öğrenmek için."

Kontes doğrudantı.

"Sana ne yapacağımı söyleyemem, Majestesi. Sana sadece ne olduğumu söyleyebilirim
yapardı. "

"Çok iyi." Hedwig bir sabırsızlık gösterdi. Bu tartışıyordu
Ve onu rahatsız etti.

"Şimdi, önemsediğim kişiyle birlikte gitmeliyim."

"Nereye gidersiniz?"

"Dünya geniş, Ekselanslar."

"Gizlenecek kadar geniş değil, korkarım."

"Kendim için," dedi Kontes, "sorun zor olmaz.
Dağlardaki yerime gitmeliyim. Beni tanıyan yaşlı bir rahip
Evliliği yapardı. Bundan sonra beni bulabilirlerse
sevdim. Çok geç olurdu. "

Acil durum Hedwig içgörü vermişti. Kadın daha önce gördü
Tehlikeli doktrini dile getiren onu,
İnisiyatif ondan geliyor.

"Bu rahip-zor olabilir."

"Genç bir çift için değil, belki de köylü kostümüne gel.
evlenmekten memnunlar, bu babalar. Çok usulsüzlük var. Ben süslüyorum "
Hala özenle müstakil bir şekilde, "
kolayca düzenlenebilir. "

Ancak, çok geçmeden, uzaklıktaki iddiasını düşürmüştü ve
liderlik yapmak. Hedwig, mücadele ile yorgun ve şimdi titriyor
Gerginlikle, kendini ellerine koy, planlarken dinliyorum,
her şeye hevesle kabul etti. Grim eğlence bir şey geldi
Olga Loschek'in bir süre sonra yüzü. Bu şeyi yaparak kaybedecekti
her şey. Onun bağlılığını gizlemek imkansız olurdu. Hiç kimse,
Hedwig'i bilmek, bir an için planını hayal ederdi. Veya Nikky's,
Her ikisi de, bu konuda.

O zaman, zaten kaybolmuş olan Karl bile her şeyi kaybedecekti
o. Ama-ve yüzü büyüdü ve gözleri sert-bunlara izin verirdi
Grisly Catacombs'taki çiziciler kendi pis işlerini yaparlar. Elleri
bundan temiz olurdu. Dolayısıyla, bu geç günde o,
Olga Loschek, kendi ruhunu kurtarmalı.

Böylece son ayrıntıya göre düzenlendi. Çünkü hemen yapılmalıdır.
Hedwig dehşete kapılmış bir önemsiz, bir gün ya da daha fazla erteleyecekti, ama
Kontes ısrarcıydı. Sadece saatlerin nasıl sayıldığını biliyordu
Onları gerçekten numaralandırdı ve batan bir kalple uçarken izlediler.

Hedwig'in nüksettiği anlarda birkaç plan yaptı
Biraz korkmuş rüya görürse rapturous'a. Biraz parası vardı ve
mücevherleri. İngiltere'ye giderdi ve bir şeyler kadar sessizce yaşardı
yerleşti. Sonra, belki de bir gün Karl'a giderdi ve
Hedwig için bu çılgınlık, evliliğinden, belki--! Hayır planladı
daha öte.

Saraya, Crown Prensi'ne kısa bir düşünce verdiyse ve
Yaklaşan kaderi, çabucak reddetti. Sevgisi yoktu
Mencicya ve çocuğa gelince, ona bakmalarına izin verin. Bırak Mettlich
Hazinesini koruyun ya da tehlikesine kaybet. Kapının altındaki pasaj
onun keşfi ya da bilgilendirme değildi.




Bölüm XXXII. Nikky ve Hedwig


Nikky, hizmetçisinin onu paketlediği konaklamasına geri dönmüştü.
şeyler. Çünkü Nikky şimdi Majestelerinin evindeydi ve
Sarayın soğuk ihtişamı için perişan eski odaları.

Toto yanındaki sandalyeye tırmanmıştı ve
Cepler, tek tek. Sabahları oldukça bir sorundu. Ancak
O zaman şimdi her şey bir sorundu. Köpeği terk etmeye karar verdi
ev sahibesi ve yetkililerle konuşma şansı umuyoruz. Nikky
Kendisi, köpeği olmayan küçük bir çocuğun kadar eksik olduğunu düşündü,
Örneğin, düğmesi olmayan bir düğme.

Çok yürekiydi. Kraliyet Prensi'ne, her gün en iyisini verdi
Bu onun içindeydi, oynadı ve sürdü, getirmek için hoş bir saçmalık icat etti
Çocuğun hızlı kahkahaları, cebinde kemik taşıyordu, sırr
Askeri ruhunun isyanı, çocuksu ve hassas, anlamsız veya
Düşünceli, vesileyle garanti gibi görünüyordu.

Ve her zaman dikkatliydi, tabancası her zaman hazır ve temas halinde, onun
Gözler keskin, vücudu, en rahat görünse bile, her zaman gergin
bahar. Çünkü Nikky insanların öfkesini biliyordu, bunu Mathilde gibi biliyordu
piyasada dedikodu ve daha da iyisi; bir krizin olduğunu biliyordu
yaklaşıyor ve bu küçük çocukta suçlamasındaki bu krize asıldı.

Saraydaki gardiyan üçlüydü, ama bu zayıflıkta bile.

"Çok fazla tuhaf yüz," diye konuştu Şansölye ona sallayarak onu sallayarak
KAFA. "Üniformada çok fazla hizmetçi ve kimsenin bilmediği flunkies. Nasıl
Böyle bir üniforma olan erkeklerin kendi ajanlarımızı taklit etmesini engelleyebilir miyiz?
Bir, iki, yarım düzine, saraya erişebilirler,
gözlerimizin altında bir yaramazlık yap. "

Bu yüzden Nikky kendi sağ koluna ve başka hiçbir şeye güvenmiyordu. Geceleri
Saray muhafızı daha küçüktü ve izlenebilirdi. Hizmetçi yoktu
durumu karmaşıklaştırmak üzere. Ama gündüz ve özellikle
Şimdi Milliner ve Dalıların, Haberciler ve
Bayiler, daha zordu. Nikky bu insanları izledi,
Onlarda şüphe ve nefretle oldu. Sadece ne olduğu için nefret
Olabilirler, ama oldukları şeyden nefret ettikleri şey,
Hedwig'in yaklaşan evliliği.

Sarayın çok büyüklüğü, kullanılmayan odaları, uzun ve başıboş
Koridorlar, başıboş kanatları ve eski kuleleri,
emniyet.

Karl'a karşı gösteriden bu yana, binicilik saati
vazgeçmek. Parkta sürücü yoktu. Kralın Hastalığı
Yeterli mazeret sağladı, ama gerçek şu ki kraliyet ailesi
pratik olarak kuşatılmış; Ne olduğunu bilmiyordu. İki polis ajanı olmuştu
Karl'ın ayrılmasından sonra sabah ölü bulundu,
Şehir, yeni sürülmüş bir tarlada birlikte yatıyor. İzleri taşıyorlar
mücadele ve her biri boynun damarlarından bıçaklanmıştı,
Her ne kadar önce bastırılmış ve daha sonra bilimsel olarak yok olmuşlardı.

O sabah şansölyenin evine çağrılan Nikky,
Mettlich iken gerçekleri anlattı ve daha da hareketsiz ve gergin durmuştu
onları anlattı.

Şansölye, "Önlemlerimiz tehlikemizdir." Dedi. "Ve
Kral-- "Durdu ve oturdu, parmaklarını sandalyesinin koluna dokundu.

"Ve kral efendim?"

"Neredeyse sonunda. Bir iki gün."

O gün yeterince endişe verici yeni haberler geldi. Daha fazla kopyası
Tesisat kağıdı şehirde ve çevresinde dolaşıyordu
Ülke, elden elden geçiyor. Kasaba arandı
Onları basan basın, ancak bulunmadı. Hangisi değildi
Şaşırtıcı, bir tuzaktan bir alt hücreye indirildiği için
iyi çocukların yolundaki evin ve kapak kaplı
çöp ile.

Karl, Hedwig düşünceleriyle birlikte ordusunu harekete geçirmeye geri döndü
Bahar manevraları için sınırdan uzak ve bir toplantıda
Kralın Konseyi Livonia'da bir seferberlik konusu ciddiydi
dikkate alınan.

Fat Friese bunu tercih etti ve ter kalınlığında ateşli bir konuşma yaptı
ağır yüzünde.

"Korkak değilim," diye bitirdi. "Kendim veya için hiçbir şeyden korkmuyorum
Bana ait olanlar. Ancak bu konseyin görevi,
Taç Prens için taht, ne pahasına olursa olsun. Ve eğer güvenemezsek
Ordu, neye güvenebiliriz? "

"Tanrı'da," dedi Şansölye korkunç bir şekilde.

Sonunda hiçbir şey yapılmadı. Mobilizasyon krizi hızlandırabilir,
Ve her zaman ordunun, kısımlar halinde kendisinin olduğu korkusu vardı
vefasız.

Marschall'dı, her zaman gergin ve şimdi terörle soluk,
Hedwig ve Karl arasındaki evliliğin terk edilmesini önerdi.

"Bu konu ortaya çıkana kadar," dedi Mettlich'in gözlerinden kaçınarak, "
Tehlike idi, ama sadece küçük bir parti, devrimci. Bir tane,
Gizli polis tarafında artan çaba ile,
bastırılmış. Ölümcül olan bu yeni önlem. İnsanlar bunu terk ediyor.
Eğer yapabilirsek, hala borçlu olduğumuz birçok nefret puanı unutamazlar
Karnia. Kendi eylemimizle, daha iyi vatandaş sınıfını yabancılaştırdık.
Neden bu evliliği terk etmiyorsunuz, beyler, inanıyorum ki
ölümcül. Henüz açıklanmadı. Hala onurla geri çekilebiliriz. "

Endişeli, perili gözlerle masaya baktı, geniş açıldı
böylece öğrenciler küçük görünüyordu ve onların ortamına bakıyorlardı
kan atışı beyaz. Şansölye de etrafa baktı.

"Bir ülkenin insanlarının neyin iyi olduğunu bilmesine izin vermek her zaman kolay değildir
Onlar için ve bunun için. Şimdi geri çekilmek, zayıflığımızı göstermek, bir
Yine Kral Karl'ın düşmanı ve bize hiçbir şey elde etmek değil, güvenlik bile değil. Gibi
Pekala ve ülkeyi teröristlere teslim edin! Ve buna göre
Kriz, size sürekli unuttuğun bir şeyi hatırlatayım. Her neyse
katı vatandaşların görüşleri bu evlilikle ilgili olabilir-ve bir kez
etkileniyor, şüphesiz kabul edecekler,-Crown prensi şimdi
ve ülkenin idolü olarak kalacak. Onun popülaritesi üzerinde
bağlı olmalı. Baştan çıkarmalıyız. Çeteler duygusaldır. Ne olursa olsun
Teröristler düşünebilir, bunu biliyorum: çan onu duyurduğunda
Majesty'nin ölümü, Ferdinand William Otto balkona çıktığında,
Küçük ve yalnız bir çocuk, ona ulaşacaklar. Bu rakam,
balkon, bin demagogdan daha güçlü olacak,
Halka açık sokaklar. "

Konsey kafa karışıklığı içinde ayrıldı. Hiçbir şey yapılmadı ya da olurdu
Tamamlandı. Demir elinden Mettlich onları tutmuştu, tutmaya devam edecekti
onlara. Kral, bu arada ölmekte, Doktor Wiederman sabit
Katılım, diğer doktorlar geliyor ve gidiyor. Daireleri
sessiz. Halılar koridorları kapladı, hiçbir ayaklanma sessizliğini rahatsız etmedi
saat. Hemşirelik kız kardeşleri ona, biri yatağıyla, her zaman
Ötesindeki küçük odadaki Prie-Dieu'daki dizlerinin üzerinde. O istedi
Biraz-şimdi ve sonra bir yudum su, soğutulmuş meyve suyu.

Doktor Wiederman tarafından verilen uyarıcı enjeksiyonları yaralanmıştı
eski kolları morumsu izleri ile ve gittikçe daha yavaş emildi
Saatler geçtikçe.

Nadiren uyudu, ama inert yatıyordu ve mutsuz değil. Ara sıra onlardan biri
Beyler, izin verildiğinde, odaya girdiler ve bakıyordu
Kraliyet efendisinde. Ancicutia geldi ve sonunda kaplandı
Başucudaki bir duaya vicdan. Son ziyaretlerinden birinde
oldu. Gözlerini ona sabit bulmak için kalktı.

"Baba," diye başladı.

Hiçbir hareket yapmadı.

"Baba, beni duyabiliyor musun?"

"Evet."

"Ben-sana kötü bir kızdım. Üzgünüm. Şimdi geç kaldı
Sana söyle, ama üzgünüm. Bir şey yapabilir miyim? "

"Otto," dedi zorlukla.

"Onu görmek ister misin?

"HAYIR."

Bununla ne demek istediğini biliyordu. Çocuğun onu olduğu gibi hatırlardı
onu en son görmüştü.

"Onun hakkında endişeli misin?"

"Çok-Anksiyo."

"Dinle baba," dedi, onun üzerinde durarak. "Zordum ve
soğuk. Belki de bunun için iki nedenim olduğunu kabul edersiniz. Ama ben
Daha iyisini yapacağım. Onunla ilgileneceğim ve elimden geleni yapacağım
onu mutlu etmek için. Söz veriyorum. "

Belki de rahatlamıştı. Belki de o zaman bile Muncicya'nın düşüncesi
Ferdinand William Otto'yu yapmak için TARDY ve KORUN GÜNLÜK ÇALIŞMALARI
Mutlu onu eğlendirdi. Hafifçe gülümsedi. Nikky, odalarının sökülmesini izliyor, şimdi eski bir boruyu kurtarıyor ve
O zaman, ya da bir çift perişan ama sevgili botlar,-nikky, devam etmek için ıslık çalıyor
Cesaretini kaldırdı, o öğleden sonra Hedwig'den bir not aldı. Oldu
Çok kısa:

  Saat dokuzda geceye doğru, ötesindeki çatıya gideceğim
  Hubert'in eski odaları, hava için.
                                                Hedwig.

Nikky, tüm becerikli genç yaşamında çatıyı hiç düşünmemişti
saraydan, hava koşullarından gerekli bir sığınak olarak tasarruf edin, bir şey
Fayans ve oluklar, çok büyük, oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Çatı!" Dedi, notu inceleyerek. Ve düşünmeye düştü, böyle bir
Sadece yirmi üç ve umutsuz olarak rapture ve umutsuzluğun karışımı
Bilmek.

Bir şekilde veya başka bir şekilde aradan geçen saatlerden geçti ve dokuzdan önce
Yoldaydı. Elbette saray koşusu vardı. Hiç kimse
son zamanlarda boş süite doğru ilerlerken onu fark etti
kraliyet ziyaretçisini barındırmıştı. Mencicata'nın kaygısı kapılarını korumuştu
Suite kilidi açıldı. Hiçbir şey bilmiyordu, ama her şeyden korkarak uyudu
yastığının altındaki taret kapısının anahtarı ve bir kulak için
istenmeyen sesler.

Yenilenen zayıf ay ışığında fakir Hubert'in odalarında
Beyaz ketenle kaplı mobilyalar, soğuk ve neredeyse dehşet verici görünüyordu.
Uzun bir pencere açıktı ve kadife perde sanki sanki
bazı kasvetli figürleri korudu. Ama odayı geçip çektiğinde
Perde bir yana, biraz masal görecekti
ve şeyleri bir bahçeye büyüterek dönüştürüldü. Ben de vardı
peri.

Hedwig, akşam yemeği elbisesinin üzerinde yumuşak beyaz bir sargıyla,
korkuluk. Renklerinin çiçeklerini soyan ay ve
onları çiçeklerin hayaletleri yaptı, Hedwig'i solgun, beyaz bir peri haline getirmişti
son derece korkmuş gözlerle. Çok onurlu bir peri de
Kalbi utanç verici bir şekilde çarptı. En yüzsüz adım attıktan sonra
İleri, şimdi iki panikli olanı geri almak içindi.

Bu yüzden Nikky'yi arkasında duymuyormuş gibi yaptı ve tamamen
şehir ışıklarına dalmış.

Yani Hedwig uzak olmayı amaçladı ve Nikky'nin sağlam ve çok olması gerekiyordu,
çok sadık. Bu da ne kadar genç ve deneyimsiz olduklarını gösteriyor. Çünkü
Aşkın başlangıcını bile bilen herhangi biri kurbanlarının
hem akıl hem de vicdanın atrofisinden ve bir hipertrofiden muzdarip
kalbin.

Nikky'nin istediği her şey-mektuba sözüne uymaktan
Ülkesini sevginin önüne koymak ve sevgiyi hayatından çıkardı-ona ulaştı
aniden. Nikky, ateşli gözlü ve ihale-silahlı,
Çatı ve onu neredeyse şiddetli bir şekilde kollarına aldı, hepsi sevgiliydi-ve
yirmiüç.

"Sevgilim!" dedi. "En tatlı kalp!"

Onu öptüğünde, neşeli bir sevinç için bir önemsemeyi geri çektiğinde
Yine onu ona yakalarken, kollarını ona tutan Hedwig'di.

"Buna dayanamadım," dedi basitçe. "Seni seviyorum. Seni görmek zorundaydım
Tekrar. Sadece bir kez. "

Daha önce tamamen kafasını kaybetmemiş olsaydı, o zaman kaybetti. Durdu
düşünmek, bir süredir kollarının boynu hakkında olduğu için memnundu ve
Onunla ilgili kolları, onu yakın tuttu. Gergindiler, o kollar
Onun, sanki onu götürmek için dünyaya meydan okuyormuş gibi.

Ancak, düşünmeyi bırakmasına rağmen Hedwig yapmamıştı. Öyle
Zaman, her zaman düşünen kadın. Hedwig, onuruna karşı plan yapıyor
Ve onun mutluluğu ve onunki için, kafası onun üzerindeydi
Meme, saldırıyı planlıyor. Ve stratejik bir pozisyona sahip olmak, ateş etti
Oradan ilk silahı.

"Asla gitmeme izin vermeyin, Nikky," diye fısıldadı. "Beni her zaman tut."

"Her zaman!" dedi Nikky, cesur ve saçma bir şekilde.

"Bunun gibi?"

"Bunun gibi," dedi Nikky, çoğu sevgili gibi, özellikle değil
orijinal. Onun hakkındaki güçlü kollarını sıktı.

"Böyle korkunç şeyler planlıyorlar." İki numaralı kabuk ve yüksek
patlayıcı. "Beni senden almalarına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Tanrı!" dedi zavallı nikky ve saçlarını öptü. "Sadece gibi olsaydık
Bu her zaman! Kolların, Hedwig,-Tatlı kolların! "Kollarını öptü.

Şimdi üç numaralı silah: "Bana beni ne kadar sevdiğini söyle."

"Ben-kelime yok sevgilim. Ve söyleyecek kadar uzun yaşayamadım
Sen, eğer olsaydı. "Kötü değil, nikky.

"Herkesten daha fazla mı?"

Onu kollarında bir önemsememek salladı. "Nasıl yapabilirsin?" Kabulla istedi.
"Dünyadaki her şeyden çok. Hayattan daha fazlası ya da hayatın yapabileceği her şey
getirmek. Dahası, Tanrı bana ülkemden yardım ediyor. "

Ama kendi sözleri onu kısa sürdürdü. Onu çok nazikçe serbest bıraktı
ve bir adım geri çekildi.

"Bunu duydun mu?" istedi. "Ve demek istediğim. İnanılmaz, Hedwig,
Ama bu doğru. "

"Bunu kastetmeni istiyorum," diye yanıtladı Hedwig ona yaklaştı, böylece
Yumuşak perdeleri onu fırçaladı; Hafif parfümün çok kokusu
Kullanılan nefes aldığı havadaydı. "Seni istiyorum çünkü nikky, sen
Beni götürecek, değil mi? "

Sonra, ona düşünmesi için zaman vermeye cesaret edemediği için onu yaptı
Plea,-Hızlı, kız gibi, oldukça tutarsız, ama yeterince anlaşılabilir.
Birlikte gidip evli olacaklardı. Her şey planladı
Ve bazıları düzenlendi. Ve sonra bir yere saklanacaklardı ve-"ve
Her zaman birlikte olun, "diye bitirdi, endişe ile.

Ve Nikky? Nabızları hala yakınlığına atıyor, gözleri onun üzerinde
Uputurned, umutsuz genç yüz, umut ve rahatlık için ona döndü,
Ne yapabilirdi? Onu tekrar kollarına aldı ve onu yatıştırdı
Kalbini tuniklerine karşı ağladı. Bir şey yapacağını söyledi
onu mutsuzluktan korumak ve gitmesine izin vermeden önce öleceğini
Karl'ın kollarına. Ama daha önce düşünmeyi bırakmış olsaydı,
O zaman yeterince zor.

"Bu akşam?" dedi Hedwig, gözyaşı lekeli bir yüz yükseltti. "Erken. Eğer
Bir şey olacak bekliyoruz. Bunu biliyorum. Çok güçlüler, yapabilirler
hiçbir şey yap. "

Sonuçta, Nikky bir kahraman yapmaya çalışmak için fakir şeyler. O öyleydi
insan ve çok sevgi dolu. Ve o çok, çok gençti, belki de olabilir
onun mazereti ol. Ayrıca onun zayıflığını ve cazibesini itiraf et. O öyleydi
cazip. Neredeyse gitmesine izin veremediğini hissetti, onu gevşetemedi
onu tut. Neredeyse-tam değil.

Göz kapaklarını öptükten sonra onu sonunda ondan uzaklaştırdı ve
alnına, feragat yoluyla. Ve sonra katlandı
hain olan ve ona ihanet edebilecek kolları. Bundan sonra değil
Ona bakmaya cesaret ediyorum, ama gözleri düzensiz gökyüzü çizgisine sabitlenmiş
Şehir çatılarından, ona birçok şeyi, krala verdiği sözü anlattı,
ŞİMDİ ve çok gerçek, onur sözünün
Kırdığı onunla seviş.

Hedwig dinledi, soğuklaştı ve hareketsizdi ve biraz uzaklaştı. O
sadece olamayacak kadar acı çekiyordu. Tek görebileceği, bunun için
Onur meselesi ve bu tartışmalı, kurban edilecekti. Bu
Hepsinin konuştuğu tehlike-bunu bir düzine yıldır duymuştu ve
Bundan hiçbir şey gelmemişti. Hiçbir şey, yani, ama kendi fedakarlığı.

Kendi kalbine karşı yalvarırken bile dinledi, hatta onayladı.
hain kollar hala katlanmış. Ve eğer kollarını görürse, gözlerini değil,
Çünkü o bakmadı.

Ancak istekli konuşmasının yarısında, hafif sargısını çizdi
onu ve geri döndü. Nikky onun gibi gittiğine inanamadı
Bu, tek kelime etmeden. Ama pencereden kaybolduğunda,
biliyordu ve onu takip etti. Onu Hubert'in odasında yakaladı ve onu çizdi
vahşice kollarına.

Ama gönderen pasif, hareketsiz ve titreyen bir Hedwig'di ve
Sonra, kendini serbest bırakarak, kapıdan ışıkların ışıklarına gitti
koridor. Nikky kendini fırlattı, yüzü aşağı, örtülü bir kanepede
Orada, yüzü kollarına gömüldü.

Olga Loschek'in son umudu gitti.




Bölüm XXXIII. Karnaval Günü


Başlangıçtan önceki son gün olan karnaval gününde
Lent'in Prensi Ferdinand William Otto erken uyandı. Saray hala
Uyudu ve sadece sokak süpürücüleri sokaklarla ilgiliydi. Prens
Ferdinand William Otto yatakta oturdu ve esnedi. Bu özel bir gündü
biliyordu, ama ilk başta hatırlamak için çok uykulu.

Sonra biliyordu-Karnaval! Hoş bir gün,
Garip kostümlerde insanlar-Kazandılar, IMPS, Jesters, Capers'ı kesen
Parktaki çim, alaydaki küçük kızlar, kostümler giyiyor
Gazlı kanatlı periler, geçit töreni ve gürültülü boynuzları patlatan öğrenciler,
Atlar bile dekore edilmiş ve ara sıra dansçı veya
asker.

Bir şeyde ya da başka bir şeyde giyinmekten hoşlanırdı. Karar verdi
Nikky'den bahset ve bir çocuğun inancıyla Nikky'nin yapacağını hissetti.
Tabii ki, sıfıra gelin.

Tekrar esnedi ve aç hissetmeye başladı. Kalkmaya ve almaya karar verdi
kendi banyosu. Bir gala için iyi bir başlangıç ​​yapmak gibi bir şey yoktu
gün. Ve çünkü Crown Prens ile karar vermek için değil, ki
Her zaman bir kraliyet özelliği, kendi banyosunu aldı, çok özel olarak
kulakları ve geri kalanıyla ilgili değil. O zaman hayır
Oskar henüz taze giysilerle ortaya çıktı.
Yine, küçük vücuduna göre oldukça çıplak ve çarşaflarda yattı.

Orada yalan söylemek, günü planladı. Dışında ders olmayacaktı
Zor bir ders olarak adlandırılabilecek eskrim ve şimdi olduğu gibi
"Gettysburg adresini" biliyordu, okumak için izin istemek istiyordu
büyükbabasına. Bundan oldukça emin olmak için,
Orada yatıyordu:-

  "'Fourscore ve yedi yıl önce babalarımız ortaya çıktı
   Bu kıta özgürlükle tasarlanan yeni bir ulus ve
   tüm erkeklerin yaratıldığı önerisine adanmış
   eşit.'

"Özgür ve eşit," dedi kendi kendine. Bu onu şaşırttı. Elbette
İnsanlar özgürdü, ama eşit görünmüyorlardı. Yaz aylarında
Yaz Sarayı, sadece birkaç çocuğu görmesine izin verildi, çünkü
Diğerleri Teyzesi Fanunciata'nın "burjuva" dediği şeydi. Ve orada
Aklında, Bayan Braithwaite'nin söylediği bir şeydi, ondan sonra
Amerikalı çocukla kaçmak.

"Eğer oynayacak bir çocuğunuz olması gerekiyorsa," dedi ciddi bir şekilde, "sen
En azından yaklaşık olarak eşit bir tane seçebilir. "

"Ama o benim eşitim," diye çileden derinliklerinden protesto etmişti.
Küçük Demokratik Kalp.

"Doğumda," diye açıkladı Bayan Braithwaite.

"Babasının iyi bir işi var," dedi hala oldukça öfkeli.
"Çok para kazanıyor. Herkes bir doğal inşa edemez
Demiryolu ve doğru devam et. Bobby öyle dedi. "

Bayan Braithwaite sessizdi ve açıkça ikna olmamıştı. Yine de bu
Amerikalı Bay Lincoln, kesinlikle tüm erkeklerin özgür olduğunu söylemişti ve
eşit. Çok şaşırtıcıydı.

Ancak, sabah ilerledikçe, giyinmiş ve beslenir, veliaht prens
Yeni günle karşılaştı, havada bir kısıtlama hissetmeye başladı. İnsanlar
Gelip gitti, büyükbabasının Equerry, Şansölye, Lord
Chamberlain, diğer beyler, geniş ve karmaşık ile bağlantılı
Mahkemenin makineleri ve hatta Hedwig, siyah bir frock içinde, tüm bunlar
İnsanlar geldi ve birlikte konuştu ve bakmadığı zaman ona baktı.
Ayrıldıklarında, Hedwig dışında hepsi normalden çok daha fazla eğildiler.
onu öptü, gizli sıkıntısı.

Herkes mezar görünüyordu ve düşük bir tonda konuştu. Ayrıca vardı
Nikky ile ilgili bir sorun, sadece mezar değil, daha çok
sert ve beyaz. Lent'ten önceki son gün olduğunu düşünürsek ve
Karnaval Time, Prens Ferdinand William Otto belirsiz bir şekilde dolandırılmış hissetti
daha ziyade "uçan uçan Hollandalı" gördüğü zaman gibi
sadece bir inançlı bir gemi olmak ve hiç uçmadı. Eklemek için
Komplikasyonlar, Bayan Braithwaite'in baş ağrısı vardı.

Nikky Larisch, Hedwig'in ayrıldığı gibi gelmişti ve hatta taç
Prens yanlış bir şey tanımıştı. Nikky hemen içinde durmuştu
Kapı, gözleri oldukça umutsuzca ve aç bir şekilde Hedwig'de ve
Prens Otto'ya göre azarlanması gereken Hedwig
Onu en haughti en başını salladı.

Veliaht prens, meraklı ve alarm ile baş sallamaya tanık oldu.

"Hepimiz oldukça endişeliyiz," diye açıkladı Nikky'ye, yatıştırmak için
yaralı gurur. "Büyükbabam bugün o kadar iyi değil. Hedwig çok
mutsuz."

"Evet," dedi Nikky sefil bir şekilde, "mutsuz görünüyor."

"Şimdi, ne zaman dışarı çıkıyoruz?" Hızlı istedi Prens Ferdinand William
Otto. "Çok bekleyemem. En komik insanları zaten gördüm-ve
köpekler. Nikky, merak ediyorum toto giyebilir misin ve onu görmeme izin ver
bir yerlerde. "

"Dışarı! O kalabalığın içinde dışarı çıkmak istemiyorsun, değil mi?"

"Neden-ben gitmemem?"

Sesi aniden oldukça titrekti. Bir bakıma, bu kadar rahatsız edildi
içinde oldukları tonları tanıdığı hayal kırıklıkları
genellikle duyurulur. Bu yüzden Nikky'ye arama bakışıyla baktı ve gördü
Orada korktuğu şey.

"Şey," dedi istifa ederek, "Sanırım bir şey görebiliyorum
pencereler. Sadece-ara sıra gerçekten iyi zaman geçirmek istiyorum. "
Ağlamamaya kararlıydı. "Ama genellikle bir sürü insan var
yer. "

Sonra büyükbabasının çok hasta olduğunu hatırlayarak unutmaya çalıştı
Onun için bir hediyede hayal kırıklığı. Bu sefer odun yanmamış değil, ama
Çalışırken açıkladığı bir silahın çizimi icat ettiğini.
Silahın arkasına bir tür sehpa çekti, küçük arabalarla, aksine değil
mühimmatın makat içine teslim edildiği doğal demiryolu
Bir kömür cümlesine benzeyen bir şey.

Sonuçta, pencerelerden görülecek çok az şey vardı. O kısmı
Kralın emriyle sarayın yakınında boş ve sessiz kaldı
doktorlar. Ve karnaval olmasına rağmen ve sokaklar tahttan
İnsanlarla havada çok az karnaval vardı. Şehir bekledi.

Bazı sadık konular, kralın öldüğünü bekledi ve üzüldü. İçin,
Saray durumunu dikkatlice bastırmış olsa da, bu tür şeyler
Sızın ve tanık olmak için boş ve sessiz bir yer vardı.

Diğerleri de bekledi, ama üzüntü içinde değil. Ve belirli bir yüzde,
Genç ve açık kalpli, fantastik kostümle sokakları dikti, patladı
boynuzlar ve konfeti ve taze çiçek attı, hala dağdan nemli
yamaçlar. Doğal demiryolu, neşeli yapımcılarla kalabalıktı ve uzun çizgiler
insanların bilet booth'unda sıralarını beklerken durdu
Uykusuz gecelerle sıkışmış eski gazi, onlara bilet sattı ve
onların badinajlarını görmezden geldi. Aile partileri, sepet taşıyan ve tekerlekli
Perambülatörlerdeki bebekler, parka sahip oldu ve onu çöpe attı
Kağıt torbalarla. Ve aralarında, korkunç suçlar işlemek, göndermek
Yakın ağaçların arkasından ahşap silahı olan ve alarak tüm aileler
sayısız mahkum, siyah bir maskede küçük bir korsan ve bir kanat gitti
bir de dahil olmak üzere çeşitli ölümcül silahları asan kırmızı şeridin
Ekmek bıçağı, bir et temizleyici ve bir balta.

Tucker'ın kürtajı kanıtladığı bir maske giymesini sağlama girişimleri,
Bir Korsan Bayrağına Takip Edildi, Battaniye Olarak Yıpranmış ve Üzerinde Sahip Olmak,
Beyaz muslin'de, kafatası ve çapraz kemikler olduğu iddia edilen ama
"O" ile "X" üzerine üst üste bindirilmiş "öküz" kelimesine benziyordu.

Prens Ferdinand William Otto penceresinde durdu ve baktı.
Kızgın bir şey figürünün çizgilerinde kendini gösterdi. Orada
gerçekten de kalbinde isyandı. Bu gerçek bir gündü, bir gündü
günler ve kimse onu kaçırdığını umursamadı. Bayan Braithwaite
Gözler hakkında çizilmiş görünüyordu ve karnavalları oldukça yaygın olarak gördü,
Ve kesinlikle aptalca. Ve Nikky ağız hakkında çizilmiş görünüyordu ve yapmadı
Oynamak için özen.

İsyan, taç prensinin ruhunda şaşkına dönüyordu, haksız değil
"Uçan Hollandalı" nın isyanı ve sadece gibi davranan şeyler,
Taklit gemisi ve gerçekten dönmeyen kadınlar gibi. .
Gerçekten, eski Adelbert'i krala karşı koyan aynı isyan
ve onu hain, gereksiz hayal kırıklığına karşı bir isyan, bir
mutluluğu protesto.

Eski Adelbert, yeni üniforması The Crown Prensi'nde yürümesi yasaklandı,
Özgürlüğünü yasakladı ve kasvetli bir sarayda kapandı, kan kardeşlerdi
isyan.

Prens Ferdinand William Otto'nun isyanda olduğunu bilmiyordu. Başta
Bu sadece Şansölye'ye verdiği sözün dikkate alınmasından oluşuyordu.
Ancak bir anlayış olsa da, gerçek bir
Söz, orada mıydı?

Sabahın geç saatlerinde Nikky onu çatıya götürdü. "Dışarı çıkamayız, yaşlı
Adamım, "dedi Nikky ona, mutsuzluğu keşfetmeye şaşırdı
çocuğun yüzü "ama bizden daha fazlasını görebileceğimiz bir yer buldum
BURADA. Diyelim ki deneriz. "

"Neden dışarı çıkamıyoruz? Her zaman daha önce gittim."

"Şey," Nikky zamanladı, "bir kural koydular.
Kurallar, biliyorsun. Ama çatı hakkında hiçbir şey söylemediler. "

"Çatı!"

"Çatı. Bizi kaplayan ve havayı dışarıda tutan şey. Çatı,
Ekselanslar. "Nikky formalite ve diğer uç arasında değişti
çocuk.

"O eğimli, değil mi?" Majestelerini şüpheyle gözlemledi.

"Bir kısmı oldukça düz. Oraya bir top alabilir ve biraz alabiliriz
Biz bu konuda egzersiz. "

Nitekim, Nikky tamamen bencil değildi. Ziyaret ederdi
Yine çatı, korkunç, harika anlar için Hedwig'i tuttu
kollarında. Bir hacda, gerçekten de, taç prensininki gibi
Etzel, Nikky tapınağını ziyaret ederdi.

Böylece çatıya gittiler. Sessiz koridorlardan geçtiler, sessiz
Süitin beklediği ve fısıltılarda konuştuğu odalar, çok kapıyı geçiyor
Konseyin oturumda oturduğu ve raporların bulunduğu odanın
Dışarıdaki şeylerin durumuna gelince saatlerce geliyor. Geçmiş
Hilda'nın serbest bırakıldığı Archduchess Mennunciata'nın dairesi
Dersler, jet küpelerinin beyaz tenine karşı etkisini deniyordu,
Ve başbakanın kendisi ateşinin yanında oturuyordu ve düşünüyordu
Uçuş gerekliliği. Dolabında zaten küçük bir çanta vardı
gereklilik durumunda paketlenmiş. Gerçekten de, Archduchess'ten daha fazla kişi
Mencicya çok hazırdı. Örneğin Bayan Braithwaite bir
Gecenin bir kısmı küçük bir çocuğun kıyafetini içeren bir seyahat davası,
Ve çalışırken ağlamıştı, bu da baş ağrısının sebebi idi.

Çatı oldukça harika kanıtladı. Sokakların kalabalık olduğu görülebilir
İnsanlar, uzak boynuzların yumuşak parıltısını duyabiliyordu.

"Doğal demiryolu bu yönde," diye gözlemledi Crown Prensi,
Korkuluk üzerine eğilerek. "Bina olmasaydı görebiliyorduk."

"Tam burada," diyor Nikky kendi kendine. "Bu noktada.
kollarından ve ben-- "

Prens Ferdinand William Otto, "Çok ilginç görünüyor," dedi. "İle ilgili
Tabii ki kostümleri göremiyoruz, ama bu hiç yoktan iyidir. "

"Onu öptüm," diye düşünüyordu Nikky, kalbi onun altında şişiyor
En iyi tunik. "Başı göğsümdeydi ve onu öptüm. Sonunda,
Gözlerini öptüm-sevimli gözleri. "

"Buraya düşersem," diye gözlemledi Crown Prensi meditatif bir sesle,
"Crystal Sarayı'ndaki çocuk gibi bir jöle ezilirdim."

"Ama şimdi benden nefret ediyor," dedi Nikky'nin kalbi ve
Üç düğmenin mesafesi. "Benden nefret ediyor. Gözlerinde gördüm
Sabah. Tanrı!"

"Şimdi top oynayabiliriz."

Prens Ferdinand William Otto, bir iç çekişle korkuluktan döndü.
Sarayı dolduran bu garip sessiz Nikky'ye saldırmış gibiydi
fazla. Otto sessizce nefret ediyordu.

Top oynadılar ve Veliaht Prens eğrilerde ders aldı. Ama
Üçüncü denemesi, böylesine bir bileşik tanımladı-topun
Çatının bitişik bir kısmında kayboldu ve Nikky yapmasına rağmen
Oluklar boyunca bazı kan kıvrımlı tırmanma bulunamadı, bulunamadı. O zaman Majordomo, her zaman kıpkırmızı olarak muhteşem bir figürdü
Ve altın ve hiç beyaz eldiven olmadan görülmedi-Majordomo içeri girdi
bir pencere ve Kraliyet Ekselansları memnun olursa, kraliyetinin
Molanlar öğle yemeği servis edildi.

Ancak pencerelerin içindeki örtülü odada, Kraliyet Ekselansları
durakladı ve etrafına baktı.

"Daha önce buradaydım," diye gözlemledi. "Bunlar babamın odalarıydı.
Annem de burada yaşadı. Daha yaşlı olduğumda, belki de onlara sahip olabilirim. BT
Çatıdaki pratik eğrilerim nedeniyle uygun olurdu. Ancak
Bir dizi topa ihtiyacım olmalı. "

Okul odasına dönerken oldukça sessizdi. Ama bir zamanlar
Nikky'ye oldukça özlemle baktı.

"Eğer yaşıyorlarsa," dedi, "Beni dışarı çıkaracaklarından eminim
Bugün."

Olga Loschek dehşetin birinci günü bulmuştu. Mencicata talep etmişti
Bütün sabah katılımı garip bir şekilde zayıflamış ve talep etmişti
Kesinlikle rahatlamak.

"Kötü bir kızım," derdi. "Bu benim doğamdı. Ben
Çarpık ve sefillik ile ekşimyalı. "

"Ama sen kötü bir kız değildin," diye protesto ederdi.
binde bir kez. "Görevini sadakatle yaptın. Var
Birçok kişi Riviera'da seyahat ederken burada kaldı,
veya--"

"Bu bir fedakarlık değildi," dedi Mencica, sinirli sesiyle. "Ben nefret ediyorum
seyahat. Ve şimdi yaptığım her şey için acı çekiyorum. O
Ölecek ve geri kalanımız-bize ne olacak? "

Kontes ipucunu alacak, önlemleri genişletecek
Korkunun yararsızlığı üzerine, tacın popülaritesi
Prens. Ve en azından bir süredir Menciciata rahatlardı. Yeni
pişmanlık, hasta odasına sık sık ziyaret etti, geçti, uzun, ince bir
Boya beyler çizgileri ile siyah kaplı şekil, durmak için
Yatak ve ellerini sık. Ama yaşlı kral onun olduğunu bile bilmiyordu
Orası.

Nikky ve Hedwig ile ilgili planının başarısızlığı Kontes tarafından biliniyordu
önceki gece. Hedwig onun için göndermiş ve onun boudoiriyle yüzleşmişti,
Çok beyaz ve sakin.

"Reddetiyor," dedi. "Yapılacak başka bir şey yok."

"Reddediyor!"

"Otto'dan ayrılmamaya söz verdi."

Olga Loschek ilk başta inanılmazdı. Mümkün değildi. Erkekler
Aşk bunları yapmadı. Sonuçta, o mümkün değildi
başarısız olmuştu. Fark ettiğinde, acı içinde kırılırdı
Protesto, ama Hedwig'in yüzü onu uyardı. "Tabii ki haklı" Hedwig
demişti. "Sen ve ben yanıldık, Kontes. Yapacak bir şey yok-ya da
söylemek."

Ve Kontes onu yakan gözlerle ve bir yenilgiyi sessizce almıştı.
Heyecanla boğaz kuru. "Üzgünüm, Ekselans," dedi
kapı. "Seni sadece mutsuzluktan kurtarmayı ummuştum. Hepsi bu.
Ve dediğin gibi, yapılacak hiçbir şey yok. "Bu yüzden gitmişti ve
Gece ve takip edecek gün karşı karşıya kaldı.

Arsa, en küçük ayrıntıya göre düzenlenmiştir. Kral, şimdi yaşıyor
Sadece karar verildiği sürece yaşaması gerekir; öğleden sonra ortasında,
batmaya başlayın. Mahkeme tüm önlemlerde toplanacak ve
Dairelerinin yakınındaki salonlar. Odalarında veliaht prens tutulacaktı,
Kralın ölümünde taht odasının çağrılarını bekliyor,
Regency ilan edilecek ve mahkeme
Kral, dokuzuncu Otto. Saray Kaptanı ile düzenleme ile
on komiteden biri olan bekçi, önceki nöbetçiler
Crown Prens'in kapısı Devrimci Parti'den olacaktı. Mettlich
Kuşkusuz kralla birlikte olurdu. O zaman kaldı
Sadece Prens'in kişisel hizmetçileri, Bayan Braithwaite ve Nikky ile
Larisch.

Hizmetçiler çok az zorluk sundular. O saatte saat dört,
Muhtemelen sadece vale oskar görevde olacaktı ve istasyonu
Bir koridorun sonu, okul odasından iki kapı ile ayrılmıştır. BT
Crown Prens'i güvence altına alacak iki adamın
Saray üniformunu giy ve veliaht prensinin bir mesajı ile gelmek
onlara eşlik edecekti. O zaman, kanadına gitmek yerine
Mahkeme toplandı, Hubert'in odalarına gideceklerdi ve oradan
Çatıya ve gizli pasaja.

Kontes'in başa çıkması için iki engel kaldı ve bu onun
işin bir parçası. Zaten Bayan Braithwaite için bir planı vardı. Ama nikky
Larisch?

Bu sorun üzerinde, uzun gece saatlerinde Olga Loschek çalıştı. BT
Elbette Nikky'nin üstesinden gelmek mümkün olurdu. Dört olurdu
Nöbetçilerle, ona karşı. Ama bu mücadele ve
alarm. Kaçırmayı sessizce, o kadar sessizce elde etme planıydı ki
Belki bir saat-bir saat için umuyorlardı-alarm olmazdı.
Bir zamanlar, uzun yolculuk yapmak için yeterli olmalıdırlar.
Yeraltı pasajı. Aksi takdirde kapıdaki açılış kapatılır,
Ve parti bir delikte fareler gibi yakalandı.

Planlama gerekliliği en azından bir amaca hizmet etti. Onu tuttu
düşünmekten. Muhtemelen nedenini kurtardı, çünkü sırasında zamanlar vardı
O Olga Loschek'in delilikten uzak olmadığı dün gece. Şafakta,
Hedwig uykudaki mutsuzluğunu unuttuktan çok sonra, kontes
yorgun yatağa gitti. Minna'yı saatler önce reddetmişti ve
Aynasının önünde durdu, ağır saçlarını gevşetti, tüm bunları gördü
gençlik ve sevgileri gece ölmüştü. Kararlı,
Screnful ve sert gözlü kadın, korkunç bir şekilde yatağa gitti.

Öğleden sonra başbakan veliaht prensi ziyaret etti.
Beklemek ve izlemek de ona yol açmıştı, ama bir çeşit varsaydı
çocuğun yararı için ağır şövalite.

"Ders yok, ha?" dedi. "O zaman hiçbir kağıt topu yoktu
Öğretmenlerin gözleri, ha? "

Prens Ferdinand William Otto, "Bunu hiç yapmadım ama bir kez efendim," dedi.
Gravely.

"Öyleyse! Sadece bir zamanlar!"

"Ve bunu yaptım çünkü her zaman Hedwig'in resmine bakıyordu."

Şansölye resme baktı. "Onu kınayan son kişi ben olmalıyım
Bunun için, "dedi ve Nikky'ye baktı.

"Lad'i biraz hava için çıkarmalıyız," dedi. "Öyle
Onu böyle kapatmak için iyi değil. "Crown Prens'e döndü.
"Bir gün içinde," dedi, "hepimiz yaz sarayına gideceğiz. Sen
Bunu ister misin, ha? "

"Büyükbabam gidebilecek mi?"

Şansölye içini çekti. "Evet," dedi, "Ben-ülkeye gideceğim
Ayrıca. Onu çok sevdi. "

Saat üçten kısa bir süre sonra gitti. Ve o huzursuzdu ve
Huzursuz, saray ve gardiyanların bir turunu yaptı. Ondan önce
Kralın yatak odasının dışındaki nöbetine döndü, bir an durdu
Bir pencereyle ve dışarı baktı. Açıkça kralın durumunun söylentileri vardı
Dikkatlerine rağmen dışarı çıktı. Yer, mırıltılardan kurtuldu
Polis, insanlarla yavaşça dolduruyordu; pozisyon alan insanlar
banklarda, ağaçların altında ve hatta caddenin kaldırımında oturuyor.
Daha iyi sınıftan düzenli ve sessiz bir kalabalık. Burada ve
Orada polis ajanlarını sade kıyafetlerde gördü, rahatsız edici ama dikkatli,
ihanetin ilk ağlamasına bakar.

Bir iki saat ya da üç-en fazla üç ve sarayın kaderi
o kalabalığın elinde uzanırdı. Çocuğu yönlendirebilirdi
Balkon ve sonucu bekliyor.




Bölüm XXXIV. Korsanın Den


Bayan Braithwaite, oturma odasındaki kanepede uyuyordu, derinden
uykuda, böylece Prens Ferdinand William Otto soğukluğu değiştirdiğinde
Kafasındaki kumaş, hareket etmedi bile. Kontes Loschek
Ona biraz ilaç getirdi.

"Onu çok çabuk iyileştirdi," dedi Crown Prensi, kartları karıştırarak
beceriksiz parmaklarla. O ve Nikky, eşleşen bir oyun oynuyorlardı
parayı temsil etti. Veliaht prens neredeyse hepsini kazanmıştı ve
Heyecanla oldukça pembe. "Bu benim anlaşmam, öyle mi? Uyumaya gittiğinde
Bunun gibi, neredeyse her zaman çok daha iyi uyanır. O çok ses
uyuya kalmak."

Nikky yok bir şekilde oynadı ve oyunu kaybetti. Kaçan Prens zaferle
maçların geri kalanını topladı. "Güzel bir gün geçirdik"
gözlemlendi, "dışarı çıkmasak bile. Onları tekrar bölünelim ve
her yerde başlamak mı? "

Ancak Nikky, umutsuzca dövüldüğünü ve kötü bir kaybeden ilan etti. Bu yüzden
Veliaht Prens, Bayan Braithwaite'ye ait kartları kaldırdı,
ve akşamları Solitaire oynadı. Sonra uzandı
Pencere, elleri ceplerinde. Aklında bir şey vardı
Şansölyenin Hedwig'in resmine referansı hatırladı.
Ona bakmadan Nikky'ye söylemek istediği bir şey.

Bu yüzden daha net bir boğazdan baktı ve pencereden dışarı baktı ve dedi ki
rasgele:

"Hilda, Hedwig'in evleneceğini söylüyor."

"Duyuyorum, Ekselans."

"Bundan çok mutlu görünmüyor. Ağlıyor, çoğu
zaman."

Nikky'nin boğazını temizleme sırasıydı. "Evlilik ciddi bir konudur"
dedi. "Hafif bir şekilde girmemeli."

"Bir kez, sana evlilik hakkında sorduğumda, evliliğin iki zaman olduğunu söyledin
İnsanlar birbirlerini sevdi ve geri kalanının birlikte olmasını istedi.
Yaşıyor. "

"Şey," diye korudu Nikky, "daha çok bu fikir."

"Düşünmeliyim," dedi Prens Ferdinand William Otto, biraz kırmızı,
"Onunla kendinle evleneceksin."

Nikky, bir an için konuşmanın ötesinde olmak ve görünümlü, kraliyetine sahipti
Majestesi Ama onu gördü, çok trajik ve biraz katı, veliaht prens
Devam etti:

"O çok iyi bir kız," dedi; "Bence iyi bir eş yapacaktı."

Onun tonunda sitem bir şey vardı. Güvenle planlamıştı
Bu Nikky Hedwig ile evlenir ve hepsinin sonsuza dek yaşayabileceği
sarayda. Ama işlerin gitme şekli, Nikky evlenebilir
Herkes ve yaşamak için uzaklaştı ve onu kaybedecekti.

"Evet," dedi Nikky, garip bir sesle, "o-eminim ki
iyi eş. "

Prens Ferdinand William Otto'nun döndüğü ve ona baktı. "BEN
Keşke onunla kendinle evlenseydin, "dedi en yakın yaklaşımı ile
sabırsızlık. "Sanırım istekli olurdu. Bana soracağım, eğer istersen."

O zaman üçüncü üçlü ve Nikky sınırlar içinde açıklamaya çalışıyor
Çocuğun yaşam anlayışı, konumu. Kraliyet üyeleri
Aileler, çok uzağa bakarak, çocuğun kafasının üzerinde, yapmak zorunda kaldı.
Ülkenin iyiliği için birçok şey. Ve evlenmek onlardan biriydi.
Eski Mettlich'in verdiği arazi için refah inancından bir şey,
Bilmeden kendi umutsuzluğundan da bir şey. Oturdu, eğildi
ileri, elleri dizlerinin arasına sallandı ve görselleştirmeye çalıştı,
Otto'nun anlayışı ve kendi gönül yarası için, böyle bir
evlilik.

Bazıları çocuk kavradı. Bir donanma, gemiler, denize bir demiryolu-bunlar
Anlayabiliyordu. Antlaşmalar onun kavrayışının ötesindeydi. Ve bir
Çocuğun fikir tek başına, evliliğe döndü.

"Eminim umursamıyor," dedi sonunda. "Kral olsaydım
Yapmasına izin vermezdim. Ve "-çok dik oturdu ve kısa sürdü
Bacaklar-"Büyüdüğümde, bir donanma için savaşacağım, bir tane ve ben
Sevdiğimle evlenecek. "

Dört çeyrekte Olga Loschek ilan edildi. Curty'yi yaptı
Saray töreninin talep ettiği kapının içinde
mürebbiye. Girişinde yükselen Prens Ferdinand William Otto,
Hala uyuyup uymadığını görmeyi teklif etti.

"Bence çok iyi bir doktorsun," dedi gülümseyerek ve dışarı çıktı
Bayan Braithwaite'nin oturma odası.

O zaman Olga Loschek son kartı oynadı ve kazandı. Hareket etti
Nikky'nin tarafına hızla.

"Sana bir mesajım var," dedi.

Nikky'nin gözlerine bir ışık sıçradı. "Benim için?"

"Boudoirimin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben-evet, Kontes."

"Bir kerede oraya gidip beklersen, bazıları seni orada görecek
Mümkün olan en kısa sürede. "Elini koluna koydu." Aptal olma
Ve gururlu, "dedi." Dün gece için üzgün ve çok
mutsuz."

Işık Nikky'nin gözlerinden kayboldu. Mutsuzdu ve yapabilirdi
Hiçbir şey. Sarayda, kişinin ellerini bağlamanın bir yolu vardı ve
çaresiz bir şekilde ayrılmak. Ona bile gidemedi.

"Gidip Kontes," dedi. "Anlamalı. Günümüzde
günler-- "

"Kraliyetten ayrılamayacağını mı söylüyorsun?" Onu silkti
omuzlar. "Sen de! Asla bu kadar çok hafif kalp görmedim
Yuvarlanan gözler, böyle titreyen dizler! Ve ne için! Çünkü birkaç çekingen
Ruhlar var olmayan bir tehlike görüyor. "

"Bence var," dedi Nikky inatla.

"Sözü ona götüreceğim, o zaman gelmeyeceksin?"

"Yapamam."

"Sen çok aptalca bir çocuksun," dedi Kontes onu izleyerek. "Ve
Çok korktuğun için ben burada kalacağım. Nöbetçiler var
kapılarda ve her yerde bir çift bekçi. Ne, herkesin adına
Bu saçma, muhtemelen olabilir mi? "

O zaman kazandı. Bütün bunlarda hiç bulunmayan Nikky için
Tarih, bir kahramanın her şeyi ve tüm romantik ve sevgi dolu
Oğlum,-Nikky titredi ve düştü.

Prens Ferdinand William Otto geri döndüğünde,
Bayan Braithwaite hala uyudu ve çok rahat görünüyordu,
Nikky gitmişti ve Kontes, eşikte tutarak bir pencerenin yanında durdu
Sarılma bedenini desteklemek için.

Bitti. Çocuk elindeydi. Sadece teslim etmek için kaldı
Şimdi bile yolda olanlara. Nikky güvende idi. Olurdu
Onun boudoirinde bekle, Hedwig gelmezdi. Hiç mesaj göndermemişti.
Gerçekten, o anda o melankolik ailenin bir parçasıydı
dünya bitti, sarayda veya köylü kulübesinde
ölümün geliyor.

Prens Ferdinand William Otto sohbet etti. Resim çerçevesinden çıktı
Şimdi bitmiş olan Hedwig için,
sol alt köşede baş harfleri. Kibarca sorduktan sonra
Yanma kokusu onu rahatsız ederdi, veliaht prens daha çok çizdi
Kırık sırtlı "F", zayıf diz "W" ve köşede düzensiz bir "O"
ve onları yakmaya devam etti. Masanın üzerine eğildi, çok ipucu
dilinin çıkıntılı ve vicdanlı ve dikkatli çalıştı.
Her harf arasında bir nokta yaktı.

Aniden Olga Loschek paniğe kapıldı. Kalamadı ve
Bu şeyi görün. Onu takip etmelerine ve cezalandırmasına izin verin. Yapamadı.
Rakkasını yapmıştı. Mürebbiye yatıyordu, uyuşturulmuş bir uyku. Bir dönüş
Anahtar ve Oskar'ın beklediği pasajın kapısı
kapalı. Ne yapması gerektiğini takip et, görmeyecekti.

Çocuk hala işine eğildi. Oda hakkında rahatça dolaştı,
Sanki duvardaki resimleri inceliyormuş gibi. Acı için durdu
Hedwig'in fotoğrafından önce ve sarsılmış olandan önce, bunlardan önce
Prens Hubert ve karısı. Sonra anahtarı çevirdi ve Oskar'ı kapattı
güvenle uzakta.

"Ekselans," dedi, "Teğmen Larisch bir anda burada olacak.
Gitmeme izin veriyor musun? "

Otto bir anda sandalyesinden çıktı. "Kesinlikle," dedi, zihni
Hala gölgede olduğu "O".

Kontes'de eski alışkanlık güçlüydü. Çocuğun rütbesi olmasına rağmen
Anlar tarafından numaralandırıldı, ancak hayatı muhtemelen sayılacak
Saatler, kapıya döndü ve ona bir curtsy süpürdü. Sonra gitti
ve arkasındaki kapıyı kapattı.

İki nöbetçi dışarıda durdu. Onlar teröristlerdi. Biliyordu
Ve bildiğini biliyorlardı. Ama ikisi de bir işaret yapmadı. İleriye baktılar
Ve Olga Loschek aralarında dışarı çıktı.

Şimdi küçük çocuğun psikolojisi meraklı bir şey. Biri için
Şey, Tutucu. Fikirler, zaman verildi, takıntılar haline gelir. Ve takıntılar
harekete geçme olasılığı yüksektir.

Veliaht Prens Ferdinand William Otto, herkes için sadece küçük bir çocuktu
Başlığı ve haysiyeti. Ve aniden yalnız hissetti. Yalnız kaldı, o
gün için beklentilerine geri döndü ve bunları
gerçekler. Diğer karnavalları hatırladı, arabası hareket ederek
sokaklar ve insanlar onu taze çiçeklerle duş alıyor. O
hafızada parladı. Sonra şansölyenin onun söylediğini hatırladı.
gerekli temiz hava.

Ona bir şey oldu, temiz havayı birleştiren bir şey
eylemle, ancak vaadinin mektubuna tutuldu-ya da bir
Söz?-Saraydan ayrılmamak.

Fikir onu memnun etti. Onu gülümsemeye ve parlak saçlarına koydu
heyecanla titriyor. Çatıda yukarı çıkmaktan daha az bir şey değildi
Ve topu bulun. Nikky, kendisini başarısızlığa uğratarak şaşıracaktı. O
Bu şanssızın kaderini akılda tutarak çok dikkatli olmak zorunda kalacaktı
Kristal sarayda çocuk. Ve acele etmek zorunda kalacaktı. Nikky olurdu
Yakında döndüğünüzden emin olun.

Kapıyı büyük koridora açtı ve selamladı, selamladı
Her zaman olduğu gibi nöbetçiler.

"Bir anda geri döneceğim," diye bilgilendirdi. O her zaman şartlardaydı
Muhafız ile büyük dostluk ve bu adamları görerek tanıyordu. "
Şimdi burada konuşlandırılacak mısın? "Diye sordu hoş bir şekilde.

İki gardiyan kayıptı. Ama onlardan biri, bir oğlu olan
kendisi ve tüm işten nefret etti, selamladı ve bilmediğini söyledi.

"Umarım öylesin," dedi Ferdinand William Otto ve devam etti.

Nöbetçiler birbirlerini gördüler. "Bırak gitsin!" dedi
baba.

Diğeri huzursuz bir şekilde hareket etti. "Siparişlerimiz böyle bir beklenmedik duruma kapılmıyor"
mırıldandı. "Ve ayrıca, geri dönecek." Güçlü bir
Binicilik okulunda kraliyetin tozunu almış olan çocuğa benzerlik
cenaze. “Umarım Tanrı'ya geri dönmez,” dedi Stonly.

Beş dakika ila dörde.

Veliaht acele etti. Koridorlar neredeyse boştu. Burada ve
Orada, o kadar duvara sert duran hizmetçilerle tanıştı
geçti. Mermer merdivende, öne geçti, kimseyle tanışmadı, ne de
üst kat. Koşarken oldukça sıcaktı ve onun içinde durdu
Babanın yüzünü paspaslamak için süit. Sonra bir pencere açtı ve dışarı çıktı
Çatıda. Şimdi çok büyük ve boş görünüyordu ve öğleden sonra güneş,
Düşük batıyor, üzerine gölgeler attı.

Ayrıca, korkuluktan, yere son derece uzak görünüyordu.

Yine de, kalbi bir önemsemeyi hızlı bir şekilde dövmesine rağmen, hala
azimli. Uzun bacaklarıyla nikky'nin bir
Sıçrama, onu bir baca götürdü. Aşağıda-aşağıda uzun bir yol gibi görünüyordu
oluk. Çok önemli bir eğim vardı. Biri oturursa,
Nikky ve kaydırdı ve kenardan kaymadım,
oluk.

Bir önemsiz baş döndürücü hissetti. Ama Nikky'nin teorisi, eğer biri korkarsa
Bir şey yap, bunu yapmak ve korkmaktan daha iyi.

"Bir süngü saldırısından çok korktum," diye gözlemledi Nikky, "
Ben bir içindeydim. Sonraki bir sevmeyi tercih ettim! "

Böylece Veliaht prens bacanın arkasındaki eğimli çatıya oturdu ve
bir slayt için bacaklarını onun altında topladı.

Sonra bir kapı açık ve ayak izleri duydu. Çok dikkatli ayak sesleri. O öyleydi
Nikky'nin onu takip ettiği kesin. Ama temkinli sesler vardı
Ve Nikky'nin ikisi de değildi. Prens Ferdinand William'da meydana geldi
Otto, kesinlikle Bayan Braithwaite dahil olmak üzere birçok insan,
ya durumunu ya da pozisyonunu onaylamazdı. Kayıp
Braithwaite özellikle pozisyonlar içindeydi.

Bu yüzden hala bacanın yanında oturdu,
Küvetler, sesler ve ayak izleri gidene kadar. Sonra hepsini aldı
Elinde cesaret ve kaymış. Onun için eski inşaatçılar
saraydan kurşunla pervasızdı, oluğun her ikisi de
Geniş ve derin. Nikky için de, aşağıdaki boudoirde bekliyor ve
sevgi ve endişe arasında zorlu.

Fayanslara alışık olmayan veliaht prens, yarıya doğru döndü,
ve yuvarlandı. Oldukça güvenli bir pislik ile büyüdü, ama
son derece korkmuş. Ve Crystal Palace Child'ın korkunç anısı
Aklını, diğer her şeyin dışlanması için doldurdu. Orada oturdu
Birkaç dakika. Görünürde bir top yoktu ve çatı baktı
Bu noktadan daha da dik. Tamamen kendini büyütmüş olmak, bu nedenle çatının
Başka bir ziyaretçi vardı. Aslında iki ziyaretçisi vardı. Onlardan biri
üzerinde beyaz bir "x" üzerinde beyaz bir "o" ile bir battaniye giydi ve diğeri
bir maske giydi ve kemerine tutturulmuş önemli mutfak çatalları. Onlar
tarette küçük bir kapıdan çıkmıştı ve çok rahattı.
Koşana yaslandılar ve manzaraya hayran kaldılar. Dikdiler
Düz çatı ve şarkı söyledi, en az biri çok garip söyledi
kaçın, bu bir şeydi

         "Ölü bir adamın göğsünde on beş adam;
          Yo-ho-ho ve bir şişe rom. "

Ve sonra bahçe sandalyelerinden birine tırmandılar ve üzerine baktılar
Prens Ferdinand William'ı gördükleri zamanın genişliği
Otto ve ona baktı.

"Gee Whiz!" Maskesinden daha büyük korsan dedi. "Sen nesin
Orada mı yapıyorsun? "

Veliaht başladı ve baktı. "Burada oturuyorum" diye açıkladı
Veliaht Prens, genellikle kurşun oluklarına oturmuş gibi görünmeye çalışıyor.
"Bir top arıyorum."

"Sanırım bir düşüş arıyorsun," diye gözlemledi korsan. "Yapmazsın
Beni hatırla evlat, değil mi? "

"Yüzünü göremiyorum ama sesini biliyorum." Sesi titredi
heyecanlanmak.

"Lemme sana el ver," dedi korsan, maskesini kırarak. "Sen
Orada otururken beni sinirlendir. Bir sinirin var, var. "

Veliaht Prens memnun görünüyordu. "Herhangi bir yardıma ihtiyacım yok, teşekkürler
Sen, "dedi." Belki şimdi buradayım, topu arayacağım. "

"Eski top hakkında rahatsız etmem," dedi korsan,
Eski bir deniz köpeği için endişeli bir şekilde. "Güvenli bir yere geri dönsen iyi olur. Diyelim ki,
Demiryolumuzun sizi gerginleştirdiğini iddia eden ne? "

Prens Ferdinand William Otto fayanslara tırmandı,
Fayansları onun yerli yaşam alanı olmasına rağmen. Korsanlar her ikisi de onu gördü
hayranlık, yanlarına düşerken.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Veliaht Prens. "Kaybettin mi
Uçağınız burada mı? "

"İşe geldik," dedi korsan önemli. "Düşmandan ikisi
mağaramıza girdim. Onu alt fırçadan koruyorduk ve onları gördük
içeri gir. Onları takip ettik. Ölmeli! "

"Gerçekten-Die?"

"Tabii ki. Bizi meydan okuyanlara ölüm."

"Bize meydan okuyanlara ölüm!" Veliaht prensi tekrarladı, tadını çıkardı
Kendisi çok ve kan dökülmesine oldukça hazır.

"Buraya bak, Dick Deadeye," dedi daha küçük korsan, kim
Dikkatle durdu, "Bence mürettebatımıza ait. Ne diyorsun
eski dostum? "

Dick Deadeye kuyruğunu salladı.

Yaklaşık iki dakika sonra, Livonia'nın Veliaht Prensi,
Kadınlar ve çocuklar hariç çeyrek olmayan korsan yemini yoldaydı
Korsan Mağarasına.

Kaçmıyordu. İtaatsiz değildi. Kırılıyordu hayır
vaatler. Çünkü, iki konfederasyon gördüğü andan itibaren ve
Özellikle keyifli yemine yemin ettiği andan itibaren geçmişi
silindi. Bilincinde saray yoktu, büyükbaba yoktu,
Bayan Braithwaite yok, hatta nikky bile. Sadece bir erkek ve bir köpek vardı ve
Onu bekleyen bir korsan den.




Bölüm XXXV. Kağıt taç


Eski saray çatısının birbirini takip etmesi gerektiği garip; gördü
Nikky, şansölyeye verdiği sözü unutuyor ve Otto bunu unutuyor
Kaçmak değildi. O zamandan beri garip yerler, çatılar, uyan yerler
uzun zaman önce, cadılar.

"O olukta nasıl oldun?" Bobby, başlarken sordu
Duvardaki merdivenden aşağı. "Dikkat et oğlum, oldukça dik."

"Bir top alıyordum."

"Bu senin evin mi?"

"Eh, burada yaşıyorum," diye geçici olan Prens Ferdinand William Otto. A
Ona korkunç bir düşünce geldi. Diyelim ki bu Amerikalı çocuk
Krallar ve prensler, onun kim olduğunu öğrenmeli!

"Büyük bir yere benziyor. Bir kışla mı?"

"HAYIR." Tereddüt etti. "Ama burada çok fazla asker var. Ben-asla
Bu adımları daha önce gördüm. "

"Düşünmemeliyim," diye övündü Bobby. "Onları keşfettim. Sanırım kimse
Dünyadaki başka onları biliyor. Altta bir bayrak koydum ve
mülkiyeti aldı. Onlar benim. "

"Gerçekten mi!" dedi Prens Ferdinand William Otto, oldukça mutlu. Olurdu
Asla böyle bir şeyi düşünmemiştim.

Uzun adım uçuşunun dibinde bir demir çubuk kapısı-vardı
Dördü-açıktı. Burada büyüyen gün ışığı,
tamamen durdu. Ve burada Bobby, maskesini değiştiren bir
omzunun üzerinden hava tüfeği ve bir mum yaktı ve
Veliaht Prens.

"Onu taşıyabilirsin," dedi. "Sadece sana damlamasına izin verme. Sen
Giysilerinizi şımartın. "Sesinde hafifçe küçümseyen bir not vardı ve
Ferdinand William Otto bunu duymak için hızlıydı.

"Kıyafetlerim hakkında hiç umursamıyorum," diye protesto etti. Ve kanıtlamak için
Kasıtlı olarak mumu eğdi ve ince bir parafin akışına izin verdi
Kısa ceketinden aşağı.

"Oldukça iyi bir sporsun," diye gözlemledi Bobby. Ve o zamandan beri
Kraliyet Ekselansına "eski spor" olarak hitap etti.

"Daha hızlı yürü, eski spor," derdi. "Bu mum oldukça kısa ve
Gitmek için uzun bir yolumuz var. "Veya-" Söyle, eski spor, seni bir maske yapacağım
Bunun gibi, istersen. Bunu yaptım. "

Eski zindana ulaştıklarında mum bitmişti. Oradaydı
sadece başka bir siyah maskeyi bir bezden çıkarmak için zaman
Siyah bir yelekle garip bir benzerlik taşıyordu. Crown Prensi bağışladı
Bu çılgınca atan bir kalp ile. Asla hayatı boyunca öyle olmuştu
heyecanlı. Dick Deadeye bile ilgiliydi ve kokusundan vazgeçti
Pasaj boyunca takip ettiği garip ayak izleri, izlemek için
Bildiriler.

"Başka bir mum alabiliriz ve geri dönüp bir şeyler pişirebiliriz," dedi
Kıdemli korsan, maskeyi kahverengi ip parçalarıyla bağlar. "
Oldukça dumanlı, ama yemek yapabilirim, inansan iyi olur. "

Yani bu harika çocuk da yemek yapabilir! Veliaht hiç tanışmamış
Çok çeşitli kazançları olan herhangi biri. Göz deliklerine baktı,
ki bu çok uzaktı, rapt hayranlık uyandırdı.

"Kemerin olmadığı için," dedi Bobby cömertçe, "Sana vereceğim
tüfek. Hiç silah tuttun mu? "

"Ah, evet," dedi Veliaht Prens. O olduğunu açıklamadı
kendi alayının tüfek aralığını çekmeyi öğretti ve kazanmıştı
Oldukça bir dizi madalya. Gerçekten de çok sayıda küçük
Ama çok mükemmel silahlar.

Mumun son nefesi ile çocuklar ayrılmaya hazırlandı. .
Kıdemli korsan, izlediği iki adamı çoktan unutmuştu
pasaj ve dışarıya çıkmaya hevesliydi.

"Hazır!" dedi. "Şimdi hatırla, eski spor, biz korsanız. Çeyrek yok,
kadınlar ve çocuklar hariç. Her insanı vur. "

"Silahsız olsa bile?" aynı zamanda çalışmış olan veliaht prensi sordu
strateji ve taktikler ve silahsız bir adamın alınması gerektiğini hissettim
mahkum.

"Tabii. Onları gerçekten vurmuyoruz, aptalca. Şimdi.

              "'Ölü bir adamın göğsünde on beş adam
                Yo-ho-ho ve bir şişe rom. '"

Üstteki açılıştan adımları ve dışarı çıktılar. Eğer
Evergreens'in çevreleyen büyümesinin dışında izleyen herhangi biri vardı,
İki küçük erkek ve bir köpek arıyorlardı. Ve gibi
Korsan oldu, çocuklar gizli bir çıkış yaptı.

Sonra başladı, veliaht prens için, hiç olmadığı kadar sevinç günü
daha önce bilinir. Bu yeni mutluluktan önce zevk ülkesi bile soldu
Ağaçtan ağaca takip etmek, oturan şüphesiz vatandaşları öldürmek
Yerdeki halılar ve sosis ve küçük kek yedik. Burada ve orada,
Bir partinin devam ettiği yerde, biraz yiyecek kurtardılar-
Somun, küçük ülke elmalarından biri. Mahkeme doktorlarının tonları,
Taç prensinin her gün dikkatli bir şekilde beslendiği
Dengeli rasyon!

Yorgunken, yere uzandılar ve taç
Prens, yatağı her gece bir ısınma tavası ile kurutulmuş korku için
nem, erime ile hala yumuşak yeryüzünde dar bir şekilde yürürüm
kışın donları. Çamurlu ve kirli büyüdü. Şapkası yoktu
Tabii ki ve parlak saçları alnının nemli iplikçiklerinde asılı kaldı. Şimdi
Ve sonra uzun bir nefes aldı.

Etraflarında karnavalın geyimini, öğrencilerin gruplarını çevreledi
Beyaz, Pierrots'un uzun zirveli kapakları ile. Burada ve bir
Scarlet figürü, boynuzlu bir şeytan, kalabalığı dikkatli bir şekilde izleyen bir şeytan. Bir köpek,
Etrafına bağlanmış bir dansçının tül petticoatları ve büyük bir yayla
Boynu, Dick Deadeye, Alias ​​Tucker ile arkadaş oldu ve katıldı
grup.

Ancak, alacakaranlık inerken, kalabalık yavaş yavaş dağıldı, bazıları akşam yemeği için,
Ama bazıları saray çevresinde ve sokaklarda toplanacak.
Kralın öldüğü söylentisi düşmeyecekti.

Sonunda kıdemli korsan büyük bir nikel saatine danıştı.

"Gee! Neredeyse akşam yemeği zamanı," dedi.

Prens Ferdinand William Otto kendi saatine danıştı,
Yazıt: "Büyükbabasından Ferdinand William Otto'ya
ilk cemaatini alması vesilesiyle. "

"Neden benimle akşam yemeği için eve gelemiyorsun?" diye sordu kıdemli korsan.
"Milletiniz bir sıraya girer mi?"

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Ailen itiraz eder mi?"

"Dikkat edebilecek tek bir kişi var," diye yansıttı Crown Prensi,
Yüksek sesle, "ve o her neyse kızacak.
İstekli mi? "

"İstekli mi? Elbette olacak! Mükümetim-ama onu düzelteceğim. O bir Alman,
Ve her zaman huysuzlar. Her neyse, bu benim doğum günüm. Her zaman izin verdim
doğum günlerinde bir konuk. "

Birlikte evde, eşcinsel sohbet ederek, iki çocuğa gitti,
Antik kasabanın parke kaldırım kaplı sokakları, eski kiliseleri geçmiş eski kiliseler
birinin ataları tarafından işten çıkarıldı ve yağmaladı,
Yollarını büken ve solmuş dar pasajlardan kısa kesimler
asırlık taş evler arasında ve bazen altında; karşısında
Ölmekte olan ve ezilen hafif kokuların olduğu çiçek pazarı
Valley zambakları hala çıplak ahşap kabinlere yapıştı; ve bu yüzden,
Sonunda, konsiyerj odasından uzun bir binanın kapısına
Girişin yanında, sarımsakların bir reek'i geldi.

Çocukların hiçbiri sokakların usulsüz sessizliğini fark etmemişti,
Neredeyse aniden karnavalın gürültüsünü başardı. Ne
gördükleri az sayıda yoldan geçen yoldan acele ediyordu.
Saray. İki kez fenerlerle askerleri geçtiler ve bir zamanlar
Durdu ve üzerlerine bir ışık yanıp söndü.

"Eh, eski spor!" Dedi Bobby, "Benim için yapabileceğin bir şey var mı?"

Asker geçti, Amerikan'ın küstahlığından mırıldandı
çocuklar. İki genç Witticism'e tüketerek güldü. Onlar
çok mutluydu, yalnız küçük Amerikalı çocuk ve yalnız küçük
Prens-Gregariancity'den mutlu, bunun memnuniyetinden
En güçlü insan eğilimleri, sevginin yanında-sosyal içgüdün.

Konsiyerj çıktı. Yeğeni onları kabul etti ve geri döndü
Kesilen yemek. Çocuklar dolambaçlı taşa acele etti
Demir rayı ve gaz feneri ile ikinci kata merdiven.

Oturma odasında, ekşi yüzlü mürebbiye bir delik açıyordu.
Küçük çorap. Yeşil kiriş sobasına olabildiğince yakındı,
Ve çok tatsız görünüyordu; Yalnızca yumurta şeklindeki Darner için
Büyük bir delikten kaydı. Sinirli
Jestini terlikini çıkardı ve bir kaba stoklama yaparak
Çamurlukta ayak, terliği içine koyarak lanet olsun
üzerinde stoklama ve çalışma.

İşler imtiyazsız görünüyordu. Veliaht Prens Bobby'nin arkasına eğildi.

Fraulein saate baktı.

"On beş dakika geç kaldın," diye yaktı yaptı ve dikkat etmeyi ısırdı
Konu-öfke ile değil, ama makasını unutmuştu.

"Üzgünüm ama görüyorsun--"

"Orada kim var?"

Prens kesildi. Ne zaman büyükbabasına benziyordu
Öğretmen raporları elverişsizdi.

"Benim bir arkadaşım," dedi Bobby, göz korkutucu değil.

Mürebbiye çorap ve gülü bıraktı. Bunu yaparken yakaladı
Ferdinand William Otto'nun ilk gerçek bakışını ve sendeledi
geri.

"Kutsal Azizler!" dedi ve beyaz gitti. Sonra çocuğa baktı ve
Rengi geri geldi. "Bir an için," diye mırıldandı "-ama hayır. O değil
Çok uzun, ne de öyle. Evet, o çok daha küçük! "

Ki, onu giysin ya da giymese de, kraliyet ailesi her zaman
bir tacın tepesine ölçülür.

Yan odada Bobby'nin annesi bir doğum gününde mumlar düzenliyordu
Masanın ortasında kek. Pepy pastayı kendisi buzlandırmıştı ve
"B" in "B Bobby" birini unutmuştu, böylece pasta gerçekten okudu:
"Boby-XII."

Ancak lezzetli görünüyordu ve içeride küçük bir siyah pişmiş olmuştu
Çin bebeği ve yeni bir Amerikan kuruşu, Abraham Lincoln'un başı üzerinde.
Penny iyi bir servet içindi, ama bebek Pepy'nin şakaydı, Bobby
agresif erkeksi olmak.

Outpost'u geçtikten sonra Bobby, durumun geri kalanını taşıdı.
saldırı. Yemek odasına koştu ve annesini biriyle öptü
Pastaya göz.

"Anne, işte akşam yemeği için şirket! Oh, pastaya bak! B-o-b-y!
Anne! Bu korkunç! "

Bayan Thorpe pastaya baktı. "Zavallı Pepy," dedi. "Diyelim ki
'Bubi' mi yaptı? "Sonra Ferdinand William Otto'yu gördü ve gitti,
Biraz şaşkın, eli dışarıda. "Bobby'nin sana getirdiği çok memnunum"
dedi. "Çok az küçük arkadaşı var-"

Sonra durdu, çünkü prens topuklarını keskin bir şekilde bir araya getirmişti,
Ve elinin üzerinden eğilmek, tam da teyzesini öptüğü için onu öpmüştü
Mencicya onunla çay içmeye gittiğinde. Bayan Thorpe oldukça
ürkütücü, öpücükte değil, haraç olduğu lütufla
işlendi.

Sonra aşağıya baktı ve bunu bulmak için sakinliğini restore etti
Ferdinand William Otto da gözlerini pastaya doğru çevirmişti. O öyleydi
Sonuçta, sadece aç küçük bir çocuk. Hızlı hassasiyetle eğildi
ve onu alnında ağır bir şekilde öptü. Okşamalar garipti
Ferdinand William Otto. Sıcak küçük kalbi sıçradı ve dövüldü. -Den
O an, onun için ölecekti!

Bay Thorpe biraz geç eve geldi. Bobby'yi on iki kez öptü ve
Biri büyümek için. Ziyaretçi ile ellerini sıktı ve verdi
Fraulein the Akşam Kağıdı-ısrar ettiği bir savurganlık,
Her ne kadar bir şey için haberi okuyabilirse de kafaya giderek
köşe. Sonra karısını bir kenara çekti.

"Buraya bak!" dedi. "Bobby'ye söyleme-onu heyecanlandırma ve
Tabii ki bu bizim cenazemiz değil ama taçın bir raporu var
Prens kaçırıldı. Ve hepsi bu değil. Eski kral ölüyor! "

"Ne kadar korkunç!"

"Bundan daha kötü. Yaşlı kral gitti ve veliaht prens yok!
Hemen hemen her tür sorun! Gece parkta kapandım. "
Kolu karısının etrafında, Bobby'nin neresine kapıdan baktı
Ferdinand mumları sayıyordu. "Beni güzel düşündürdü
Zor, "dedi." Bobby yaptığı gibi yalnız dolaşmamalı.
Buradaki tüm Amerikalılar milyoner olarak kabul ediliyor. Eğer Veliaht prens
gidebilir, ne kadar kolay düşün

Kolu karısının etrafında sıkıldı ve birlikte içeri girdiler
doğum günü ziyafeti. Ferdinand William Otto açtı. O yedi
Hevesle-Chicken, Meyve Kompeti, Patates Salatası-Mahkemenin Yerli Tonları
Geceleri onu dengeli bir süt, yumurta ve
Zwieback! Bobby de yoğun bir şekilde yedi ve konuşma kesildi.

Sonra ilk isteklerin olduğu an geldi, oturdular
Pepy masayı temizlerken sandalyeleri ve kesmek için bir bıçak getirdi
kek. Bay Thorpe bir an için kendini mazur görmüştü. Şimdi geri döndü
Bir şişe gazeteye sarılmış ve tekrar oturdu.

"Düşündüm," dedi, "bu gerçek bir fırsat olduğu için, tam olarak Robert's değil
yaş geliyor, ancak yıllarca süren takdir yetkisine varışını işaretlemek,
Küçük bir çocuk olmayı bıraktığı ve büyük bir çocuk haline geldiği dönem,
Ona bir tost iç. "

"Robert!" büyük çocuğun annesine itiraz etti.

"Her biri bir çay kaşığı tatlım," diye yalvardı. "Sadece bir
bir şenliğe akşam yemeği. "

Çocuk gözlüklerine birkaç damla şarap döktü ve doldurdu
onları su ile kaldırıyor. Sonra diğerlerini doldurdu ve gülümseyerek oturdu, bu büyük
Sevdiklerini denize getiren ve deneyen genç adam
Onları bir taş merdiven uçuşunu mutlu etmek için, bir konsiyerjin üstünde
Sarımsak kokuyordu.

"İlk olarak," dedi, "Kralı kızartmanın geleneksel olduğuna inanıyorum. Arkadaşlar,
Sana iyi kral ve cesur asker, Livonia Ferdinand'ı veriyorum. "

İçmek için ayağa kalktılar ve Pepy'nin bile bir bardağı vardı.

Ferdinand William Otto önce ayağa kalktı. Camını tuttu
Sağ eli ve gözleri parladı. Ne yapacağını biliyordu. O görmüştü
Kralın Sağlığı Her Çok sayıda Sarhoş.

"Majesteleri, Livonia Ferdinand'a," dedi ciddiyetle. "Tanrı tut
Kral!"

Gözlüklerinin üzerinde Bayan Thorpe'nin gözleri kocasının ile tanıştı. Nasıl onlar
Çocuklarını burada eğitti!

Fakat Ferdinand William Otto bitirmemişti. "Sana veriyorum," dedi
Camını tutan açık genç tiz, "Birleşik Başkan
Devletler-Başkan! "

"Başkan!" dedi Bay Thorpe.

Çocukları onaylamayan fraulein dışında tekrar içtiler.
Çok şey yaptı ve sadece şarabını yudumlamak gibi davrandı.

"Bobby," dedi annesi, sesinde bir yakalama ile, "değil mi?
Önerecek bir şey-tost olarak? "

Bobby'nin gözleri pastanın üzerindeydi; Zorlukla geri döndü.

"Şey," diye meditasyon yaptı, "Sanırım-'ev' iyi olur mu?"

"Ev!" Hepsi biraz titrek bir şekilde dediler ve içti.

Ev! Amerika'da gölgeli bir sokakta küçük bir ev olan Thorpes'e; ile
Fraulein, Almanya dağlarında sazdan bir yazlık ve
yaşlı anne; Pepy'ye, geceleri gittiği bir kiralık oda;
Sarayda resmi bir daire paketi olan Ferdinand William Otto'ya,
Pomp ile çevrili, kural ve emsal tarafından sipariş edilen, askeri tarafından sertleştirilmiş
disiplin ve aile sevgisi tarafından rahatsız edilmemiş, korkunç sevgi için tasarruf edin
eski kralın.

Ev!

Sonuçta, Pepy'nin planı yoldan çıktı, çünkü Fraulein Çin bebeğini aldı,
ve Ferdinand William Otto Lincoln Penny.

"Bu," dedi Bobby'nin babası, "bir Lincoln Penny, genç adam.
Abraham Lincoln portresi. Onu hiç duydun mu? "

Prens baktı. "Gettysburg adresini" ezbere bilmiyor muydu?

"Evet efendim," dedi. "Büyükbabam Başkan Lincoln
çok büyük bir adamdı. "

"Dünyanın en iyilerinden biri. Burada pek düşünmedim-" Bay Thorpe
Durakladı ve çocuğa spekülatif baktı. "Bunu tutsan iyi olur
Penny onu kaybetmeyeceğin yerde, "dedi ayık bir şekilde." Bizi incitmiyor
İyi olmaya çalış. Sorun varsa, zorlukları düşünün İbrahim
Lincoln üst üste geldi. Harika olmak istiyorsan, ne kadar harika olduğunu düşün. "
Kendi ciddiyetinden utanan bir önemsizdi. "Tüm bunlar bir kuruş için
Genç adam! "

Festivaller ciddi bir dönüş yapıyordu. Küçük bir paket vardı
Her plaka ve şimdi Bobby'nin annesi uzandı ve açtı.

"Ah!" Dedi ve şatafatlı bir kağıt mendil kaputu sergiledi. Herkes vardı
bir. Bay Thorpe's bir Dunce'nin şapkasıydı ve Fraulein'in baş döndürücü bir pierrette
siyah beyaz. Bobby'nin askeri bir şapka vardı. İstekli parmaklarla ferdinand
William Otto onu açtı; Bu lezzetli kağıt kapağını hiç tatmamıştı
Daha önce sevinç.

Bir taçtı, sağlam bir altın kağıdı, noktalara kesildi ve
Kırmızı macun mücevherleri-bir taç mücevheri. Büyülenmişti. Onu ona koydu
Kafa, çocukluğun bilinçsizliğiyle ve zevkle ortaya çıktı.

Fraulein Prens Ferdinand William Otto'ya baktı ve yavaş yavaş
Renk yalın yüzünü bıraktı. Baktı. O zaman o ve başka bir şey değildi.
Aptal, başlangıçta bilmiyorum! O, Crown Prensi, burada
Bu barbar Amerikalıların evinde, ne zaman,
yapıldı, şimdi elden çıkaracak olanların elinde olmalı
o.

"Sana veriyorum," dedi Bay Thorpe, bardağını karısına doğru kaldırdı, "
şölenin vericisi. Çocuklar, seninle birlikte! "

O zaman fraulein, bir mazeret yapan,
oda.




Bölüm XXXVI. Kral öldü


Sonunda Eski Kralın Saati gelmişti. Çoğunlukla uyudu, sanki
Uzun dinlenmesi için hevesli vücudu, mücadeleden vazgeçmişti.
Sadık hekimi tarafından verilen uyarıcıların hiçbir etkisi yoktu. Diğer
Orada doktorlar vardı, bir grup, ama Doktor Wiederman'dı.
Yatağın yanında durdu ve bekledi.

Yıllarca arkadaşı Peder Gregory, Etzel'den tekrar gelmişti ve
Sacrament'i uygulayan oydu. Kral
ve babaya gülümsedi.

"Bu yüzden!" Dedi, neredeyse bir fısıltıyla, "Bana temiz gönderirsin! Zor
eski bir su ısıtıcısını temizlemek için. "

Doktor Wiederman yatağın üzerine eğildi. "Majesty," diye sordu "
Sizi rahat ettirmek için yapabileceğimiz her şey-- "

"Bana Hubert'in resmini ver," dedi kral. Parmakları reddettiğinde
Tutun, Fenciata hızla öne çıktı ve önünde tuttu. Ama onun
Ağır gözler kapalı. Beklenenden daha fazla sezgi ile
Onun, Archduchess onu beyaz örtü üzerine koydu ve onu yerleştirdi
Babanın elinde.

Doktorlar bir oyukta danıştılar. Ancicutia ona geri döndü
Huzursuz, odanın gürültüsü pacing. Peder Gregory bir pencereye gitti,
ve baktı. Gördü, orada sessiz kalabalık değil, ama birçok
diğer şeyler; Kral, bir çocuk olarak, mahkemenin kısıtlanması altında sürtünmek
tören; Kral, genç bir adam olarak, sevmeyen bir eş almak
o. Kralın karısına çılgınca aşık olduğunu ve döndüğünü gördü
onu unutmak için aşırılıklar. O zaman, ve bunun için yaşlı rahip teşekkür etti
Ona çok gerçek olan Tanrı, kraliçenin çocukları gördü ve döndü
Kocasına çünkü onların babasıydı. Sevmek için yaşamışlardı
derin ve 'gerçekten.

Sonra kaçınılmaz keder gelmişti. Kraliçe ölmüştü ve olmuştu
bir trajedi kurtardı, çünkü Hubert şiddetle ölümüne izin verilmişti. Ve şimdi
Yine bir trajedi gelmişti, ama kral asla bilemezdi.

Merhametin iki kız kardeşi yatağın yanında durdu ve aşağı baktı
sessiz figür.

"Ölmek istiyorum," diye fısıldadı yaşlı. "Uzun bir yaşam, dolu
Birçok eylemle ve sonra uyumak için! "

"Uzun bir yaşam, birçok üzüntü ile dolu!" daha genç olanı gözlemledi, gözleri
gözyaşlarıyla dolu. "Sevdiği her şeyi geride bıraktı."

"Küçük Otto hariç."

Bakışları buluştu, çünkü burada bile bir soru vardı.

Sanki düşünceleri pusa nüfuz etmiş gibi
Bu bizden cennetin kapılarını gizleyen yaşlı kral gözlerini açtı.

"Otto!" dedi. "Ben-Wish--"

Anunciata ona eğildi. "Geliyor baba," dedi ona
Beyaz dudaklar.

Yatağın yanındaki dizlerinin üstüne kaydı ve doktora baktı
Wiederman çekici gözlerle.

"Korkarım," diye fısıldadı. "Yapamaz mısın?"

Başını salladı. Bakışında bir soru sormuştu ve
cevap vermişti. Veliaht prens gitmişti. Belki arama olurdu
başarılı. O zaman çocuk bulunana kadar tutulamaz mı? Ve
Doktor Wiederman "Hayır" diye cevap vermişti

Antechamber'de konsey bekledi, ayakta durdu ve konuşmadan. Ancak
Kralın odasının kapısının yanında bir koltukta Şansölye oturdu,
Yüzü ellerine gömüldü. Önlemlere rağmen,
Her şey, darbe düşmüştü. Veliaht prens, ona bir kerede oğlum
Ve egemen, küçük veliaht prens gitmişti. Ve eski arkadaşı,
Uzun yıllar yoldaşı, son saatinde yatıyordu.

Başka bir alay saraydan ayrıldı, kalabalığın ötesindeki rütbeleri kırmak için
ve arama yapanlara ekleyin. Muffled bir davulda yürüdüler. Ses olarak
ona ulaştı, eski savaşçı karıştı. Buna gelmişti, kim
kendisi için değil, ülkesi için planlamıştı. Ve çünkü o
Açıkça düşünmek, kederine rağmen, onun hırsını gördü
Çünkü çocuk onun geri alma olmuştu. Karnia ile ittifakta vardı
Teröristler göz önüne alındığında, insanları isyan etmek için bir bela.

Şimdi kralın ölümünü bekledi. Sayısız bekledi. Çünkü, paralı
St. Stefan'ın zili yeni kralın ağlamasını yükseltir.

Ve kral yoktu.

Kız kardeşlerin ilaçlarını tuttuğu küçük odada, çok işe yaramaz
Şimdi, Hedwig Prie-Dieu'da diz çöktü ve dua etti.

Büyükbabasının ruhu için dua etmeye çalıştı, ama yapamadı. Bir tane
Cry Otto içindi, kurtarıldı ve geri getirildi. Çalışmada o
Burntwood çerçevesini bulmuştu ve ona yakın sarıldı
Kırık sırtlı "F", "W" ve tereddüt eden "O", yağıyla
Kanatlarda Cupids ve aşırı derecede küçük bir elin sahip olduğu yerler
kaymış.

Hilda standın yanında durdu ve şişeleri parmakladı. Burnu şişti
ağlayarak, ama gizemli bir şekilde mantarları çıkarıyordu ve kokuyordu
Gençlerin otomatik merakıyla şişelerin içeriği.

Kral yine rouse yaptı. "Mettlich?" diye sordu.

Abli kız kardeşi kapıya girdi ve açtı. Konsey döndü,
yüzlerinde dehşet. Şansölyenin omzuna bir el koydu.

"Majesteleri seni istedi."

Yukarı baktığında, şaşkına döndü, eğildi ve elini tuttu.

"Cesaret!" Sessizce dedi.

Şansölye kapının içinde bir saniye durdu. Sonra gitti
yatağın yanında ve diz çöktü, dudakları soğuk, beyaz el
Karşı pansiyon.

"Sire!" Boğuldu. "Ben-Mettlich."

Kral ona baktı ve elini eğimli gri kafaya koydu. Daha sonra
Gözleri Anunciata'ya döndü ve orada dinlendi. Sanki onu görmüş gibiydi
Geç Yılların Kabul Edilmiş Kadın olarak değil, kadının çocuğu olarak
sevmişti.

"İyi bir arkadaş ve iyi bir kız," dedi açıkça. "Çok az erkek ölüyor
şanslı ve daha az egemen. "Eli Mettlich'in kafasından hareket etti,
Ve fotoğrafa dayanıyordu.

Abli kız kardeş öne doğru eğildi ve bileğine dokundu. "Doktor!" o
dedi keskin bir şekilde.

Doktor Wiederman önce geldi, diğerleri takip etti. Etrafta gruplandılar
yatak. O zaman en büyüğü, Muncicya'yı getiren
Dünya, ona omzuna dokundu.

"Madam!" dedi. "Madam, ben-Majesty vefat etti."

Mettlich ayağa kalktı ve onun yüzüne uzun bir göz attı
Eski egemen ve kral.

Bu arada, odada işler oluyordu.
Konsey bekledi. Şansölyenin kısıtlamasından arınmış konsey
varlık, düşük sesli konsültasyona düşmüştü. Ne yapılacak?
Zaten sokakların söylentilerini biliyorlardı ve daha önce çaresizdi
onlara. Ellerinden geleni yapmışlardı. Ama çocuk gitmişti ve şehir
yükseliyor. Zaten kalenin garnizonu emredilmişti
Saray, ama gece yarısından önce gelemedi. Friese sorgulamıştı
Kral ölür ölmez bilgelik ve uçuş içindi.
Öte yandan Bayerl, taçın umuduyla bir tavır çağırdı
Prens bulunacaktı.

Sesleri, ilk başta azaldı, acımasızca yükseldi; Neredeyse onlar
ötesindeki sessiz odaya nüfuz etti. Tartışmaya Nikky geldi
Larisch, tozla kaplı ve atından köpükle lekelendi. O
Tören olmadan girildi, çocuksu yüzü çizildi ve beyaz, şapkası gitti,
Gözleri bakıyor.

"Şansölye mi?" dedi.

Bazıları ötesindeki odaya işaret etti.

Nikky tereddüt etti. Sonra, genç ve dramatik olmak, trajedide bile, o
Kılıç kemerini kaldırdı ve bir masaya koyarak çıkardı.

"Beyler," dedi, "Kendimi teslim etmeye geldim."

Konsey baktı.

"Ne sebepten ötürü?" Marschall'ı soğuk bir şekilde istedi.

"Bunun yüksek ihanet denildiğine inanıyorum." Bir an gözlerini kapattı.
"Benim ihmalim yüzünden bu şey oldu.
Benim suçlamam ve ben onu terk ettim. "

Kimse hiçbir şey söylemedi. Konsey, bir sürü gibi bir kayıpla baktı
garip bir hayvanla yüzleşen koyunların.

"Kendimi vururdum," dedi Nikky Larisch, "ama çok kolaydı."

Sonra, kişinin tutuklanmasının kesin görgü kuralları konusunda bir kayıpta
Kendini, hafifçe eğildi ve bekledi.

Kralın yatak odasının kapısı açıldı.

Şansölye geldi, yüzü çalışıyor. Arkasında kapandı.

"Konseyin beyleri," dedi. "Benim görevim benim görevim-
duyurun-- "Sesi kırıldı; çirkin çenesi titredi; gözyaşları yuvarlandı
yanaklarından aşağı. "Arkadaşlar," dedi zavallı bir şekilde, "bizim iyi kralım-benim
Yoldaş-öldü! "

Doğum günü akşam yemeği bitmişti. Amerikan dondurma ile sona ermişti,
Pepy tarafından, masrafları nedeniyle dikkatlice getirildi. Kesmişlerdi
Boby ile pasta ve veliaht prens çok daha fazla yemişti
onun için iyi oldu.

Oturdu, Lincoln Penny'yi parmakladı ve son derece dolu ve çok hissediyor
memnun.

Sonra, aniden, uzak bir kiliseden derin tonlu bir zil geçmeye başladı
yavaş.

Prens Ferdinand William Otto onu yakaladı. St. Stefan'ın zili! O oturdu
ve dinledi. Ses zayıftı; Biri bunu duymak yerine hissetti, ama
Yavaş patlama açıktı. Kalktı ve sandalyesini geri itti.

Diğer çanlar onu almıştı ve şimdi tüm şehir canlı görünüyordu
çan-ne yazık ki yan yana sallanan, sanki sanki sanki
Ve üzerinde: "Ne yazık ki, ne yazık ki!"

Panik gibi bir şey Ferdinand William Otto'yu ele geçirdi. Bazı felaket vardı
olmuş. Bazıları belki de büyükbabasıydı.

Bayan Thorpe'ye çekici bir yüz çevirdi. "Gitmeliyim," dedi: "Yapıyorum
Kaba görünmek istemiyorum, ama bir şeyler yanlış. Çan-- "

Pepy de pancar dinlemişti. Geniş yüzü işe yaradı. "Yani ama
Bir şey, "dedi yavaşça." Birçok kez söylediğini duydum. Ne zaman St.
Stefan'ın hayatı, kral öldü! "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Ferdinand William Otto ve çılgınca kapıdan çıktı.




Bölüm XXXVII. Yaşasın Kral!


Doğum günü akşam yemeği zirvesindeyken, bürosunda
Concierge eski Adelbert, ağır ve umutsuz oturdu. O gün o vardı
Komitenin ne kullandığını öğrendi.
Onlar ve eski kalbi onun içinde ölmüştü. Biri sadık olmayabilir
yetmiş yıl ve sonra kolayca hain olur.

Küçük Prens'in olacağı kostümü Stonly'yi araştırmıştı.
götürüldü. Mühimmat kutuları ortaya çıkarılırken izlemişti
Fıçılarında, ayakkabıcı dükkanının bir kovan olduğunu görmüştü
Bütün gün erkeklerin gelip gittiği aktivite. Basını duymuştu
Ayaklarının altında sessiz kaldığı için sessiz kalır ve alacakaranlıkta o
Kendi gözleriyle birlikte, kollarının altında ilerleyen adamlar vardı,
Kasabanın duvarları için yanan pankartlar.

Sonra, saat yedide bir şeyler olmuştu.

Concierge'in yeğeni gitmişti, akşam yemeğini hazır bıraktı
Sobanın arkası. Eski Adelbert yalnız oturdu ve kırmızı çubukları izledi
Soba siyaha soluyor. O zamana kadar yapıldı ve o
lanet olsun. Amerikan delikanlı ile yaşta olan veliaht prens
Üst katta, veliaht prens düşmanlarının elindeydi. O yaşlı
Adelbert, bunu yapmıştı.

Ve şimdi sonsuza dek çok geç kaldı. Korkunç düşünceler aklını doldurdu. O
Bu şekilde yaşayamadı, ama ölemedi. Kızı sahip olmalı
emeklilik. Yaşamalı, bir hain, Kralın kendisi göğsünde
bir dekorasyonu sabitlemişti.

Yeni üniformasını günün onuruna giydi. Aniden hissettiğini hissetti
Artık giyemedi. Herhangi bir üniforma hakkı yoktu. Kim vardı
Ülkesini sattı.

Yavaşça dışarı çıkıp merdivenden yukarı çıktı, ahşap bacağını sürükleyerek
Adımdan adımdan acı verici. Kapıcısının aşağıda geldiğini duydu, onun
Ağır ayak sesleri bina boyunca yeniden örüldü. Kapının içinde aradı
öfkeyle yeğenine. Eski Adelbert, gün ışığına bir maç yaptığını duydu
gaz.

Merdivende Fraulein aceleyle tanıştı. Yüzü
gergin ve gözleri ışıltılı. Tereddüt etti, sanki
Konuş, sonra onu geçti. Koşmasını duyabiliyordu. BT
Operada o günün yaşlı adama, bir çocuk koştuğunda hatırlattı
Merdiven ve eskinin yolu gibi kendini tekrarladı:
"Yeni bacakların eskilerinin yerine yeni bacakların büyüdüğünü düşünürdü,
Deniz yaratıkları, "dedi acımasızca. Ve merdivenlere çıktı. Odasında kapının içindeki düz bir sandalyeye oturdu ve baktı
ilerde. Sonra yavaş ve mekanik olarak, yeni üniformasını çıkardı
ve eskisini giydi. Sivil kıyafetler giyerdi, olsaydı
Herhangi birine sahipti. Çünkü o günün eylemleri tarafından hakkı kaybetmişti
Kralın kıyafetine.

Orada Black Humbert, acele ederek onu buldu. Kapıcı
lived, büyük çerçevesi heyecanla sallandı.

"Hızlı!" dedi ve büyük bir yemin etti. "Kavurcunun dükkanına
Heinz ve ona bu kelimeyi anlat. Burada binada çocuk var. "

"Ne çocuk?"

Concierge, gazinin omzuna büyük bir eli kapattı. "Kim ama
Veliaht Prens'in kendisi! "Dedi.

"Ama düşündüm-nasıl burada olabilir mi?"

"İşte o, elimizde. Soru sormanın zamanı yok."

"Eğer o buradaysa--"

"Amerikalılarla birlikte," diye tısladı kapıcı, damarları onun
Alın heyecanla şişti. "Şimdi, git ve çabucak. İzleyeceğim.
Diyelim ki delikanlısı güvence altına aldığımda onu oraya götüreceğim. Hepsine izin ver
hazır olun. Bir saat önce, "dedi, büyük yumruklarını yüksekte yükseltti" ve
Her şey kayboldu. Şimdi acele et, eski ahşap bacak. Harika bir gece. "

"Ama-yapamam. Zaten çok yaptım. Lanet olası. Kaybettim
ruhum. Yakında öleceğim. "

"Gideceksin."

Ve sonunda gitti, merdivenden pervasız bir şekilde hobi attı, çünkü
Merdiven kafasındaki yaklaşan figür dinliyordu. Ulaştı
sokak. Orada, sadece bir blok ötede, ayakkabıcı dükkanı aydınlandı, ama
Kirli perdeler pencereye çizildi.

Eski Adelbert ona baktı. Sonra ruhunu Tanrı'ya övdü ve döndü
saraya doğru.

Operayı geçti. Karnaval gecesinde açık olmalı ve
Gala dizisinde, önünde araba ve makine çizgileri ile. Oldu
kapalı ve kasvetli. Ama Old Adelbert bunu hiç görmedi. O güdük
boyunca, aceleyle ve tükenme ile nefes nefese, belirlediği şeyi yapmak
kendisi yapmak.

İşte saray vardı. Sessiz yoğun tahtları dolmadan önce
insanlar. Arada sırada bir adam bir kutu bıraktı ve üzerine yükselen, ele alındı
Kalabalık, onları uyandırmaya çalışıyor. Kızgın eller onu her çektiğinde
aşağı indi ve Hisses onu uzaklaştırırken onu karşıladı.

Eski Adelbert görevinden başka bir şey için hayatta olsaydı,
Bunun bir devrimci çetesi olmadığını gördüm, ama kederli bir taht
Korkunç haberleriyle St. Stefan'ın büyük zilini bekleyen insanlar.

Sonra, başlarının üstünde, yavaş, yavaş, uğursuz, korkunç. Bir Sob Ran
kalabalık aracılığıyla. Gruplar halinde ve sonunda bir bütün olarak, kalabalık diz çöktü.
Erkekler ortaya çıktı ve kadınlar ağladı.

Çan çaldı. İlk notlarında eski Adelbert durdu, sendeledi,
neredeyse düştü. Sonra başını ortaya çıkardı.

"Gitmiş!" dedi. "Yaşlı Kral! Yaşlı kralım!"

Yüzü seğirdi. Ama arkasındaki korku onu geçti
Diz çökmüş kalabalık. Vermeyi reddettiği yerde, demir noktasını sürdü
Ahşap bacağı eti vermeye dönüştürdü ve böylece yoluna girdi.

Burada, tahtta, Garderobe Olga onunla tanıştı ve titreyen bir
koluna elle. Onu salladı, ama ona yapıştı.

"Ne dediklerini biliyor musun?" Fısıldadı. "Veliaht prens
çalındı. Ve bu doğru. Askerler şehri her yerde temizler. "

"Bırak gitmeme izin ver," dedi eski Adelbert, şiddetle.

"Diyorlar," diye ısrar etti, "Şansölyenin onunla birlikte yaptığı,
bizi Karnia'ya satmak. "

"Aptallar!" Ağladı eski Adelbert ve onu itti. Reddettiğinde
onu serbest bırak, demir ayak parmağını düzgün bir şekilde dikti ve çalıştı
ileriye dönük. Kalabalık yükselmişti ve şimdi beklemekle karşı karşıya kaldı
Saray. Bazıları bir ağladı ve diğerleri onu aldı.

"Kral!" Ağladılar. "Bize küçük kralı göster!"

Ancak ölü kralın dairelerinin dışındaki balkon boş kaldı. .
Uzun pencerelerdeki perdeler çizildi, birine tasarruf edildi, hava için açıldı.
Breeze perdelerini geri salladı, ama küçük, çocukça bir figür yok
ortaya çıktı. Çığlıklar devam etti, ama şimdi notta bir hırıltı vardı. "Kral! Yaşasın Kral! Nerede?"

Kırmızı kostümlü bir adam, eski Adelbert yakınında, bir kutuya sıçradı ve bir
Alevli meşale. "Evet!" Diye bağırdı, "Küçük kral için çağrı. Nerede?
Onunla ne yaptılar? "

Eski Adelbert itti. Devrimcinin sesi onun arkasında öldü,
Bir öfke korosunda. Görünüşe göre hiçbir yerden yanan kutu bannerları geldi
Şansölyenin ihanetini ilan etmek ve bir cumhuriyet talep etmek. Bazıları
İnsanlara Parlamento çevresinde toplanmalarını söyledi, nerede
Belirtildi, önde gelen vatandaşlar zaten bir cumhuriyet oluşturuyordu. Biraz, daha
Şiddetli, sarayda bir ilerleme önerdi.

Kalabalık ilk başta onları görmezden geldi, ama zaman geçtikçe çirkin büyüdü. İle
Tüm emsal, yeni kral şimdi onlardan önce olmalı. O zaman ne olursa
Bu söylenti doğruydu mu? Küçük kral neredeydi?

Devrim, şimdi, yapımda. Yanmaya hazır bir alev. Aceleyle,
Tahta etekleri, sarayı ziyaret etmek için bir heyet oluştu ve
gerçeği öğrenin. Düzenli vatandaşlar bunların dehşetini cesaretlendiriyor
Sevdikleri arazinin çıkarları için yasak ve koruyan yığın.

Davullar şimdi istikrarlı bir şekilde atıyorlardı, havayı zonklamalarıyla dolduruyordu,
Neredeyse zilin ciddi şekilde tahliyesini boğuyor. Çevresinde
Kızgın grupları toplama. Gruplar büyüdükçe, her davul
Hükümet Binası'na doğru takipçiler; .
Devrimci parti kalabalığı gizledi. Şenlik ateşleri fırladı, inşa edildi
Halka açık karelerde kimse ne bilmiyordu. Kırmızı ateş yaktı. Davul
Throbbed.

Şehir henüz yükselmemişti. Hareket etmek büyük ve yavaştı. Yavaş da,
ihanete inanmak ya da onun kralı yoktu. Ama bu bir meseleydi
Şimdi anlar, saatler değil.

Gürültü hastanenin koğuşuna nüfuz etti. Kırmızı Ateşler
Ateşli bir parıltıda yastıklarında yıkanmış soluk yüzler. Hemşireler toplandı
Pencerelerde, üniformaları ve yüzleri parlamada ve
birlikte fısıldadı.

Böyle bir grup öğrenci Haeckel'in başucunun yakınında toplandı,
uyuşukluğunda. Vücudu güç kazanmıştı, böylece giyinmişti
Bazen, koğuş hakkında amaçsızca dolaşmak. Ama şaşkın kalmıştı.
Arada ve sonra geçmişin perdesi kalktı, ama sadece bir an için. O
adını unutmuştu. Uzun saatler harcadı.
sis.

Ama çoğunlukla yatağının yanında olduğu gibi yattı ya da oturdu, hala bir bandaj
Kafasında, gömlek ve pantolonla kaplı, çıplak ayaklar yıpranmış
hastane terlikleri. Kırmızı parlama onu zorlamamıştı, ne de yine de ritmi
davul. Ama hemşirelerin konuştuğu bir iki kelime kulağını yakaladı
ve onu tuttu. Yukarı baktı ve yavaşça ayağa kalktı. İstikrarsız bir şekilde
Bir pencereye doğru yola çıktı, kendisini sabitlemek için eşik tutarak.

Eski Adelbert sabırsızlıkla çalışıyordu. Çetenin öfkesi
çirkin büyüyordu. Şüpheli, korkmuş, potansiyel olarak tehlikeliydi.

"Saraya!" Sonunda ortaya çıktığı kulaklarını selamladı
Tahttan nefessiz.

Eski taş kemere cesurca adım attı ve bir dizi askerle karşılaştı
Orası. "Şansölyeyi görürdüm!" Nefes nefese kaldı ve selamladı.

Muhafız kaptanı dışarı çıktı. "Ne istiyorsun?" O
talep etti.

"Şansölye," diye sesini düşürdü. "Taç haberlerim var
Prens. "

Gerçekten sihirli kelimeler. Kapılar önlerinde hızla açıldı. Ama zamandı
Ayrıca uçuyor. Karışıklıklarında yaşlı adamın sadece bir düşüncesi vardı, ulaşmak için
Şansölye. Haberlerini hemen anlatmak daha iyi olurdu.
Merdivenlerin tırmanışı, kişi yaşlı ve yorgun olduğunda zaman alır ve
Ama bir bacak.

Ancak, sonunda bitti. SAT Nikky Larisch'in bulunduğu bir odayı geçti,
kılıçsız ve ihanetten bağımsız, büyük bir salonun ötesinde bir
Korkmuş mahkeme bekledi ve bekledi, dışarıdaki çığlıkları dinledi,
Birçok davuldan atma, çok yönlü ayakların sesi, eski Adelbert
Konseyin tartıştığı odanın kapısına güdük ve
Şansölye zemini hızlandırdı.

Küçük tören çekme. Emekli olan ve onu girmesi için bırakan askerler tarafından yönetilen
Yalnız, eski Adelbert odaya tökezledi. Nefessizdi ve
başı dönmek; Kalbi boğulmaya başladı. Hepsinde yeterince hava yoktu
Nefes alacak dünya. Kapının kadife asmalarına yapıştı,
Ve sallandı, ama şansölyeyi gördü.

"Veliaht prens," dedi kalın bir şekilde, "Amerikalıların evinde."
Ona baktı. Odanın aniden doldurulması garip
bir sis ile. "Ama onu yakalamak için-bekleyen-olanlar var."

Kraliyet kolları işlemeli ile perdelerde umutsuzca yakalandı
mavi ve altın. Böyle bir şirkette utanç verici, sendelemek için!

"Make-acele," dedi ve sert bir şekilde yere kaydı. O olmadan yatıyordu
hareketli.

Konsey o zaman rouse yaptı. Ona ilk gelen Mettlich oldu. Ama o
çok geç kaldı.

Eski Adelbert, gizlediği kapılardaki sisi takip etmişti. Bundan fazla
O, onun sahte hain, kralını takip etmişti.




Bölüm XXXVIII. İyi çocukların yolunda


Haeckel bir pencereye süründü ve dışarı baktı. Şenlik ateşleri yayılıyordu
Hükümet binasının önündeki açık meydanda. Kırmızı ile karışık
Parlama sarı alevler sıçradı. Ahşap banklar birlikte yığıldı
ve kovuldu ve böyle her bir pyre tarafından gesticülasyon, kırmızıya bağırdı
iblis.

Silahlar şimdi ortaya çıkıyordu. Onlarla yüklenen vagonlar meydana gitti,
uluyan bir mafya ile çevrili olmak. Ayık vatandaşların yüzdesi
büyüyordu-artık vatandaşlar artık değil. Çünkü küçük kral olmamıştı
onlara gösterildi. Açıkçası onlara gösterilemedi. Bu nedenle söylenti
haklıydı ve çocuk gitmişti.

Saray'a karşı, bu nedenle öfkeleri döndü. Bağırıyor
Küçük kral tehditlere döndü. Başpiskopos çıkmıştı
Peder Gregory eşliğinde balkon. Başpiskopos onu kaldırmıştı
eller, ama sessizlik almamıştı. Bunun yerine, korkusuna ve dehşetine,
Birkaç taş atılmıştı.

Emekli, sert nefes aldı. Ama Peder Gregory kalmıştı.
Kalabalık korkusuzca, kolları benediction'da büyütülmedi, ancak karşısında katlandı
göğsünü. Taşlar onun hakkında sarstı, ama uçmadı ve sonunda
Kalabalığın kulaklarını kazandı. Harika sesi, sert ve korkusuz;
onları tuttu.

"Arkadaşlarım," dedi, "yapılacak iş var ve zaman kaybediyorsun. Biz
Sana kralı gösteremem, çünkü o burada değil. Orada dururken
Çığlık atıyor, düşmanlarının onun iradesi var. Küçük Kral
saraydan çalındı. "

O zaman bile onları sallamış olabilir. Onları bir aramaya taşımaya çalıştı
şehrin. Ama heyecanla terleyen soluk bir adam,
iki arkadaşın omuzları ve kalabalığa karşı karşıya kaldı.

"Evet, çalındı," diye bağırdı. "Ama onu kim çaldı? Şehir değil. Biz
sadık. Saraya nerede olduğunu sorun. Kendilerini ittifak kuranlara sor
Karnia ile. Mettlich'e sor. "

Elbette daha fazlası vardı. "Saraya" çığlıkları çığlıkları! artırılmış.
Arkalarında ileriye doğru itti, önlerini kemere doğru itti,
Sabit süngüleri olan bir dizi asker bekledi.

Archduchess ve Hilda bir avuç kadın ile çatıya kaçmıştı,
Ve oradan çetenin ilerlemesini gördü. Hedwig kibirli bir şekilde reddetti
gitmek için.

Hayatın kendisinin bittiği Hedwig gibi görünüyordu. Çok umursamadı
fazla. Başpiskopos balkondan geri döndüğünde,
sonunu öngörüyor. Şimdi Nikky'nin ihanetini biliyordu, bunu tüm içinde biliyordu
Acı, ama gerçeği değil. Ve onu sevdiği için
Kendisine aşkının öldüğünü söylemesine rağmen, onu aradı
Oda oturdu ve bekledi.

Eski Adelbert haberlerini getirdiğinde ve düştüğünde oradaydı,
Bitirmeden önce Nikky yükselmişti; Ve ona baktı
taşlı olarak. Sonra Hedwig suçlamaları gibi bir sahneyi takip etmişti
O ve onu affediyor ve sonra yıkılıyor ve uçmaya yalvarıyor.
Ve nikky, kulaklarındaki yerin din ile ve yasak
Mafyayla yüzleşin, sabırla dinleme ve başını sallayarak. Ne kadar az
Onu tanıyordu; Sonuçta, kurtarmaya bile çalışacağını düşünmek için
kendisi. Ölüm kazanmıştı. Bırak gelsin.

Nasıl olduğu konusunda kendini çok net değildi. O öyleydi
kandırılmış. Ama bu bir mazeret değildi. Ve ona itirazının ortasında
Kendini kurtarmak için Olga Loschek'in nerede olduğunu sormak için içeri girdi.

Hedwig kendini çizdi. "Bilmiyorum," dedi oldukça soğuk.

"Ama sonuçta," diye mırıldandı Nikky, bekleyen bayanı düşünerek,
"Kaçış kesildi. Saray kuşatıldı."

Bir an için Hedwig kazandığını düşündü. "Kesilmedi," dedi.
Ve taret kapısından bahsetti ve nereye gitti. Bir kerede onu gördü
Tümü. Ona heyecanla genişleyen gözlerle baktı ve sonra
öfkesine, onun tarafından vuruldu ve konseyin beklediği odaya. O
eski Adelbert'in kırık konuşmasını duymak ve onu görmek için tam zamanında
makara ve düşme.

Hastanede, öğrenci Haeckel, penceresinin yanında durdu ve
Little tarafından peçe kaldırdı. Yavaş kanı önce karıştırıldı. Dövme
Davul, kalabalığın çığlıkları, yangınlar, hepsi rol oynadı.
Başka bir hasta ona katıldı ve birlikte baktılar.

"Kötü iş!" dedi diğer adam.

"Evet!" dedi Haeckel. Sonra, çok yavaş konuşarak ve zorlukla "
anlamıyorum."

"Kral öldü." Adam onu ​​izledi. İlgini çekmişti
koğuş.

"Evet," diye gözlemledi, Haeckel, hala anlaşılmıyor. Ve sonra, "ölü-
Kral?"

"Ölü. Zili duy."

"O zaman--" Ama bir keresinde düşünceyi zihnindeki formüle edemedi.
Konuşma zor geldi. Hala bir buluttaydı.

"Diyorlar," dedi diğer adam, "taç prensin eksik olduğunu,
Çalındı. İnsanlar çılgın. "

Söylentileri genişleterek devam etti. Hala Haeckel çalıştı. Kral! .
Kraliyet Prensi! Yapacağı bir şey vardı. Sadece ötesindeydi
O, ama hatırlayamadı. Sonra kazara, diğer adam dokundu
Hafızasının gizli yayını.

"Mettlich'i düşünen bazıları var--"

"Mettlich!" Kelime buydu. Onunla perde bölünmesi, olduğu gibi,
Bulut gitti. Haeckel kafasına elini tuttu.

Birkaç dakika sonra, garip bir figür hastaneden çıktı. .
Gece bekçisi mafyaya katılmıştı ve o anda seçiyordu
Bir arabadan bir tüfek. Arabanın etrafında öğrenciler vardı, hala onların
Karnaval Finery, kendi kolordu renklerini giyiyor. Haeckel, çaresiz
Göz, soluk ve gaunt, hala hastane gömleği ve pantolonuna kaplanmış;
Haeckel vagona tırmandı ve koltuğa monte edildi, garip,
Sallanan figür, kafasında bir bandaj var. Buna rağmen vardı
bazıları onu tanıyan.

"Haeckel!" Ağladılar. Kelimesi yayıldı. Öğrenci kalabalığı baskı yaptı
kapalı.

"Ne yapardın?" Onlara ağladı. "Beni tanıyorsun. Şimdi beni görüyorsun.
Yardım edeceğiniz kişiler tarafından neredeyse ölümle yaptım. Evet, kol
Kendiniz, ama kralınıza karşı değil. Birlikte durmak için yemin ettik.
Beni takip etmeye, kolordu adamlarımın adamlarını arıyorum. Olanlar var
Geceye küçük kralı öldürecek ve kral mafyasını tahta koyacak. Ve
Karaca işkence görenler. Bana bak! Bunu yaptıkları
Ben. "Bandajı yırttı ve yaralı kafasını gösterdi." 'Hızlı! "O
diye bağırdı. "Nerede saklandıklarını biliyorum, cehennemin bu yumurtası. Beni kim takip edecek?
Krala! "

"Krala!"

Çığlık attılar, ilk başta birkaç, sonra hepsi. Ondan daha fazlası
Kelimeler, Haeckel'in gaunt ve yaralı figürü için savaştı
o. Onlardan önce sarıldı. İkisi sıçradı ve sonunda onu sabitledi
Gerçekten de, onu omuzlarına aldı ve öncülük etti. Bir kama yaptılar
ve mafya içinden itti.

"Küçük Kral'a!" Büyüttükleri ve koştukları çığlık mıydı, uçan bir kama
beyaz, fantastik figürler. Silahsız ele geçirilen silahlar
Kalabalıktan geçerken. Haeckel tarafından çağrıldılar,
sokaklar.

Haeckel biliyordu. Çünkü onların yaptıklarını bilmişti
o. Zihni, şimdi neredeyse doğal olmayan aktivite ile çalışarak ilerledi
İyi çocukların yolundaki eve ve ne olabilir
orada yürürlüğe giriyor. Gözleri yandı. Şimdi sonunda onları engellerdi,
Sokağa dönmeden hemen önce, bir süvari fırlatmıştı
ondan ve kendini eyerden fırlattı. Kapı cıvatalanmıştı,
Ama yüzüğüne açıldı ve Nikky, Concierge, Nikky ile yüzleşti.
Elinde tabanca çizilmiş ve bir yüz ölümlü beyaz.

Ateş etmek için zamanı yoktu, konuşacak bile zamanı yoktu. Revolver uçtu
Elinden bir darbe kapıcısının filla benzeri kollarından bir darbe.
Arkasında bir yer geliyordu, Nikky, süvari müfrezesinin bir müfrezesi biliyordu.
Ama onları geride bıraktı, çılgınca sürdü, çitleri atlamıştı ve
Parkın karşısında hendekler. Bu adamı gelene kadar tutmalı.

Konsiyerjin kavrayışında mücadele ederek, henüz dinledi. İtibaren
İlk olarak kaybedilen bir savaş olduğunu biliyordu. Daha önce kaybetmişti. Ama o
Bir düzine gücü ile şiddetli bir şekilde savaştı. Çılgınlığı eşitti
diğer adamın ve ağırlığı bir buçuktu. O aşağı indi
Sonunda ve durgun, hırpalanmış, bükülmüş bir figür.

Süvari, bu arada, yolunu kaybetmişti,
Köpük fıstığı atlar başka bir cadde boyunca ve her zaman kaybediyor
İkinci sayıldı.

Ama sert nefes alan siyah Humbert, sokakta sesler duymuştu ve
zinciri koy. Körfezde durdu, dibinde büyük, sarsılmış bir figür
taş merdiven. Şimdi uçuş içindi. Ama elbette-
Kapı bazıları mahkemenin gizli vuruşunu verdi ve onu takip etti
Pass-Word tarafından. Tekrar nefes aldı. Arkadaşlar, elbette,
mühimmat. Ama emin olmak için, bürosunun penceresine gitti ve
Çubuklara baktı. Öğrenciler!

"Gelen!" aradı. Ve Nikky'nin sessiz figürüne geçti.
Sonra kapıyı açtı, zinciri düşürdü ve kapıyı açtı.

Önünde duran, harika bir fantastik figür kalabalığı tarafından desteklenen,
Haeckel.

Onu hemen öldürmediler. Bir düzine süngü noktasında,
Çok farklı işlere yönelik olarak, onu merdivenle zorladılar,
uçuştan sonra uçuş. İlk başta hiçbir şey bilmediği için acımasızca ağladı
Kraliyet çocuğu, sonra hayatı için bildiklerini takas etmeye çalıştı. Onlar
Ona jeered, hançerlerle arkadan utanç verici bir şekilde dikti.

Son uçuşun en üstünde Turnery ve onlarla yüzleşti. "Beyler,
Arkadaşlar! "Diye sordu." Ona zarar vermedim. Asla aklımda değildi
ona bir yaralanma yapmak için. BEN--"

"Beni tuttuğun odada mı?" diye sordu Haeckel, düşük bir sesle.

"O orada ve güvenli."

Sonra Haeckel onu öldürdü. Onu bir hançerle vurdu ve büyük vücudu
merdivenlere düştü. Hala hareket ediyordu ve inliyorlardı.
onun üzerinde.

Haeckel kalabalığa baktı. "Başkaları da var," dedi. "Hepsini biliyorum.
Burada bitirdiğimizde devam edeceğiz. "

Küçük kralı korkutmaktan korkuyorlardı ve sadece ikisi gitti
Geri, Haeckel'in siyah vücudundan aldığı anahtarla
Humbert. Majestelerini bulmak için arka odanın kapısını açtılar
Bir sandalyede oturuyor, elinde oldukça nemli bir mendil var. O öyleydi
Ancak hiç korkmuyor ve büyükbabası için ağlıyordu.

"Taşıma geldi mi?" istedi. "Bir araba bekliyorum."

Ona bir arabanın yolda olduğundan emin oldular ve çok fazla
kayıp.

"Hızlı gitmek istiyorum," dedi. "Korkarım benim
Büyükbaba-Nikky! "

Çünkü kapıda Nikky duruyordu, şaşırtıcı, beyaz dudaklı bir nikky.
Ancak çocuğu alamayacak kadar zayıf değildi ve onu
merdivenlerin başı. Concierge'in vücudunu onun tarafından hareket ettirmişlerdi.
emir. Böylece orada durdu, kollarındaki çocuk ve öğrenciler, sadece bir
Ona karşı isyandan bir saat önce, kudretli bir şekilde tezahürat etti.

Kapıdaki süvari müfrezesiyle tanıştılar ve böylece eyalette sürdüler
Yöneteceği saraya geri dönün, Dokuzuncu Kral Otto. Çok üzücü
Küçük Kral, Nikky için sorusunu dürüstçe cevaplamıştı. Bir kral
Gözlerini çok kirli bir mendil ile mope etti. Yorgun küçük bir kral,
Ayrıca, zaten bir hazımsızlık dokunuşuyla!

Arkalarında, iyi çocukların yolundaki evde, Haeckel,
Bir Fury erişiminde, konsiyerjin cesedini bir
pencere. Aşağıda yatıyordu, parçaların yanında bükülmüş ve şekilsiz bir şey
Eski Adelbert'in kırık kılıcı.




Bölüm XXXIX. Lincoln Penny


Ve sonunda, Kral Otto dokuzuncu sarayına ulaştı ve acele etti
Konseyin beklediği odaya merdivenlerden yukarı. Hiç bir kraliyet değil
Şekil, ama gri pantolonda yorgun küçük bir çocuk, kısa bir siyah eton
ceket ve bir zamanlar beyaz olan bir yuvarlanma yakası.

Odanın etrafına bir bakış verdi. "Büyükbabam!" dedi. Ve düştü
Kirli cep handçesine ağlamak için.

Şansölye, tüylü kaşlarının altından korkunç bir şekilde göz attı
Egemeninin figürü. Sonra ona doğru gitti ve elini taktı
başı.

"Bu dinlenme için çok hevesliydi Otto," dedi.

Sonra diz çöktü ve çok ciddiyetle ve sonsuz hassasiyetle öptü
Küçük, overklean, el.

Konsey aynı şeyi tek tek yaptı.

Kral Otto omuzlarını düzeltti ve mendili bıraktı. BT
onun şimdi bir erkek olduğunu ve bir erkeğin rolünü oynaması gerektiğini ortaya çıkardı.
dünya.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu. "Ben daha önce onu görmedim."

"Halkınız bekliyor, efendisi," dedi Şansölye. "
Cetvel, halkı önce gelmeli. "

Ve böylece, arkasındaki odadan gelen açık ışıkta, dokuzuncu Otto
İlk olarak halkının önünde durdu. Yukarı baktılar ve sert gözler yumuşaklaştı,
Gergin kaslar rahat. Küçük figürün dikişini gördüler,
Gözyaşlarına geri dönen mavi gözlerin kararlılığı,
Kralları olan bu küçük çocuğun dürüstlük ve ateş ve cesareti.

Parlamentonun önünde çığlık kalmış gibi devrimcilerin böyle bir şey olmasına izin verin
Ev. Bırakın alevler yansın ve davullar atın. Katı vatandaşlar,
İnsanların büyük kitlesi, krala baktı ve güçlü bir şekilde alkışladı.
Devrim o gece ölüm darbesini almıştı.
çocuk. Mafya eve yatmaya hazırlandı.

Kral Otto balkonun üzerinde dururken, kalabalığın altında aşağıda
Amerikalı kadın yukarı baktı ve aniden kocasını kolundan yakaladı.

"Robert," dedi, "Robert, Bobby'nin küçük arkadaşı!"

"Anlamsız!" İfade etti. "Oldukça dramatik, değil mi?
Bu evde! Bakın, onu zaten taçlandırdılar. "

Ama Bobby'nin annesi çoğu kadının net gözleriyle ve hepsinin
anneler.

"Onu taçlandırmadılar," dedi gülümseyerek, gözlerinde yaşlarla.
"Saçma küçük kral!
taç!"

Ölü Kral Kraliyet Şapeli'nde eyalette yatıyordu. Uzun mumlar yanmış
Baş ve ayakları, uzun siyah standartlarda yer alıyor. Onun üniforması ona yatıyordu
Ayaklar, şapkası, kılıcı. Ülkesinin bayrağı onun karşısına döküldü.
Çok dinlenmiş görünüyordu.

Lay Old Adelbert yakınlarındaki küçük bir özel şapelde. Yapamadılar
O çok onur. O da dinlenmiş görünüyordu ve o da kapsanmıştı
bayrak ve kimse onun bir kısmının uzun süre öldüğünü tahmin etmezdi
daha önce ve bir savaş alanına gömüldü. Maalesef eskidi
giydiği üniforma. Alay bayrağını ulusala eklemişlerdi
bir, ve üzerinde perişan şapkasını koymuşlardı. O da bir
kral. Başında ve ayaklarında da mumlar vardı; Ama aynı zamanda vardı
Şimdi kılıç yok.

Böylece hain Adelbert,
Saray ve o rahipler, uzun kahverengi cüppelerde, diz çöktü ve onun tarafından dua etti.
Belki de dualarına ihtiyacı vardı. Ama belki de büyük muhasebede,
İşler dengeli, kötüye karşı iyilik. Bu kolaylıkla, kim
biliyor musun?

Saray yas tuttu ve saray sevindi. Haeckel onun ne söylemişti
Teröristlerin liderleri hapiste. Bazıları, yüksek
Yerler, ittiği gibi ipeksi bir kordonla asılır. Ve diğerleri
estetik olarak atılır. Yol henüz açık değildi, ama
Kriz geçti ve güvenli bir şekilde.

Akşamın erken saatlerinde, balkonda göründükten kısa bir süre sonra,
Mahkeme dokuzuncu Otto'ya karşı yemin etmişti. Dais üzerinde durmuştu
taht odası, o zamana kadar çok yıkandı ve fırçalandı ve
Tören gerçekleşmişti. Rahatlamış boğazlardan böyle bir bağırış, yükseldi,
kılıçlar gibi bir tıkırtı kınlardan çekildi ve dik tutuldu
hava.

"Otto!" Ağladılar. Ve yine, "Otto."

Küçük kral heyecanla oldukça solgunlaşmıştı.

Akşam geç saatlerde Nikky Larisch konsey odasına gitti. Konsey
dağılmıştı ve Mettlich yalnız oturdu. Onun hakkında her şey vardı
ve bir zamanlar sıcak olan bir bardak süt dirseğinde duruyordu. Şimdi ve
Sonra, çalışırken, bir yudum aldı, şimdi her zamankinden daha fazla
gücüne devam et.

Nikky duyurulduğunda kaşlarını çattı. Sonra çok hafifçe gülümsedi. Ancak
Genç asker girdiğinde yeterince sertti. Nikky geldi
Bir kerede, selamlanarak işaret edin. Değil, düşündüğünde,
selam. Hizmetten istifa etmemiş miydi? Onun kılıcı değildi
Bu teslimiyet jetonu içinde, hala masada ve kısmen kaplı
belgeler. Hala yaptı. Muhtemelen alışkanlık.

"Geldim," dedi, "ne yapacağımı bilmek, efendim."

"Yapmak?" Şansölye sordu.

"Taç olsun-kral güvenli olsun ya da olmasın," dedi Nikky,
Dogged ve şimdi annesinin resmi gibi değil. "Ben
suçlu-her şeyden. "

Şansölye çok zor olmuştu. Ama o bir
Çok şey ve ayrıca, Nikky'nin onun anlamına gelmediği bir şey gördü
Görmek. Erkekleri okumaya alışıktı. Çocuğun geldiğini gördü
kırılma noktası.

"Otur," dedi, "ve bana bundan bahset."

Ama Nikky oturmazdı. Durdu, doğrudan ileriye baktı ve
hikaye. Hiçbir şey dışarıda bırakmadı, çatıdaki sahne, kırık vaadi.

"Her ne kadar," diye ekledi, tek bir uzama kelimesi, "diye biliyor Tanrı denediğimi biliyor
tutmak için. "

Sonra Kontes Loschek'ten gelen mesaj ve uzun beklemesi
Boudoir, bulduğu şeye geri dönmek için. Devam ederken
Şansölyenin eli bir düğmeye dokundu.

"Buraya bir kerede Kontes Loschek getir," dedi hizmetçiye
gelmek. "İKİ KURULDURUN VE HEYİ GETİRİN."

Sonra, yapması gereken işi hatırlayarak, başka bir yudum süt aldı.
"Yaptığın bu şeyler," dedi Nikky'ye. "Ve zayıf ve kötü
Yeterler. Ama öte yandan, kralı buldun. "

"Diğerleri de onu buldu. Ayrıca, bu benim suçluluğumu etkilemez efendim,"
dedi Nikky istikrarlı bir şekilde.

Aniden şansölye kalktı ve Nikky'ye git, iki elini taktı
Omuzları.

Şimdi sonuna kadar, Kontes odalarında veya herhangi bir yerde değil
sarayda. Şenlik ateşleri soğuk küllere ve sokaklara yanmış
terk edildi. Polis, belirli adamları dikkatli bir şekilde arama yaparken
Haeckel'in verdiği isimler ve çılgın pankartları duvarlardan yırtıyor.
Hilda, giyinme tablosundan önce otururken, ipek bir çorap tutarak
yanağı, siyaha iyi bakıp görünmeyeceğini görmek için. Bayan Braithwaite ile
Hala uyuşturucu uykusunda yatıyor, sahip olan kız kardeşler tarafından izlendi
Ölü Kral'a baktı ve Karl ile, dağların karşısında, rüya görüyor
asla onun olmayacak bir gelin.

Oldukça sonuna kadar. Şimdi sadece bir veya iki kelime ve küçük olanı bırakabiliriz
Kral muhteşem kaderini yerine getirmek için. Sessiz bir hayat değil, biz olabiliriz
kesin. Belki de çok huzurlu veya rahatsız edici bir şey değil. Ama cesur ve
Kararlı ve onurlu olan, bundan emin olun.

Olga Loschek'i takip ederek, kalbini yiyerek ne kazanmalıyız?
İngiltere'de mi yoksa on komite, hücrelerinde mi? Vardı
Kötü, er ya da geç başarısız olması nedeniyle başarısız oldu. Veya Karl, yağ büyüyen
Müreffeh bir ülkede, fetih için açgözlü ve
savaş?

Günü bitirmek için ve gece yarısı ile kapanacak.

Nikky önce, bastırılmış ve oldukça hırpalanmış bir Nikky. O'nun sahip olduğu bir
gerçekten bilinmeyen, onun olduğu yeri tekrar ziyaret etme arzusu ve
Hedwig daha önce tanışmıştı. Çatı-daha az değil. O zaman bile umuyordu
Kendisi için daha önce umduğundan daha fazla. Ama en azından yapamadı
Karl ol.

Karl olmadığı için onu daha kolay bırakabileceğini hissetti.
Sanki, zavallı nikky, kim olduğu hiçbir fark yaratacaktı, bu yüzden
O değildi!

Garip bir şekilde, Hedwig de çatıyı ziyaret etmek için bir fantezi vardı. O
Uyuyamadı. Ve şansölyenin zihnini okumadığı için,
Trousseau ile taşmak için dolu giyinme odası, onu
çılgınca.

Böylece hizmetçisini reddetti ve Hubert'in odalarından geçti.
çatı. Nikky onu orada buldu. Bir an için durdu, çünkü
Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Ayrıca, çünkü titremeye başladı
Tekrar. O akşam gerçekten oldukça titrekleşmişti, Nikky vardı.

Hedwig başını çevirmedi. Adımlarını biliyordu, gerçekten biliyordu
Onu aradığı için gelmeli. Aslında tüm onunla
kararlı genç irade. Oh, utanmazdı!

Ama şimdi geldiğine göre, Nikky oldu ve tutan Hedwig
kapalı.

"Tüm dünyada tek düşüncem," dedi. "Beni hiç affedebilir misin?"
Bu dokunmasızdı. Hiçbir sevgiliye hanımına sahip olduğunu hatırlatmamalıdır
ona dayanıyordu.

"Ne için?" dedi Hedwig serin bir şekilde.

"Seni sevmek için." Bu çok daha iyi, oldukça stratejikti. A
Hendek kazandı!

"Beni gerçekten seviyor musun? Acaba."

Ama Nikky kelimelerden bıktı ve onlardan korkuyordu. Değiller
Silahları. Başka bir yerde söylendiği gibi, onun içinde
iki güçlü kol.

"Gitmen için çok fazla," dedi. Biz olmadıkça hiçbir şey ifade etmiyoruz
Onun kollarında olduğunu kabul et. Ve o gerçekten öyleydi.

Kral incelenmiş ve bazı sindirim tabletleri tarafından
Mahkeme doktorları-garip bir şekilde,
Doktor Wiederman-sıcak bir banyo yapıldı ve yatağa yatırıldı.

Şimdi süreçle ilgili çok fazla formalite vardı, birkaç beyefendi
Devam etme ve rahatsızlık olma haklarına yapışan
Tören sırasında. Ama sonunda Oskar ile yalnız kaldı.

Tek başına, elbette, bir kral kadar yalnız, ki
Ekstra nöbetçiler vb.

"Oskar!" dedi Kral yastığından.

"Majesty!"

Oskar, doktorların sipariş ettiği kraliyet giysilerini topluyordu
mikroplarda yanmış.

"Hiç Amerikan dondurma yedin mi?"

"Hayır, Majesty. Hatırladığım için değil."

"Çok lezzetli," diye gözlemledi Kral ve onun içine yerleşti
çarşaf. Eskti, sonra aniden "Oskar!"

"Evet, Majesty."

"Pantolon cebimde bir şey var. Neredeyse unuttum. Lütfen
onları buraya getir. "

Yatakta oturmak ve Oskar'ın onaylamayan gözü altında, çünkü o da,
mikrop fikri ile enfekte edildi, Kral Otto dokuzuncu hissetti
Küçük cepler, sonunda ne istediğini bulmuştu.

"Her yerde küçük bir kutu var mı, çok küçük bir kutu?" sordu.

"Majestelerinin mühür halkasının geldiği burada. Ayrıca var
Boya kalemi içeren çalışmada. "-" Yüzük kutusuna sahip olacağım, "
dedi Majesteleri.

Ve yakında Lincoln Penny, üzerinde bir beyaz kadife yastığına dayanıyordu.
Kraliyet kollardı.

Kral Otto kuruşa dikkatlice baktı ve sonra kapağı kapattı.

"Ne zaman anlaşılmazsam, Oskar," dedi, "ya da çalışmayı umursamıyorum,
ya da büyükbabamın yapamayacağını düşündüğünüz şeyleri yap, ben
Keşke bana bu kutuyu getirseydin. Onu yanınızda tutsan iyi olur. "

Geri döndü ve tekrar esnedi.

"Hiç Abraham Lincoln, Oskar'ı duydun mu?" Diye sordu:

"Ben-İsmini duydum, Majesty,", Oskar dikkatli bir şekilde girişimde bulundu.

"Büyükbabam onun büyük bir adam olduğunu düşündü." Sesi izlendi.
"Ben-ben-benzemeliyim--"

Günün heyecanları ve üzüntüleri onu nazikçe bıraktı. Onu gerdi
Küçük uzuvlar lüks bir şekilde ve yarısı yüzüne döndü. Nefret eden Oskar
Bozukluk, kaplamayı sert ve geometrik kesinlikte çizdi
küçük figürü ve odadan çıktı.

Gece yarısından bir süre sonra şansölye muhafızı geçti ve girdi
oda. Orada, yatağın yanında dururken, bir askerin duası dua etti,
Ve içine ülkesi için tüm umutları, ölüleri için kederi
Yoldaş ve egemen, yeni kralına sadakati.

Kral Otto, tüm sindirim tabletleri için iyi uyuyamayan,
onu orada gördü ve gördü ve hemen dik oturdu.

"Sabah mı?" diye sordu, yanıp sönüyor.

"Hayır, Majesty. Uzan ve tekrar uyu."

"Bir süre oturmak ister misin?
uykulu."

"Ben uykulu değilim," dedi şansölye ve harika bir sandalye çizdi. "Ben
Kal, uyumaya çalışacak mısın? "

"Biraz konuşmamın sakıncası var mı? Beni uykulu yapabilir."

"İstersen konuş, Majesty," dedi yaşlı adam. Kral Otto ona baktı
Gravely.

"Dizine binmemin sakıncası olur mu?" diye sordu; Neredeyse çekingen bir şekilde. Hepsinden
hayatı kimse onu bu kadar tutmamıştı ve yine de Bobby, o akşam vardı
Babasının dizine çok genel olarak yapılmış gibi tırmandı. "BEN
nasıl hissettiğini denemek isterim. "

"Gel, o zaman," dedi Şansölye.

Kral yataktan çıkıp kucağına çıktı. Şansölyesi ulaştı
Yataktan bir battaniye sürükledi.

"Soğuk algınlığı korkusu için!" dedi ve küçük figür hakkında döktü.
"Şimdi, bu nasıl?"

"Çok rahat. Başımı geri koyabilir miyim?"

Şansölyenin bu şekilde oturmasından bu yana uzun, uzun yıllar,
kollar. Sağlam yaşlı kolları çocuğu yakından kuşattı.

"Kaçmaktan bahsetmek istiyorum," dedi kral, geniş gözlü
alacakaranlık. "Üzgünüm. Bu sefer bir daha yapmamaya söz vereceğim."

"Kendinize söz ver, Majesty. Bu en iyi yol."

"Yapacağım. Çok iyi bir kral olmayı düşünüyorum."

"Tanrı bunu ver, Majesty."

"Abraham Lincoln gibi mi?"

"Abraham Lincoln gibi," dedi Şansölye.

Kral, övünen tüm uyanıklığı için tekrar esnedi ve kıvrıldı
yaşlı adamın göğsüne daha yakın.

"Ve büyükbabam gibi," diye ekledi.

"Tanrı bunu da verir."

Bu kez esneyen Şansölye idi, yarım iç çeken bir esneme.
Çok yorgun ve çok üzgündü.

Aniden, bir sessizlikten sonra Kral konuştu: "Bir kral o her şeyi yapsın
İstiyor mu? "

"Hiç de değil," dedi Şansölye aceleyle.

"Ama eğer insanlara zarar vermezse? İki şey yapmak istiyorum veya
iki şey. İkisi de oldukça kolay. "Tonu endişeliydi.

"Onlar neler?"

"Önce vaat etmek istemezsin, değil mi?"

Şansölye karanlıkta gülümsedi.

"İyi bir strateji, ama ben eski bir askerim, Majesty.

"Öncelikle, bir köpeğe sahip olmak istiyorum; biri yanımda tutmak için."

"Ben-muhtemelen bu düzenlenebilir."

"Teşekkür ederim. Bir köpek istiyorum. Ve--" tereddüt etti.

"Evet, Majesty?"

"Nikky'ye çok düşkünüm," dedi kral. "Ve o çok mutlu değil.
Bazen üzücü görünüyor. Hedwig ile evlenmesini istiyorum, böylece hepimiz olabiliriz
Birlikte hayatımızın geri kalanı. "

Şansölye tereddüt etti. Ama sonuçta neden olmasın? Takip etmişti
Tüm hayatı boyunca hırs ve onu nereye getirdi? Yaşlı bir adam,
Bu çocukta kollarında sadece mutluluk yatıyordu.

"Belki," dedi nazikçe, "bu da düzenlenebilir."

Gece havası açık pencerelerden yumuşak bir şekilde patladı. Küçük Kral
Gülümsedi, memnun ve gözlerini kapattı.

"Oldukça uykulu oluyorum," dedi. "Ama eğer çok ağır değilsem
Beni biraz daha uzun süre tutman gibi. "

"Çok ağır değilsin, Majesty."

Yakında Şansölye, bir gün ile değil, birçoğu ile giyilen başını salladı.
Gözleri şiddetli kaşlarının altında kapandı. Sonunda ikisi de uyudu. .
Oda sessizdi.

Küçük kralın elinden bir şey kaydı ve yere yuvarlandı.

Lincoln Penny'yi içeren kutudu.





Project Gutenberg'in Long Live the King, Mary Roberts Rinehart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONG LIVE THE KING ***

***** This file should be named 2714.txt or 2714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/2714/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
