*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stretton Street Affair (Stretton Sokağı Olayı)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: November 4, 2008 [EBook #27147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Stretton Street Affair, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stretton Street Affair

Author: William Le Queux

Release Date: November 4, 2008 [EBook #27147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRETTON STREET AFFAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

THE STRETTON STREET
AFFAIR

TARAFINDAN

WILLIAM LE QUEUX

"THE DOCTOR OF PIMLICO", "THE INTRIGUERS", "MADEMOISELLE OF MONTE CARLO" YAZARI

NEW YORK
THE MACAULAY COMPANY

TELİF HAKKI, 1922
WILLIAM LE QUEUX TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_AYNI YAZAR TARAFINDAN_

THE DOCTOR OF PIMLICO
THE INTRIGUERS
MADEMOISELLE OF MONTE CARLO

[İllüstrasyon: "Gabrielle, zavallı yeğenim," diye bağırdı. "O
öldü--öldü!"]

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ 11

BÖLÜM

I OSWALD DE GEX'İ TANITIR 20

II KARDEŞİN HİKAYESİ 37

III GABRIELLE ENGLEDUE KİMDİ? 48

IV MÜZİKLE YÜZLEŞMEK 59

V ZAMBAK ŞEHRİ 69

VI BAŞKA BİR BULMACA 80

VII MİLYONERİN ENDİŞELERİ 91

VIII KÜÇÜK BAYAN CULLERTON 102

IX BİRAZ AÇIKÇA KONUŞMA 113

X YİNE MONSİEUR SUZOR 122

XI MUTLAK GERÇEKLER 132

XII "KIRMIZI, YEŞİL VE ALTIN!" 143

XIII BAZI İLGİNÇ AÇIKLAMALAR 153

XIV GÜNEŞİN KAPISI 163

XV DAVETSİZ 172

XVI BAŞKA BİR TUHAF AÇIKLAMA 182

XVII PROFESÖRÜN BULDUKLARI 192

XVIII GİZEMLİ ADAM HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ 202

XIX DESPUJOL'UN İZİ 212

XX MADEMOISELLE JACQUELOT 222

XXI LÜKSEMBURG OTELİ'NDE 232

XXII GABRIELLE EVDE 243

XXIII ÖLÜM İLACI 253

XXIV BAŞKA BİR GİZEM 263

XXV UŞAĞIN BİLDİĞİ ŞEYLER 272

XXVI MATEO HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ SANZ 284

XXVII MERAK EDİCİ BİR HİKAYE 293

XXVIII FATİH'İ SEVMEK 299

XXIX BAŞKA BİR KONU 311

SONUÇ 316

STRETTON SOKAĞI OLAYI

GİRİŞ

KENDİMLE İLGİLİ

Stretton Sokağı Olayı'nın tüm koşulları baştan sona o kadar karmaşık ve o kadar şaşırtıcıydı ki, gerçekler
bana anlatılmış olsaydı, itiraf ediyorum ki onlara bir an bile inanmazdım.

Bunların sert, inkar edilemez gerçekler olduğunu, hem şaşırtıcı hem de sansasyonel bir sorun sunduğunu, okuyucu bu yalın anlatımdan hemen öğrenecektir: Gerçekte olanların açık bir itirafı.

Tamamen masumiyetle ve kesinlikle resimli basında portremin bulunması ve bir "hikaye" arayan röportajcılar tarafından kuşatılmanın getirdiği o geçici şöhrete ulaşma arzusu olmadan, kendimi, macera aramadan, belki de bu yirminci yüzyılımızın en garip ve en şaşırtıcı dramalarından birinin baş aktörlerinden biri olarak buldum. Gerçekleri yazmakta neredeyse tereddüt ediyorum, öylesine inanılmazlar ki. Gerçekten de, önümde kalem ve kağıtla, alçak yapılı ve ahşap bir Surrey çiftlik evindeki bu eski kahverengi odanın sessizliğinde otururken, insan zihninin, önceden düşünülmüş kötülükle, şimdiye kadar tasarladığı en karmaşık ve yaratıcı olay örgülerinden birini anlatmaktan ancak bir mucize eseri kurtulduğumu hissediyorum. Sanırım, size kendimle ilgili bir şeyler anlatmaya başlamalıyım. Benim adım Hugh Garfield; yaşım yirmi dokuz ve ben
Aldingbourne rektörü ve
Chichester'ın küçük rahibi olan
merhum Rahip Francis Garfield'ın oğluyum. Savaşta Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde görev yaptım ve pilot sertifikamı aldım. Fransa'ya ve
sonra İtalya'ya gittim ve terhis olduktan sonra
Messrs. Francis and Goldsmith'in hizmetinde elektrik mühendisi olarak işime geri döndüm,
bu tanınmış firmanın görkemli ofisleri Great George Street, Westminster'da, Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'ne oldukça yakın.

Fen Bilimleri alanında derecemi almış olsam da o zamanlar
çok fazla büro işinde çalışıyordum. Elbette beş yıllık savaş
kariyerim için bir tür gerileme olmuştu, ancak saygın firmamızda
yerlerimiz bize açık tutulmuştu --geri dönenler için ve biz, ne yazık ki! yirmi sekiz kişiden sadece üçüydük.

Belki de görevimi yapıp kaptanlığımı ve
Askeri Haç'ı aldığım için, sadık, eski moda firma bana
oldukça iyi davranmıştı. Her neyse, düşmanın Elçisini St. James Sarayı'na gönderdiği savaş sonrası günlerde bile, Alman olan her şeye karşı çıktı ve biz de şeytani Hunlarla ticareti
zayıfça yeniden açtık ve sanki hiçbir savaş olmamış gibi ucuz ve iğrenç mallarını
satmasına izin verdik.

Baylar Francis ve Goldsmith özel bir firmaydı ve müdürleri
ikisinin de iyi, vatansever İngilizlerdi. Elektrikli aletler
toptan olarak Almanya'dan geliyor ve İngiliz firmalarının asla rekabet edemeyeceği
fiyatlarla
piyasaya sunuluyor olsa da, 1918'de "Alman Malı Olmayan" Alman Karşıtı Birliği'ne katıldıklarında eski kararlarına sadık kaldılar.

Keşke diğer tüm firmalar, elektrikli ve diğer
şeyler de aynısını yapsaydı!

Başıma gelen inanılmaz maceraları anlatmadan önce, sanırım size tam koşulları anlatmalıyım. Mükemmel bir iş görüşmem vardı ve maaşım da bekar bir adam olarak mütevazı ihtiyaçlarımı karşılamaya oldukça yeterliydi. Ayrıca, teyzem Emily ölmüştü ve bana oldukça rahat bir servet bırakmıştı. Hammersmith Köprüsü'nün hemen ötesinde, Rivermead Mansions'da küçük bir daireyi, genç bir avukat olan başka bir bekarla paylaşıyordum - koyu saçlı, temiz tıraşlı, uyanık bir adamdı - Henry Hambledon adında, Hammersmith Polis Mahkemesi ve civarında elbette sadece küçük ücretlerle oldukça iyi bir iş yeri yaratmıştı. Hambledon ile ilk kez cephede tanıştım - sanırım yıllar önce, olaylar bu kadar hızlı ilerlerken. Yaklaşık bir yıl boyunca, İtalya'ya gönderilene kadar, kardeş subaydık. Ateşkesten sonra tekrar bir araya geldik ve birlikte ev işlerini kurduk, kadın "Kaiserin"imiz yaklaşık elli beş yaşında, keskin hatlı, gri saçlı genç bir hanımdı, bize çok iyi "baktı" ve birçok özelliğe sahip olmasına rağmen, Londra'daki bekarların evini çoğu ev hanımı kadar açıkça soymadı.

Harry iyi adamların en iyilerinden biriydi. Ülkesinin çağrısına yanıt verip er olarak katıldığından beri çok fazla hizmet görmüştü. Her zaman çok iyi anlaşıyorduk, bu yüzden ikinci kattaki altı odalı küçük dairemizi oldukça rahat bir şekilde döşemiştik ve Harry mobilyalarının sanatsal tarafıyla ilgilendiği için -Chelsea'de yaşayan yoksul bir sanatçı olan bir arkadaşının yardımıyla- kesinlikle çok iyi bir bekar odasıydı.

Küçük ön oda, Middlesex kıyısındaki fabrikalar, iskeleler ve yüksek fabrika bacalarıyla nehre bakan bir manzaraya sahipti. Uzun asma köprünün solunda Chiswick ve Kew, sağında ise Putney ve Chelsea vardı. Evin önünde, her yıl bir kez Üniversite sekizlisinin geçtiği büyük, geniş, çamurlu nehir akıyordu. Yılda bir kez gürültülü römorkörler, dere boyunca yukarı aşağı siyah mavnalar çekiyordu. Ana yolun karşısında, solda, Londra'nın su tesislerinin büyük rezervuarları vardı. Her zaman taze ve esintili olan, "boruları" ve dans salonlarıyla, Hammersmith'in bir taş atımı mesafesinde bile geniş, açık bir alan. İkimiz de yıllarca zorlu koşullarda yaşamış olmamıza rağmen, bu yer ilgimizi çekmişti ve birlikte çok iyi anlaştık. Çoğu
akşam dışarıdaydık, ama bazen yatmadan önce oturup
sigara içer ve savaştaki heyecan verici maceralarımız ve komik
olaylarımız ve güvenli bir şekilde atlattığımız "artıklar" hakkında gülerdik.

Harry terhis olduktan sonra, Richmond'daki Terrace Gardens'a bakan bir evde yaşayan ve babası Mincing Lane'deki tanınmış bir ithalatçı firmasının ortağı olan Norah Peyton adında son derece güzel bir kıza
sevgiyle bağlanmıştı. Bana gelince, ben "bağlı değildim." Yaşımdaki diğer her genç adam gibi, benim de elbette birkaç küçük gönül maceram olmuştu, ancak bunların hepsi birkaç kısa hafta içinde sona ermişti.

Şimdi, başıma gelen bu garip maceralar dizisinin başlamasından önceki günün akşamı, şirket için iş seyahatine gittiğim York şehrindeydim ve eski kafalı işverenlerim birinci sınıf seyahat masraflarına izin verdiğinden, York'tan saat altı yirmi üçte kalkan ve King's Cross'a on otuzda varması gereken Londra ekspresinin boş bir birinci sınıf kompartımanına girdim. Birkaç dakika sonra, iyi giyimli, orta yaşlı bir yolcu belirdi ve bana Fransızca olarak trenin Londra'ya gidip gitmediğini sordu ve ben de olumlu yanıt verdiğimde bana bol bol teşekkür etti ve yanıma geldi. "Üzgünüm, m'sieur, ne yazık ki! Sizin İngilizcenizi çok az biliyorum," diye hoş bir şekilde belirtti ve Fransızca devam etti: "Bazen
cehaletim buraya _yolculuk yaparken_ beni büyük zorluklara sokuyor."

Fransızcayı oldukça iyi bilmemize rağmen kısa sürede o dilde sohbet etmeye başladık.
Bana oldukça incelikli ve eğitimli bir adam gibi geldi.
Bu yüzden, Paris'teki Credit Lyonnais'in genel merkezinde bir memur olarak, bazen Büyük Britanya'nın başlıca ticari merkezlerindeki muhabirlerini ziyaret etmesinin görevi olduğunu söylediğinde hiç şaşırmadım.

"Glasgow'dan Paris'e dönüyorum," dedi. "Ama bu sabah York'ta yolculuğumu yarıda kesmek zorunda kaldım. Yarın Londra'dan ayrılıp Paris'e gideceğim. Hava yoluyla seyahat edeceğim," diye ekledi; "çok daha
hızlı ve çok daha az yorucu. Son zamanlarda Croydon Havaalanı'na gidip geldim."

"Evet," dedim. "Uçakla seyahat etmek gerçekten meşgul adamlar için çok önemli bir
avantaj olmalı."

Ve böylece akşam yemeği duyurulana kadar sohbet ettik ve birlikte
koridor boyunca restoran vagonuna gittik, orada birbirimizin karşısına oturduk.

Tren o ay ışığında kış gecesinde Doncaster ve Grantham'dan geçen düz ve bereketli topraklar üzerinde hızla ilerlerken
hoşça dedikodu yaptık, çünkü Londra'ya yalnız bir
yolculuk yapmayı dört gözle bekliyordum.

Savaşın başlangıcından beri "dolaşıp durdum" ama
yalnız dört saatlik bir tren yolculuğundan nefret ediyorum. Fransa'da ve başka yerlerdeki yavaş tren yolculuklarından bıkmıştım. Ama o akşam itiraf ediyorum ki, yol arkadaşımdan çok etkilenmiştim.

Parislilerin tüm uyanıklığına ve mükemmel nezaketine sahipti ve
beni kendi masrafıyla bir Benediktin içmeye zorladı. Sonra, bir _karşılıklılık_ olarak, sigaralarımdan birini aldı.

Daha sonra, Great Northern Railway Company tarafından sağlanan her zamanki ve hiç değişmeyen yemeğimizi bitirdiğimizde -genellikle tüm İngiliz trenlerinde karşımıza çıkan menüleri
hazırlayan mutfak sanatçılarının kim olduğunu merak ederim- köşelerimizde uzanmak ve sigara içmek için kompartımanımıza döndük. Grantham'ı geçmiştik ve eski katedralin bulunduğu eski bataklık kasabası Peterborough'a yaklaşıyorduk.

Yorgun ve uykulu olmama rağmen, arkadaşım bankacı Fransızca sürekli gevezelik ediyordu. Bana kendisi hakkında çok şey anlatmıştı ve ben de ona mesleğimden ve yaşadığım yerden bahsettim. Ona pek bir şey anlatmadım, çünkü
kendime saklamayı tercih eden insanlardanım. Yabancılara nadiren bilgi veririm.
Bir süre sonra, gerçekten de, ondan sıkıldım.

Sonunda King's Cross'a girdik -uzun bir yolculukta her zamanki gibi biraz geç.

"Carlton'a gitmem gerek," dedi arkadaşım. "Elbette
taksi olmayacak. Ama Londra'da bu konuda çok kötü hizmet almıyor musunuz? Biz Paris'te her saat taksi tutuyoruz. İstasyonlarınız
kapandığında ulaşım aracı bulmakta her zaman büyük zorluk çekiyorum. Bu arada! Yarın akşam benimle yemek yiyemez misiniz?"

"Üzgünüm," diye cevapladım. "Ama Orchard Caddesi'ndeki amcamı ziyaret etmeyi ayarladım."

İki dakika sonra tren yavaşça yanaştı ve yol arkadaşıma _bon soir_ dileyerek, bir gün, çok geçmeden tekrar görüşebileceğimizi umduğumu belirttim. Ona kartımı vermemiştim, çünkü tanışmamız sadece şans eseriydi ve--ne de olsa, o sadece yoldan geçen bir yabancıydı.

Trenden indikten yarım saat sonra, çok yorucu bir günün ardından Rivermead Mansions'daki şirin küçük daireme geri dönmüştüm.
Hol masasında avukatlarımdan bir mektup vardı. Heyecanla açtım ve teyzemin bana bıraktığı parayla bir yıl önce yaptığım bazı yatırımların beklentilerimi karşılamadığını bana bildirmekten pişman olduklarını okudum. Başka bir deyişle, tüm paramı kaybetmiştim!

Sahip olduğum tek şey Baylar Francis ve Goldsmith'in bana ödediği maaştı.

Kalbim durdu. Darbe beni sarstı. Yine de, sonuçta,
aptalca davranmıştım--avukatlarımın o zamanlar ima ettiği bir gerçek.

Mektubu elimde buruşturdum ve küçük
oturma odasına geçtim.

Harry dansa gitmişti ve masaya anahtarının olduğunu ve iki veya daha erken dönmeyeceğini söyleyen karalanmış bir not bırakmıştı. Bana "güle güle" dedi. Son bir sigara içtikten sonra emekli oldum.

Ertesi gün Great George Caddesi'ndeki ofise gittim ve York'ta yaptığım işi rapor ettim - ve Belediye Elektrik Tedariki ile iyi bir işti - ve akşam saat altı civarında Hammersmith Köprüsü'nden geri döndüm.

Yedide bizim dolgun "Kaiserin" yemeğimizi masaya koydu - bir rosto, bir tatlı ve bir dilim Cheshire peyniri. Çok sayıda akrabası olan sevgili yaşlı ruhun aklı, kasap dükkanının etinden ve elmalı turtadan daha yükseğe çıkamadı. Ne yazık ki! Bu yemek pişirme, sevgili eski İngiltere'mizde hala bilinmeyen bir sanat. Masaya sadece Doğanın zorunluluğuyla oturuyoruz - diğer ulusların yaptığı gibi toprağın nazik meyvelerinin tadını çıkarmak için değil.

Yine de bize bakan 'Ammersmith'li temizlikçi kadından ne bekleyebilirdik ki? - ve bu arada, muhtemelen kendi cebini de düşünüyordu.

Bekarın hizmetçisi her zaman on beş bulmacadır - on iki tanesi kendisi için ve kalan üç tanesi işvereni için. Kışın yağmur yağacağı kadar kesin, ev işlerini yapan kendini beğenmiş ve ağırbaşlı kadın da ev işlerini yapan talihsiz bekar erkek için faturaları ona yükleyip hayatın tatlılarını kendisi biçer.

O akşam kendimi çok yorgun hissettim, çünkü beş günlük yokluğumda birçok iş birikmişti ve ilgilenmem gereken çok şey vardı.

Aceleyle yemek yiyen -hatta yemeğini bile mideye indiren- Harry bana Norah'ı tiyatroya götüreceğini söyledi, bu yüzden akşam yemeğinden sonra yalnız kaldım. O gittikten sonra akşam gazetesini okudum ve sonra saat sekizde kendimi gerindim, çünkü amcamın evine gitme zamanı gelmişti.

Akşam soğuk ve parlaktı, Londra'daki hava saldırısı gecelerinde ortalama ev sahipleri ve aileleri arasında çok fazla huzursuzluğa neden olacak titrek yıldızlar vardı.

"Kaiserin"imiz eve gitmişti, bu yüzden kalktım, paltomu giydim, ışıkları kapattım ve Hammersmith Köprüsü'ne indim.

Böylece, okuyucum, sizin de fark edeceğiniz gibi, o Çarşamba gecesi, 7 Kasım'da Londra'daki diğer bir milyon adam gibi dışarı çıktım.

Ve yine de bilinçsizce, belki de hiçbir yaşayan insanın deneyimlemediği bir gizem ve belirsizlik girdabına daldım.

Bu satırları yazmakta yine tereddüt ediyorum.

Yine de sabırlı olun, bu soğuk basılmış sayfalarda, mümkün olduğunca, hiçbir abartı veya histerik dolambaç olmadan, tam olarak ne olduğunu açıklamaya çalışacağım. Tek amacım
size
o şaşırtıcı olayların ve kendimi
bulduğum şaşırtıcı koşulların sade, açık ve cilasız bir anlatımını sunmaktı.

Elbette ki bu benim kendi arayışım değildi--kolayca anlayacağınız gibi.
-Bu sayfaların okuyucularının çoğunun benzer
koşullarda yapacağı gibi--iyi olduğuna inandığım bir eylemde bulunduğum için--tarifsiz sıkıntı, ızdırap ve
trajedi ile ödüllendirildim.

BİRİNCİ BÖLÜM

OSWALD DE GEX'İ TANITIR

Bekar amcam Charles Latimer'ı, emekli bir deniz kaptanını, Oxford Caddesi ile Portman Meydanı arasında uzanan
Orchard Caddesi'nde yaşayan biraz huysuz yaşlı bir adamı ziyaret edeceğime söz vermiştim.

Genellikle haftada iki kez giderdim. Bu amaçla
Hammersmith Broadway'den Hyde Park Köşesi'ne kadar bir otobüse bindim.

Otobüsten indiğimde yağmur yağmaya başladı, bu yüzden ceketimin yakasını kaldırarak o saatte yarı ıssız olan Park Lane'e doğru acele ettim.

Oxford Street'e yarı yolda geldiğimde, Orchard Street'e kısa bir yol olarak Park Street'e çıkan küçük, oldukça aristokrat sokaklardan birine saptım. Evlerin hepsi aristokrasinin güzel şehir konaklarıydı, çoğu derin revaklara ve daha derin alanlara sahipti.

Stretton Street, esasen Londra toplumunun en yüksek kesiminin yaşadığı bir yerdi. Bir Londralının kısa yollar yaparken yaptığı gibi, adını bile fark etmeden birçok kez oradan geçmiştim.
Londralının coğrafyası genellikle sadece sokak köşelerinin ve "metro" istasyonlarının işaretleriyle belirlenir.

Yağmurda aceleyle yürürken, aniden arkamdan bir adamın sesini duydum:

"Affedersiniz, beyefendi! Ama sizinle bir saniye konuşabilir miyim?"

Döndüm ve durduğumda, üniformalı, siyah-sarı çizgili yelekli, başı açık genç bir uşak bana doğru baktı.

"Üzgünüm efendim," diye haykırdı nefes nefese, "ama bir dakika bekler misiniz?"

"Ne istiyorsunuz?" diye sordum, böyle karşılandığıma şaşırarak.

"Efendimi memnun eder misiniz, efendim?" diye sordu genç adam hevesle. "Çok büyük bir belada. Bir dakika, efendim. Sadece içeri girip onu
gör. Gel. Zavallı adam! Çok büyük bir belada. Lütfen içeri girip onu
gör, efendim," diye yalvardı.

Bu çağrıya şaşırdım ve merakım uyandı, kabul ettim ve adamı yaklaşık elli metre ötedeki büyük taştan yapılmış bir malikaneye kadar takip ettim. Derin revakındaki ön kapı, hizmetçinin sokağa fırlayıp ilk geçene seslendiğinde bıraktığı gibi açıktı.

Eşitliği geçtiğimde genç uşak, "Eminim efendim size çok minnettar kalacaktır, efendim," dedi.

Büyük kare bir salondan geçip yumuşak halılarla kaplı büyük bir merdivenle birinci kattaki kütüphaneye çıktık - büyük, kasvetli bir oda, tavandan tabana kitaplarla kaplıydı - belli ki çalışkan bir adamın iniydi.

Çömlekçide parlak bir odun ateşi yanıyordu ve her iki tarafta iki derin deri koltuk vardı. Rahatlığın ve konforun zirvesine sahip bir odaydı. Şöminenin üzerinde, Meryem Ana ve Çocuk'un büyük dairesel bir tablosu vardı - belli ki on yedinci yüzyıldan kalma bir İtalyan ustasının eseriydi - ve burada ve orada birkaç zarif bronz heykel vardı.

Soldaki pencerede büyük bir oyma Rönesans yazı masası vardı ve üzerinde zümrüt camdan sanatsal bir abajuru olan bir elektrik lambası yanıyordu.

Birkaç dakika sonra gece elbisesi giymiş bir adam aceleyle -neredeyse nefes nefese- içeri girdi. Yaklaşık kırk beş yaşında, koyu saçlı ve kesinlikle yakışıklı olduğunu düşündüm, ancak ten rengi biraz soluktu ve yüz hatları kesinlikle Doğulu bir görünüme sahipti.

Beni sakin, oldukça zarif bir sesle bolca selamladı. Görünüşü yabancı olmasına rağmen kesinlikle İngiliz'di.

"Sizi rahatsız ettiğim için gerçekten çok üzgünüm, efendim," dedi, aşırı özür diler gibi bir tonla, "ancak gerçek şu ki kendimi oldukça şaşkın bir durumda buluyorum. Horton'a buraya kadar eşlik etmeyi kabul etmeniz çok iyi bir davranış. Umarım sizin uymanız gereken herhangi bir randevuya müdahale etmemişimdir. "

"Hiç de değil," diye cevapladım, ev sahibimin kim olduğunu merak ederek, çünkü tüm bu olay o kadar ani ve beklenmedikti ki şaşkına dönmüştüm.

"Oturun ve bir puro için," dedi tanımadığım ev sahibim neşeyle ve
üzerinde bir sürahi viski, bir sifon soda ve dört bardak bulunan yan sehpadan büyük bir gümüş kutu aldı.

Bir Corona seçtim ve davetkar sandalyeye oturup yaktım,
o da bir puro aldı ve ucunu kesip yaktı.

Nezaketen sohbet ettik, çünkü ev sahibim kesinlikle cana yakındı.

"Bu hiç beklenmedik bir ziyaret!" dedim gülerek,
hala neden çağrıldığımı merak ederek.

"Evet," dedi. "Bu gece yaşadığım büyük sıkıntı olmasaydı sizinle tanışma zevkine erişemezdim,"
ve derin bir iç çekti, esmer yüzünde acı ve pişmanlık ifadesi belirirken. "Bazı erkekler mutludur, diğerleri ise - ne yazık ki - ev hayatlarında mutsuzdur. Ben, ne yazık ki! - ikincilerden biriyim," diye ekledi.

"Bu çok üzücü," dedim sempatik bir şekilde.

"Karım," dedi kısık bir sesle, bir duraklamadan sonra, "karım bu akşam küçük oğlumu dışarı çıkardı ve kasıtlı olarak Westbourne Grove'da bıraktı - sadece bana inat olsun diye! Sonra beni bir çağrı merkezinden aradı ve ne yaptığını anlattı. Kendini benim yerime koy," dedi. "Öfkelenmez misin? Nefretle dolmaz mısın - ve---"

"Kesinlikle yapmalıyım," diye cevap verdim. "Bekarım ve bazen bu kadar çok mutsuz evlilik gördüğümde kendim evlilik riskine girmekten korkuyorum."

"Ah! Tavsiyemi dinleyin ve mümkün olduğunca uzun süre bekar kalın, sevgili beyefendi. Ben--Adınızı duymaktan mutluluk duymuyorum."

"Garfield--Hugh Garfield," dedim.

"Benimki De Gex--Oswald De Gex," dedi. "Belki de beni duymuşsunuzdur."

Oswald De Gex'i duymuşsunuzdur! Elbette duymuşumdur! En zengin adamlardan biri olarak bilinirdi, ancak çoğunlukla Paris'te veya Floransa dışındaki muhteşem villasında yaşardı. Savaş sırasında Savaş Kredisi'ne bir milyon sterlin yatırdığı ve çeşitli hayır kurumlarına sürekli olarak büyük bağışlarda bulunduğu herkesçe biliniyordu. Biraz eksantrik biri olarak, İngiltere'de zaman geçirmektense yurtdışında yaşamayı tercih ediyordu, çünkü söylendiğine göre, seçildikten kısa bir süre sonra Avam Kamarası'nın bir başka üyesiyle yaşadığı bir tartışma yüzünden kişisel bir anlaşmazlık yaşamıştı.

Ayrıca, yakışıklı yüzü sık sık gazeteler--sporcu bir
baronetin kızıydı, ancak bana az önce açıkladığı gibi evlilikle ilgili
sorunlar hakkında hiçbir fısıltı duymamıştım.

Çok rahat bir adam gibi görünüyordu, yumuşak gölgeli elektrik ışığı altında temiz tıraşlı yüzü ilk baştaki kadar solgun ve yabancı görünmüyordu. Gözleri koyu ve oldukça derindi, ağzı ise dar ve zarifti, çenesinin ortasında bir gamze vardı.
Yüz hatları kesinlikle yabancıydı ve yakışıklıydı--güç ve karakterle dolu bir yüz. Konuşurken hafifçe
c'lerini aspire ederdi ve arada sırada coşkulu olduğunda el kol hareketleri yapardı, tabii ki yurtdışında uzun süre ikamet etmesinden dolayı.

Gazetelerde sık sık Weymount Kontu'ndan satın aldığı muhteşem
ortaçağ kalesini okurdum, Kanal'a bakan granit kayaların üzerine, Lizard ve St. Ruan arasında
yerleşmiş bir kale. Restorasyonu için bir servet harcamıştı, ancak çok nadiren ziyaret etti. Rüzgarlı çevresiyle tarihi yer, Truro'daki acentesine ve bir bakıcıya verildi.

Aslında, beş yıl önce Cornwall'da bir yaz turundayken bir keresinde görmüştüm, dört kulesi olan büyük bir kare kale, fırtınadan yıpranmış ve ürkütücüydü - İngiltere'deki ortaçağ kalelerinin en mükemmel örneklerinden biriydi.
Kiralık arabayı süren adam bana tarihini, on dördüncü yüzyılın başlarında II. Edward'ın gözdesi William Auberville'in evi olduğunu söylemişti. Auberville'lerden eski kale bir asır sonra Weymount ailesine geçmişti ve yüzyıllardır atalarının eviydi.

Şatoyu gördüğümü söyleme fırsatım oldu, bunun üzerine milyoner gülümsedi ve şöyle dedi:

"Korkarım ki son zamanlarda oraya gitmedim. Günümüzde İngiltere'de çok nadir bulunuyorum. Ayrıca eski yer çok soğuk ve kasvetli. Yaz günlerinde bile
cereyanlı. Eşim evlendiğimizde burayı severdi - ta ki biri ona bir aile efsanesi anlatana kadar, Hugh de Weymount'un on beşinci yüzyılda karısını kuzey kulesine duvar örerek açlıktan ölmeye terk ettiğini. O hikayeyi duyduğundan beri eski yerden nefret ediyor. Ama," diye ekledi sert bir kahkaha atarak, "bu büyük ihtimalle doğru değil ve eğer o yiğit şövalye gerçekten böyle bir şey yaptıysa, belki de hanımefendi bunu hak etmiştir!"

Arkadaşım kesinlikle karşı cinse karşı küskün görünüyordu. Ve kesinlikle
eğer karısı ona inat olsun diye, Westbourne Grove'da varisi olan küçük Oswald De Gex'i
kasıtlı olarak kaybetmişse, haklı olarak küskün olması gerekiyordu.

Britanya'nın en zengin adamlarından birinin varisinin Bayswater'da terk edilmiş olması garip bir şeydi. Bekar bir adam olarak,
annenin ruh halini merak ediyordum -- kış gecesi, şapkası veya paltosu olmadan çocuğunu dışarı çıkarabilen ve
sadece kocasını kızdırmak için onu kasıtlı olarak
serbest bırakabilen bir anne.

Ancak uyuşturucu ve dansın olduğu bu günlerde daha nazik cinsiyet, kabul etmek gerekir ki,
tuhaf bir şekilde anormal. Her yerde çılgın kadınlar bol miktarda bulunur.
Kadınların Victoria the Good günlerinde yaşadıkları neredeyse Doğu esaretinden kurtulmaları,
zamanımızın --keşif, rafine olma ve tüm sınıfların karşılıklı mutluluğunun olduğu
zamanların-- parlak bir işaretidir. Ancak bazı çevreler - kadınların daha iyi dans edebilmeleri için uyuşturucu kullandığı çevreler, afyon içilen ve ahlakın önemli olmadığı, dinin alay konusu olduğu ve güncelliğini yitirmiş bir kurgunun belirsizliğine itildiği ve yalnızca paranın sahibinin önemli olduğu çevreler - Toplumun kalemle tarif edilemeyen garip ve gizemli bir evresi vardır. Bunları yalnızca kişisel deneyimleriyle - "hızlı yaşam" deneyimiyle - bilenler anlayabilir. Ve hatta şehrin ileri gelenleri bile bu ultra-modern çılgınlıklar karşısında dehşete düşer.

O sessiz, rahat odada oturup sohbet ederken, itiraf ediyorum ki ev sahibim beni oldukça büyüledi. Belki de zaman zaman biraz fazla alaycıydı ama evlilik sorunları şüphesiz buna sebepti.

Birdenbire ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde gerindi, diye düşündüm. Purosunu tutan ince, narin eli uzun ve sivriydi ve parmağında küçük bir zümrüt güvesi biçiminde antika bir Floransa yüzüğü vardı. Özellikle çok sıra dışı bir desene sahip olduğunu fark ettim. Birkaç yıl önce Paris'teki Louvre Müzesi'nde aynı tasarımdan birini gördüğümü hatırladım.

"Ah!" diye iç çekti. "Çok yakında Londra'dan tekrar ayrılacağım - çok şükür! Gelecek hafta kış için Fiesole'ye dönüyorum. Londra'yı pek sevmem - siz öyle misiniz Bay-Bay Garfield?"

"Elektrik mühendisi olarak işim beni Londra'da tutuyor," diye yanıtladım. "Ayrıca, yakın zamanda çok büyük bir mali kayba uğradım. Ancak, bağımsız olsaydım kesinlikle kırsalda yaşardım. Londra, savaştan beri benim için dayanılmaz hale geldi."

"Ah! Kesinlikle katılıyorum," diye yanıtladı ev sahibim. "Bütün güzel İngiliz geleneklerimiz
geçmişe benziyor. En azından benim görüşüm bu. Ama
işte--belki de eski kafalı oluyorum."

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Sizi tanıyan herkes, Bay De Gex,
güncelliğinizin ve büyük cömertliğinizin gayet farkındadır."

"Öyle mi?" diye sordu, yorgunca gülümseyerek. "Şahsen pek umursamıyorum.
Şüphesiz popülerlik ve refah, yılda bu kadar maaşla çalışan herhangi bir kurnaz basın temsilcisi tarafından üretilebilir. Tanıtım olmadan, profesyonel erkek veya kadın asla bir duruşma elde edemez. Bunlar, yetersizliğin uygun şekilde
patladığı, yetersizliği
büyüklüğe--ve hatta Kabine rütbesine--yükselttiği günlerdir. Sosyete kadını da
patlaması olmadan asla bir arkadaş edinemezdi," diye devam etti. "Bah! Bıktım artık!'' diye ekledi ince beyaz elini sallayarak. "Ama seninle konuşmak, bir yabancı."

Eleştirilerinde kesinlikle açık sözlüydü ve mesleğim,
nerede yaşadığım ve gelecekteki planlarım hakkında bana soru sormaya başladığında hiç şaşırmadım.

Ona pozisyonumu ve arkadaşım Hambledon ile Rivermead Malikaneleri'nde yaşadığımı oldukça açık bir şekilde söyledim; ayrıca az önce aldığım
mali darbeden de tekrar bahsettim.

"Pekala," dedi tembelce, "çok endişeli bir adamı görmeye tenezzül ettiğiniz için size çok şey borçluyum, Bay Garfield. Ah! Karımın bana olan nefretinden ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsunuz. Zavallı küçük Oswald'ım.
Polis onu bulsun diye onu terk etmeyi hayal ediyorum. Ama
neyse ki geri döndü. Duyuruyu düşünün--çünkü gazeteler
oğlumun kaybolmasıyla dolu olurdu." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Umarım
İtalya'ya dönmeden önce tekrar görüşürüz."

O anda, uşak Horton, gümüş bir tepside bir kartla içeri girdi, bunun üzerine ben de ayrılmak için ayağa kalktım.

"Ah! Henüz gitme!" diye ısrar etti ev sahibim, karta bakarken.

"Bekliyor mu?" diye sordu Bay De Gex, uşağına dönerek.

"Evet, efendim."

"Ah, tamam. Evet, onu göreceğim," dedi. Sonra, özür dileyerek
ayağa kalktı ve adamla birlikte gitti.

Neden, diye düşündüm, oraya davet edilmiştim? Bu aşırı zengin adamın ev sorunlarını
tamamen yabancı birine anlatmak için can atması tuhaf görünüyordu.

Güzel, iyi döşenmiş odaya göz gezdirdim.

Yazı masasının üzerinde birkaç mektup ve kırmızı
kurutma bloğunun üzerinde, elastik bir bantla tutturulmuş, zengin adamların sıklıkla yaptığı gibi,
dikkatsizce bir kenara atılmış büyük bir hazine banknotu vardı.

Ev sahibimin dönüşünü beklerken, bir önceki yıl,
yakışıklı Bayan De Gex'in jarse ve pantolon giymiş, örme şapka ve büyük yün atkı takmış, Cresta pistinde bir kızakta karnının üstünde yattığı resimli basın fotoğraflarını gördüğümü hatırladım. Hatırladığım bir diğer fotoğrafta, kayak yaparken ve bir diğeri de parkta tanınmış bir Bakan ve karısıyla yürürken. Ancak kocası hiçbir zaman
baskıda yer almadı. Bilinen tuhaflıklarından biri
kendisinin asla fotoğrafının çekilmesine izin vermemesiydi.

Odanın sonunda, ilk kez, bitişik daireyle iletişim kuran ağır meşe katlanır kapıları fark ettim ve
orada
oturduğumda bir kadının tiz ama zarif sesini duyduğumu hayal ettim--iyi yetişmiş genç bir kadının sesi, ardından bir adamın da katıldığı, neredeyse histerik bir kahkaha sesi.

Benim maceram kesinlikle garipti. Sık sık yaptığım gibi
sıradan yaşlı amcamı ziyaret etmek için yola çıkmıştım ve çok
sıkıcı bir zaman olacağını tahmin etmiştim. Ancak burada, çok ilginç bir şekilde, İngiltere'nin en zengin adamlarından biriyle
dostça ilişkiler içindeydim.

Ayrıca, bana karşı alışılmadık bir ilgi duymuş gibi görünüyordu. Muhtemelen
çünkü küçük Oswald
De Gex'in kurtarılması konusunda sempati duymuştum. Ama neden bana tüm bunları itiraf ettiğini
anlayamadım.

Şenlikli ateşin başında otururken yan odadan tekrar sesler geldiğini duydum - bir erkek ve bir kadının sesleri.

Birdenbire burnuma tatlı bir koku geldi. İlk başta
büyükannelerimizin odalarına tatlı bir koku vermek için kurutulmuş gül yapraklarından
püskürttükleri
eski moda bir lavanta, mine çiçeği ve bazalt _pot-purri_ gibi geldi.
Bu koku bana
annemin uzun zaman önceki oturma odasını hatırlattı.

Yavaş yavaş daha da keskinleşti. Sanki bir yerlerde bir pastil yanıyormuş gibiydi, çünkü kısa süre sonra neredeyse mide bulandırıcı,
tamamen dayanılmaz bir kokuya dönüştü.

Aynı anda üzerime tuhaf bir his çöktü. Nedenini
anlayamıyordum.

Hem tedirgin hem de sinirliydim. İçkimin sadece yarısını bitirmiştim ve
beni etkileyen kesinlikle alkol değildi. Aksine, her an daha da keskinleşen o tuhaf eski dünya kokusu gibiydi.

Buna karşı mücadele ettim. Yeni bulduğum arkadaşım beni yenilmiş halde
bulursa ne düşünürdü?

Ayağa kalkmam zor oldu ve nefesimi tutarak
halı üzerinde yürümeyi başardım.

Kesinlikle geceki maceram, en azından söylemek gerekirse, tuhaftı.

Yine de Londra'daki savaş sonrası günlerimizde, karanlıkta şehirde dolaşan bir adam, Orta Afrika öncülerinin anlattığı kadar
tuhaf olaylarla ve dar kaçışlarla kolayca karşılaşabilir.
Kaşif Stanley'nin kendisi, Afrika ormanlarının Strand'ı geçmekten
daha güvenli olduğunu ilan etti.

Sanırım tekrar içine gömüldüğüm sandalyede on dakika daha kalmış olmalıyım. Başım dönüyordu. Zihinsel dengem, lavanta ve mine çiçeğinin o çok keskin kokusuyla
tuhaf bir şekilde bozulmuş gibiydi. Hatta dilimde bile tadına bakabiliyordum ve bir şekilde
görme ve akıl duyularım hariç tüm duyularımı felç etmiş gibiydi.

Ağzımı, parmaklarımı ve omuzlarımı hareket ettirmekte zorluk çekiyordum ama
koku alma duyum aşırı derecede keskinleşmiş gibiydi. Yine de
kaslarım kaskatıydı, beynim ise tamamen berrak ve
sağlamdı.

Burun deliklerimi dolduran ve beni
boğacakmış gibi görünen şey, artık korkunç ve iğrenç olan o mine çiçeği kokusuydu -herhangi bir banyo sabunundan bir milyon kat daha güçlüydü.
Temiz havayı özledim.

İnatçı bir çabayla ayağa kalktım, kendimi odanın karşısına sürükledim,
ağır ipek perdeyi çektim ve pencereyi açıp
soğuk havaya doğru eğildim, nefes almaya çalışıyordum.

Bay De Gex neredeydi?

Yaklaşık beş dakika orada kaldım ama gece havası bile bana pek rahatlama
sağlamadı. Boğazım boğuluyormuşum gibi
kadar sıkışmıştı.

Daha fazla çaba sarf ederek sendeledim, ani ve açıklanamayan saldırı karşısında dehşete kapıldım ve ev sahibimi veya saygıdeğer Horton'u çağırmak için şöminenin yanındaki elektrikli zile bastım. Sonra koltuğa geri çöktüm, uzuvlarım felç olmuştu. Orada ne kadar kaldığımı söyleyemem çünkü o keskin koku sonunda beynimi uyuşturmuştu. Kokain, afyon ve diğer uyuşturucular hakkında bir şeyler duymuştum ve bunlardan birinin veya diğerinin etkisi altında olabileceğim aklıma geldi. Yine de bu fikir saçmaydı. Bay De Gex'in misafiriydim ve ani nöbetimin sadece doğal sebeplerden kaynaklandığını varsayabiliyordum - hiç şüphelenmediğim zihinsel bir komplikasyondan. İnsan beyni çok karmaşık bir yapıya sahiptir ve garip tuhaflıkları yalnızca ruh sağlığı uzmanları tarafından bilinir. Boğuluyormuş gibi görünüyordum ve ev sahibim sonunda içeri girdiğinde büyük deri sandalyenin kollarını tutarak oturdum, sakin bir şekilde gülümseyerek ve özür dileyerek.

"Sizi yalnız bıraktığım için çok üzgünüm Bay Garfield, ancak menajerim çok acil bir
iş için aradı. Lütfen beni mazur görün, olmaz mı?"

"Çok üzgünüm!" diye bağırdım. "Ama kendimi iyi hissetmiyorum. Özür dilemeliyim Bay De Gex, ancak adamınızdan bana bir
taksi çağırmasını ister misiniz? Ben - şey, siz dışarı çıktığınızdan beri garip bir şekilde tuhaflaştım."

"Bah! Sevgili dostum," diye neşeyle güldü. "Birkaç dakika içinde kesinlikle iyileşeceksin. Burada kal ve dinlen. Kendini iyi hissetmediğin için üzgünüm. Yakında daha iyi olacaksın. Yarım saat içinde seni eve götürmesi için arabamı çağıracağım."

Sonra telefona geçti, bir numara çevirdi ve
arabasının yarım saat içinde evde olmasını emretti.

Sonra Horton'u aradı, bana bir kadeh eski brendi getirdi,
ev sahibimin önerisi üzerine
yuttum.

Bay De Gex, dudaklarının arasında purosuyla kalın Hindi şömine halısının üzerinde durmuş, beni yakından izliyordu. Anlaşılan
ani
hastalığım onu ​​epeyce rahatsız etmişti, çünkü pişmanlık duyduğunu ifade etti,
brendinin beni canlandıracağını umuyordu.

Ancak bunun tam tersi bir etkisi oldu.
_Pot-puri_ gibi güçlü parfüm duyularımı karıştırmıştı, ancak brendi onları daha da köreltmişti. Kendimi hareketsiz ve tek bir kasımı bile oynatamaz halde hissediyordum, hatta irade gücümü bile kullanamıyordum. Yine de görme duyum pek bozulmamıştı. Koyu renk yüzlü, aristokrat görünümlü adamın, beni tamamen felç eden nöbetimin ilerleyişini izliyormuş gibi yüzüme dikkatle bakarken nasıl önümde uyanık ve istekli durduğunu net bir şekilde hatırlıyorum.

Birdenbire bitişik odadan yüksek sesli bir çığlık duyuldu - bir kadının vahşi
terör çığlığı.

Ev sahibimin ince dudakları gerildi.

Çığlık tekrarlandı ve devam etti.

"Affedersiniz," diye bağırdı aceleyle odadan çıkarken.

Kulaklarım açık bir şekilde oturdum. Herkesin ağzında olan, tanınmış milyonerin bana bu şekilde güvenmesi kesinlikle çok garipti. Neden böyle yapmıştı?

Terör çığlıkları yaklaşık yarım dakika devam etti. Sonra bastırılmış gibi derin hıçkırıklara dönüştüler. Büyük bir şok geçirmiş birinin histerik hıçkırıkları gibi görünüyorlardı.

Hayretle doluydum. Böyle seslerin sakin bir West End malikanesinde duyulmasının alışılmadık olduğunu düşündüm.

Uzun süren bir hıçkırık ve ardından sessizlik. Ölüm sessizliği!

Birkaç dakika sonra Bay De Gex içeri girdi, çok kızarmış ve
heyecanlıydı.

"Sorunlarım giderek artıyor," diye haykırdı nefes nefese.
"Gelin, Bay Garfield. Benimle gelin."

Ayağa kalkmama yardım etti ve beni koridora ve bitişik odaya götürdü.

Şaşkınlıkla, pencerelerin önünde ağır sarı ipek perdeler ve yan kanatları olan büyük bir aynası olan büyük bir tuvalet masası olan büyük ve şık döşenmiş bir yatak odası olduğunu gördüm. Bir tarafta duvara gömülü gardıroplar vardı, kapıları saten ağacından güzelce işlenmişti.

Ortada şık bir yatak vardı ve üzerinde son moda koyu mavi serge yürüyüş elbisesi giymiş genç ve güzel bir kız yatıyordu. Şapkası çıkarılmıştı ve koyu renk saçlarının üzerinde siyah kadifeden bir bant vardı. Beyaz yüzüne vuran ışık -o zamandan beri hafızamda fotoğraflanan bir yüz- odanın geri kalanını yarı karanlıkta bıraktı.

"Zavallı yeğenim!" dedi Bay De Gex nefes nefese. "O--histeri nöbetlerine maruz kaldı. Doktor onu kalbi konusunda uyardı.
Çığlıklarını duydunuz. Ben--ben onun öldüğüne inanıyorum!"

İkimiz de yatağa doğru hareket ettik, ev sahibim hala beni destekliyordu. Dikkatlice eğildim ve dinledim, ama nefes alma sesi duyamıyordum.
Kalbinin atışı durmuştu!

Tuvalet masasından bir el aynası aldı ve ağzının üzerine tuttu. Geri çektiğinde ağzı bulutsuzdu.

"O öldü--_öldü_!" diye haykırdı. "Ve--peki, umutsuzluk içindeyim.
Önce, karım bana meydan okuyor--ve şimdi zavallı Gabrielle öldü! Nasıl hissederdiniz?

"Gerçekten bilmiyorum," diye fısıldadım.

"Benimle kütüphaneye geri dön," diye ısrar etti. "Burada konuşamayız.
Ben--peki--sana karşı tamamen açık sözlü olmak istiyorum."

Ve beni birlikte oturduğumuz odaya geri götürdü.

Oluşan trajediyle çok şaşkın ve heyecanlı bir şekilde yerime oturmuştum--ev sahibimin yeğeninin ani ölümü.

"Şimdi, buraya bak," diye haykırdı Bay De Gex, şöminenin halısının üzerinde durarak,
soluk ve gergin yüzüyle. "Burada bulunmanız çok uygun.
Bu talihsiz olayda bana yardım etmelisiniz, Bay Garfield. Size güvenebileceğimi hissediyorum ve ben de - umarım siz de bana
güvenirsiniz. Bana yardım etmeyi kabul eder misiniz?"

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Bir çukurdayım - umutsuz bir çukurda," dedi çok endişeli bir şekilde. "Zavallı
Gabrielle öldü, ama eğer ölümünün ani olduğu ortaya çıkarsa, o zaman
tüm tanıtımıyla birlikte bir adli tabibin soruşturması yapılmalı - gazetelerdeki fotoğraflar ve belki de üzerime atılan her türlü çamur. Tüm bunlardan kaçınmak istiyorum - ve bana yalnızca siz yardım edebilirsiniz!"

"Nasıl?" diye sordum, bu trajik olaydan çok rahatsız olmuştum.

"Ölüm belgesi vererek."

"Ama ben doktor değilim!"

"Doktor gibi görünebilirsin," dedi, bana dik dik bakarak. "Ayrıca,
bir sertifika yazıp imzalamanız ve Hristiyan adınızı değiştirmeniz çok kolay. 'Tıbbi Liste'de bir Gordon Garfield var. Bunu benim için yapmaz mısınız ve beni çok büyük bir
zorluktan kurtarmaz mısınız? Yapın! Yalvarıyorum," diye ısrar etti. "Ama--Ben--Ben----"

"Lütfen tereddüt etmeyin. Sadece sertifikayı vermeniz gerekiyor. İşte
kalem ve kağıt. Ve işte boş bir form. Yeğenim kalp
hastalığından öldü, siz de son altı ay içinde birkaç kez onunla ilgilendiniz."

"Kesinlikle ilgilenmedim!"

"Hayır," diye sırıtarak cevapladı. "Bunun farkındayım. Ama kesinlikle bir sertifika yazarak beş bin pound kolayca kazanılır. Ben
yazacağım--sen sadece kopyala," ve eğilip bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı.

Beş bin pound! Benim de neredeyse benzer bir miktarı kaybetmiş olmam gerçeğine rağmen cazip bir teklifti.

"Ama bunu nasıl bilebilirim ki Bayan----"

"Bayan Engledue," dedi.

"Peki, Bayan Engledue'nin--yani, bir
kötü oyunla karşılaşmadığını nasıl bilebilirim?" diye sordum.

"Yapmıyorsunuz, sevgili beyefendi. Bunu kabul ediyorum. Yine de yeğenimi -kendi kızım olarak yetiştirdiğim kızı- öldürmekten şüphelenmiyorsunuzdur," ve sertçe güldü. "Beş bin pound makul bir miktardır," diye ekledi. "Ve bu durumda onu çok kolay kazanabilirsiniz."

"Bir tıp adamı gibi davranarak," dedim. "Çok ciddi bir suç!"

Ev sahibim yine gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Pekala," dedi, bir duraklamadan sonra. "İşte kopyasını almanız için sertifika. İsterseniz teklifimi reddedin; ama bunun çok cömert bir teklif olduğunu kabul etmelisiniz. Benim için para önemsiz bir şey. Tek endişem, bir adli tabibin soruşturmasının getireceği rahatsız edici tanıtım."

Tereddüt ettiğimi itiraf ediyorum. Kurnaz, akıllı adam durumu hemen fark etti ve beni tekrar genç kızın soğuk ve hareketsiz yattığı odaya götürdü.

O güzel yüzü her zaman hatırlayacağım, beyaz ve soğuk, yontulmuş mermer gibi görünüyordu, çünkü _rigor mortis_ çoktan başlamıştı.

Tekrar kütüphaneye dönen Oswald De Gex, kasasından bir deste yüz poundluk Bank of England banknotu çıkardı ve saydı --elli tane.

Onları elinde, Queen Anne Street, Cavendish Square'deki bir adresin yazılı olduğu boş bir not kağıdı ve boş bir formla tutuyordu. Böylece beni baştan çıkardı --ve--en sonunda düştüm!

Sertifikayı yazıp imzaladıktan sonra, bana banknot destesini uzattı.

Şimdi hatırlıyorum, o anda cebinden birkaç pastil çıkardı ve birini ağzına koydu. Belki de boğaz pastili olduğunu düşündüm. Ancak aniden, atmosfer heliotrope kokusuyla aşırı derecede bunaltıcı geldi. Sanki ince parfümlerin
evi gibiydi!

Üzerimdeki etkisi çılgınca bir sarhoşluktu. Hiçbir şey duyamıyordum ve hiçbir şey düşünemiyordum.

Duyularım tamamen karışmıştı ve tamamen sersemlemiştim.

Bütün bunların anlamı neydi?

Sadece banknot tomarını yeleğimin iç cebine koyduğumu ve milyonerle konuştuğumu,
birdenbire beynimin aniden donmuş gibi hissettiğini biliyorum.

Mineçiçeği kokusu mide bulandırıcıydı - hatta sarhoş ediciydi. Ama
hala pastilini çiğneyen Oswald De Gex'te kokunun
görünüşe göre hiçbir etkisi olmamıştı.

Daha fazla hatırladığım tek şey, ev sahibimin yüzü tam bir memnuniyetle şeytani bir şekilde sırıtırken, aniden büyük bir koltuğa gömüldüğüm.
Yavaşça boş bir bilinçsizliğe düştüm.

O zamanlar, düştüğüm tuzağın
ne kadar şaşırtıcı bir zekâyla yemlendiğini hayal bile edemedim.

Ama başıma daha sonra ne geldiğini size anlatmaya çalışacağım.

İKİNCİ BÖLÜM

KARDEŞİN HİKAYESİ

İçime garip bir his yayıldı, çünkü aniden beynimin, o _pot-puri_ kokusuyla sersemlemiş bir şekilde, yavaş yavaş bulutlandığını hissettim - çok yavaş - ta ki, şaşkınlığıma rağmen, kendimi eğimli bir bahçeye bakan uzun bir verandadaki bir bahçe sandalyesinde otururken buldum, ötesinde mavi-yeşil güneş ışığıyla aydınlanmış deniz.

Bugüne kadar geçen zaman hakkında hiçbir fikrim yok; ayrıca başıma ne geldiğine dair hiçbir bilgim de yok.

Anlatabildiğim tek şey, kendimi palto ve şapkayla, kışın öğle güneşi altında uzun bir terasta otururken bulmam.

Etrafıma baktım, tamamen şaşkın. Üzerimdeki kıyafetler kaba ve
alışılmadık görünüyordu. Elim çeneme gitti, sakal bıraktığımı fark ettiğimde! Çevrem garip ve gizemliydi. Her iki taraftaki evler beyazdı ve sanattan uzaktı, eğimli çatıları ve kare
pencereleri vardı. Yabancıydılar - belli ki Fransızlardı!

Bir fabrikanın tiz sireni bir yerden duyuluyordu, işçileri serbest bırakıyordu. Önümde, ufukta bir vapur uzun bir duman izi bırakıyordu, arada sırada balıkçı teknelerinin kahverengi yelkenleri görünüyordu.

Merakla oturduğum yerden kalktım ve önünde durduğum eve
baktım. Kırmızı tuğladan yapılmış, birçok kare penceresi olan büyük bir kare binaydı. Bir hastane veya kurum gibi görünüyordu.

Bunun birincisi olduğu hemen ortaya çıktı, çünkü kalktıktan birkaç dakika sonra, üç kanatlı keten başlığı olan bir hemşire belirdi ve bana nazikçe konuşarak, o muhteşem sabahta nasıl hissettiğimi Fransızca sordu.

"Tamamen iyiyim," diye yanıtladım Fransızca. "Ama neredeyim?" diye sordum, tamamen sersemlemiş bir şekilde.

"Boş ver, m'sieur, neredesin," diye cevapladı mavi üniformalı ve geniş yakalı, şişman, orta yaşlı kadın. "Sadece iyileşmen gerekiyor."

"Ama daha iyiyim," diye itiraz ettim. "Londra'da bilincimi kaybettim ve şimdi kendimi bulmak için burada uyandım - nerede?"

"İyi ellerdesin, o zaman neden sorun çıkarıyorsun?" diye sordu Rahibe çok nazikçe.
"Üzgünsün, biliyorum. Endişelenme. İşleri oldukça kolay al. Geçmişi hatırlamaya çalışma."

"Geçmişi!" diye bağırdım. "Neler geçti--ha? Geçen gece Stretton Sokağı'ndan geçtiğimden beri neler oldu?"

Rahibe bana gülümsedi. Bana bir çocuk gibi davranmaya meyilli görünüyordu.

"Kendinizi yormayın, yalvarıyorum," dedi sempatik bir
sesle. "Gerçekten buna gerek yok. Sadece sakin olun--ve her şey yoluna girecek."

"Ama açıklamıyorsun, Rahibe," dedim. "Neden buradayım? Ve neredeyim?" diye sordum, etrafıma boş boş bakarak.

"Arkadaşlarınlasın--sana bakan arkadaşların," diye cevap verdi. "Hepimiz motor kazan için çok üzgünüz."

"Motor kazası!" diye yankıladım. "Benim motor kazasım olmadı."

Koyu gözlü kadın yine inanmazlıkla gülümsedi ve bu beni rahatsız etti.
Gerçekten de beni öfkelendirdi.

"Ama bize her şeyi anlattın. Gece geç saatlerde Boulogne Rıhtımından Abbeville'e gitmek için yola çıktığını ve tuttuğun şoförün seni nasıl oyalayıp yol kenarında bıraktığını," dedi. "Yine de
tuhaf hikayenin ilginç gerçeği para."

"Para! Ne parası?" diye soludum, Rahibe'nin yorumu karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm.

"Üzerinde buldukları para, bir deste banknot. Polisin
beş bin pound İngiliz parası olduğunu düşünüyorum."

"Polis! Neden?" diye sordum.

"Hayır," dedi gülümseyerek ve hâlâ bir çocukmuşum gibi benimle dalga geçerek. "Şimdi bununla uğraşma. Bugün biraz daha iyisin.
Yarın her şeyden bahsederiz."

"Ama ben neredeyim?" diye sordum, hâlâ şaşkın.

"Sen St. Malo'dasın," diye yavaş bir cevap verdi.

"St. Malo!" diye yankıladım. "Buraya nasıl geldim? Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Elbette gelmedin," diye cevapladı güzel görünümlü başlığı olan nazik kadın. "Daha yeni iyileşiyorsun."

"Neyden?"

"Hafıza kaybından ve -doktorlar tam bir sinir krizi geçirdiğini söylüyor."

Şaşkınlıktan, kendimin aklı başında olduğuna inanamıyordum ve aynı zamanda bunun bir rüya olup olmadığını merak ediyordum. Ama hayır! Yavaş yavaş Stretton Sokağı'ndaki o gecenin tüm olayları
önüme çıktı. Onları
tekrar her ayrıntısıyla gördüm -Oswald De Gex, hizmetçisi Horton ve ölüm döşeğinde gözleri kapalı yatan solgun ama çok güzel ölü kız.

Ayrıca ödeme için verdiğim sertifikayı da hatırladım -polisin güvenli bir şekilde sakladığı o
notlar.

Tüm macera korkunç bir kabus gibiydi. Ve yine de hepsi çok
gerçekti.

Peki St. Malo'ya nasıl geldim? Londra'dan nasıl geldim?

"Kardeşim," dedim hemen. "Bugünün tarihi ne?"

"Aralık'ın 11'i," diye cevapladı. Stretton Caddesi'ndeki olay 7 Kasım gecesi, bir aydan fazla bir süre önce gerçekleşmişti!

"Peki ben ne kadar zamandır buradayım?"

"Neredeyse üç hafta," diye cevapladı.

Önceki on gün veya daha uzun süredir kayıp olmam gerçekten mümkün müydü?

Hemşiremden daha fazla bilgi almaya çalıştım ama merakımı
görmeyi reddetti.

"Doktorlar tarafından seni çok sessiz tutmam emredildi," dedi.
"Lütfen sözümü bozmamı isteme. Yarın çok daha iyi olacaksın ve sana her şeyi anlatacaklar."

"Ama benimki garip bir vaka, değil mi?" diye sordum.

"Çok garip," diye itiraf etti. "Hepimiz seninle ilgili çok şaşkındık."

"O zaman neden bana şimdi tüm koşulları anlatmıyorsun? Neden beni merakta bırakıyorsun?" diye ısrar ettim.

"Çünkü henüz tam olarak iyileşmedin. Tamamen
kendin değilsin. Gel," diye ekledi nazikçe, "biraz yürüyüşe çıkalım. Bugün hava çok güzel olduğu için sana iyi gelecektir."

Önerisi üzerine, hastanenin hoş arazisinde, St. Malo'ya doğru onun yanında yürüdüm, ancak kalabalık sokakları
bana tamamen yabancıydı. Yine de, Rahibe'ye göre, daha önce birkaç kez
yürümüştüm. Yine de, bunu yaptığımı
anlamıyorum.

"Seni en sevdiğin yürüyüşe çıkarıyorum," dedi, dik, kıvrımlı sokaklardan birinden aşağı, eski kalenin önündeki küçük Place Chateaubriand'a doğru inerken,
bana söylediğine göre, kale artık bir kışlaydı.

Hemen surlara çıktı ve etrafında dolaşırken,
denizin güzel manzarasına, birçok adacığa ve
kasabanın ilginç görünümüne hayran kaldım. Gelgit yükselmişti ve o güneşli Aralık sabahındaki manzara muhteşemdi.

Bir noktada durduğumuz yerde hemşirem küçük yaz kasabasını, Dinard ve St. Enogat'ı işaret etti ve bana denizden yükselen çeşitli adacıkların, Les Herbiers, Grand Jardin, La
Conchee ve diğerlerinin adlarını söyledi.

Ama ben o surların üzerinden bir rüyanın içindeki adam gibi yürüdüm. O son saatte,
yeni bir hayat bana açılmıştı. Milyonerin elinden o banknot destesini kabul ettiğimden beri neler olduğunu bilmiyordum.
Bilinçsizliğin karanlığından,
kendimle ilgili şeylerin bilgisine
çıkmıştım ve kendimi daha önce hiç bilmediğim bir çevrenin ortasında bulmuştum -- beni açıkça ilginç bir "vaka" olarak gördükleri bir Fransız hastanesinde.

Duvara yaslanıp etrafa baktım. Alışkanlığım sigara kutumu üst yelek cebimde taşımaktı. İçgüdüsel olarak hissettim ve oradaydı. Benim kendi gümüş kutum değildi, büyük bir nikel kutuydu, ama içinde kendi markamdan birkaç tane vardı.

Hemşireme merakla baktım.

Gülümseyerek şöyle dedi:

"Çok fazla kalmadı. Neden başka bir marka içmiyorsun? Sen
her zaman o markayı
istiyorsun. Dün senin için bunları
almakta çok zorluk çektim!"

"Onlar benim özel hayallerim," dedim, yakmadan önce bunlardan birini kutuya
dokundum.

"Biliyorum. Ama burada, Fransa'da bunları bulmak çok zor.
Geçen gün savaş boyunca bunları içtiğini ve hatta
İtalya'dayken Londra'dan sana gönderildiğini söyledin."

Bu tamamen doğruydu.

"Pekala, Rahibe," diye güldüm. "Bunu söylediğimi hatırlamıyorum ama
tamamen doğru. Görünüşe göre ancak bu sabah bilincimi
kazandım."

"Profesör Thillot bunu yapacağını söyledi. Diğerleri seni terk etti, ama o,
dikkatli bir şekilde tedavi ettikten sonra hafızanın normal dengesine kavuşacağını
söyledi."

"Profesör Thillot kimdir?"

"Paris'in büyük sinir uzmanı. Polis onu seni görmeye
gelmesi için görevlendirdi. On gün önce buradaydı ve seni benim sorumluluğuma verdi."

Güldüm.

"O zaman ben hala ilginç bir vakayım, Rahibe--eh?"

"Evet. Kesinlikle öylesin."

"Ama bana cahilliğimin ne olduğunu daha fazla anlat," diye yalvardım. "Londra'da Park Lane'in hemen dışında bir evde bilincimi
kaybettiğimde buraya -Fransa'ya- nasıl geldiğimi bilmek istiyorum."

"Yarın," dedi kararlı ama nazik bir şekilde. Bana Soeur Marie adını verdiği büyüleyici bir kadındı. Hastaneye geri yürüdük, ancak Quai
Duguay-Trouin boyunca yürürken -yazılı olduğunu fark ettim- yine kafam karıştı.
Görüşüm olması gerektiği gibi değildi ve hafızam bulanık görünüyordu,
geçtiğimiz saatin olaylarını bile.

Darbecim sokaklarda birlikte yürürken sohbet ediyordu, ancak
cevaplarımın anlaşılmaz olduğunu biliyordum. Kendim olmadığımı hissediyordum.
Tahmin edebildiğim kadarıyla tüm duyularım keskindi--geçmişe dair anılarım hariç.

Hastanenin güzel arazisinden geçerken, Rahibe yanımda, kalbimde tuhaf bir
yetersizlik hissettim.
Burada tarif edemeyeceğim bir his yaşadım, sanki hayata olan tüm ilgisini
kaybetmiş ve ölümü özleyen biri gibi.

Belki okuyucularım arasında bunu deneyimleyenler vardır.
Tarif edemem; sadece hareketsiz, etkisiz ve hayattan sıkılmış hissettiğimi açıklıyorum.

Daha önce hiç böyle bir his üzerime çökmemişti. Şimdiye kadar hızlı, uyanık ve yaşamanın tadını çıkarmıştım. Rivermead Konakları'nda Harry Hambledon ve ben savaş sonrası uyanıklığımızla övünürdük.

Harry neredeydi? Ne yapıyordu? Neden kıyıdaki bekar evimizden
uzakta olduğumu merak ediyor muydu?

Bütün bunları düşünürken aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan, bir kez daha bilincimi kaybettim. O anda hastanenin kapısından giriyorduk ve Rahibe az önce şöyle haykırmıştı:

"Şimdi, sakin olun ve geçmiş için endişelenmeyin. Yarın her şey yoluna girecek," diye ısrar etti.

Cevap olarak ne söylediğimi bilmiyorum. Üzerime tuhaf bir baskı hissi çökmüştü, kafatasım erimiş metalle doluymuş gibi sıcak, yakıcı bir his, boynumun arkasında ise nefesimi tutmama neden olan keskin, dayanılmaz bir acı vardı.

Rahibe, aniden tekrar nüksettiğimi fark etmiş gibi görünüyor, çünkü daha kötü hissetmediğime dair bir umut ifade etti. Ona iyi olduğuma dair güvence vermeye çalıştım, ancak bunu başaramadığımı biliyorum, çünkü bir kez daha
hakkımda her şeyi
kaybettim.

Ondan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum. Muhtemelen mekanik bir şekilde
yatağıma geri yürüdüm.

Nüksetmem geçtiğinde ve tekrar bilincimi kazandığımda, kendimi
yatakta tavana bakarken buldum. Her iki yanımda da erkekler vardı,
onlar da yataktaydı. Fransızca konuşuyorlardı.

Dinledim ve birkaç saniye içinde önceki günün olaylarını
hatırladım. Sonra daha önce görmediğim keskin hatlı bir hemşire,
bize giyinme zamanının geldiğini söyledi. İtaat ettim, ancak giysilerim tamamen
alışılmadıktı. Kaba ve bana uymuyordu.

Yıkanırken kahkahalarla güldüm. Durumun mizahı
bana açıkça eğlenceli geldi. Bir saat sonra kendimdim; sonraki
ben başka bir varlıktım!

Benim durumum Jekyll ve Hyde mıydı?

Biliyordum ve bu konuda çok hevesliydim, yasadışı bir hizmette bulunmak için
rüşvet almıştım. Bir tıp adamı gibi davranmış ve bir ölüm
sertifikası vermiştim. Ama hayattaki tek ve biricik amacım
Bay De Gex'i görmek ve ondan şaşırtıcı ve
şüpheli koşulların tam bir açıklamasını talep etmekti.

Benim zaaflarım aralıklıydı. Bazen geçmişin tamamen bilincindeydim. Diğer zamanlarda beynim dönüyor ve alevler içindeydi.
Hiçbir şey düşünemiyor, hiçbir şey göremiyordum--sadece etrafımdaki şeylerin çarpık vizyonları.

Görünüşe göre güneş ışığında yürüdüğümden beri yirmi dört saat geçmişti.

Hastane koğuşundaki adamların hepsi Fransızdı, görünüşe göre alt sınıftandı. Odanın bir ucunda hararetli bir tartışma sürüyordu
dört beş adam el kol hareketleri yapıyor ve çekişiyorlardı, bir adam ise yatağında oturmuş aptalca gülüyordu, kendi düşüncelerine.

Sonra gözlüklü uzun boylu zayıf bir adam içeri girdi ve bana seslenerek
kendisini takip etmemi istedi.

İtaat ettim ve beni iki adamın ayakta durduğu küçük bir ofise götürdü. İkisi de orta yaşlıydı ve resmi görünüşlüydü.

Bana bir sandalye verdikten sonra hepsi oturdular ve zayıf adam --haklı olarak hastanenin müdürü olduğunu düşündüğüm-- beni sorgulamaya başladı. "Bugün nasıl hissediyorsun?" ilk sorusuydu ve bunu sessiz, nazik bir şekilde Fransızca sordu.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye yanıtladım. "Ama dün hemşirem bana kendimle ilgili çok sıra dışı gerçekleri açıkladı."

"Evet. Ciddi şekilde hastaydın," dedi. "Ama şimdi daha iyisin, bu beyefendiler sana birkaç soru sormak istiyorlar."

"Sanırım polis memuru."

Müdür olumlu bir şekilde başını salladı.

"Sana tam olarak ne olduğunu öğrenmek istiyoruz, mösyö," diye bağırdı ikilinin büyüğü.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladım. "Londra'da tüm bilincimi kaybetmiş olmalıyım ve----"

"Londra'da!" diye bağırdı Emniyet Müdürü Mösyö Leullier büyük bir şaşkınlıkla. "O zaman St. Malo'ya nasıl geldin?"

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladım. "Sadece
burada bulunduğumu varsayıyorum."

"Bulundun. Sabah saat iki civarında Quay St. Vincent'tan geçen bir balıkçı,
sizi sırtınız duvara dönük, sanki acı çekiyormuş gibi inlerken yerde otururken buldu. Polisi aradı ve
sizi ambulansla buradaki hastaneye götürdüler. Doktorlar
acı çekmediğinizi, ancak kendiniz hakkında
anlaşılır bir açıklama yapamadığınızı buldular."

"Onlara ne anlattım?"

"Ah! Bir sürü saçma hikaye. Bir an İtalya'dan
geldiğinizi söylediniz. Sonra bir araba kiraladığınızı ve sürücünün gece size
saldırdığını söylediniz. Daha sonra kendinizi bir ofiste
olduğunuza inandınız ve elektrik mühendisliğinden bahsettiniz."

"Bu benim mesleğim," dedim. Ve onlara adımı ve Londra'daki adresimi söyledim, polis bunları dikkatlice kaydetti.

"Bize adınızın Henry Aitken olduğunu ve çoğunlukla İtalya'da, Roma'ya yakın bir yerde yaşadığınızı söylediniz. Bahsettiğiniz birkaç kişiye telgrafla sorduk, ancak tüm
cevapları olumsuz oldu," dedi polis memuru.

"Şimdi tamamen aklım başımda," diye ilan ettim.
"Ama Fransa'ya nasıl geldiğim hakkında en ufak bir bilgim yok. Londra'da Stretton Caddesi'ndeki bir evde bilincimi kaybettim. O zamandan beri hiçbir şey bilmiyorum -- ta ki düne kadar."

"Hangi koşullar altında bilincinizi kaybettiniz?" diye sordu doktor, gözlüklerinin ardından bana dikkatle bakarak, çünkü benimki şüphesiz son derece ilginç bir vakaydı. "Ne hatırlıyorsunuz? Aniden bir şok geçirdiniz mi?"

Bir arkadaşımı ziyaret ettiğimde -Oswald De Gex olarak adlandırdığım- yeğeninin çok ani bir şekilde öldüğünü açıkladım. Ve bundan sonra bilincimi kaybettim.

Emniyet Müdürü doğal olarak çok meraklıydı, ama ben onun merakını gidermeyi tercih etmedim. Niyetim Londra'ya dönüp De Gex'ten o ölümcül gecede gerçekte ne olduğunu tam olarak açıklamasını talep etmekti. Yeğeni Gabrielle Engledue'nin ani ölümüyle ilgili şüphelerim vardı. Polis memuru bana kıyafetlerimden terzinin adının yazılı olduğu tüm etiketlerin ve iç çamaşırlarımdan çamaşır izlerinin çıkarıldığını söyledi. Üzerimde kimliğimi tespit edebilecek hiçbir şey yoktu, ancak cebimde beş bin sterlinlik banknotlar bulundu ve bunları bana uzattı. Sağlamdılar ve De Gex'in imzaladığım sahte ölüm belgesi karşılığında bana verdiği banknotlardı. Keşfedilmemin hikayesi, kimliğimi tespit etmek için yapılan birçok girişim, İngiliz Konsolos Yardımcısının hastaneye ziyareti ve bana karşı gösterdiği nezaket karşısında tamamen dehşete düşmüş bir şekilde oturdum. Bana
yakından sorgulamış gibi görünüyordu, ama ben tamamen fantastik bir
hikaye anlatmıştım.

Gerçekten de, orada otururken, üç sorgucunun da anlattığım gerçeğin tek bir kelimesine bile inanmadığını hissettim. Yine de, sonuçta,
tüm gerçeği açıklamıyordum.

Unutacağım bazı anılar geldi aklıma.
Biliyordum ki, bir tıp adamı gibi davranıp o ölüm belgesini vererek çok ciddi bir suç işlemiştim. Muhtemelen büyük bir suça ortak olmuştum - cinayet suçu!

Bu düşünce beni kaygılandırdı ve korkuyla doldurdu.

Emniyet Müdürü açıklamamla hiç tatmin olmamış gibi görünüyordu, yine de kabul etmek zorunda kaldı ve bir saat
sonra hastaneden taburcu edildim. Ancak ayrılmadan önce
bana "Henry Aitken" olarak imzaladığım kayıt defteri gösterildi.
Bunu sildim ve kendi adımı koydum.

Sonra uzun boylu, zayıf müdüre teşekkür ettim ve St. Malo sokaklarına
değişmiş bir adam olarak çıktım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GABRIELLE ENGLEDUE KİMDİ?

Bilincimi kaybettiğim bir ay boyunca neler olmuştu, diye merak ettim.
Bir kafeye girdim ve oturup düşünmeye başladım.
Sonra kasabada amaçsızca ve oldukça aç bir şekilde dolaştım. Kendi giysilerim bana geri verilmişti, ancak onları giymeden önce kimliğime dair her işaretin kasıtlı olarak çıkarıldığını gördüm. Hatta terzimin, New Bond Caddesi'ndeki saygın bir firmanın adını taşıyan pantolon düğmeleri bile değiştirilmişti.

Ama kim tarafından?

Ertesi öğleden sonra Londra'ya vardım ve doğruca Rivermead Malikaneleri'ne gittim. Anahtarımı alıp içeri girdim ve etrafa bakındığımda arkadaşım Hambledon'ın hala orada yaşadığına dair işaretler gördüm. Oturma odasındaki ateş "Kaiserin" tarafından eve dönüşü için yakılmıştı ve her şey aydınlık ve rahat görünüyordu.

O sırada saat dört civarıydı ve Hambledon kesinlikle altıya kadar geri dönmeyecekti. Bu nedenle güzelce yıkandıktan, tıraş olduktan ve temiz bir yakadan sonra Oswald De Gex ile görüşmek üzere Stretton Caddesi'ne doğru yola koyuldum.

Ev, o beklenmedik şekilde içeri çağrıldığım o hareketli gecede hatırladığım gibiydi.

Zili üç kez çaldım, sonunda kapı açıldı ve uzun boylu, güçlü bir adam belirdi.

Bay De Gex'i sordum, bunun üzerine şöyle cevap verdi:

"Bay De Gex İtalya'da, efendim."

"Ah! Ne zaman şehirden ayrıldı?"

"Yaklaşık bir ay önce, efendim," diye cevapladı adam.

"Sanırım, siz kapıcısınız?" diye sordum. "Şimdi, bana
çok büyük bir iyilik yapıp yapmayacağınızı merak ediyorum. Beni bir hırsız veya soyguncu olarak düşünebilirsiniz," diye güldüm, "ama gerçek şu ki Bay De Gex'in evini görmek için çok büyük bir arzum var. Güzellikleri hakkında çok şey duydum. Acaba bana
oturma odasını ve kütüphaneyi gösterir misiniz?"

Adam tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Peki, efendim, kimseyi eve götürmem için bir emrim yok. Kartvizitiniz var mı?"

Hemen sigara paketimden bir tane çıkardım ve milyonerin kişisel bir arkadaşı olduğumu ekledim. Adımı okudu ve tekrar bana baktı. Ona hırsızlık amacıyla araştırma yapmadığımı temin ettim.

"Sadece bana bir iyilik yapmanızı istiyorum," diye devam ettim ve eline birkaç
Hazine banknotu koydum. "İsterseniz yarın ofisimde benimle ilgili bilgi alabilirsiniz. Size, sanırım, bir aylık
izinli olduğumu söyleyeceklerdir."

Küçük palmiye yağı onu yatıştırmış olmalı, çünkü beni içeri davet etti.
Sonra koridordaki ışığı yaktı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Efendiyle ne gibi bir belaya bulaşacağımı bilmiyorum. Çok
eksantrik bir adamdır--elbette siz de biliyorsunuzdur."

Yumuşak halılı merdivenleri çıkarken güldüm. Deseni hatırladım.

Birkaç dakika sonra kütüphanedeydik. Evet. Hatırladığım gibiydi. Hiçbir şey değiştirilmemişti. Ölüm belgesini kopyaladığım
yazı masası vardı; büyük şömine, şimdi boştu ve oturduğum derin sandalye.

Bir de pencere vardı -- o boğucu _pot-puri_ kokusundan sonra hava almak için
açtığım pencere.

Orada dururken -- dikkatli bakıcı gözü üzerimdeydi,
şüphesiz merak ediyordu -- yine her ayrıntıyı inceledim. Dönüşüm beni her zamankinden daha fazla şaşırttı.

"Ötesindeki oda nedir?" diye sordum.

"Ah! O hanımın yatak odası," diye cevapladı. "Odasının kütüphanenin yanında olması tuhaf bir hayal. Ama evin en iyi odalarından biri. Efendi Londra'dan nefret ediyor. İtalya'da sürekli yaşıyor
ve sadece ilkbaharda bir iki hafta ve Noel'den bir hafta kadar önce burada."

"O odayı görmek istiyorum," dedim, cahil gibi davranarak.

Beni içeri aldı.

Bir saniye içinde, bir ay kadar önce Gabrielle Engledue'nin ölüm döşeğinde durduğumdan beri hiçbir şeyin değişmediğini gördüm.

Gömme dolapları, büyük tuvalet masası ve güzel yatağıyla şık yatak odası vardı -- güzel genç kadının
üzerinde ölü yattığı yatak. Ama şimdi yatak
yeniden yapılmıştı ve soluk pembe ipekten kapitone örtüsü dokunulmamıştı.

Ceset çıkarılmış ve sertifikam üzerine gömülmüştü!

O tuhaf _pot-puri_ kokusunu alıp alamayacağımı görmek için kokladım ama nafile. Hava taze gibiydi ve o zamanki gibi
boğucu değildi iyi hatırlanan gece.

Bir sehpanın üzerinde gümüş çerçeveli büyük bir fotoğraf duruyordu. Eğilip
baktım, bunun üzerine hademe şöyle dedi:

"Bu Bay De Gex'in güzel bir fotoğrafı, değil mi efendim?"

"Mükemmel," dedim, çünkü gerçekten güzel bir portreydi. "Hanımınız İtalya'dan sık sık gelir mi?"

"Ah, evet, ve küçük çocuğu da beraberinde getiriyor. Sık sık
burada oluyor, kocası Fiesole'de kalırken. Her gün sekreteri Bay Henderson'a yazışmalarını gönderiyorum."

Odanın etrafına bakarak durdum. O yatakta güzel kız ölü yatıyordu ve ben onun ölüm nedenini onaylamıştım! Yine de daha sonra,
hiçbir şey bilmediğim bir şeytanın
kuralı kurbanı olmuştum.

Ben araştırmak için oradaydım. Yine de hademeyi çok yakından sorgulamama rağmen, itiraf ediyorum ki pek başarılı olamadım. Ailenin yaşlı ve güvenilir bir hizmetkarıydı. Bu yüzden sorularımın çoğuna
sus kaldı.

"Efendinizin ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?" diye sordum sonunda.

"Ah, altı ay kadar daha."

"Bayan De Gex nerede?"

"Ah! Bunu tam olarak anlayamıyorum," diye cevapladı. "Biraz gizemli. Bir gece hiç beklenmedik bir şekilde gitti ve aslında kimse nerede olduğunu bilmiyor. Kocası bilmiyor - ya da bilmiyormuş gibi yapıyor," dedi bilmiş bir sırıtışla.

"O zaman ortadan kayboldu!" diye haykırdım.

"İşte mesele bu. Ve her zaman çok sadık bir çifttiler. Küçük
Oswald onun tek yaşama sebebiydi."

"Yaşadı!" diye yankıladım. "O zaman öldüğünü mü düşünüyorsunuz?" diye sordum hemen.

"Öldü! Neden öyle düşünelim ki? Öyle olsaydı, gazetelerde mutlaka
görmüş olurduk?"

"Ama efendiniz bazen çok komik krizler geçiriyor," dedim. "Eksantrik
yollarını duydum."

"Elbette öyle. Parayla aşırı yüklenmiş durumda - mesele bu.
Bay Henderson bütün işlerine bakıyor. Bay De Gex'in paraya hiç saygısı yok. Bay Henderson her şeyle ilgileniyor. Of! Keşke bir
milyoner olsaydım! Günümüzde kasap ve fırıncıya ödeme yapmak ve iki yakayı bir araya getirmek yeterince zor geliyor."

"Ben de öyle," dedim gülerek. "Ama söyle bana, burada yaşayan genç hanım nerede - Bay De Gex'in yeğeni?"

"Yeğeni! Sanırım bir yeğeni yok."

"Bayan Gabrielle Engledue."

"O kim? Daha önce hiç duymadım," diye cevapladı adam.

Onu tarif ettim ama başını iki yana salladı.

"Bildiğim kadarıyla Bay De Gex'in bir yeğeni yok," dedi.

"Beş hafta önce burada mıydınız?" diye sordum.

"Beş hafta önce mi? Hayır. Eşim ve ben kız kardeşini görmek için Swanage'a gittik. Efendi bize iki hafta tatil verdi. Neden?"

"Ah--hiçbir şey," diye cevapladım. "Sadece bir sırrı çözmek istediğim için sordum--hepsi bu."

"Hangi gizem?"

"Bayan Engledue'nin gizemi--efendinizin yeğeni," diye cevapladım.

"Ama hiç yeğen duymadım," dedi.

"Yirmi bir yaşlarında, koyu saçlı, gözlü ve güzel tenli genç bir hanım," dedim.

Ama yaşlı hizmetçinin zihni boştu.

"Elbette efendim, Bay De Gex'i ziyarete gelen çok insan var. Horton onları
tanıyabilirdi ama ben tanımıyorum. Efendi şehirde olduğunda hizmetçiler
burada oluyor ve ben Cornwall'daki şatodayım."

"O zaman siz sadece aile yokken bakıcı olarak mı buradasınız?"

"Öyleyse efendim," dedi. "Ama bu genç hanımla ilgili gizem ne? Bay De Gex'i tanıdığını söyledin ve yine de eve bakmak istedin."

"Evet," diye gülerek yanıtladım. "Benim de kendi hedefim var - Bay De Gex'in yeğeninin gizemini çözmek."

"Bildiğim kadarıyla yeğeni yok! Ama sen kolayca
öğrenebilirsin, sanırım!"

Adam açıkça aptal değildi.

"Elbette buraya kimin geldiğini veya aile şehre geldiğinde kimin burada kaldığını bilmiyorum," diye devam etti. "Sadece gelip karımla birlikte evime bakıyorum."

"O zaman Kasım ayının ilk haftasında Swanage'de miydin?" diye sordum çok ciddi bir şekilde.

"Evet, Ekim ayının son günü gittik ve Kasım ayının ortasında geri döndük. Karımın kız kardeşi çok hastaydı ve kocası onun yaşamasını beklemiyordu. Bu yüzden tarihleri ​​çok iyi hatırlıyorum."

"Sonra aile bahsettiğim tarihte şehirdeydi."

Bir an düşündü.

"Ah! Elbette öyleydiler. Öyle olmalılar."

Tekrar odaya baktım, şaşkınlık ve hayretle.

Adamın metresinin yatağında ölen son derece çekici kızla ilgili bana hiçbir ayrıntı vermemesi beni belirsizlik içinde tuttu. Şimdi araştırmaya başladığım için gizem daha da kafa karıştırıcıydı.

O odada dururken aklımdan binlerce garip düşünce geçti.

Neden sıradan bir yoldan geçen biri olarak, milyonerin evinin mahremiyetine alınmak üzere aniden içeri çağrılmıştım? Beni davet etmeleri tamamen bir tesadüf müydü yoksa dikkatli bir plan mıydı? Aptalca spekülasyonlarla beş bin pound kaybetmiştim ve yine de bir suça ortak olarak geri kazanmıştım.

Yine, ilk önce o histerik çığlıkları atan ve sonra tamamen giyinik haldeyken Bayan De Gex'in yatağında ölen güzel, koyu saçlı kız kimdi? Dahası, eğer gizemli ölü kız milyonerin yeğeni olsaydı, bakıcı arkadaşım onu ​​kesinlikle tanırdı?

Şimdi her zamankinden daha şaşkın olduğumu itiraf ediyorum.

Gabrielle Engledue adında bir kızın -kim olursa olsun- öldüğü ve ölüm nedenini gösteren bir sertifikayı sahtekarlıkla düzenlediğim
sert, sağlam gerçeklerdi. Ama her şeyin gizemi tamamlanmıştı.

Çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve kurnazca bir komplonun kurbanı olduğum aşikardı ve bunu araştırmak ve zavallı kızın ölümünden sorumlu olanları adalete teslim etmek benim görevim olmuştu.

Hapishane görevlisine milyonerin yeğeni Bayan Engledue'nin varlığıyla ilgili sorular sordum ama böyle bir kişiden haberi olmadığı açıktı.

"Bu evde bir ölüm olmadı mı - yaklaşık beş hafta önce?" diye sordum.

"Ölüm mü?" diye tekrarladı. "Hayır efendim. Rüya görüyor olmalısınız. Eğer ben yokken bir ölüm olmuş olsaydı, ya karım ya da ben kesinlikle duymuş olurduk." Ve sanki aklımı kaçırdığıma inanmış gibi bana şüpheyle baktı.

Bir saat sonra, Harry'nin beni beklediği Rivermead Malikaneleri'ne geri döndüm.

Neşeli bir ateşin önünde birlikte otururken, ona bilincimi kaybettiğimi, hafızamı kaybettiğimi anlattım, ama olan biten her şeyi anlatmadım, çünkü aslında, bir tıp adamı gibi davranıp Gabrielle Engledue'nin gizemli ölümüne karıştığım için suçluluğumu kimsenin bilmesini istemiyordum.

Arkadaşım oturdu ve beni sessizce piposunu içerken duydu.

"Olağanüstü!" dedi. "Polise gitmelisin, Garfield.
Şüphesiz uyuşturucu kullanmıştın. Ama sebep neydi? Senin için çok endişelendim. Bir haftadır kayıpken ofisinden seni gönderdiler ve ben de Hammersmith'deki polise gittim. Her türlü soruşturmayı yaptılar ve senin tarifini yaydılar. Ama senden hiçbir iz bulamadılar. Bulunduğunu bildirmek zorundayım."

"Evet, yarın sabah yap," diye ısrar ettim. "Polisin beni takip etmesini istemiyorum - teşekkür ederim," dedim ve güldüm, belki de biraz kasvetli bir şekilde. O gece uyanık kaldığım saatlerde aniden bir düşünce
aklımdan geçti--ertesi gün hemen uygulamaya koyduğum bir fikir.

Somerset House'a gittim ve oradaki ölüm kayıtlarını araştırdım.
İlk başta çabalarım boşunaydı, ama sonunda aradığımı buldum, yani Gabrielle Engledue adında bekar, yirmi bir yaşında, ebeveyni bilinmeyen genç bir kadının, Kasım ayının Yedisi gecesi Park Lane, Stretton Caddesi No. 9'da kalp rahatsızlığından öldüğüne dair bir kayıt!

O gün çeşitli yerlerde soruşturmalarımı sürdürdüm ve ayrıca cenaze masraflarının Moroni adında biri tarafından karşılandığını öğrendim. Sadece iki yas tutan vardı ve bunlardan biri de Moroni'ydi.

Hâlâ çok hasta hissediyordum, ofise bildirdikten sonra--takip eden üç gün boyunca evde kalmak zorunda kaldım.

Şirketin iki başkanına anlattığım hikayenin biraz
kötü göründüğünden korkuyorum, yine de inanmazlık göstermediler, aksine
tuhaf ve açıklanamayan
sıkıntımda bana sempati duydular.

Yatak odamdaki bir çekmecede, Oswald De Gex'in bana verdiği gibi beş bin sterlinlik banknotlar duruyordu. Elbette,
Harry'ye bunlardan hiç bahsetmedim. Ama bir iki kez onları yerleştirdiğim eski zarftan çıkardım ve hayretle ters çevirdim.

Bankada daha güvende olacaklarına karar verdim, ama
onları kredi kartıma yatırma konusunda tereddüt ettim, bu yüzden sonunda onları babama ait olan eski bir yazı kutusunun
altına koydum, varlıklarını unutmaya karar verdim.

Belki de sonunda rüşveti unutmayı başardım, yine de
ölümünü onayladığım o güzel kızın anısını kendimden uzaklaştıramadım. Mükemmel yüz ifadesi beni
sürekli rahatsız etti. Rüyalarımda onu sık sık canlı ve iyi görürdüm.
Harika yüzü bana dönüktü, neşeli, dans eden koyu gözler ve baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle - gizemli, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

Sonunda Oswald De Gex'le yüzleşmeye karar verdim, bu amaçla
bir sabah Charing Cross'tan Floransa'ya doğru yola çıktım. Paris'teki Gare de Lyon'dan Roma ekspresiyle seyahat ederken, Pisa'da aktarma yaptım ve
sonunda, İtalya'da yavaşlığı nedeniyle bilinen "salyangoz treni" Arno'nun güzel vadisinde yavaşça ilerlerken, Firenze La Bella'nın eski kırmızı çatıları ve kubbeleri göründü.

Kış sabahı güneşli ve parlaktı, berrak mavi bir gökyüzü vardı ve
sokaklarda ilerlerken, mermerden yapılmış Duomo'nun ve muhteşem çan kulesinin yanından geçerken, şehir heyecan içindeydi, çünkü Befana'nın
_Festa_'sıydı.

Çantamı istasyonda bırakmıştım ve taksi beni Fiesole'ye götürdü, dışarıda "zengin İngiliz" Oswald De
Gex'in yaşadığı yüksek, küçük kasaba.

Biz gelmeden çok önce şoför zeytin ve üzüm bağları arasında bulunan ve Floransa ve Arno'nun, ötesindeki mavi dağların geniş manzarasına hakim olan devasa, ortaçağ kır evini gösterdi. Kırmızı kiremitleri ve çıkıntılı saçakları olan büyük beyaz bir evdi, boyutları gerçekten görkemliydi ve yüzyıllardır Clementini'nin büyük ailesinin reisinin yazlık ikametgahıydı. İngiliz milyoner, evi on beş yıl önce, tüm resimleri, duvar halıları ve antikalarıyla birlikte, bitişikteki çiftliklerle birlikte satın almıştı.

On yedinci yüzyıl dövme demirden yapılmış büyük kapılardan girdiğimizde, kendimizi muhteşem bir eski dünya İtalyan bahçesinde, harika bir mermer çeşme ve bol miktarda antika heykelle bulduk ve sonra geniş arazide -bir gölün yanından- en sonunda zili çaldım.

Büyük demir kakmalı kapı, üniformalı yaşlı bir İngiliz tarafından hızla açıldı, ona kartımı verdim ve efendisini görmek istediğimi söyledim.

Adam, tereddüt etmeden, beni harika fresklerle kaplı büyük bir mermer salondan, paha biçilmez goblenlerle kaplı ve solmuş yeşil ipek damasklarla kaplı eski yaldızlı sandalyelerle döşenmiş büyük bir odaya götürdü. Ancak ben etrafımdakilere pek dikkat etmedim, Stretton Sokağı'ndaki ev sahibimle tekrar yüz yüze gelmek için çok hevesliydim.

Kapı açılmadan önce uzun süre beklemem gerekmedi ve o önümde durdu.

"Peki, Bay Garfield?" diye sordu sessizce, yaklaşırken. "Bu ziyaretin şerefini
kime borçluyum?"

"Ah!" diye bağırdım. "O zaman beni hatırlıyorsun, anladım! Adımı biliyor musun?"

"Evet. Kartın üzerindeydi," diye sessizce cevapladı. "Ama beni affet, daha önce hiç
tanıştığımı hatırlamıyorum!"

Nefesimi tuttum. Konuşmaya çalıştım, ama o an kelimeler kifayetsiz kaldı, onun kurnazca taklit ettiği cehaletine ve düpedüz inkarına o kadar öfkeliydim ki.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MÜZİKLE YÜZLEŞMEK

"Gerçekten beni tanımadığını mı söylüyorsun?" diye sordum öfkeyle, milyonerin yüzüne bakarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı. "Söylediklerimi gerçekten kastediyorum. Ama söyle bana," diye öfkeyle sordu, "benimle tanıştığını iddia etmek için neden buradasın?"

"Daha önce beni hiç görmediğini mi inkar ediyorsun?" diye sordum, onun
açıkça cahilce
sahtekarlığına şaşırarak.

"Bildiğim kadarıyla hiç görmedim," diye cevapladı, yüzünü çok iyi hatırladığım soluk yüzlü adam.

"O zaman, çok da uzun zaman önce Stretton Sokağı'ndaki evinize
çağrıldığım ve benimle gizlice
sohbet ettiğiniz bir geceyi unuttun mu--karın ve küçük oğlun hakkında?"

"Sevgili beyefendi!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Seni Stretton Sokağı'nda hiç görmedim; ve kesinlikle karım hakkında seninle hiç konuşmadım!"

Sürekli inkar etmesi karşısında dehşete kapıldım.

"Ama _gördün_," diye iddia ettim. "Ve bir konu daha vardı--size sormam gereken bir konu----"

"Ah! Anladım!" diye sözünü kesti. "Bana şantaj yapmak için buradasın--ha?
Eh--en kötüsünü duymama izin ver," ve oldukça Doğulu yüzünde
alaycı, yarı eğlenen bir gülümseme yayıldı.

"Ben şantajcı değilim!" diye öfkeyle itiraz ettim. "Para istemiyorum--sadece
gerçeği öğrenmek istiyorum."

"Neyin?"

"Şey, Bayan Gabrielle Engledue'nin ölümüyle ilgili gerçeği."

"Bayan Gabrielle Engledue'nin ölümü!" diye bağırdı. "Sizi gerçekten anmıyorum, Bay--Bay Garfield!"

İsmin geçmesiyle irkildiğini gördüm, ama neredeyse fark edilmeyecek kadar. Adam kesinlikle mükemmel bir oyuncuydu ve
cehaletinin itirazları gerçekten de iyi yapılmıştı.

"O zaman aslında genç hanım hakkında hiçbir şey bilmediğinizi inkar ediyorsunuz!" Dedim.

"O isimde bir hanım tanımıyorum."

"Ama o senin yeğenin."

"Sadece bir yeğenim var--Leydi Shalford."

"Peki kaç yaşında?"

Birkaç dakika tereddüt etti. Sonra cevap verdi.

"Ah! Otuz beş yaşında olmalı. Yaklaşık on yıl önce Shalford ile evlendi ve Yorkshire'daki Malton yakınlarındaki Wickenham Grange'de yaşıyor."

"Ve başka yeğenin yok mu?"

"Hiçbiri--size temin ederim. Ama neden böyle bir soru soruyorsun? Beni
şaşırtıyorsun."

"Beni şaşırttığın kadar değil, Bay De Gex," diye cevapladım küskünlükle. "Bana karşı açık ve dürüst olsan çok daha kolay olurdu."

"Sevgili beyefendi, bana bir konuda kafanı takmış gibi görünüyorsun. Şimdi söyle bana, ne oldu?"

"Sadece beni çok iyi tanıyorsun ama inkar ediyorsun. Bu istenmeyen
yeniden ortaya çıkmamı hiç düşünmedin."

"Buraya deli beyinli bir insan olarak gelmen kesinlikle
istenmiyor," diye karşılık verdi. "Önce bana Stretton Sokağı'nda beni ziyaret ettiğini söyledin. Eh, bildiğim kadarıyla
hizmetçilerin odasındaydın ve----"

"Lütfen hakaret etme!" diye bağırdım öfkeyle.

"Size hakaret etmek gibi bir niyetim yok, beyefendi, ama tavrınız
çok sıra dışı! Engledue adında bir kızdan bahsediyorsunuz -sanırım adı buydu- ve onun benim yeğenim olduğunu iddia ediyorsunuz. Neden?"

"Çünkü genç hanım öldü--çok şüpheli
koşullar altında öldü. Ve sen her şeyi biliyorsun!" dedim açıkça.

"Ah! Belki de bir sonraki sefere benim bir katil olduğumu iddia edeceksin!" diye güldü,
sanki şakadan zevk almış gibi.

"Bu gülünecek bir şey değil!" diye bağırdım öfkeyle.

"Neden olmasın? Tüm iddialarını çok eğlenceli buluyorum," ve onun esmer yakışıklı yüzünde iyi huylu bir gülümseme yayıldı. Onun yüzü asla unutamayacağım bir yüzdü. Bir an ifadesi nazik ve _sıcakkanlı_ iken, bir sonraki an sert ve amansızdı - eksantrik bir suçlunun yüzü.

"Bana göre bunlar eğlenceli olmanın tam tersi," dedim. "İddia ediyorum ki, geçen 7 Kasım Çarşamba gecesi, Stretton Caddesi, Park Lane'deki evinizin önünden geçiyordum, adamınız Horton beni içeri davet etti ve - eh, eh - orada olanları anlatmama gerek yok, çünkü - çok canlı bir şekilde - şüphesiz - hatırlıyorsunuz. Ama bilmek istediğim şey, beni neden içeri davet ettiğiniz ve bana o parayı verdikten sonra ne olduğu?"

"Para! Sana para mı verdim?" diye bağırdı. "Neden, yaşayan adam, rüya görüyorsun!
_Gerekli!_"

"Hiç rüya görmüyorum! Bu zor bir gerçek. Gerçekten de, hala
param var--beş bin pound banknot."

Oswald De Gex bana garip bir şekilde baktı. Soluk yüzü hafifçe
renklendi ve dudakları sıkıştı. Onu köşeye sıkıştırmıştım. Biraz daha
sertlik ve şüphesiz Stretton Sokağı'nda
tanıştığımızı kabul edecekti.

"Bakın, Bay Garfield," dedi değişen bir sesle. "Bu bir şakadan öte. Şimdi bana beş bin pound verdiğimi söylüyorsunuz."

"Veriyorum--ve tekrar ediyorum."

"Ama size neden bu parayı vereyim?"

"Çünkü bir suç işlemenize yardım ettim."

"Bu bir yalan!" diye şiddetle ilan etti. "Bunu söylediğim için beni affedin, ama
sadece aklınızın başında olmadığını düşünüyorum."

"Bir aydır veya daha uzun süredir aklım başımda değil - derin planlarınız sayesinde," diye sertçe karşılık verdim. "Ayrıca, gerçeği söylüyorum - daha sonra bir mahkemede söyleyeceğim gibi. Gabrielle Engledue'nin ölümünün gizemini çözmeyi düşünüyorum."

"Pekala - sizi engellemeyeceğim," diye sertçe güldü.

"Bana yardım etmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Böyle bir kişi hakkında hiçbir bilgim yok; sizin hakkınızda da hiçbir bilgim yok," dedi. "Tamamen yabancı biri olarak buraya gelip,
kartınızı gösteriyorsunuz ve hemen bana karşı bir dizi çok ciddi iddiada bulunmaya başlıyorsunuz, bunların en önemlisi de size tarif etmeyi reddettiğiniz bir yardım için beş bin pound verdiğim."

"Size söylersem, sadece inkar edersiniz, Bay De Gex," diye bağırdım acı bir şekilde. "Öyleyse ne işe yarıyor?"

"Hiçbiri. Aslında bu görüşmeyi uzatmanın bir amacı olduğunu düşünmüyorum," diye hemen karşılık verdi. "Eğer, dediğin gibi, sana beş bin verdiysem -ki kesinlikle hiç vermedim- daha ne isteyebilirsin? Ancak, beş binin sadece senin hayal gücünde var olduğundan şüpheleniyorum."

"Ama para bende bozulmadan duruyor -Londra'daki evimin çekmecesinde."

"Görmek ilginç olurdu. Sana verdiğimi söylediğin banknotlarla aynı mı?"

"Aynı," diye cevapladım ve sonra ona uyandığımda kendimi St. Malo'da bulduğumu ve Fransız polisinin üzerimde bulunan parayı nasıl ele geçirdiğini anlattım.

"Ah!" diye haykırdı sonunda. "Şimdi her şey oldukça açık görünüyor. Kötü bir hastalık geçirdin, sevgili dostum! Beyninin dengesi bozuldu ve
şu anda halüsinasyon görüyorsun. Sert sözlerimden pişmanım, Bay Garfield," diye ekledi nazik bir tonda. "Ayrıca zihinsel durumunun şu anki halinden de pişmanım."

"Hiçbir sempati istemiyorum!" diye itiraz ettim, sesimi öfkeyle yükselterek. "Tek bilmek istediğim gerçek."

"Bunu sana zaten söyledim, kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla."

"Hayır. Her şeyi inkar ettin ve şimdi bana deliymişim gibi davranmaya çalışıyorsun!" diye öfkeyle ilan ettim. "Bana verdiğin banknotların varlığı sana karşı yeterli kanıt."

"Sanmıyorum. Birincisi, bunların senin hayal gücün dışında bir yerde var olduğundan şüpheliyim; ikincisi, eğer varsa, o zaman başka biri onları sana vermiş olabilir."

"Bunu yaptın. Seni on bin adam arasında tanırdım. Söz konusu gece
üzerinde bir ceket vardı ve şimdi gri giyiyorsun. Aradaki tek fark bu."

"Eh, sen kendi bildiğini yap," diye cevapladı gülümseyerek, ama iddialarım
karşısında açıkça rahatsız olduğunu görebiliyordum. Bana verilen her neyse - şüphesiz bir uyuşturucu ya da başka bir şey - beni yarı aptal olarak Kıta'ya savurmak için tasarlanmıştı.

Beni çileden çıkaran şey buydu. Zavallı kız onun yeğeni olmayabilirdi elbette ama kim olursa olsun bu adamın ondan kurtulmak için çok garip ve belirgin bir nedeni vardı.

Keşfetmeye yemin ettiğim şey buydu.

De Gex'in benden kurtulmak için can attığı belliydi. Gerçekten de, mermer zemini boyunca uzun güneş ışınlarının
yayıldığı o güzel eski odada birlikte dururken kapı açıldı ve içeri güzel bir kadın girdi. Dışarı çıkmak için giyinmişti ve sordu:

"Uzun süre kalacak mısın canım?"

Güzel Bayan De Gex'ti! Bir anda onu gazetelerde gördüğüm
birçok fotoğraftan tanıdım.

"Hayır. Bir dakikaya gelirim canım. Araba orada mı?" diye sordu.

"Çeyrek saattir orada ve şimdi gitmezsek Hylda'yla istasyonda buluşmak için geç kalacağız," dedi, bana bakarak, gizlemediği bir rahatsızlıkla.

Sonra kapıyı kapatıp gitti.

Beynimde garip düşünceler uçuştu. Stretton Sokağı'nda, evlilik sorunlarını dinlemek için çağrıldığımda, kinci karısıyla ilgili sözlerini hatırladım. Ama karı koca şimdi oldukça dostça ve hatta şefkatli görünüyorlardı.

İtiraf etmeliyim ki, siz, okuyucum, burada güvendiğim kişi, benzer
durumlarda kendinizi bulsaydınız, sanırım, siz de
şaşırdınız.

"Karınızın dışarı çıkmak için can attığını görüyorum," dedim. "Ama korkarım ki gitmeden önce sorularıma doğrudan bir cevap almak için baskı yapmalıyım, Bay De
Gex."

"Sevgili beyefendi, cevapladım. Daha ne söyleyebilirim?" diye haykırdı

yapmacık bir dehşetle.

"Çok fazla. Bana gerçeği söyleyebilirsin."

"Evet," diye çıkıştı. "Bu Engledue adlı kız kim, hiçbir fikrim yok. Öldüğünden emin misin?"

"Kesinlikle. Kütüphanenizin bitişiğindeki odada ölü yattığını gördüm."

"Ne! Karımın odası!" diye bağırdı. "Ah, hadi - şu aptalca konuşmayı bitirelim."

"En azından bana karşı dürüst olduğunda!"

"Öyleyim."

"Ama genç hanım Gabrielle Engledue'nin orada öldüğünü inkar mı ediyorsun?
İkimizin de onun ölüm döşeğinde olduğumuzu hatırlamıyor musun?"

"Böyle saçma sapan konuşma!" De Gex, sonunda tüm trajedinin cehaletine beni ikna edeceğine inanarak, çıldırdı.

O Kasım gecesi ne olduysa, şüphesiz, önümde duran zengin adamın lehineydi. Yine de bir zorlukla karşı karşıyaydım. O en çirkin kelimeyi söylemişti: "şantaj." Diyelim ki polisi arayıp beni bununla suçladı! Onun
sözü --zengin bir finansçının sözü-- şüphesiz, benimkinden önce bir jüri tarafından kabul edilirdi!

Öte yandan, elimde bir koz vardı --gizemli Gabrielle Engledue'nin ölümü ve yakılması. Muhtemelen zavallı kurban zehirlenmişti --bu yüzden yakılmasının amacı tüm izleri yok etmekti! Yine de, buna karşın, hala en ciddi suçum, bir tıp adamı gibi davranıp ölüm sebebine ilişkin sahte bir sertifika vermekti.

Evet. Kendi çok tehlikeli durumumun fazlasıyla farkındaydım.
Yine de De Gex'in heyecanı ve solgun yanaklarındaki solukluk beni cesaretlendirdi.

Hiç şüphesiz çok huzursuz hissediyordu. Ve bir milyoner bile kendi suçunun tanığıyla karşılaştığında huzursuz hissedebilir.

"Bay De Gex, saçmalamıyorum," dedim tüm ciddiyetimle.
"Karınızın oğlunuzu Westbourne Grove'da terk ettiği ve sonra size kamuya açık bir çağrı merkezinden telefonla güldüğü o geceyi unutmuş gibisiniz."

O derin gözleriyle bana çok dik baktı.

"Gerçekten," diye haykırdı. "Bu olayda oldukça yeni bir özellik.
Bakalım, sana ne demiştim?"

"Adamın Horton, beni, sadece yoldan geçen birini, Stretton Sokağı'ndaki evine davet etti. Çok endişeli olduğunu söyledi ve benimle görüşüp görüşemeyeceğimi sordu. Neden? Hayal bile edemiyorum. Tanıştığımızda ifadeleriniz çok belirsizdi ve ilk başta neden sizinle görüşmem istendiğini anlayamadım. Ama kısa süre sonra bana, eşinizin size karşı kin beslediği için, mirasçınız küçük Oswald'ı Westbourne Grove'da terk ettiğini ve daha sonra bir çağrı merkezinden arayıp onu bulmanızı söylediğini itiraf ettiniz."

"Bosh! Sevgili dostum! Bosh!" diye cevap verdi. "Birincisi, hiç orada olmadınız; ikincisi, eşimin davranışlarından hiç kimseye şikayet etmedim; özellikle de bir yabancıya."

"Bana söylediniz. Kesinlikle rüya görmüyorum."

"Ama hafıza kaybından dolayı St. Malo'daki hastanede yattığınızı zaten itiraf ettiniz."

"Hafızam artık neyse ki geri geldi," diye cevapladım.

"Çarpıtılmış--şüphesiz. Aklınız başınızda olsaydı, sevgili Bay Garfield, bu kesinlikle saçma hikayeleri bana anlatmak için Londra'dan asla gelmezdiniz," dedi.

"Bunlar saçma hikayeler değil, sert, tartışılmaz gerçekler!" diye ilan ettim.

Kızgınlıkla.

Milyoner, büyük eski bir buhl masasına yaslanarak, altın kutusundan bir sigara çıkarıp yavaşça yaktıktan sonra şöyle dedi:

"Sanırım beni gerçekten mazur görmelisiniz. Londra'dan gelen
kayınvalidemle buluşmak için Floransa'ya inmemiz gerekiyor. Korkarım Bay Garfield, size daha fazla yardımcı olamam."

"Yani yapmayacaksınız!"

"Kesinlikle hayır. Stretton Caddesi'ndeki karımın yatak odasında öldüğünü söylediğiniz ve başucunda sizinle birlikte
durduğumuz bu genç hanım hakkında bir şey bilseydim, size söylerdim. Ama gerçekten istemiyorum."

Sigarasını aceleyle açık pencereden dışarı fırlattı.

"Hayır," diye ekledi. "Daha fazlasını duymayacağım. Herhangi bir delinin
serseriliğini dinleyecek ne zamanım ne de isteğim var. Yeterince
bıktım!"

"Ben de!" diye karşılık verdim. "Varlığımı bilmezmiş gibi yaparak beni yanıltmaya çalışıyorsun, ama senin kaçmana
da niyetim yok!" diye ekledim, sesimi tekrar yükselterek.

"Lütfen sus," dedi daha sakin bir tonda. "Karım duyabilir."

"Umursamıyorum!" diye haykırdım çaresizlikle. "Benim sana karşı
ayaklanacağımı hiç hayal etmemiştin, ben de böyle yaptım. Bana karşı adil değilsin! Eğer
bana beş bin poundluk rüşveti neden verdiğinizi gizlice açıklasaydınız, o zaman ben de kendi payıma
doğru oyunu oynardım."

"Sevgili beyefendi, istediğiniz oyunu oynayın. Benim için doğru ya da yanlış olması önemli değil. Konuştuğunuz
şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve siz sadece nefesinizi boşa harcadınız ve boşuna sinirlendiniz."

Yine yüzüne baktım. Akıllıca
inkarlarının gerginliğinin ona etki ettiğine şüphe yoktu. Koyu teni
solmuştu; gözlerinde, en ciddi koşullar altında sakin kalmak için her türlü çabayı gösteren bir adamınki gibi vahşi, perili bir bakış vardı.

"Oynayacak bir oyunum yok," diye ilan ettim. "Sadece gerçeği istiyorum. Zavallı kızın ölümüne tanıklık etmek
için Stretton Caddesi'ndeki evinize neden davet edildim?"

"Bilmiyorum. Kendiniz öğrenin, sevgili Bay Garfield," diye güldü
zengin adam. "Bu aptalca meseleyi daha fazla tartışmaya vaktim yok.
Londra'dan gelip beni görmeye zahmet ettiğiniz için üzgünüm. Ama
gerçekten sizinki aptalca bir işti," ve kapıya doğru döndü.

"Aptalca bir iş!" diye yankıladım. "Ben aptal değilim ve benim görevim derin bir ciddiyettir. Beni kandırmaya çalışabilirsin, ama sana şunu söylüyorum ki, tek başına açıklayabileceğin
sorunu çözmek için hiçbir taşı yerinden oynatmayacağım."

"Hadi, işine bak," diye açıkça meydan okuyarak güldü. "Daha fazla
kaybedecek vaktim yok," ve saatine bakarak kapıyı açtı ve aniden beni terk etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM

ZAMBAK ŞEHRİ

Öfkeyle dolu bir şekilde, o harika eski odada, solmuş goblenlerin olduğu, harika boyalı tavanı olan odada birkaç dakika daha kaldım. Pencereden, kışın bile, birbirine karışmış çiçek kümelerinin coştuğu, ötesinde ise pitoresk eski kırmızı çatılı Toskana şehrinin uzandığı bahçelerin muhteşem manzarası görülüyordu. Fiesole, belirgin bir şekilde zenginlerin köyüydü, çünkü Medici döneminde ve hatta öncesinde inşa edilen birkaç devasa villa artık zengin yabancılara aitti, bunların çoğu da İngilizdi.

Oswald De Gex de onlardan biriydi.

Kesinlikle beni engellemişti. Dişlerimi gıcırdattım ve ne olursa olsun, onu kaçınılmazı kabul etmeye ve bana gerçeği açıklamaya zorlayacağına yemin ettim. Odadan çıktım ve büyük mermer giriş holünden tek başıma geçerek taksimin beni beklediği yere gittim.

Floransa'ya geri döndüm, istasyondan çantamı aldım
ve sonra Piazza Vittorio Emanuele'deki Savoy Oteli'ne gittim,
burada bir oda tuttum.

Uzun süre penceremde oturup aşağıdaki yoğun meydana baktım, Floransa yaşamının merkezlerinden biri. Duomo'nun
zili çalıyordu, dükkanlar çoğunlukla kapalıydı ve tüm Floransa sokaklardaydı, Befana Festivali vardı, Floransa'nın en büyüklerinden biri. Sokak serserileri
borularla ve çılgınca bağırarak ana caddelerde yürüyorlardı ve her taraftan hediyeler alınıyordu. Befana'da Floransa'daki herkes iyi niyetle
çıldırıyor.

Antik Zambak Şehri'nin sanatsal tarafı ilgimi çekmiyordu. Bunu eskiden beri biliyordum. Lung Arno'da dolaşmıştım, uzun zaman önce babamla kış turunda Ponte Vecchio'daki mercan ve inci tüccarlarının küçük dükkanlarına bakmıştım ve _aperatifimi_ Doney's veya Giacosa'da almıştım. Floransa'da yabancı değildim. Zihnim Gabrielle Engledue'nin ölümünün ve milyonerin daha önce hiç tanışmadığımızı açıkça inkar etmesinin derin gizemiyle tamamen meşguldü.

Meydana bakarken öfkem ve kızgınlığım arttı.
De Gex'in böylesine büyük bir cehaleti sergilemeye cesaret etmesi
inanılmazdı.

Daha fazla eylem için bir plan oluşturmaya çalıştım ama onu önceki görüşmemizi kabul etmeye zorlamanın
hiçbir yolunu düşünemedim.
Güzel kızın öldüğü ve verdiğim
sahte sertifika üzerine bedeninin yakıldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ama
zengin adamın amacı neydi?

Ne kadar tedirgin ve endişeli olduğunu fark etmiştim, buna rağmen çok cesur bir
yüz takınmış ve bu kadar
tamamen sakin görünüyordu.
Böylesine ciddi bir konuyu şaka olarak ele alabilmesi beni tamamen şaşırttı.
Yine de, uzun zamandır
çok eksantrik olma ününü kazandığını hatırladım.

O öğleden sonrayı Floransa'nın güneşli sokaklarında dolaşarak geçirdim. Akşam yemeğimi Via Panzani'deki Bonciani'de yedim. Floransa'ya son ziyaretimde meşhur bir şekilde
yediğimi çok iyi hatırladığım mütevazı bir yerdi. Sonrasında yapacak bir şeyim olmadığı için Alhambra'da bir varyete gösterisine gittim.

Floransa, kışın her zaman olduğu gibi Fransız ve İngiliz ziyaretçilerle doluydu. Bu yüzden ertesi gün bir plan yaptım ve mobilyalı bir daire kiralamak istediğim bahanesiyle Via Tornabuoni'deki tanınmış bir İngiliz emlakçının ofisini aradım. Asıl amacım Oswald De Gex ile ilgili bazı gerçekleri öğrenmekti.

Ondan bahsettiğimde İngiliz katip oldukça heyecanlandı.

"Bay De Gex burada çok saygı görüyor," diye aceleyle söyledi. "Fiesole'nin dışındaki Villa Clementini'yi satın aldığından beri
on iki aydan yaklaşık sekiz ayını burada
yaşadı. İtalyanlar zengin insanları sever ve
zenginliği nedeniyle en popüler olanıdır. Onu çok sık görüyorum,
çünkü İtalya'daki mülkü için acente olarak çalışıyoruz. Oldukça büyük bir mülkü var -çoğunlukla şarapçılık."

Onunla Londra'da tanıştığımı söyledim ve sonra merakla sordum:

"Yeğeni, uzun boylu, çok yakışıklı, koyu saçlı bir kız olan Bayan Engledue hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Londra'ya gitmeden hemen önce villada olduğunu hatırlıyorum - bu yaklaşık üç ay önceydi - uzun boylu, koyu saçlı genç bir hanım gördüm. Ben onunla sohbet ederken kütüphaneye geldi. Ama adını bilmiyorum."

"Yirmi bir yaşında mıydı?" diye sordum hevesle.

"Evet - o yaşlardaydı," diye cevapladı. "Ama tabii ki kastettiğin genç hanım olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok."

"Onu daha önce görmüş müydün?"

"Sanırım - bir kez. Bayan De Gex ile Cascine'deki arabadaydı."

"Onun hakkında daha fazla şey nasıl öğrenebilirim acaba?" diye sordum. "Kim bilebilir?"

"Uşak Robertson mı yoksa sekreter Bay Henderson mu?"

"Uşak en iyisi olur," dedim. "Ona nasıl yaklaşabilirim, sence? Villaya çıkmak istemiyorum."

"Kolay olurdu. Öğleden sonraları genellikle Gambrinus'ta olur.
Sık sık orada buluşuruz, bir şeyler içip sohbet ederiz."

"Bu öğleden sonra orada olur mu? Keşke beni tanıştırsan," diye ısrar ettim. "Bu konu benim için önemli ve kişisel bir konu."

"Bu öğleden sonra aşağıda olabilir - saat dört civarı," diye cevapladı İtalyancayı çok iyi konuşan uyanık genç İngiliz. "Dörtte içeri bakarım, eğer buralardaysan."

"Kesinlikle orada olurum," dedim ve sonra her birimizin "piccolo" olarak bilinen kokteyl benzeri bir spesiyalitesi olan
Giacosa's'a gittik.

O öğleden sonra saat dörde beş kala, otelin hemen karşısında, meydanın diğer tarafında bulunan büyük Gambrinus
Cafe'ye girdim ve kapının hemen içine oturdum. Orkestra çalıyordu ve mekan neşeli, kozmopolit bir kalabalıkla doluydu, birçoğu kış aylaklarından oluşuyordu.

Uşak Robertson'ın gelip gelmediğini merak ederek etrafa baktım ve
arkadaşımın gelmesini sabırla bekledim.

Saat tam dörtte belirdi ve beni selamlayarak gözlerini
birçok küçük masaya dikti, ta ki aniden haykırana kadar:

"Ah! İşte geldi!"

Biraz uzaktaki bir masaya yürüdük, orada tıknaz, gri saçlı, temiz tıraşlı bir İngiliz sigara içiyor ve
gazete okuyordu, önünde bir bardak vermut ve maden suyu vardı.

"Merhaba, Arthur!" diye haykırdı gözlerini arkadaşıma doğru kaldırırken.

"Bu benim bir arkadaşım, Bay Garfield," dedi arkadaşım,
beni tanıştırırken, sonra oturduk ve sohbet etmeye başladık. Sonunda sabredemedim ve milyonerin uşağına dönerek, yaklaşık üç ay önce villada misafir olan koyu saçlı genç hanımla ilgili bilgi aradığımı açıkça söyledim.

"Ah! Sanırım Bayan Thurston'dan bahsediyorsunuz - genç Amerikalı hanım, değil mi? Ama o sarışın!"

"Kastettiğim hanımın adı Engledue," diye cevapladım.

"Ah! O isimde birini tanımıyorum," diye cevapladı. "Bayan Thurston, Londra'da ve Cornwall'da bizimle kaldı ve buraya birkaç kez geldi. Sanırım hanımın akrabası. İlk olarak yaklaşık üç yıl önce, Paris'teki okuldan ayrıldığında kalmaya geldi. Sonra Amerika'ya gitti ve altı ay sonra tekrar bize döndü."

"Ebeveynlerinin kim olduğunu veya Amerika'da nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Sanırım Detroit yakınlarında bir yerde yaşıyordu. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Halkının otomobil üreticisi ve aşırı zengin olduğuna inanıyorum.
En azından biri öyle söyledi ve o da alt hizmetçilere bahşiş vermekte çok cömert."

"Buradan ne zaman ayrıldı?"

"Efendi Londra'ya gittiğinde. Ben de gidecektim ama grip oldum
ve burada kalmak zorunda kaldım."

"Peki Bayan De Gex neredeydi?" diye sordum.

"Zaten Stretton Caddesi'ndeydi. O ve küçük çocuk Ekim ayının başlarında Londra'ya gittiler ama ay sonunda geri döndüler."

Sonra saygıdeğer Robertson'a efendisinin evdeki mutluluğu hakkında sorular sordum. Londra'da evlilik farklılıklarına dair söylentiler duyduğumu söyledim.

"Eh, bu bir yalan," diye hemen cevapladı. "Londra Topluluğu'nun tamamında birbirine bu kadar bağlı bir çift yok. "

Milyonerin dudaklarından dökülen sözlerden sonra bu beni çok şaşırttı.

Yine, olabildiğince ayrıntılı olarak tarif ettiğim gizemli Gabrielle'den bahsettim ve görünüşe göre tarifim, saçının rengi hariç, Rose Thurston'a uyuyordu.

"Sanırım nerede olduğunu bilmiyorsun?"

"En ufak bir fikrin yok. Amerika'da olabilir. Her yıl
gelir gibi görünüyor."

"Acaba adresini öğrenebilir misin?" diye sordum. "Eğer bulabilirsen,
benim için çok büyük bir hizmet olur," ve ona kartımı uzattım,
bu konuyu efendisine
anlatmamasını umduğumu ifade ettim.

"Deneyeceğim," dedi. "Ama korkarım başaramayacağım. Bay Henderson, efendinin sekreteri, elbette bilirdi."

Şimdi tartışılan konu, milyonerin villada misafiri olan genç Amerikalı kızla Gabrielle Engledue'nin aslında aynı kişi olup olmadığıydı. Eğer öyleyse, bilmecenin çözümüne doğru bir adım atmış olurdum.

Aşırı şaşkınlığımı itiraf ediyorum. Beynim hala karışıktı.
Bazen kafatasım pamuk yünüyle sarılmış gibi görünüyordu. Elektrik mühendisliği dünyasında önemsiz bir kişiden, aniden büyük ve suçlu bir sorumluluğun yüklendiği bir adam olmuştum!

Gece henüz çökmemiş olmasına rağmen büyük ark lambalarının parladığı ve gürültülü bir orkestranın Londra'daki revülerden son çılgın müziklerden seçmeler çaldığı o devasa, gösterişli kafede,
tamamen açık fikirli bir şekilde oturuyordum.
Son derece akıllıca bir komplonun kurbanı olmuştum. Ama sebebinin, sonuçlarının veya
tasavvuru hakkında hiçbir bilgim yoktu. En çılgın hayal gücüm bile
hatalıydı.

Tek bildiğim, soluk yüzlü De Gex'in - büyük Villa Clementini'de yaşayan milyonerin - yakışıklı kıza karşı komplo kurduğu ve kızın Stretton Sokağı'ndaki karısının yatak odasında öldüğüydü.

"Peki, Bay Robertson, Bayan Thurston hakkında daha fazla bir şey nasıl öğrenebilirim? Bana tavsiyenizi verin."

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi. "Belki hanımın adres defterine bir göz atabilirim. Gördüm. Deneyeceğim."

"Evet--yapacağım!" dedim çok endişeli bir şekilde. "Benim için çok şey ifade ediyor."

"Neden?"

Tereddüt ettim. Niyetim iki arkadaşımı da yanıltmaktı.

"Şey," dedim gülerek, "gerçek şu ki, ben--ben ona çok düşkünüm!"

İki adam da bakışlarını değiştirdi. Sonra gülümsediler, neredeyse fark edilmeyecek kadar, biliyorum, ama zengin bir Amerikalının kızına aşık olmam onlara komik geldi.

"Elbette henüz aynı kadın olup olmadığından emin değilim," diye devam ettim. "O olmayabilir. Ama sakin bir şekilde düşününce öyle olduğuna inanıyorum. Onun hakkında verdiğiniz
tanımlama tam olarak aynı."

"Pekala," diye haykırdı uşak, "Adres defterine ulaşmaya çalışacağım. Bunu genellikle kilitli olan boudoir'indeki bir çekmecede saklıyor. Ama bazen açık bırakıyor. Her neyse, ne yapabileceğime
bakıp size haber vereceğim."

Ona teşekkür ettim ve Savoy'da kalacağımı söyledim. Sonra emlakçının katibiyle, Porta Romana'nın dışında boş olduğunu söylediği bir dairenin sözde kiralanması konusunu tartışmak zorunda kaldım.

Ertesi gün, aldatmacayı sürdürmek için
gittim ve yeri gördüm ve gerçekten oldukça rahat ve çok
makul buldum. Ama tabii ki, bundan hoşlanmadığımı ifade etmek zorunda kaldım.
Bunun üzerine arkadaşım bana başka bir yer bulacağına söz verdi.

Günlerce Floransa'da bekledim, Robertson'ın bana Bayan Thurston'ın adresini verebileceğini
umutsuzca umdum. Ama onu
birkaç kez görmeme rağmen adres defterinin olduğu
çekmecenin hala kilitli olduğunu söyledi.

Bay De Gex Roma'ya gitmişti ve üç günlüğüne uzaktaydı. İngiliz
Büyükelçisi resmi bir görev veriyordu ve milyoner
davet edilmişti. Gerçekten de, her şeyi _Nazione_'de okudum.

Dördüncü gün geri döndü, çünkü onu büyük sarı arabasıyla
Via Calzajoli boyunca giderken gördüm. Genç Marchese Cerretani adında zarif bir İtalyan onun yanında oturuyordu ve ikisi birlikte gülüyorlardı.

Villa Clementini'ye iki kez gitmiştim ve güzel bahçeleri halkın gözünden saklayan yüksek beyaz duvarlarının etrafında dolaşmıştım.
Muhtemelen güneşli İtalya'da zengin bir adamın mesken olarak seçtiği yerden daha güzel bir yer yoktu. Floransa'dan Fiesole'ye trenle gelip çeşitli hoş küçük restoranlarda öğle yemeği veya akşam yemeği yiyen tüm uluslardan yüzlerce ziyaretçiye, bu görkemli yerin zengin "İngiliz"in ikametgahı olduğu söyleniyordu. Bu adam, İtalya krallığındaki en zenginlerden
herhangi birinden daha fazla paraya sahipti.

Stretton Caddesi'ndeki o kader gecesini düşündüğümde, öfkelendim.
Muhtemelen, büyük zenginliklere sahip bir adam, cezasız bir şekilde suç işleyebilir miydi? Belki de beni her şeyden daha fazla umutsuzluğa sürükleyen şey, bana oynanan o çirkin oyundu - kendi varlığımın tüm duygusunu kaybetmeme neden olan o ilacın verilmesiydi. _Pot-puri_'nin o ince kokusu beni ele geçirmişti, o kokunun altında baygın ve hareketsiz hissedene kadar ve sık sık bana geri dönüyordu - ama tabii ki, küçükken. 

Kış güneşinde, Floransa'nın kalabalık, eski dünya sokaklarında dolaştım, kafelerde boş boş oturdum, sahte resim ve sahte antika satıcılarının birçok vitrinine baktım, sık sık da gezinirken adımlarım beni şehrin daha önce ziyaret ettiğim "manzaralarından" birine götürdü - Bargello'daki Ulusal Müze, paha biçilmez zincirlenmiş el yazmalarının sıralandığı Laurenziana Kütüphanesi, Andrea del Sarto'nun harika fresklerinin duvarları süslediği Chiostro dello Scalzo veya Palazzo Vecchio, veya Pitti galerileri veya Uffizi. Sadece iyi huylu Robertson'ın benim için, koşullar altında doğal olarak elde etmeye en istekli olduğum bilgiyi edinebileceği umuduyla zaman öldürüyordum. Görkemli eski şehirdeki düzensiz gezintilerim sırasında, görkemli bir geçmişe ait anıtların bulunduğu bir sabah, büyük mermerden yapılmış katedralin önünden geçiyordum ve içeri giren bir sürü insan gördüm. Alışılmadık sayıda ziyaretçi var gibiydi, bu yüzden yapacak bir şeyim olmadığı için dar kapıdan geçip görkemli eski yerin kasvetli karanlığına girdim - dünyanın en dikkat çekici ve en güzel kutsal yapılarından biri.

İlk başta, meydanın parlak güneş ışığından içeri girdiğimde, içeriyi neredeyse hiç göremiyordum, devasa iç mekan o kadar loştu ki, ama garip maceramdan beri
oldukça kötü olan görüşüm yavaş yavaş yarı karanlığa alıştı ve yüksek sunağın üzerinde pirinç apliklerinde yanan birçok uzun mum olduğunu ve yüksek sunağın önünde muhteşem giysiler içindeki üç rahibin diz çöktüğünü gördüm.

Kubbenin altında korosu olan büyük mağaramsı yerde, Latince alçak sesli dualar duydum. Yanımdan geçen erkekler ve kadınlar eğilip haç çıkardılar, birçoğu da diz çöktü.

Floransa'nın Arması'nda bulunan Zambak'tan adını alan görkemli Santa Maria del Fiore Katedrali - dolayısıyla "Zambak Şehri" - benim için her zaman bir cazibe merkeziydi, tıpkı antik Toskana başkentine gelen her ziyaretçi için olduğu gibi. Ghiberti'nin vitrayları, Gaddo Gaddi'nin harikulade mozaikleri, Santi di Tito'nun melek freskleri ve büyük ortaçağ ustalarının güzel resimleri, hepsi harikulade ve dünyayı dolaşıp görmeye değer.

Sunağın önünden uzun bir tütsü dumanı yükseliyordu ve
ben muazzam iç mekanın ortasında dururken etrafımda birçok ziyaretçi loş dini karanlıktan açık kapının ışığına geçiyordu.

Birdenbire gözlerim bir yüz gördü.

Nefesimi tuttum, olduğum yerde kalakaldım. Gördüğüm şey
inancı sarstı. Bu sadece dengesiz hayal gücümün bir hayali miydi yoksa
gerçek miydi?

Birkaç saniye kararsız kaldım. Sonra dehşete kapılmış ve şaşkın bir şekilde
bunun katı bir gerçeklik olduğuna ikna oldum. Stretton Sokağı'ndaki olayın gizemi o anda her zamankinden daha da şaşırtıcı bir sorun haline geldi.

ALTINCI BÖLÜM

BAŞKA BİR BULMACA

Donatello'nun yan sunaklardan birinin üzerindeki muhteşem Meryem Ana resminin önünde diz çökmüş, ana hatları birçok mumun ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmış, derin bir yas tutan zayıf, koyu saçlı genç bir kadın vardı.
Başı büyük bir bağlılık tavrıyla eğikti, ancak birkaç dakika sonra yüzünü kaldırdığında, olduğum yerde çakılıp kaldım.

Yüz ifadesi ölmüş kız Gabrielle Engledue'ninki gibiydi!

Dudaklarımdan istemsiz bir ünlem çıktı ve yanımda duran bir kadın beni
duydu ve merak etti.

Siyah giysili kızın yanında diz çökmüş, yaklaşık kırk beş yaşında, ince yüzlü, siyah saçlı bir İtalyan vardı. Oldukça yakışıklıydı, ancak dudaklarında
uğursuz bir ifade vardı.

Birkaç dakika boyunca çifti izledim, beynimde, dengesiz olduğu halde, sahnenin benim tarafımdan sadece bir hayal olup olmadığını ve sonuçta kızın Stretton Sokağı'ndaki kurbana sadece biraz benzeyip benzemediğini merak ettim.

İkincisini hayattayken hiç görmemiştim ve ölüm her zaman yüz hatlarını değiştirir. Yine de, ani karşılaşma çok şaşırtıcıydı ve büyük bir mermer sütunun arkasında durduğum yerden onları izledim.

Sonunda ikisi de ayağa kalktı ve dindar bir şekilde haç çıkararak yavaşça kapıya doğru yürüdüler. Onları takip ettim. Sahte ölüm belgesini hazırladığım ve vücudu küle dönen kızın gerçekten hayatta ve iyi durumda olması kesinlikle mümkün olamazdı! Beş bin poundluk o miktarı ve doktor gibi davranmak için rüşveti kabul edip ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığını doğruladıktan sonra başıma gelen garip maceraları hatırladım.

Piazza'nın parlak güneş ışığında, onu tam olarak görebildim. Oldukça bakımsız siyahlığı belli ki iyi bir malzemeydi, ama
yüzü bana açıkça tuhaf geldi. Koyu, parlak gözlerindeki ifade, sanki büyülenmiş ve etrafındaki her şeyin tamamen farkında değilmiş gibi sabitti. Mekanik bir şekilde, ilgisizce ve nereye gittiğine tamamen aldırmadan yürüyordu. Arkadaşının eli, Via Calzajoli'ye doğru yürürken kolunun üzerindeydi ve
kör olup olmadığını merak ettim.

Daha önce bir kadının gözlerinde böylesine boş, umutsuz bir ifade görmemiştim.

Adam ise tam tersine, kurnaz ve tetikteydi. Birbirine yakın gözleri, sanki hiçbir şeyden kaçmıyormuş gibi, keskin, nüfuz edici bir bakışla, siyah gür kaşlarının altından kurnaz bakışlar atıyordu. Tanınma korkusuyla onu acele ettirmeye çalışıyor gibiydi. Beni fark etmemişti, bu yüzden kalabalık sokağın karmaşasında
onların arkasına yaklaşmayı başardım, sonra aniden onun şöyle bağırdığını duydum:

"Bu kadar hızlı değil! Gerçekten bu kadar hızlı yürüyemem!"

İngilizce konuşuyordu!

Kaba ve umursamaz arkadaşı hala elini onun kolunda tutuyordu,
hızını yavaşlatmadan onu acele ettiriyordu.
Bir rüya
içindeki bir kız gibiydi. Gerçekten çok yakışıklıydı, gürültünün ve dar sokakların olduğu eski dünya şehri Floransa'nın tüm karmaşası arasında garip, trajik bir figürdü, Kontlar ve _contadini_'nin omuz omuza olduğu ve esnafın masum yabancıdan -sadece birkaç asker bile olsa- kar elde etmek için her zaman göz kulak olduğu yer.

Firenze la Bella--ya da ortalama bir İngiliz'in bildiği adıyla Floransa--kesinlikle garip insanların ve garip ruh hallerinin şehridir. Kilise çanlarının uyumsuz çınlamasıyla kahkahayı seven Floransalılar neşeye veya dindarlığa sürüklenir ve yerel dergilerdeki günlük makaleler, _Nazione_ veya _Fieramosca_, onları isyana veya şiddete teşvik edebilir. Arkalarında on asırlık bir soy bulunan seçkin aristokrat soylular ve "soylular"ın feodal köleliğinin görkemli gelenekleriyle muhteşem köylüler olan Toskanalılar, sonuçta, şaşırtıcı bir sadelikle, şaşırtıcı bir kurnazlıkla birleşmiş çocuklar gibidir. 

Via Calzajoli boyunca ikiliyi nefes nefese bir hevesle takip ettim. Sabahın o saatinde ana cadde her zaman
iş adamları, alışveriş yapan aşçılar ve ağzı açık
_forestieri_lerle doludur --ellerinde rehber kitapla Medici antik kentinin binlerce harika anıtına bakmak ve hayran olmak için gelen yabancılar. Kızın yüzü kesinlikle ölmüş kız Gabrielle Engledue'ninkine çok benziyordu. Stretton Sokağı'nda gördüğüm yüz ifadesi beyaz ve cansızdı, kızınki ise
taze ve pembeydi. Yine de yüzündeki o boş ifade ve arkadaşının kolunu onun koluna dolamış olması, ikisi de ya görüşünün bulanık olduğunu ya da kocaman koyu gözlerinin aslında kör olduğunu gösteriyordu. Adam oldukça iyi giyimliydi, ama kız çok perişandı. Paslı siyahı, ucuz çorapları, topuklu ayakkabıları ve solmuş şapkası bir araya gelerek yoksulluğun bir resmini sunuyordu. Gerçekten de, elbisesinin ihmal edilmiş olması, görüşünün bulanık olduğunun artan bir kanıtıydı, çünkü kesinlikle bluzunun dirseğindeki yırtıkla dışarı çıkmazdı. Yırtık olduğunu biliyor muydu? Tam da Luca della Robbia'nın muhteşem armalarıyla Or San Michele'nin antik kilisesinin önünden geçerken, uzun beyaz saçlı ve sakallı, Uffizi veya Pitti'deki şaheserleri kopyalayan uyuz ressamlardan biri olduğunu düşündüğüm yaşlı bir adam yanımızdan geçti ve şapkasını kaldırarak çifte: _"Buon giorno!"_ dedi.

Kızın arkadaşı, belki de tanındığı için hafif bir rahatsızlık ifadesiyle selamı iade etti, ancak kız buna aldırmadı ve onu tanımadı.

Adam kızın kulağına birkaç kelime söyledi ve sonra onu daha hızlı bir şekilde, aynı anda gizlice etrafına bakarak acele ettirdi. Orada görülmek istemediği oldukça açıktı, bu yüzden merakım daha da arttı.

Ancak her an, onları takip ettiğimi fark edeceğinden korkuyordum; ama benden kaçmalarını istemiyordum.

Piazza della Signorina'da, birkaç kişinin bir omnibüs beklediği büyük eski hapishane benzeri bina Palazzo Vecchio'nun karşısında durdular ve orada dururken, milyonerin ölmüş yeğenine çok benzeyen kız, hiçbir şeye aldırmadan, garip, heykelsi, zavallı bir figür olarak, hareketsiz ve tamamen yanındaki gelincik gözlü adam tarafından yönlendirilen bir şekilde, tam önüne bakıyordu.

Geri çekilip onları uzaktan izlemek zorunda kaldım, onları hedeflerine kadar takip etmekte başarılı olabileceğimi umuyordum. Gabrielle Engledue'ye bu kadar benzeyen kızın, De Gex'in villasına bir veya iki mil uzaklıktaki Floransa'da olması kesinlikle garipti!

Ben izlerken, kırk yaşlarında iyi giyimli bir kadın olan başka biri, kızın arkadaşını tanıyarak, kızın yanından geçerken gülümsedi, o da şapkasını kaldırdı.
Geçen kadın bana İngiliz veya Amerikalı gibi geldi, çünkü Floransa'da İngilizce konuşan birçok kişi var. Bir an kendi kendime tartıştım ve sonra bir an sonra onu Via di Porta Rossa'da bir köşeyi dönene kadar takip ettim. Sonra acele ettim ve onu geçip nazikçe şapkamı kaldırdım.

"Umarım beni affedersiniz, Madam," diye bağırdım, o irkildi ve bana yan yan baktı. "Sanırım siz İngiliz veya Amerikalısınız?"

"Ben Amerikalıyım," diye cevapladı belirgin bir şekilde geveleyerek.

"Lütfen merakımı bağışlayın, ancak benim için en önemli olan küçük bir konuda yardımınızı istiyorum," diye devam ettim. "Bir dakika
önce, Piazza'yı geçerken, bir İtalyan beyefendi
ve bir kızla karşılaştınız. Beyefendinin adını söyleyebilir misiniz?"

"Ne, az önce önünde eğildiğim kişi mi?" diye haykırdı. "Ah! O
Doktor Moroni."

Moroni! İsmi hatırladım. Yas tutanlardan biriydi!

"Ve kız?" diye sordum.

"Ah! Bilmiyorum. Geçen gün onu yaşlı bir kadınla gördüm. Ama
kim olduğunu bilmiyorum."

"Doktor Moroni bir tıp doktoru mu?" diye sordum.

"Evet. Yaşadığım Lung Arno pansiyonundaki insanlar,
her zaman onu çağırırlar. Altı ay önce hastalandım ve o bana baktı. O
Porta Romona'nın yakınındaki Via Cavezzo'da yaşıyor--altı numara, sanırım."

"Size son derece minnettarım," diye çok minnettar bir şekilde cevapladım.
"Bu soruları sormak için çok güçlü bir nedenim var--genç hanımı ilgilendiren nedenler," diye ekledim.

Amerikalı kadın gülümsedi ve sonra teşekkürlerimi tekrarlayarak
şapkamı çıkardım ve yanından ayrıldım.

En azından kızın arkadaşının kimliğini keşfetmiştim. O bir
doktordu, bu yüzden büyük olasılıkla onun sorumluluğundaydı.
Yine de, onu Duomo'ya götürmesi ve yanında dua etmesi garipti. Doktorlar genellikle hastalarına karşı bu şekilde davranmazlar.

Piazza'ya döndüğümde ikili ortalıkta yoktu,
bu yüzden en yakın kafeye yürüdüm ve bir sigarayla oturup bu olağanüstü olayı düşündüm.

Sorunun bir veya iki özelliği şimdi her zamankinden daha fazla kafa karıştırıcı.
Öncelikle, Gabrielle Engledue'yi ölü yatarken gördüğüm ve beş bin sterlinlik bir rüşvet karşılığında Queen Anne Caddesi, Cavendish Meydanı'ndan Doktor Gordon Garfield'a ait olduğu iddia edilen bir ölüm
sertifikası imzaladığım gerçeği göz önüne alındığında, ölen ve yakılan kızın Floransa sokaklarında bu İtalyan, Doktor Moroni tarafından dolaştırılmasının inanılmaz olduğu görülüyordu. Oswald De Gex'in inkarları, kendi başlarına, sadece zayıftı ve yine de hepsi çok akıllıca ve dikkatlice hazırlanmıştı. Karısının küçük oğlunu polis tarafından keşfedilmek üzere Westbourne Grove'da nasıl bıraktığına dair hikaye şüphesiz iyi düşünülmüştü. De Gex ve karısı aslında çok şefkatliydi, bu yüzden anlattığı hikaye beni yanıltmak için kasıtlı olarak uydurulmuştu. Ayrıca, ölen kızın yeğeni olduğu iddiası, elbette, beni yanıltmak için uydurulmuş benzer bir hikayeydi,
ve ayrıca, eğer istenmeyen bir soruşturma yaparsam beni itibarsızlaştırmak için.

Yarı boğulmuş ve sonra da zihinsel dengem bozulana kadar uyuşturulmuş olduğum oldukça açıktı. Ve aynı şekilde,
De Gex'in, o unutulmaz Kasım gecesindeki olaylarla ilgili soruşturmalar yapmamı
istemediği de açıktı. St. Malo yakınlarındaki o Fransız otoyolunda arabadan atıldığımda, banknotlar bilerek cebimde bırakılmıştı.
Zaten numaraları kopyalamıştım ve milyonerin Pall Mall'daki bankacılarını aramıştım, ancak bunlardan herhangi birinin kendisine verildiğine dair hiçbir kayıt yoktu. Bu ödeme açıkça çok iyi gizlenmişti.

Her taraftan, nedeni tamamen belirsiz olan garip ve dikkat çekici bir komplonun kurbanı olduğum oldukça açıktı. Kesinlikle izlenmiş ve alışkanlıklarım not edilmiş olmalıydı. De Gex, amcamı ziyarete giderken sık sık kapısının önünden geçtiğimi biliyordu ve ayrıca, Kasım ayındaki o kader gecesinde Horton'un beni içeri çekmek için gönderildiği
o gece geçeceğimi de biliyor olmalıydı.

Ancak bu karmaşık bulmacanın en önemli noktası, orada, Floransa'da, milyonerin neredeyse görkemli ikametgahının bir veya iki mil yakınında, her özelliğiyle, Somerset House'daki resmi kayıtlarda ölümü ve yakılması kaydedilen zavallı kızın tam karşılığı olan yaşayan bir kızla karşılaşmış olmamdı!

Londra'dayken, Doktor Gordon
Garfield'ı arayıp durumu açıklamaya yarı yarıya meyilliydim. Ancak böyle bir itirafın, bildiğim kadarıyla,
kovuşturulmama ve kaçınılmaz olarak hapse girmeme yol açacağını biliyordum. Kendi irademi körelten ve beni bu ayartmaya karşı koyamayacak kadar güçsüz bırakan bir ilacın
zararlı etkisi altındayken
yanlış bir adım atmıştım. Şimdi gerçeği aramaya çalışıyordum.

Stretton Caddesi'ndeki inanılmaz maceranın hayal ürünü olmadığı, Somerset House'daki kayıtlardaki kayıtla ve ayrıca cesedin yakılmasıyla ilgili kanıtlarla kanıtlandı. Ama gördüğüm
güzel kızın ölü yatarken şimdi Floransa sokaklarında dolaşıyor olması elbette tamamen saçmaydı.

Sağlık durumumun oldukça zayıf olması nedeniyle hafızam bana oyun mu oynuyordu? Bunun böyle olduğundan korkmaya başladım.

"Bock"umun başında oturup Floransa yaşamının büyük meydanda akıp gitmesini izlerken kendime gülmeye başladım ve soruşturmayı yarı yarıya bırakmaya meyilli hissettim. Yine de her şey çok gizemli ve şaşırtıcıydı. Neden milyonerlerin amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak
değerlendirilmiştim? Ve sonuçta kurban kimdi?

Görünüşe göre kör olan kızı aklımdan çıkarmaya çalıştım ama
bir şekilde bu olay beni ele geçirdi. Daha ileri gidip gizemi
açıklamaya çalışmak zorundaymışım gibi hissettim. Aklımı her şeyi unutup İngiltere'ye ve Francis ve Goldsmith'deki işime dönmeye zorladım ama nafile. Görevimin, Gabrielle Engledue'nin doğal sebeplerden mi yoksa bir cinayet sonucu mu öldüğünü öğrenene kadar hiçbir şeyi atlamamak olduğunu hissediyordum.

Duomo'da karşılaştığım kızın soluk, trajik yüzü
beni rahatsız etti. Dar görüşlü Doktor Moroni'ye karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissettim, ona güvenmemek için hiçbir sebebim olmamasına rağmen.

Sanırım o anda yaşadığım garip sezgiydi
bana ihtiyatlı ve dikkatli davranmaya ve doktor ve trajik suratlı arkadaşıyla ilgili
her şeyi keşfetmeye karar vermemi sağlayan.

Sabit bir planla otele döndüm, öğle yemeğimi Floransa'da kışlayan yabancılarla dolu büyük
_salle a manger_'da yedim. Sonra, öğle yemeğinden sonra, müdüre kendimi iyi hissetmediğimden şikayet ettim ve Via
Cavezzo'daki Doktor Moroni'yi aramasını istedim.

"Ah! Çok mükemmel bir doktor!" diye belirtti otel müdürü. "İngilizler ve Amerikalılar arasında çok geniş bir muayenehanesi var. Ve oldukça popüler. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?"

"Hayır. Sadece adını ve zekasını duydum," dedim yapmacık bir umursamazlıkla.

On dakika sonra müdür bana bir sayfayla doktorun saat üçte arayacağını söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu yüzden, sahte hastalığımla
odama gittim ve akut hazımsızlık belirtilerini taklit ettim.

Doktor tam zamanında geldi ve beni en profesyonel
biçimiyle karşıladı. Hemen tanıdığım bir Amerikalı kadının onu tavsiye ettiğini açıkladım, bunun üzerine eğildi, gülümsedi ve
önüme oturup belirtilerimi sordu.

Görünüşü kesinlikle karakterinin bir göstergesi değildi, çünkü
çok sert ve suskun görünse de özünde çok
esprili, rahat bir adamdı, güldüğünde beyaz dişlerini gösteren,
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapan ve özellikle çekici olan
ince bir aksanla İngilizce konuşan gerçek bir Toskanalıydı.

"Muhtemelen beslenme şeklimdeki değişikliktendir," diye açıkladı sonunda, semptomlarımı teşhis ettikten sonra. "Sindirimi zor yemeklerimize alışkın olmayan yabancılar arasında bu tür birçok vaka görüyorum.
Sonrakiler çok lezzetli ve iştahla yiyorlar - korkunç sonuçlarla," ve gülümsedi.

Sözde hastalığımı o kadar iyi tarif ettim ki, gitmeden önce
bana bir reçete yazdı. Daha sonra Floransa'da tamamen yabancı biriymişim gibi davrandım. Oswald De Gex'ten bahsetmek istiyordum, ancak
bunun şüphelerini uyandırabileceği için bunu yapmaktan korkuyordum. Eğer öyleyse, gerçekleri keşfetme umudu anında
yok olurdu.

"Umarım yakında iyileşirsin ve Toskana'mıza yaptığın ziyaretin tadını çıkarırsın," dedi çok hoş bir şekilde. "Floransa şu anda çok
ziyaretçiyle dolu. Uzun süre kalacak mısın?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladım. "Londra'daki işim beni her an
geri çağırabilir."

Sonra ziyareti için ona teşekkür ettim ve karışım bana
bir rahatlama
vermezse muhtemelen onu arayacağımı söyledim.

Aslında, onu bu son sebepten dolayı aramıştım.
Bu şekilde onunla tanışarak, gördüğüm kadarıyla, hiçbir şüphe
çekmeyecektim ve görünüşe göre onun sorumluluğunda olan kızla tanışabilmeyi umuyordum. Ona danışırken, meraklı ruh hallerine sahip bir adam gibi göründüğünü fark ettim. Bir an koyu renk yüzü asık ve uğursuzdu, bir sonraki an ise yüzü rahat bir _sıcakkanlılık_ ifadesine dönüştü. İngilizceyi son derece iyi konuşuyordu ve görünüşe göre hatırı sayılır bir zevk ve inceliğe sahip bir adamdı. Gerçekten de, durum o kadar şaşırtıcıydı ki şaşkına dönmüştüm.

O gittikten sonra, kendimi yeniden giydim ve Robertson'la bir randevum olduğu Gambrinus'a gittim.

Onu köşedeki bir masada tek başına oturmuş, beni beklerken buldum.

"Ee?" dedi, "Size o adresi getirdim, Bay Garfield--Bayan Thurston'un adresi," ve bana üzerinde şunlar yazan bir kağıt parçası uzattı: Bayan Rose Thurston, Cedar Cottage, Overstrand, Norfolk.

"Ama Detroit yakınlarında yaşadığını söylediğinizi sanıyordum?" Ben de şunu söyledim.

"Annesiyle birlikte Amerika'da yaşıyorlardı ama Cromer yakınlarında bir
evleri olduğunu keşfettim," diye cevapladı uşak. Bu yüzden hizmetlerinin
karşılığını göstermek için ona birkaç İtalyanca
not verdim ve sonra birlikte bir içki içtik.

Bunu yaparken aklımdan garip bir düşünce geçti.

Doktor Moroni ve Rose Thurston ile gördüğüm kızın aynı kişi olması mümkün müydü!

YEDİNCİ BÖLÜM

MİLYONERİN ENDİŞELERİ

Aynı akşam Doktor Moroni hakkında bir dizi soruşturma yaptım. Her yerden yeteneği hakkında övgüler duydum. Gelsomino'daki büyük hastanenin başhekimlerinden biriydi ve diğer seçkin
hastaları arasında bir Rus Büyük Dükü ve Viale dei Colli'deki muhteşem bir villada yaşayan bir Avusturyalı prenses vardı.

Sanatın harikulade şehrinde, doktorla ilgili bilgi toplamak için, mümkün olduğunca, nerede ve ne zaman olursa olsun dolaştım, çünkü Robertson bana şaşırtıcı bir gerçeği
açıklamıştı: Moroni, De
Gex'in sağlık görevlisiydi.

Gece vakti, Floransa'nın dar, eski yan sokakları, demir parmaklıklı pencereleri olan ağır hapishane benzeri saraylarıyla
çok az ışık aldığında ve mağara gibi olduğunda, yer, Medici ve Borgia'ların günlerinde olduğu gibi,
kötü eylemlerin şehri gibi görünüyordu.

Porta Romana ile Santa Maria Novella arasındaki sokaklarda yürürken, sinir krizi geçirmekten korktuğumu itiraf ediyorum.

West End malikanesinde bir kızın bilerek öldürüldüğü ve
benim de suikastçıya yardım ve yataklık etmek için rüşvet aldığım,
inkar edilemez gerçeklerdi. Zengin adam, benim iyiliğim ve kovuşturmadan kurtulmak için bilmeceyi çözmeye çalışmayacağıma açıkça inanıyordu. Şimdi, Villa Clementini'deki görüşmemi düşündüğümde, her şeyi inkar ederken, yine de bana kaçmam için bir boşluk bırakarak ne kadar kurnaz olduğunu fark ettim. Şantajdan bahsetmişti - çirkin sonuçları olan çirkin bir kelime - Metropolitan Polisi'ne gidip tanık olduğum şey veya nasıl davrandığım hakkında herhangi bir ifade vermeye cesaret edemeyeceğimi gayet iyi biliyordu.

Ben hala o beş bin poundluk rüşveti olduğu gibi tutuyordum. Lanetli banknotlar Rivermead Mansions'daki dairedeydi. Artık pozisyonum savunulamazdı. O gece odama çekildiğimde, durumun umutsuz olduğunu fark ettim. Milyoner olan ve her gün yapıldığı gibi, üretilmiş delilleri puro satın alabildiği kadar kolay satın alabilen bir adama karşı herhangi bir suçlamayı nasıl destekleyebilirdim?

Her Avrupa başkentindeki adli mahkemelerde, davacı veya davalı tarafın bu dünyanın mallarına sahip olduğu davalarda verilen kanıtlar genellikle lekelenmiştir. Paranın
dünyada hiçbir yerde bir mahkemeden daha fazla mucize yaratamayacağı bir yer vardır.
Tanıklık yapmayı büyük ücretler karşılığında meslek haline getiren tanıklar
dünyadaki her Assize mahkemesinde belirir. Ve bazıları, ne yazık ki! uzmandır. Doğrudur ki her adamın bir fiyatı vardır ve bu, savaş sonrası bu zor isyan ve yıkım günlerinde daha da fazladır. Adalet ve kardeş sevgisi Viktorya dönemiyle birlikte
yok oldu. Büyükbabalarımızın oynadığı "Komşunu dışarıda döv" adlı eski oyun, modern zamanlarımızda uygulanan tek oyun gibi görünüyor.

Bu düşüncelerle uykuya daldım.

Ertesi gün, Moroni ve onun adil sorumluluğunu bir kez daha görmeyi umarak Floransa'nın eski dünya sokaklarında dolaşarak geçirdim.
Duomo'ya gittim ve onları ilk gördüğüm yan şapelin yanında bekledim.
Sonra, gelmeyince, Via Calzajoli'deki bir kafenin önünde ve sonra Piazza della Signorina'da boş boş oturdum.
Ama onlardan hiçbir şey göremedim. O öğleden sonra kış güneşini Cascine'de geçirdim, Arno'nun kıyısındaki güzel ormanda, Floransalıların her gün _passeggiata_ için gittiği, panellerinde armalar olan eski moda landau'larıyla, modern motorlu arabalarla veya yürüyerek. Öğleden sonra, kış olmasına rağmen, karla kaplı Apeninler'den gelen soğuk rüzgar vadi boyunca sertçe esmesine rağmen muhteşemdi. Yine de herkes sıcacık giyinmişti ve temiz hava canlandırıcıydı.

Her yerde gözlerimi açık tutmama rağmen, paslı siyaha bürünmüş o ince
figürü fark edemedim.

Ertesi günün geçmesine izin verdim. Sonra, öğleden sonra saat dörtte, tekrar ona danışma bahanesiyle Doktor Moroni'nin evine uğradım.

Artık geniş dairelere dönüştürülmüş olan büyük eski evin kapısında, üzerinde "Dr. Moroni, Primo Piano" yazan küçük, oldukça solgun bir pirinç levha vardı.

Bu yüzden geniş taş merdivenleri tırmanıp birinci kata çıktım ve zili çaldım. Çağrıma, İtalya'da gelenek olduğu üzere, zarif bir muslin önlük giymiş, ancak başında şapka olmayan uzun boylu, esmer, koyu gözlü bir İtalyan hizmetçi cevap verdi. Kendisi bir Piedmontese'ydi çünkü saçında başının arkasında yarım daire şeklinde yerleştirilmiş, yuvarlak gümüş filigran başlıklı büyük iğnelerden birkaç tane takmıştı, ta ki bir tür hale oluşturana kadar.

"Signore Dottore evde," diye İtalyanca cevap verdi. "Girmekten
memnuniyet
duyuyorum."

Ve beni dar bir koridordan, belli ki Moroni'nin bekleme
odasına götürdü. Kömür sobası nedeniyle mekanın atmosferi sıkışıktı ve neredeyse hiç mobilyası olmayan odada biraz
dezenfektan kokusu vardı.

Birkaç dakika orada oturduktan sonra bir kapının açıldığını ve erkeklerin İngilizce konuştuğunu duydum:

"Pekala, signore," dedi doktor. "Saat on birde villada olacağım."

"İyi," diye cevapladı diğeri. "Bu sefer Robertson tarafından rahatsız edilmeyeceksin. O uzakta olacak. Onu Pisa'ya bir mesajla gönderiyorum, çünkü onu etrafta istemiyorum; çok meraklı. Ayrıca, eve gelmeyeceksin. Nerede buluşacağımızı gayet iyi anlıyor musun?"

"Elbette, signore," diye cevapladı Moroni.

Doktorun ziyaretçisine hitap etme biçiminden ve Robertson'dan bahsetmesinden, Oswald De Gex ile konuştuğu açıktı.
Uşak neden Pisa'ya gönderilecekti? diye merak ettim.

Nefes nefese oturdum, koridordaki ayak seslerini ve Moroni'nin ziyaretçisine iyi günler dilemesini dinledim.

Birkaç dakika sonra kapıyı sertçe açtı ve hoş bir gülümsemeyle beni beklettiği için özür diledi. Sonra beni muayene odasına götürdü, kasvetli, eski püskü, küçük bir daire, kışın Floransa evlerinde her zamanki gibi aşırı ısınmıştı.

"Ee?" diye sordu. "Peki şimdi nasıl hissediyorsunuz, Bay Garfield?"

Cevabım tatmin edicinin tam tersiydi. Karışım bana iyi gelmişti, dedim, ama yemek yedikten sonra hala dayanılmaz ağrılar hissediyordum.
Sonuç olarak, nabzımı ölçtü ve ateşimi ölçtü, ben de kendi adıma, herhangi bir kadın sesi duymak için kulaklarımı zorladım. Sırrını aradığım kız hala orada mıydı?

Bir keresinde bir kadının sesini duydum, ama İtalyanca Enrichetta adında bir hizmetçiye bağırdı, bu yüzden muhtemelen beni kabul eden hizmetçi oydu.

Moroni, muayenesini tamamladıktan sonra biraz
şaşkın görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, cahilliğim yüzünden, onun bulmayı beklediği şeye uymayan hayali bir semptomu tarif etmiştim. Ancak, bana başka bir reçete daha verdi ve reçeteyi yazarken,
hastası olmamın amacının Stretton Sokağı'ndaki olayın gizemini araştırmak olduğunu
öğrenirse nasıl davranacağını merak ettim.

En azından uşak Robertson'ın bilmediği Villa Clementini'ye yapacağı ziyaret hakkında bilgi edinmiştim. O gece saat
on birde ya da ertesi sabah saat
on birde orada olacaktı. Doktorun belirtilen saatlerdeki hareketlerini izlersem,
ilgi çekici bir şeyler öğrenebileceğim aklıma geldi.

"Semptomlarınız beni biraz şaşırttı," dedi doktor sonunda, gür siyah kaşlarının altından bana bakarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, restoranlardan birinde zehirli bir şey yemiş olmalısınız. Bazen pek de iyi olmayan
konserve yiyecekler kullanıyorlar ve bu da tahriş edici
zehirlenmeye yol açıyor. Geçen hafta sizinkine çok benzeyen bir vaka yaşadım.
Buradaki iklim ona uygun değildi ve İngiltere'ye geri döndü."

"Ah! Birkaç gün içinde daha iyi olmayı umuyorum, doktor," dedim neşeyle,
çünkü onu tekrar ziyaret etme fırsatını sabırsızlıkla bekliyordum.
Görmek ve mümkünse ölü Gabrielle Engledue'ye bu kadar benzeyen
kızla gizlice konuşmak istiyordum.

Otele döndüğümde Villa Clementini'yi aradım ve
Robertson'ı sordum. Birkaç dakika sonra onunla konuşup Gambrinus'a gelip gelmediğini sordum.

"Üzgünüm," diye cevapladı. "Saat sekiz treniyle Pisa'ya gitmem gerekiyor.
Ama yarın sabah geri döneceğim."

Bununla Oswald De Gex'in o gece saat on birde Moroni ile bir randevusu olduğunu ve ertesi sabah olmadığını
belirledim.

Akşam yemeğimi, istasyonun yakınındaki Bonciani's'de yedim. Yabancıların pek rağbet etmediği ama en iyi Toskana yemeklerinin yapıldığı bir yerdi. Bottegone'da bir saat kadar kahve içtikten sonra, taksiye binip Fiesole'ye gittim. Gece soğuktu ama kuruydu ve ay ışığı vardı. Dik tepeye tırmanırken önümüze muhteşem bir manzara yayıldı. Çünkü aşağıda Arno vadisi, antik şehrin titrek ışıklarıyla ve nehrin üzerindeki büyük soluk ay, onu bir masal diyarından bir sahne gibi gösteriyordu. Ve San Domenico'nun ötesine, ilkbahar ve yaz aylarında üzüm bağları ve zeytinleriyle çok verimli olan o topraklardan geçerken, iki köylü çoban yanımızdan geçti, eski _stornelli_ şarkılarından birini, Toskana _contadini_'nin o tuhaf aşk şarkılarından birini söylüyorlardı - yüzyıllardır eski Floransa'da ve çevresinde söylenen şarkılar:

Acqua di rio.
Teco saro di luglio e di gennaio
Dove tu muori te, moriro anch'io.

Toskana esasen bir aşk ülkesidir, burada tüm insanların kalplerinde ateşli bir sevgi ateşi
yanar ve ateşli bir söz hemen ardından bir bıçak darbesi gelir ve kıskançlık her zaman acımasız ve amansızdır.

Sonunda Fiesole'deki küçük meydana vardığımda, bir grup insan onları Floransa'ya geri götürecek son tramvayı bekliyordu, indim, adama parasını ödedim ve yolculuğuma yürüyerek devam ettim, hala Ricorbico'nun kestane ormanlarından geçen ana yola tırmanıyordum, sonunda kendimi Villa Clementini arazisinin köşesinde, muhteşem arazinin güney girişini kapatan ortaçağdan kalma ferforje bir çift kapının yakınında buldum. Yolun her iki tarafında, arkasında uzun selvi ağaçları olan yüksek duvarlar vardı, bu ağaçlar otoyolun üzerine derin gölgeler düşürüyor ve girişi karanlık hale getiriyordu. Savaş hizmetimden kalma ışıklı kol saatime baktım ve saatin on bire on kala olduğunu gördüm. Bu yüzden duvarın altına geri çekildim ve siyah gölgede milyonerin ziyaretçisinin ana girişe geçmesini bekledim. Sanırım orada on dakika kadar kalmıştım ki karanlıkta yaklaşan ayak seslerini fark ettim ve hemen ardından doktorun tanıdık 
siması ay ışığının arasında belirdi, ancak bir an sonra 
siyah gölgeler tarafından yutuldu. Arazinin yan girişi olan büyük demir kapılara yaklaşırken, cebinden bir
anahtar çıkardı, kolayca açtı ve
ancak ardından tekrar kilitlemeden içeri girdi. Oraya yaptığı ziyaret şüphesiz gizliydi, yoksa De Gex ona kendisinin kullandığı
girişin anahtarını vermezdi, uşağı Robertson'ı da göndermezdi.

Ziyaretçinin ayak sesleri aniden kesildi, çünkü şüphesiz
çimleri geçiyordu. Sonuç olarak, ayak uçlarımda kapılara doğru gizlice yürüdüm,
ve içeri girdiğimde, ay ışığında Moroni'nin büyük kır malikanesinin
ters yönünde gizlice ilerlediğini gördüm, birçok penceresi aydınlatılmıştı. Durduğumda kulaklarım orkestra müziğinin tınılarını yakaladı. Bir vals çalınıyordu, çünkü
sonradan öğrendiğim gibi, neşeli bir balo devam ediyordu, arabalar ana araba yolundan girip çıkıyordu.

Birkaç saniye sonra doktorun gittiği yöne doğru sürünerek ilerledim.
İlk başta, İtalya'da sıklıkla olduğu gibi, vahşi köpeklerin
geceleri herhangi bir hırsıza veya davetsiz misafire saldırmak için orada tutulabileceğinden korktum. Fakat
Moroni bu kadar cesurca içeri girdiğinden, orada tutulan varsa
o akşam kilitli oldukları açıktı. Bu nedenle, ay ışığında
huzursuzca uzanan ve çoğu yosun tutmuş ve likenle kaplı birçok antik heykelle çevrili güzel bir gölün kenarına gelene kadar güvenle ilerledim.

Bir köşeyi döndüğümde, sütunlarla desteklenen kubbeli çatılı büyük beyaz bir yazlık ev göründü - eski İtalyan villalarının bahçelerinde sıklıkla bulunan bir tür tapınak. Oymalı rozetlere sahip mermerden yapılmış yazlık ev, on yedinci yüzyılın bir modasıydı. İleriye baktığımda Moroni'nin
tam ışıkta yürüdüğünü, karanlık bir figürün
çıkıp onu karşılamak için geldiği yere yaklaştığını gördüm.

Anında tekrar durdum ve gözlerimi zorlayınca gece elbisesi giymiş olan adamın o görkemli evin sahibi olduğunu fark ettim.

Birlikte yazlık eve çekildiler. Acaba o gizli buluşmanın amacı neydi?

Belki de oraya yaklaşmayı başarırsam
onların gizli konuşmalarından bazılarını duyabilirim diye düşündüm, bu yüzden
her zaman gölgede kalarak ve çimenlerin üzerinde yürüyerek, gözlerimi hep hedefimin üzerinde tutarak gizlice ilerledim.

Gecenin sessizliği, San Domenico'daki manastır çanının sert çınlaması ve uzaktaki bir köpeğin uluması dışında bozulmamıştı,
bu arada villadan ara sıra gelen dans müziği sesleri kulağıma ulaşıyordu.

Sonunda, neredeyse zifiri karanlıkta bir çalılığın etrafından dolaşarak ve ellerimi ve yüzümü fena halde kaşıyarak, küçük mermer tapınağın arkasına ulaşmayı başardım ve De Gex'in sesini duyunca geri çekildim ve nefes almaya bile cesaret edemeden bekledim. Kendi kalp atışlarımı duyabiliyordum
ve belirgin bir şekilde duyulabilen bazı kelimeleri dikkatle dinliyordum.

"O zaman şüpheleri olduğunu mu düşünüyorsun--eh, Moroni? Bana anlattıkların
ilginç ama aynı zamanda endişe verici."

"Kesinlikle öyle. Öyle olmasaydı hayali bir rahatsızlık için bana danışmazdı."

"O zaman onu Floransa'da bir yerde görmüş ve tanımış olmalı!
Buraya getirilmesini önermek aptallıktı--bana bu kadar yakın!
Ellerimden kaymasına izin vermek aptallıktı!"

"O zaman sana bunu söylemiştim," diye belirtti İtalyan doktor
iç çekerek. "Ama bana az önce gösterdiğin şey inanılmaz. Bunu hiç
hayal etmemiştim!"

Açıkçası ona ay ışığında bir şey göstermişti.

"Bu adamın işlerime burnunu sokmasını istemiyorum,"
diye çıkıştı milyoner. O sert metalik sesini tanıdım
ve bana o Kasım gecesi olan tüm o garip olayları hatırlattı.

"Cesurca davranırsak, korkmamız gereken bir şey olduğunu gerçekten göremiyorum," dedi doktor
çok iyi İngilizcesiyle.

Biz! O zaman ikisi de komplonun içindeydi, doğası ne olursa olsun.

"Korku!" diye yankıladı De Gex. "Ya Londra polisine çok
uzlaşmacı bir ifade vermiş olsaydı. "

"Ve bunu yaparken kendini tehlikeye atmış olurdu! Bir tıp adamı gibi davrandı ve ölüm belgesini ödeme karşılığında verdi - beş bin pound. Dahası, Gordon Garfield'ın adını imzalayarak sahtecilik yaptı. Hayır, Bay De Gex, eminim ki asla dava
açmayacaktır. Kendisine şüphesiz tam bir bilmece gibi görünen şeyi çözmeye çalışmakla meşgul olabilir - bizim için de öyle. Ama bizi asla ifşa etmeyecek - _asla_!"

Milyoner kuşkuyla homurdandı.

"Peki, şimdi ne yapacağız? Ne öneriyorsun, Moroni? Senin beynin
her zaman dolandırıcılık söz konusu olduğunda çok verimlidir."

"Hiçbir önerim yok. Seninkini öğrenmek için buraya geldim."

"Evet. Seni buraya sana gösterdiklerimi göstermek için çağırdım ve ayrıca
bu gece karımın dansında misafir olarak bulunan belirli bir kişi var--kimden bahsettiğimi biliyorsun."

"Elbette. O da aynı derecede tehlikeli. Küçük
tüpü getirmemi istedin. İşte burada. Ama onu aşırı dikkatli kullanmanı rica ediyorum.
Camı kırdığında içindeki jölenin parmaklarına değmediğinden emin ol.
Değerse, onları hemen karbolik asitle yıka. Çok
bulaşıcıdır."

De Gex, şüphesiz gizemli cam tüpü eline alırken, tuhaf bir memnuniyet kahkahası attı.

"Deneyi deneyip denememe konusunda henüz emin değilim--ya da denememe konusunda," diye tereddütle belirtti.

"En hafif tabirle, çok tehlikeli bir şey."

"Keşif açısından tehlikeli demek istiyorsun--ha?"

"Hayır, hiç de değil. Eyleminiz keşfedilemez, ancak sizin ve çevrenizdekiler için tehlikeli olabilir - çok tehlikeli. Her zaman yaptığım gibi emirlerinize uydum, signore ve getirdim. Ancak önerim, o tüpü kırıp içindekileri
dağıtmamanız."

"Görünüşe göre alışılmadık derecede endişelisiniz, sevgili Moroni. Bu genç elektrik mühendisinin Floransa'da
görünmesi sizi
oldukça üzmüş gibi görünüyor!" diye sertçe güldü. Her kelimesini duyabiliyordum.

"Burada bulunmasının bana güven vermediğini itiraf ediyorum. Bilgisinin kapsamını veya ne keşfettiğini bilmiyoruz," diye yanıtladı doktor. "Eğer bir gerçeği ortaya koyarsa -neye atıfta bulunduğumu biliyorsunuz- o zaman ikimiz için de çok büyük bir tehdit haline gelecektir."

"Ancak kesinlikle kendi iyiliği için hiçbir şeyi ifşa etmeye cesaret edemez. Bu yüzden rüşveti önemli bir miktara çıkardım."

"Eğer bahsettiğim o tek gerçeği ortaya koyarsa, o zaman müzikle yüzleşip Stretton Sokağı'nın gizeminin tüm gerçeklerini açığa çıkarma olasılığı oldukça yüksek olurdu," diye belirtti Moroni daha alçak bir tonda. "Şu anda bence dilini
saklayacak."

"O zaman bir şey oldukça açık," dedi milyoner. "Soruşturmalarını daha fazla sürdürmesine izin verilmemeli. Ve bu giderek büyüyen tehditten bizi kurtarmak senin, Moroni. Devam etmesine izin verilirse, bir gün uyandığımızda sırrımızın açığa çıktığını göreceğiz."

"Kesinlikle katılıyorum. Ama nasıl davranacağız?"

"Ah! Bunu sana bırakıyorum," diye yanıtladı De Gex. "Gücün dahilinde birçok yol ve araç var. O senin bir hastan," diye ekledi sertçe.

"Evet. Ama onun yeterince uyanık olduğunu ve benim karışımlarımdan hiçbirini almadığını biliyorum."

"Ah! O zaman senden şüpheleniyor! Çok dikkatli davranmalısın, Moroni.
İstediğin gibi davran ama bu adamdan her ne pahasına olursa olsun kurtulmalıyız."

"Stretton Sokağı'ndaki olaydan sonra bunu önermiştim. O zaman çok
kolay olurdu."

"Biliyorum! Aptalmışım! Kızla tanışıp onu tanıması durumunda sonuçlarını öngöremedim. Şimdi bile nerede ve nasıl tanıştığını bilmiyoruz. Ama bizim için tehdit aynı. Ondan kurtulmalıyız - hem de hemen! Tuzak yemlenmeli - ve kızın kendisinden daha iyi bir yem olabilir mi?"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KÜÇÜK BAYAN CULLERTON

Yaklaşık yarım saat boyunca Oswald De Gex ve İtalyan doktor Moroni,
karanlıkta sohbet ederek oturdular. De Gex, ziyaretçisine sigara teklif etmediği için özür diledi ve kibritin çakmasının, danslarda sık sık bu alışkanlığa sahip olan
herkese varlıklarını gösterebileceğini söyledi.

"Gerçekten de, sen gittikten sonra, Moroni, bahsettiğim hanımla buluşacağım ve onunla dışarıda yürüyeceğim. Onunla özel olarak konuşmak istiyorum."

"Ama bu kesinlikle tehlikeli!" diye bağırdı doktor hemen.

"Neden?"

"Söylediğin gibi davranmayı düşünüyorsan, onunla gizlice bir
görüşme yapmamalısın," diye önerdi Moroni.

"Tavsiyeni dinleyip bu küçük tüpü sağlam tutacağım," ve
durakladı, "en azından şimdilik sağlam," diye ekledi. "Bu yüzden
balo salonunu terk edip temiz havaya çıkmakta hiçbir sakınca olamaz--ha?"

"O zaman hiçbir risk görmüyorum."

"Tek riskimiz genç Garfield'ın burada, Floransa'da soruşturma yapmasına izin vermek. Beni gördüğünde, elbette her şeyi inkar ettim.
Ama onun yeniden ortaya çıkmasından ne kadar rahatsız olduğumu fark etmiş olmalı."

"Eh, onu bastırmaya karar verdik, değil mi?" dedi Moroni kısaca. "Ve artık geç oluyor ve taksim beni Fiesole'de bekliyor. Bu yüzden gitmem gerek."

"Adamın onunla karşılaşmamasına dikkat edin -tamamen hazır olana kadar," diye ısrar etti milyoner. "Ve hazırlanmak için zaman kaybetmeyin. Her geçen gün daha da tehlikeli oluyor."

"Gerçeği göz ardı etmiyorum, signore," diye cevapladı İtalyan ve hemen ardından küçük Yunan tapınağından çıktılar ve kısa bir mesafe yürüdükten sonra ayrıldılar, De Gex eve dönerken, Moroni gölün yanından geçerek kapıya doğru ilerledi.

Gizemli milyoner kaybolduğunda, Apeninler'in böylesine harika bir panoramasının elde edileceği evin yan tarafı boyunca uzanan geniş terasa yaklaştım. Eğer hanım misafirini dışarı çıkarırsa, ki niyeti buydu, şüphesiz
terastan aşağı inerdi, çünkü yaklaşırken orada yürüyen iki çift gördüm.

Bir ağacın altına saklandım ve bekledim--bir sonraki kurbanı olarak işaretlediği kişinin kimliğini belirlemek için bekledim.

O gece yoğun ilgiyle ilgili çok fazla bilgi edinmiştim, ancak hepsi
beni daha da şaşırttı.

Tito Moroni'nin onun suç ortağı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmiştim,
ve aynı şekilde bana karşı ciddi ve derin bir komplo olduğunu da. Ve dahası, siyah giysili gizemli soluk yüzlü kızla tekrar karşılaşmam amaçlanmış gibiydi ve bu karşılaşmanın
benim için ölümcül olması amaçlanmıştı.

O gece talih kesinlikle benim yanımdaydı, aksi takdirde iyi niyetle hareket edip kurnazca kurulmuş bir tuzağa düşebilirdim. Via Cavezzo'nun doktorunun tehlikeli bir suçlu olduğu, zengin müşterisine, benim elbette görmediğim ama onun şüphesiz zengin ve ahlaksız ev sahibinin eline verdiği o küçük cam tüpü getirmesindeki havadan tavırla kanıtlandı. Büyük zakkumun altında dururken ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok kafam karıştı. De Gex'in doktora, ayın soluk ışığı altında gösterdiği şey neydi? Moroni'yi çok şaşırtan bir şey olduğu aşikardı, ama yine de bu konuda pek yorum yapmamıştı. Ancak en büyük gizem, o zavallı hareketsiz kız Gabrielle Engledue'nin nerede olduğuydu. Uzun boylu, iyi giyimli, gece kıyafetleri içindeki adamın, halkın gözü önünde, böylesine garip bir kötülük ve suç kariyerine bulaşmış adamın dönüşünü sabırsızlıkla bekledim.

Sanatların cömert bir hamisi ve dindar bir hayırsever olarak gazetelerde ismi sürekli geçen, son derece zengin bir adamın, daha önce kendisinin yazarı olduğunu kanıtladığım bu tür şeytani işlere bulaşmış olması inanılmaz görünüyordu.

Manastır çanının uyumsuz çınlaması beni tekrar çevremdekilerle ilgili bir hisle uyandırdı. Önümdeki terasta birkaç adamın, sigara içerek dolaştığını ve yanlarında zengin pelerinlere ve kürklere sarılı güzel eşlerini gördüm. Akşam yemeğinden sonra, muhteşem ay ışığının
aydınladığı manzaraya hayran olmak için dışarı çıkmışlardı, çünkü önlerinde uzun, tırtıklı bir sıradağ olan karla kaplı dağlar, Adriyatik'i Akdeniz'den ayıran yüksek Apeninler yükseliyordu.

Birdenbire, farkına varmadan, bir adam ve bir kadın yanımdan geçti. Soğuk, parlak ayın ortaya çıkardığı figür, şimdi hafif bir palto giymiş olan De Gex'e aitti, yanında ise zengin bir kürk mantoya
sıcak bir şekilde sarılmış ince, uzun boylu genç bir kadın yürüyordu. Sarı saçlarındaki elmaslar ay ışığında parlıyordu, ancak ne yazık ki ben onun yüz hatlarını
görmeden önce gölgeye geçmişti.

Yani amaçlanan kurban oydu -- er ya da geç, o minik cam tüpün tehlikeli içeriğinin kendisine
verileceği kadın.

Dingin gölün kenarına doğru ilerlediler, bu yüzden
çimenlerin üzerine
atladım ve bir kedi kadar sessizce onları takip ettim. Büyük Villa Clementini'nin sahibi benim bu kadar yakın bir yerde gizlendiğimi hayal bile etmemişti.

Sarı mermerden yapılmış, asma yapraklarıyla taçlandırılmış ağır uzuvlu bir Baküs heykeli olan eski heykellerden birinin yanında durdular ve
burada peri masalı gibi görünen manzaraya hayran kaldılar. Gerçekten muhteşemdi.
Soluk ay ışığının altında, dağlardan gelen hiçbir nefes
hareket etmediği için ayna gibi sakin göl uzanıyordu ve mistik ışığın ötesinde, Vallombrosa'nın kestane ormanlarının çok ötesinde karla kaplı tepeler yükseliyordu.

Toskana'nın o eski villalarında ve o soyluların o kır malikanelerinde her mevsimde ve her saatte bir çekicilik vardır; zırhlı ve peluşlu adamların ayak seslerini görmüş ve üzerlerinde beş yüzyıldır hükümdarlık yapmış ırkların
çökmekte olan armalarını taşıyan ve şu anki torunları belki de Paris, Londra veya New York'ta garsonluk yapan soyluların o kır malikanelerinde.

Floransa'ya gelen İngiliz ziyaretçiler, Floransa Kulübü'nün dışında mavi sergeden İngiliz yapımı takım elbiseler ve kahverengi çizmeler giymiş kadınsı zarifler görüyor ve bu tür insanlık örneklerinin asil bir ırkın temsilcileri olduğunu düşünerek iç çekiyorlar. Bunu istediğiniz kadar gizleyin, zavallı İtalya üzücü bir şekilde çökmekte. Şanı geçti, _soyluları_ mahvoldu ve işçi düşmanları, ne yazık ki onu eritme potasına koymaya kararlı.
Yiğit İtalyan ordusu Tedesci'ye karşı yiğitçe savaştı.
Venedik'i işgalcilerin topuğundan kurtardı ve nüfusunun İtalyan olduğu Dalmaçya'yı korudu.
Ancak İtalya bugün ücretli kışkırtıcıları ve siyasi skandalları sayesinde savaş öncesi günlerin İtalyası değil.

Parlak ay, altında tekrar saklandığım devasa zakkumun üzerinden parlarken, dikkatle dinliyordum. Ancak De Gex'in konuğuyla konuşması, söylediklerini ayırt edebilmem için çok uzaktaydı.

Ona en büyük nezaketle davrandığı aşikardı. Ve
kendi gözlemimle ona en büyük güvenle konuştuğunu fark ettim.

Hemen sessizce bir çalıdan diğerine ilerledim, ta ki çiftin durduğu yere yaklaşana kadar. Çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdüm,
kulaklarım herhangi bir kelimeyi yakalamak için zorlandı.

Sonunda yakaladığım kelimeler az ve belirsizdi, çünkü De Gex alçak ve oldukça gizli bir
tonla konuşuyordu.

Ancak sonunda biraz daha yaklaşınca onun şöyle bağırdığını duydum:

"Kocanız Jack genç bir aptal! Hiçbir takdir yetkisi yok. Borsada
hiçbir uzman bilgisi olmadan kumar oynuyor. Dün öğleden sonra yanıma geldi ve bana onu idare edecek ve çekiçlenmesini önleyecek on bin poundu olması gerektiğini söyledi. Onu kovdum, ama parasını almasını sağlayacağım."

"Gerçekten ne kadar da iyisiniz, Bay De Gex!" diye haykırdı kız--gördüğüm kadarıyla o pek de kadın sayılmazdı. "Sana nasıl
yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Jack'in doğuştan kumarbaz olduğunu biliyorum. Babası ondan önce Borsa'daydı ve sanırım şans oyunları Cullerton'ların
türünde."

"Umarım sende yoktur, Dorothy," diye cevapladı milyoner. "Bir kumarbazla
evlenme talihsizliğine uğradın ve--sevgili kızım--sana acıyorum. Kumar içmekten daha kötüdür. Sarhoş hastalanabilir ve
soğukkanlı olabilir, ama kumarbaz asla. Şimdi bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"Bu ne?" diye sordu.

"Parayı almasını sağlayacağım. Ama bu ikinci bir
taraftan gelecek, benden değil. Ona para ödünç veriyormuş gibi görünmek istemiyorum,
aksi takdirde arkasında beni olduğunu hissederek spekülasyonlarına devam edecek. Şimdi gerçeği biliyorsun, Dorothy. Ama bana hiçbir şey
söylememeye söz vermelisin. Kimse bilmemeli--karım bile."

"Ah! Jack'i bir çukurdan kurtarman ne kadar da iyi!" diye haykırdı.
"Elbette sessiz kalacağım. Ama bu gerçekten çok nazik bir davranış. Sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Bunu senin iyiliğin için yapacağım, Dorothy," dedi De Gex, ona güvenle eğilerek. "Sana borçluyum--unutma!"

"Ah! hayır!" diye bağırdı genç kadın, adı görünüşe göre Cullerton'dı.
"Hayır! Lütfen o korkunç olaydan bahsetme!"

Sesi duygu ve endişeyi ele veriyordu, o anda, yüzünü ay ışığına çevirdiğinde, onu tam olarak görebildim. Yirmi üç yaşlarında, oldukça _küçük_, açık renk kısa saçlı, düzgün hatlara sahip ve tatlı dudaklı çok güzel bir genç kadındı. Ama yüzündeki ifade korku ve endişeydi.

"Bunu hatırlamak istemiyorum," dedi ev sahibi. "O zamanlar sessizlik karşılığında sessizlik olması konusunda anlaşmıştık. O zamandan beri sürdürdüğümüz bir pazarlıktı. Jack Cullerton ile evlendin ve mutlusun, ancak kocan doğuştan bir kumarbaz. Ve bundan
kurtulması gerekiyor."

"Biliyorum. Biliyorum!" dedi aceleyle. "Ama bu akşamın erken saatlerinde bana Gabrielle'den bahsedeceğine söz vermiştin. Onu görmeliyim.
Kaybolmuş gibi görünüyor. Nerede?"

"Londra'da, sanırım."

"Londra'da! Yine de ondan en son bahsettiğinde, Torino'da olduğunu, buraya, Floransa'ya doğru gittiğini söylemiştin."

Oswald De Gex hafifçe güldü.

"Evet. Floransa'ya birkaç günlüğüne geldi ama
Londra'ya geri döndü. Neden onu görmek için bu kadar isteklisin?"

"Onu Jack ve
benimle ilgili bir konu hakkında görmek istiyorum--hepsi bu," diye cevapladı genç Bayan Cullerton.

"Bunu öğrenebilir miyim?" diye sordu ev sahibi.

"Tamamen özel bir konu," diye cevapladı.

Ardından gelen konuşmadan, milyonerin gizemli
Gabrielle ile tanışmasından endişe ettiği anlaşılıyordu ve acaba tanışmalarını engellemek için mi onun hayatına dair planlar yapıyordu diye merak ettim.

Cebinde gizlice taşıdığı ve alçak İtalyan'ın kendi hayatını tehlikeye atabileceği için kullanmaktan kaçınmasını söylediği o küçük cam tüpü hatırladım.

Her kelimesini dinledim. De Gex, Gabrielle'i neden bu kadar hevesle aradığını bilmek için çok istekliydi. Ve Gabrielle'in, o anda çıplak ve ölü gördüğüm kız olduğunu ancak tahmin edebiliyordum. Stretton Sokağı'ndaki şık oda.

O geceki uyanıklık meyvesini vermişti. De Gex'in kendi
dudaklarından, benim için başka bir derin ve sinsi tuzağın kurulacağını öğrenmiştim - trajik yüzlü kızın kendisiyle
bir tuzak. Dahası, er ya da geç, o zengin ermin pelerinli zarif küçük kadının başına bir kaza geleceğini
anlatmıştım, kendisiyle çok
iyi sohbet ettiği kadın. Ayrıca onun kimliğini de öğrenmiştim
ve şimdi onu neyin amaçlandığı konusunda önceden uyarmam gerekiyordu.

Zengin İngiliz, Dorothy Cullerton ile yaklaşık çeyrek saat konuşmuştu, sonunda eve döndüler, ben
karanlıkta kapıya doğru yol aldım. Ancak vardığımda,
Moroni'nin kapıyı arkasından kilitlediğini gördüm. Bu nedenle
dövme demirden tırmanmak zorunda kaldım ve birkaç başarısız denemeden sonra
yolu geri kazanmayı başardım.

Kendimi Fiesole'de bulduğumda gece yarısını çoktan geçmişti, ama gecikmiş bir taksi buldum ve içinde Floransa'ya geri döndüm, ciddi düşüncelerle dolu. Ertesi gün Via Tornabuoni'den haftalık olarak Floransa'ya gelen ziyaretçilerin listesini yayınlayan bir İngilizce gazete aldım ve
Bay ve Bayan Cullerton'ın Floransa'nın karşı tarafında, Porta Romana'ya yaklaşık üç mil uzaklıktaki Montaguto'daki Villa Tassi'de yaşadıklarını öğrendim. Aynı sabah Piazza della Signorina'dan buharlı tramvaya bindim ve üç mil tozlu yoldan sonra Val d'Ema'daki küçük Galluzzo köyünün ötesinde bir noktada indim. Dereyi geçtikten sonra kısa süre sonra Montaguto tepesine tırmanmaya başladım - selvi ve zeytinlerle kaplı güzel bir tepe - ve her mevsim zengin yabancılara kiralanan çok sayıda villadan biri olan temiz, yeni inşa edilmiş küçük villayı keşfetmem uzun sürmedi. Geçerken bakımlı olduğunu, kış olmasına rağmen bahçenin çiçeklerle dolu olduğunu ve garajda şu anda İngiliz bir şoför tarafından yıkanan küçük, hafif bir araba olduğunu fark ettim.

Bayan Cullerton'ı ziyaret etmek için bir bahanem olsun istiyordum ama aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Bu nedenle Floransa'ya döndüm ve yeni taktikler denedim. Öğleden sonramı Cullerton'lar hakkında soruşturma yaparak geçirdim ve kısa süre sonra onların Fransız Konsolosu Monsieur Rameil ve karısının yakın arkadaşları olduğunu keşfettim.

Bu bilgiyle Fransız Konsolosu'yla tanışmak için vakit kaybetmedim ve üç gün sonra Bayan'ın cuma öğleden sonralarından biri için bir kart aldım. Doğal olarak gittim ve Bayan Cullerton'ın da orada olduğunu görmek beni çok sevindirdi. Çarpıcı derecede güzel genç bir kadındı ve
iki veya üç genç İtalyan zarifinin ona eşlik etme biçiminden anlaşıldığı kadarıyla son derece popülerdi. Ayrılmadan kısa bir süre önce ev sahibim beni onunla tanıştırdı ve doğal olarak
kendimi son derece hoş göstermeye çalıştım. Ama durum garip değil miydi? Ve bu güzel kadın, tıpkı benim gibi, gizemli milyoner tarafından yok edilmek üzere not edilmişti!

Yine de edindiğim bilgileri herhangi birine anlatmış olsaydım, Stretton Caddesi'ndeki garip maceramın hikayesine inanılmayacağı gibi, bana da inanılmazdı.

Yaklaşık on dakika sohbet ettik. Bana nerede kalacağımı
ve Floransa'da ne kadar kalacağımı sordu ve sonra, tekrar
görüşmemiz umudunu dile getirerek eğildim ve yanından ayrıldım.

Londra'da ölü gördüğüm kızın kimliğini belirlemeye doğru bir adım atmıştım.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında Doktor Moroni'nin güzel arkadaşını görmek için sokaklarda iyi bir gözetleme yaptım. Ama başarılı olamadım. Belki de Stretton Street'teki ev sahibimin iddia ettiği gibi Londra'ya gitmişti!

Bir öğleden sonra, sokaklarda dolaşırken, aniden Bayan Cullerton'la Via Tornabuoni'de yürürken karşılaştım ve şapkamı çıkararak
durup konuştum.

Birkaç saniye sonra beni tanıdı ve ben de onun yanında sohbet ederek yürüdüm.
Arabası Piazza Santa Trinita'da bekliyordu, ama içeri girmeden önce bana gelecek perşembe günü vereceği küçük bir "evde" için bir kart göndereceğine söz vermişti.

Şimdi, ayrılana kadar De Gex'in de oraya gidebileceği aklıma gelmedi. Bu durumda kesinlikle benimle buluşmamalıydı. Bu yüzden efendisinin taahhütleri konusunda Robertson'dan yardım istedim ve perşembe sabahı milyonerin bir haftalık Cezayir gezisi için yatına katılmak üzere Leghorn'a gideceğini öğrendim.

Bu nedenle Bayan Cullerton'ın davetini kabul ettim ve villada daha önce Fransız Konsolosluğunda tanıştığım bir dizi hoş, kozmopolit insan buldum. Ev sahibim beni şık giyimli bir adam ve Borsa'nın tipik genç bir üyesi olan kocası Jack ile tanıştırdı. Daha sonra karısıyla oldukça uzun bir sohbet
etmeyi başardım.

Oldukça rahat bir şekilde Villa Clementini'den ve sahibinden bahsettim.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu ilgiyle. "Çok tatlı, cömert bir ihtiyar."

"Onunla bir kez tanıştım," diye yanıtladım yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Biraz
eksantrik olduğunu söylüyorlar, öyle değil mi?"

"Düşmanları öyle diyor," diye cevapladı, "ama arkadaşları ona
övgü dolu. O en çekici ve cömert adam ve büyük serveti her türlü iyiliği yapmasına olanak sağlıyor. Nüfuzunu veya yardımını isteyen hiç kimseyi geri çeviremediğini söylüyorlar."

Nüfuzunun kesinlikle kötü olduğunu düşündüm.

"Ah! Görüyorum ki siz onun arkadaşlarından birisiniz, Bayan Cullerton!" dedim, gülerek.

"Evet, itiraf ediyorum öyleyim."

"O zaman size en katı gizlilikle onun sizin arkadaşınız değil, en acımasız düşmanlarınızdan biri olduğunu
söylesem şaşırır mısınız!" dedim, sesimi alçaltarak ve onun kocaman açılmış mavi
gözlerine bakarak.

"Sizi anlamıyorum, Bay Garfield!" dedi, sesini de alçaltarak.

"Bir gün açıklayacağım, Bayan Cullerton--yalnız olduğumuz bir gün."

"Ne zaman?" diye fısıldadı, çünkü Madam Rameil o anda yaklaşıyordu.

"Randevu almak istediğiniz zaman," diye cevapladım. "Sadece önce
sizi mutlak bir gizlilik içinde tutmalıyım."

"Anlaştık," diye fısıldadı güzel genç kadın. "Yarın. Saat üçte
yalnız olacağım," ve sonra elini uzattı ve
yüksek sesle şöyle dedi:

"Elveda, Bay Garfield. Bu kadar erken kaçmak zorunda olduğunuz için çok üzgünüm.
Elveda!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

BAZI AÇIKÇA KONUŞMALAR

Tam olarak ertesi öğleden sonra saat üçte, zarif önlüklü iri İtalyan hizmetçi beni Bayan Cullerton'ın büyüleyici _salonuna_ götürdü. Uzun
pencerelerden, Ema'nın yeşil vadisinden, Apeninler'in engebeli arka planına karşı cesurca duran, ortaçağ kalesine benzeyen devasa bir ortaçağ yığını olan Certosa'nın büyük manastırına kadar uzanan muhteşem bir manzara uzanıyordu.

Orada bir an bile durmamıştım ki, mavi gözlü genç ev sahibim, siyah ve kiraz renginde, uygun bir elbiseyle içeri girdi ve beni selamlayarak kapıyı kapattı.

"Peki, Bay Garfield? Beni görmeye gelmeniz gerçekten çok büyük bir nezaket. Bay De Gex hakkında bana neler söyleyeceğinizi merak ediyorum. Yatçılığa gitti - belki biliyorsunuzdur. Oturun."

Ben öyle yapınca sigaraları bana uzattı ve kendisi de bir tane aldı. Sonra,
kibriti ona tuttuğumda ve kendiminkini yaktığımda, dedim ki:

"Bayan Cullerton, nasıl başlayacağımı gerçekten bilmiyorum. Bir şekilde,
sizi görmek için buraya gelmeyi görevim olarak hissettim. Birkaç gündür
sizinle tanışmak ve
sizi yalnız görme fırsatı elde etmek için manevra yaptığımı itiraf etmeliyim. Ve yine de----"

"Evet. Bunu çok iyi anlıyorum. Via Tornabuoni'deki tavrınızdan, beni tanımak için çok istekli olduğunuzu düşündüm," ve dudakları
güzel bir gülümsemeye dönüştü.

"Öyle. Yani, sizi uyarmak için," dedim çok ciddi bir şekilde.

"Beni uyarmak için!--neden, lütfen?"

Tereddüt ettim. Ona karşı tamamen dürüst olmamın, gördüğüm kadarıyla,
imkansız olduğunu gördüm. Söylediklerimin hepsini duyabilir ve sonra De Gex'e bildirebilirdi. O, onun
arkadaşıydı. Ya da belki beni ve hikayemi tamamen uydurma olarak reddederdi. Bu yüzden Stretton Sokağı Olayı ile ilgili kendi sırrımı saklamaya karar verdim.

Doğrudan yüzüne bakarak şöyle dedim:

"Sizi çok ciddi bir kişisel tehlike konusunda uyarmak için buradayım."

"Gerçekten çok endişe vericisiniz, Bay Garfield," dedi şüpheyle.
"Ne tür bir tehlikedeyim?"

"Ya Bay De Gex ile ilgili bastırılmasını istediği çirkin bir gerçeğe sahipsiniz, ya da onun iddialı bir
başarıya ulaşmasını engelliyorsunuz."

Yüzü değişti ve nefesini tuttu. Sadece bir
saniyeliğine de olsa, önerdiğim şeyin gerçek olduğunu gördüm. İnce beyaz eli
kucağında gergin bir şekilde seğirdi.

"Bay De Gex ile ilgili bir gerçek!" diye soludu sahte bir şaşkınlıkla.
"Bunu size kim söyledi!" diye sordu, yüzü bembeyaz kesilmişti.

"Bana söylenmedi. Ama biliyorum, Bayan Cullerton," diye cevap verdim. "De Gex'in kocanıza maddi bir zorluktan kurtulması için yardım ettiğini ve sizin iyi bir arkadaşınızmış gibi davrandığını biliyorum, ama sizi
acı düşmanı olarak görüyor -- dudakları her ne pahasına olursa olsun kapalı olması gereken bir kişi olarak."

"Gerçekten, Bay Garfield, söylediklerin çok sıra dışı -- çok şaşırtıcı!
Seni anlamıyorum!"

"Biliyorum, kulağa çok sıra dışı geliyor," dedim. "Ama önce bana Via Cavezzo'da yaşayan Doktor Moroni adında birini
tanıyor musun söyle?"

"Elbette. Doktor Bay De Gex ve ailesine bakıyor. Onunla ilk
tanıştığımda, yaklaşık bir yıl önce Londra'daydı. Bay De Gex ona çok büyük saygı duyuyor."

"Ah! O zaman doktoru tanıyorsun."

"Elbette. Londra'dayken birkaç kez Fitzjohn's Avenue'daki evimize geldi."

"Ve kocan onu tanıyor mu?" diye sordum, doğrudan yüzüne bakarak. "Lütfen bana gerçeği söyle," diye ısrar ettim.

"Hayır. Jack onunla hiç tanışmadı - benim bilgim dahilinde değil."

Birkaç saniye sessiz kaldım. Her zaman şüphelendiğim bir gerçeği ortaya koymuştum.

"Sonra gündüz vakti, kocanız Şehirdeyken aradı--eh?"

"Evet."

"Şimdi söyle bana, Doktor Moroni aradıktan sonra hiç garip bir hastalığın oldu mu?" diye çok ciddi bir şekilde sordum.

"Hastalık mı? Hayır! Neden böyle tuhaf bir soru soruyorsunuz?"

"Bunu sormam için sebeplerim var, Bayan Cullerton," diye cevapladım. "Buraya arkadaşınız olarak
geldim, unutmayın."

"Ama bütün bunlar çok şaşırtıcı," diye haykırdı gergin bir şekilde gülerek. "Neden kişisel bir tehlike altında olayım?"

"Çünkü o zengin ve biraz eksantrik adamın zararına bir şeyler biliyorsunuz," diye cevapladım. "Size başka bir soru
sorarsam beni affedin. Gabrielle Engledue adında bir kızla tanışıyor musunuz?"

"Gabrielle Engledue?" diye tekrarladı. "Hayır, hiç duymadım.
Gabrielle adında birini tanıyorum --Gabrielle Tennison--eski okul arkadaşım."

"Uzun boylu, koyu saçlı bir kız mı?"

"Evet, oldukça uzun boylu ve koyu saçlı."

"Gerçek adı Engledue değil mi?" diye sordum hemen.

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Bay De Gex'in yeğeni değil mi?"

"Yeğeni yok, değil mi?--elbette, çok iyi tanıdığım Leydi Shalford hariç."

"Gabrielle Tennison nerede?"

"Londra'da --sanırım."

"Burada, Floransa'da olmadığından emin misiniz?"

"Bay De Gex bana birkaç günlüğüne Floransa'ya geldiğini söyledi----"

"Onu ziyaret etmek için--ha?"

"Sanırım öyle. Ama Londra'ya geri döndü."

"Londra'daki adresini biliyor musun," diye sordum çok endişeyle. "Bunu
ortak çıkarlarımız için soruyorum, Bayan Cullerton," diye ekledim
gizlice.

"Evet. Longridge Road, Earl's Court'ta annesiyle birlikte bir apartman dairesinde yaşıyor,
numarasını unuttum, ama kolayca bulabilirsin."

"Ve şimdi orada, sanırım?"

"Bunu bekliyorum--eğer Bay De Gex'in bana söyledikleri doğruysa."

"Ama sana gerçeği söyleyecek mi?" diye sordum. "Şunu unutma

kocanın arkadaşı gibi görünse de, yine de senin
düşmanın--çünkü senden korkuyor! Neden?"

Genç Londra borsacısının güzel karısı tereddüt etti.
Sorumumdan çok rahatsız olduğunu gördüm.

"Sanırım bazı şeyleri bildiğimden şüpheleniyor," diye alçak ve sert bir
cevap verdi. "Ama Jack'e birkaç kez çok iyi davrandı. Borsa'da
vurulmasını engelledi, bu yüzden ona ancak
minnettar olabilirim."

Güzel kadının yüzüne baktım ve dedim ki:

"Minnettar! Sizi, keyfine göre mezara göndermek gibi alçakça bir niyeti olan bir adama minnettarım, Bayan Cullerton?"

"Ben--ben gerçekten ne demek istediğinizi bilmiyorum. Deli misiniz? Daha
açık olun," diye bağırdı. "Bay De Gex'e karşı neden bu korkunç iddialarda bulunuyorsunuz?"

"Lütfen unutmayın, Bayan Cullerton, ben burada ilk önce sizin
çıkarlarınız için, sonra da kendi çıkarlarım için bulunuyorum. Siz ve ben şimdi ikimiz de kurban olarak işaretlendik, çünkü ikimiz de açığa çıkarsa
aşırı zengin bir adama iftira ve dava açılmasına yol açacak kesin bilgiye sahibiz. Kocanız, siz ve ben, bu adamın oynadığı
sadece
birer piyonuz --gizemli bir oyun, kabul ediyorum ve bu oyunda ona Doktor Moroni aktif olarak yardım ediyor--ama aynı zamanda, ikimiz de çok dikkatli olmazsak, kendimizi ölümcül koşulların kurbanı olarak bulacağımız bir oyun. "

Sözlerim borsacının karısını etkilemiş gibiydi, çünkü sordu:
"Peki--ne yapacağım?"

"Bana karşı tamamen dürüst ol," diye hemen cevap verdim. "Eğer arkadaşın De Gex ve onun kurnaz ve vicdansız suç ortağı Tito Moroni'nin bize karşı kurduğu komploya gözlerimizi kapatırsak, ikimiz de çok şey kaybederiz."

"Moroni, Floransa'nın en popüler doktorlarından biridir," diye belirtti.

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevap verdim. "Ama bir milyonerin elinin altında olan tıp adamından daha tehlikeli bir suçlu yoktur. Avrupa'nın çeşitli şehirlerinde birkaç tane daha mahkemeye çıkarıldı. Ne yazık ki altının gücü sayesinde birçoğunun
maskesi hiç
açılmadı. Macaristan'da, Fransa'da, İtalya'da ve Rusya'da vakalar oldu--hatta İngiltere'de Scotland Yard'da büyük bir dosyada kayıtlı bir vaka bile var. Ama o durumda kovuşturma yoktu
çünkü para nüfuz demektir ve nüfuz da ona karşı çıkmaya cesaret eden
görevdekilerin kırılması demektir."

"O zaman nasıl davranmamı öneriyorsunuz, Bay Garfield?" diye sordu genç Bayan Cullerton. "Bay De Gex'in benim düşmanım olması benim için üzücü bir haber ve itiraf ediyorum ki şu anda buna inanamıyorum."

Kendimi ona açmak istiyordum--Stretton Sokağı'ndan geçtiğim o kader Kasım gecesinden beri başıma gelen her şeyi ona anlatmak istiyordum, ama bana karşı tavrından henüz tam olarak emin değildim. Düşmanca olabilirdi. Cezayir'den döndüğünde De Gex'i arayabilir ve ona görüşmemizden bahsedebilirdi! Eğer bunu yaparsa, Gabrielle Engledue'nin ölümünün gizemini çözme umudu bir anda ortadan kalkardı.

Yine de, milyonerin, o alçak İtalyanla el ele, beni mezara atmaya niyetli. İtalyanlar yüzyıllar boyunca gizli suikast konusunda uzman olmuşlardır. Venedik Dükaları, Borgialar ve Medicilerin hepsinin maaşlarında gizli zehirleyiciler vardır. Güneş parladığında gülen neşeli, umursamaz ırk, savaştan sonra bugün de, Hazreti Rodrigo Borgia'nın günlerinde olduğu gibi aynıdır. Bugün batıl inançlı İtalyan suçlunuz kiliseye giriyor ve Madonna'ya _darbesinin_--her ne olursa olsun, çıkarcılıktan, yankesicilikten veya bir düşmanın gizli suikastından--başarılı olması için dua ediyor.

"Bay De Gex'in sizin düşmanınız olduğunu iddia ediyorum, Bayan Cullerton," dedim. "Bununla ilgili ilk elden bilgim var. Gerçekten de, Villa Clementini'deki balo gecesi cebinde, kaçınılmaz olarak ölümcül olacak bir
hastalığa
bulaştırmak için gereken her şeyi bulunduruyordu. Moroni'ye hazırlamasını emrettiği küçük bir cam tüp vardı, ancak
doktorun kendisi, kendisine ve ailesine bulaştırma korkusuyla kırmamasını
söyledi."

Bana ağzı açık bir şekilde bakarak oturdu.

"İnanamıyorum!" diye soludu. "Bay De Gex bana karşı asla böylesine
korkakça davranmaz. Biz arkadaşız - eski
arkadaşlar."

"Öyle olabilirsin, ama ben gerçeği biliyorum," diye ilan ettim. "Sana karşı
dostça davranıyor, ama niyeti dudaklarını
kapatmak. Nedense senden korkuyor."

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu, yüzüme bakarak.

"Kesinlikle ciddiyim," diye cevapladım. "Burada olmamın sebebi
kendinize iyi bakmanız konusunda sizi uyarmak. Bir kötülük amaçlandığını biliyorum. Sadece
size verdiğim bilgileri kendinize saklamanız için güveniyorum.
De Gex'e dikkat edin, ama hiçbir şey söylemeyin--_tek kelime bile_."

"Sessiz kalacağıma dair söz verdim zaten," diye belirtti.

"Kocanıza da hiçbir şey söylememelisiniz. O De Gex'e borçlu,
bu yüzden ona söylediklerimi söyleyebilir. Ayrıca, adım
asla De Gex'e söylenmemeli."

"Neden olmasın?"

"Bilgilerinizin kaynağını hemen tahmin ederdi."

"Peki tüm bunların sebebi nedir, Bay Garfield?"

"Benim sebebim basit. Gabrielle Engledue'yi bulmaya çalışıyorum ve şimdi aradığım kızın, sizin Gabrielle Tennison olarak tanıdığınız genç hanımla aynı olup olmadığını merak ediyorum. "

"Bu kız Engledue ile nerede tanıştın?" diye sordu Bayan Cullerton, tuhaf ve meraklı bir bakışla.

Bir saniye durakladım.

"Londra'da - ortak bir arkadaşın evinde."

İfadesi beni düşünmeye sevk etti, çünkü benden şüphe etmeye
meyi
ye meyilli olduğunu fark ettim.

"Peki şimdi onu neden arıyorsun?"

"Açıkça bir hedefim var."

"Sen - yani, belki de ona aşık oldun - ha?" diye hafifçe güldü.

"Hiç de değil," diye temin ettim onu. "Onu keşfetmek için özel ama çok güçlü bir sebebim var. Ona bazı sorular sormak istiyorum."

"Ne hakkında, Bay Garfield? Hadi, şimdi biraz daha meraklı olma sırası bende," dedi ve tekrar güldü.

"Karşılıklı olarak ilgilendiğimiz ufak bir konu hakkında,"
kaçamaklı cevabımdı. Sonra, bir duraklamadan sonra, gözlerinin içine baktım ve çok içtenlikle ekledim: "Acaba yardımınıza ihtiyacım olursa, Bayan Cullerton, bana yardım eder misiniz?"

"Hangi şekilde?"

"Şu anda söyleyemem. Açıkçası, büyük ve anlaşılmaz bir gizemi çözmeye çalışıyorum. Şu anda şaşkın ve sersemlemiş durumdayım. Ama bana yardım edebilecek tek kişinin siz olduğunu hissediyorum--çünkü siz ve ben eşit derecede tehlikedeyiz."

"Ama Bay Garfield, bu gizemli uçurumun eşiğinde olmam için hiçbir neden göremiyorum!" diye bağırdı. "Durumu yeterince açıklamıyorsunuz."

"Çünkü şu anda bunu yapamam. Hiç kimse bundan kendimden daha fazla pişmanlık duymaz. Kasvetli bir gizem var -çok büyük bir gizem- ve sizin yardımınızla düşmanımdan kaçıp onu temizlemeyi planlıyorum."

"Düşmanınız kim?"

"Oswald De Gex! O hem benim hem de sizin düşmanınız," dedim çok ciddi bir şekilde. "Eğer son bir haftadır topladığım türden gerçeklere sahip olsaydınız, şaşırırdınız
ve--belki de korkardınız. Ama sizden sadece kendinize iyi bakmanızı rica ediyorum. Sessizlik sözü verdiniz ve ben de kendi adıma gerçeği aramaya devam edeceğim."

"Neyin gerçeği?"

"Gabrielle Engledue ile ilgili gerçek."

Güzel küçük kadın yine yüzüme baktı
bir süre konuşmadan. Sonra ağzında garip bir sertlikle şöyle dedi:

"Bay Garfield, bana inanın, aradığınız şeyi asla
bulamayacaksınız. Gerçek çok iyi saklanmış."

"Ne? O zaman bir şey biliyorsun--ha?" diye bağırdım hemen.

"Evet. Doğru!" diye cevapladı alçak, sert bir sesle. "Bir şey biliyorum--dudaklarımdan asla çıkamayacak belli bir sır!"

ONUNCU BÖLÜM

MONSIEUR SUZOR YİNE

Bayan Cullerton'ın sözleri beni nefessiz bıraktı.

İlk başta gerçeği dudaklarından koparabileceğimi düşündüm, ama
sırrını her ne pahasına olursa olsun saklamaya niyetli olduğunu hemen anladım.
Kendi tehlikesiyle ilgili olarak ona söylediklerime gerçekten inanıp inanmadığı şüpheliydi. Her halükarda, garip bir şekilde
güçsüz kalmış ve spekülasyon yapan kocasını
mahvolmaktan kurtaran zengin adama hayran kalmış gibi görünüyordu.

Hizmetçisi bir ziyaretçi
duyurana kadar bir çeyrek saat daha orada kaldım, sonra kalkıp gitmek zorunda kaldım.

Birkaç gün daha Floransa'da kaldım; sonra Londra'ya doğru yola çıktım.
Eve giderken Paris'teki Gare du Nord'dan Calais ekspresine bindiğimde,
hoş bir şekilde İngiltere'ye giden arkadaşlarım arasında York'tan Londra'ya yaptığım o unutulmaz yolculukta tanıştığım cana yakın Fransız bankacıyı görünce şaşırdım. Beni hemen tanıdı ve ona her zamanki gibi
neden hava yoluyla Croydon'a geçmediğini sordum.

"Ah!" diye güldü. "Üç hafta önce son geçişimizde Kanal'ın üzerinde yoğun bir sisin içine girdik ve pek rahat değildi. Bu yüzden
şimdi treni tercih ediyorum."

Bu vesileyle kartlarımızı değiş tokuş ettik. Adı Gaston Suzor'du ve
Paris ile Calais arasında birçok şey konuştuk, çünkü o bilgili bir adamdı ve Boches'tan gerçek bir nefret ediyordu. Vapurda birlikte güvertede dolaştık ve oldukça keyifli bir yolculuk geçirdik. İtalya'da olmama şaşırmıştı ama ben
firmamın bana uzun süreli izin verdiğini ve
özel işlerim için Floransa'ya gittiğimi açıkladım.

Charing Cross'ta ayrıldık, Bay Suzor Carlton'a gitmek için, ben de
Rivermead Mansions'daki küçük dairemize.

Yemek odası masasının üzerinde bir not vardı. Hambledon Cardiff'teydi ve
beklenmedik bir şekilde geri dönersem diye haber bırakmıştı.
Mekan
soğuk ve ateşsizdi ve akşam yemeğimi yemek için
Claredon'a gitmekten mutluluk duydum.

Tek düşüncem, annesiyle birlikte Earl's Court'ta bir dubleks dairede yaşayan Gabrielle Tennison'dı. Bu yüzden Longridge Road'a taksiyle gittim ve
Earl's Court Road'daki komşu dükkanlara yaptığım sayısız soruşturmadan sonra
Bayan Tennison ve kızının hangi evde yaşadığını öğrendim. Saat geç olmuştu, bu yüzden kızın
çıkması umuduyla
orada gözlem yapmanın faydasız olduğunu hissettim.

Arama yapmak için hiçbir mazeretim yoktu. Ayrıca, eğer tedbirsizce hareket edersem, bu garip bilmeceyi çözme şansımı mahvedebilirdim.

Bu yüzden, ertesi sabah saat ona kadar, söz konusu evi tam olarak görebildiğim bir noktada, yolun sonundaki dikkatli nöbetimi tutmadım.
Sabrımın karşılığını ancak öğleden sonra saat üçte aldım.

Ön kapı aniden açıldı ve merdivenlerden aşağı bir kızın zayıf silueti, ardından da bir kadın geldi. Bana yaklaştıklarında, bunun Floransa'da Moroni ile gördüğüm kız olduğunu gördüm, kadın ise elbisesinden belli ki yaşlı bir hizmetçiydi.

Gizemli kız, siyahlar içinde oldukça şık giyinmişti, görünüşü Floransa'da sunduğu eski püskü figürden çok farklıydı. Ama güzel yüzü de aynı derecede acıklıydı, o tarifsiz üzüntünün garip ifadesiyle. Bana bakmadan yanımdan geçti, yanındaki şişman, çirkin kadın kolunu onun koluna geçirmişti. Earl's Court Yolu'na döndüler ve Kensington High Caddesi'ne doğru yürüdüler, ben de saygılı bir mesafeden onları takip ettim. Kayıtsız tavrı çok gizemli olan ve Oswald De Gex'in arkadaşı Bayan Cullerton'dan tam olarak nerede olduğunu sakladığı kızın zarif yürüyüşünü fark etmemek elde değildi. Ama beni çok şaşırtan bir nokta, önümde yürüyen ve varlığımın farkında olmayan kızın, Stretton Caddesi'nde ölü gördüğüm ve önceden düşünülmüş bir suç olduğu açıkça belli olan şeyi örtbas etmek için sahte bir sertifika verdiğim kızla aynı olup olmadığıydı. İkili, arada sırada kalabalık Kensington'daki yaya kalabalığında kayboluyordu, ama ben onları takip ettim. Bazen Barker'ın dükkân vitrinlerine bakmak için duruyorlardı, ama ilgi açıkça hizmetçi kadından geliyordu, çünkü Gabrielle Tennison -ya da gerçek adı neyse- etrafındaki şeylere hiç aldırış etmiyor gibiydi. Bir rüyadaymış gibi yürüyordu, düşünceleri uzaklardaydı, ama yüzü gördüğüm en
tatlı, en güzel ve en hüzünlü yüzdü. Soluk yüzünde trajedi yazılıydı ve bir veya iki erkek ve kadının geçerken dönüp onlara baktığını fark ettim. O kusursuz güzellikteki yüzde garip bir hikaye yazılıydı -benim de çözmeye çalıştığım bir gizem.

Sonra Kensington Bahçeleri'ne girdiler, Londra'nın pisliğiyle simsiyah olmuş çıplak, yapraksız ağaçların altındaki çakıllı patikalarda yürüyorlardı. Gün soğuktu ama aydınlıktı, bu nedenle oldukça fazla sayıda kişi, Hyde Park ve Kensington bölgelerinden zenginlerin çocuklarıyla birlikte, her zamanki dadı kalabalığıyla birlikte orada yürüyordu.

İkili, Broad Walk'un yarısına kadar ağır ağır yürüdüler ve hemen ardından Kensington Sarayı'nın büyük cephesinin hemen karşısındaki bir koltuğa oturdular. Yaşlı hizmetçinin veya gizemli genç hanımının beni fark etmediğini gördüm, bu yüzden hemen biraz uzaktaki bir koltuğa çöktüm, ancak öyle bir pozisyondaydım ki,
birlikte konuşurken onları hala görebiliyordum.

Gabrielle Engledue yaşıyor muydu yoksa ölmüş müydü? Yoksa Gabrielle
Tennison ve Gabrielle Engledue aynı kişi miydi? Yaşayan bir yüz, aynı kişinin ölü halinden farklıdır, bu yüzden büyük bir
sorun ortaya çıkıyor.

Kız sanki sohbet ederken canlanıyordu, çünkü arkadaşının bir sözüne öfkeyle itiraz eder gibi hafifçe el kol hareketleri yapıyordu ve sonra aniden büyük bir sürprizle karşılaştım.

Broad Walk'tan aşağı inerken gri bir palto ve yumuşak kahverengi bir şapka giymiş birini gördüm, onu hemen tanıdım. Doğruca ikilinin oturduğu yere yürüdü, şapkasını kaldırdı ve sonra kızın yanına oturdu.

Adam Fransız arkadaşım Suzor'du!

Oraya bilerek onunla buluşmak için gittikleri artık oldukça açıktı,
çünkü birkaç dakika sonra yaşlı kadın güldü, ayağa kalktı ve yürümeye devam etti,
kızın Fransızla yalnız kalması için. O gizli buluşmanın anlamı ne olabilirdi?--çünkü gizliydi, yoksa
Mösyö Suzor Longridge Yolu'na uğrardı. Muhtemelen
izleneceklerini bekliyorlardı, bu yüzden
gözlemlenmeyeceklerine inandıkları o noktada sanki tesadüfen
karşılaşmışlardı.

Gaston Suzor kurnaz, zeki bir adamdı. Ama Gabrielle Tennison ile olan bu arkadaşlık ne ifade ediyordu?
İzlediğim sırada onun çok
ciddi bir şekilde konuştuğunu gördüm. Bir süre eldivenli elleri kucağında boş boş oturdu,
yorum yapmadan onun sözlerini dinledi. Sonra başını salladı ve
ellerini itiraz edercesine kaldırdı. Daha sonra tavrıyla ona
çekici geldi, oysa o inatçı ve sakin kaldı.

Konuşmalarını duymayı çok istiyordum, ama o kısa kış öğleden sonrasının
sönük ışığında daha yakına yaklaşmak imkansızdı.
Sadece oturup izleyebiliyordum. Gözlerim, kızın arkadaşının tıknaz figürü Bayswater Yolu'na doğru
kaybolduğu için, çiftin her hareketini görmek için
zorlanıyordu. Aristokrat Londra'nın çölündeki o vahada,
insan tamamen ormanlık bir çevre elde edebilir. Doğru,
ağaçlar ve bitki örtüsü dev metropolün milyonlarca dumanlı bacasından gelen bir pislik tabakasıyla
kaplı olsa da, Kensington
Bahçeleri her zaman iyi huylu aşıklar ve kötü huylu aylaklar, dadılar ve askerler ve açık havada biraz sessiz sohbet etmek isteyen her iki cinsiyetten kişiler için gizli bir buluşma yeri olarak kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir.

Gaston Suzor ve Gabrielle
Tennison arasındaki durumun böyle olduğuna karar verdim.

İlk başta kız, gözleri aşağıda, hareketsiz bir şekilde oturup adamı dinliyordu.
Ama aniden ellerini tekrar hızlı bir itirazla kaldırdı ve
görünüşe göre küskünleşti - hatta öfkelendi. Sonra adam birkaç
güven verici söz söylediğinde sakinleşti.

Orada oturup kurnazca izlerken, şimdi kendini gösteren
daha da büyük bir sorun üzerinde düşünmeden edemedim. Stretton Caddesi'ndeki garip olayla bağlantısı olduğundan şüphelenmem gereken dünyadaki en son kişi, cana yakın arkadaşım Fransız
bankerdi. Şimdi, York ile King's Cross arasındaki ekspres trende onunla ilk karşılaşmamın, şaşırtıcı maceramdan hemen önce sadece bir tesadüf olup olmadığını veya o karşılaşmayla, ertesi akşam Stretton Caddesi'nden amcamın evine giderken şüphesiz
çok
kurnazca
hazırlanmış olan tuzak arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etmeye başladım.

Paris'te, Gare du Nord'da, tam Londra'ya daha fazla soruşturma yapmak üzere geri dönerken gizemli Suzor'la tekrar karşılaşmış olmam başlı başına şüpheliydi. Tamamen şaşkın bir şekilde oturduğumu itiraf ediyorum. Bir şey açıktı, yani Gabrielle'i bu kadar yakından gözlemlediğimden şüphelenmiyordu. Nerede yaşadığını biliyordum ve bana otelinin adresini vermişti. Sonunda, yirmi dakika kadar süren ciddi bir sohbetin ardından, şişman, düz ayaklı hizmetçi geri döndü ve onunla birkaç hoş söz
söyledikten sonra Suzor ayağa kalktı ve şapkasını çıkararak yanlarından ayrıldı.

Birden aklıma geldi ki, kızın evini bildiğim için, belki de arkadaşım Fransız bankacının hareketlerini
izlemek daha faydalı olurdu.

Gölün kenarından geçen patikayı tuttu ve sonra Alexandra Kapısı'na giden düz yolu
kısa kesti, ben de onu çok geriden takip ettim ama onu görüş alanımda tuttum. O, kuzey rüzgarında
oturduğu
sırada üşümüş gibi göründüğü için
hızla ve sallantılı bir tempoda yürüdü. Zemin sert ve buzluydu ve
gökyüzü gri ve alçalıyordu, bir kar fırtınasının
beklenebileceğine dair her türlü belirti vardı.

Rotten Row'un tüm uzunluğunu yürüdü, o yapraklı yol, sosyal Londra'nın mevsimde eğlendiği zamanlarda çok canlanır ve
kara kış öğleden sonralarında, zeki insanlar Riviera'da veya
Mısır'da olduğunda çok sıkıcı ve ıssızdır. Hyde Park Corner'da Piccadilly'ye doğru döndü, geçen bir taksiye binene kadar, şoförüne kasıtlı talimatlar verdi.

Etrafıma baktım ve çok şanslı bir şekilde başka bir boş taksi gördüm,
indim ve adama diğerini görüş alanında tutması talimatını verdim, çift ücret sözüyle. Adam anında girişimin ruhuna girdi ve Circus'a doğru yola koyulduk ve
oradan Oxford Caddesi üzerinden Euston Yolu'na gittik, orada istasyona oldukça yakın küçük bir özel otel vardı, Suzor indi ve adama ödeme yaparak içeri girdi.

Üç saat dışarıda bekledim ama o çıkmadı. Sonra Carlton'a gittim ve resepsiyon görevlisinden Monsieur Suzor'un orada kaldığını ama her zaman orada uyumadığını öğrendim. Bazen iki veya üç gece boyunca uzakta kalıyordu. Genç ve zeki görevlinin inandığına göre kırsala gitti.

Bu nedenle Gaston Suzor'un Londra'dayken iki ikametgahı olduğunu, birinin o en bilinen otelde, diğerinin de Londra'ya alt sınıf ziyaretçilerin gittiği karanlık bir evde olduğunu
öğrendim.

Neden olabilir diye merak ettim.

Gece yarısı Carlton'a döndüm ve Monsieur Suzor'u sordum.
Gece görevlisi bana henüz dönmediğini söyledi.

Bu yüzden Rivermead Konakları'nın soğuk ve neşesiz ortamına geri döndüm ve
ertesi sabaha kadar uyudum.

Her dönüşte gizem üstüne gizem yığılmış bir gizemle karşı karşıya kalıyormuşum gibi hissettim. Gözlerimin önünde o güzel kızı soğuk ve cansız yatarken gördüm ve tanınmış bir tıp adamının adına sahte bir sertifika hazırlamıştım, bunun üzerine bedeni küle dönmüştü! Kendimden gizleyemediğim kurnazca ve kasıtlı bir suça ortak olmuştum. Şimdi Tanrı ve insan önünde telafi etmek, bilmeceyi çözmek ve suçlu kişileri adalete teslim etmek bana kalmıştı.

Bütün ruhumla başarmaya çalıştığım şey buydu.

Ancak asıl mesele Gabrielle Engledue'nin gerçekten ölüp ölmediğiydi, yoksa
Gabrielle Tennison'ın kişiliğinde hala var olup olmadığıydı. Benim için ilk gerçek buydu.

Ertesi sabah erken kalktım ve soğuk, sisli Thames'in karşısındaki büyük fabrikalara ve rıhtımlara baktım. Görünüm gerçekten de sıkıcı ve moral bozucuydu, Moroni'nin Floransa sokaklarında güzel kızla nasıl yürüdüğünü hatırlayarak durdum, isteksizce, çünkü arkadaşının tanınmasından kesinlikle korkuyordu. Ayrıca kendi kulaklarımla duyduğum garip konuşmayı ve küçük Bayan Cullerton'ın bana karşı takındığı tuhaf tavrı, Gabrielle Tennison'ın yerini bana söylemesine rağmen, hatırladım. Kahvaltım saat sekizden kısa bir süre sonra hazırdı ve sonrasında Longridge Yolu'ndaki evi gözlemlemek için Earl's Court'a gittim. Mahallede yaptığım dikkatli soruşturmalar sonucunda Bayan Tennison'ın birkaç gün önce -inandıklarına göre Paris'e- gittiğini öğrendim. "Genç hanım, Bayan Tennison, oldukça tuhaf görünüyor," diye belirttim, yakındaki bir fırıncı dükkanında bir kadına, bana ekmekle servis ettiğini söyledikten sonra.

"Evet, zavallı genç hanım!" diye yanıtladı kadın. "Geçen kasım ayında hastalandığından beri hiç aynı olmadı.
O kadar büyük bir şok geçirdiğini ve
zihninin şimdi biraz etkilendiğini söylüyorlar.
Orada hizmetçi olan Yaşlı Bayan Alford, zavallı kızın
bir gün boyunca ağzını hiç açmayacağını söylüyor. Aptal gibi!"

"Ne kadar da ilginç!" diye belirttim. "Acaba onda böyle bir değişime neden olan
nasıl bir şoktu? Kasım ayından önce gayet iyi miydi?"

"Mükemmel. Zeki ve akıllı bir kızdı ve sık sık
buraya çikolata ve kek almak için gelirdi. Hayat ve neşe doluydu. Onu günümüzdeki haliyle görmek gerçekten acıklı. Bir şey hakkında
düşünüyor gibi görünüyor, ama kimse ne olduğunu anlayamıyor."

"Çok dikkat çekici," dedim. "Onu fark ettim ve tavrına
şaşırdım -- sanırım birçok kişi gibi."

"Evet. Annesi onu bir dizi akıl sağlığı uzmanına götürmüş, duydum, ama kimse ona iyi gelemiyor gibi görünüyor. Bir tür şok geçirdiğini söylüyorlar, ama bunun tam olarak ne olduğunu
söyleyemiyorlar, çünkü genç hanım belli bir süre boyunca hafızasını tamamen kaybetmiş gibi görünüyor."

"Bayan Tennison iyi durumda mı?" diye sordum.

"Hayır -- tam tersi, diye düşünüyorum," diye yanıtladı fırıncının karısı. "Bay Tennison'ın çok zengin bir adam olduğunu duydum, ancak öldüğünde iflasın eşiğinde olduğu ve dul kadının çok fakir kaldığı ortaya çıktı."

Küçük esnafın Londra'da bile komşuları hakkında ne kadar yakın bilgi edindiği merak konusu. Kadından bir veya iki ilginç bilgi edindim.

Bayan Tennison'ın çok ziyaretçisi olup olmadığını sordum, bunun üzerine olumsuz yanıt verdi ve ekledi:

"Birkaç hafta önce çok sık gelen bir İtalyan beyefendi vardı. Genellikle genç hanımla birlikte dışarı çıkar. Birisi onun bir doktor olduğunu söyledi, ancak doktor olup olmadığını bilmiyorum."

Kadından bana Via Cavezzo'nun gizemli doktorunun doğru bir tanımını verdiğinde bana nasıl biri olduğunu söylemesini istedim!

Yani Moroni onu orada ziyaret etmişti -- Longridge Yolu'nda!

Gaston Suzor'un da orada olup olmadığını öğrenmeye çalıştım, ancak muhbirim onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İtalyan'ı sık sık gördüğü için onu Gabrielle Tennison ile yürürken hiç görmemişti.

Yaklaşık yarım saat sohbet ettim, tabii ki müşterilere hizmet etmek zorunda kaldığında çekildim, sonra onu bırakıp Longridge Yolu'ndaki eve doğru yürüdüm, orada biraz baktım
ve sonra Carlton'a geri döndüm.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

MUTLAK GERÇEKLER

"Bay Suzor henüz dönmedi," diye cevap verdi zeki resepsiyon görevlisi, Fransız bankacıyı sorduğumda. "Ama genellikle iki veya üç günlüğüne
uzakta oluyor."

Otelden ayrıldım ve Euston Yolu'na taksiyle gidip dumanlı dantel perdeleri olan yüksek, bakımsız evi iyice inceledim, yelpaze ışığının üzerinde "Özel Otel" yazan bir yerdi. Gün ışığında çok sıkıcı, davetsiz bir yer gibi görünüyordu; hatta komşularından bile daha sıkıcıydı. Euston İstasyonu civarında bu tür birçok otel var ve bu hepsinden daha sefil görünüyordu, çünkü pencereler aylardır temizlenmemişti ve basamaklar da çok fazla fırçalanmaya ihtiyaç duyuyordu. Ön taraftaki yeri iyice inceledikten sonra arka tarafa geçtim ve evin arka tarafında bir ahırdan geçerek paralel uzanan sıkıcı, donuk bir sokağa açılan bir çıkış olduğunu keşfettim. Sonra, ilk kez, bir önceki gün Fransız'ın ön kapıdan girip arkadan bir sonraki sokağa geçmiş olabileceği düşüncesi aklıma geldi! Bir saat boş boş bekledim ve sonra cesurca kapıya gidip
kapıyı çaldım.

Yırtık ve kirli bir önlük giymiş siyah saçlı, pasaklı bir kadın kapıyı hafifçe açtı. "Doluyuz," diye çıkıştı ben konuşamadan. "Kiralık yerimiz yok."

"Odaya ihtiyacım yok," diye kibarca cevapladım. "Burada kalan Fransız beyefendiyi görmek için aradım--Mösyö Suzor."

Adını andığında irkildiğini düşündüm, çünkü içeri bakmamı engellemek için kapıyı hâlâ aralık tutuyordu.

"Burada kalan Fransız beyefendi yok," diye cevapladı. "Bir
hata yaptınız."

"Ama dün gece buraya girdiğini gördüm."

"Yanılmış olmalısınız," dedi kadın. "Yan kapıya gitmiş olabilir. Çok fazla
ziyaretçileri var."

"Ama dolusunuz--ha?"

"Evet--bizim normal sakinlerimizle," diye hemen cevapladı. Ama tavırlarındaki gerginlikten gerçeği söylemediğini anladım. Suzor'un oraya girdiğinden emindim ama onun hakkında hiçbir şey bilmediğini
reddetti. Neden?

Hiç şüphesiz, onun çıkmasını beklerken arkadan
bayılmıştı. Eğer öyleyse, beni görüp
tanımış ve görünmeden kaçmak istemiş olabilir miydi?

Ev kesinlikle gizemliydi. Kadın, sorum karşısında açıkça rahatsız olmuştu ve ben sahte bir hayal kırıklığıyla
başka tarafa döndüğümde rahatlamış gibi görünüyordu.

"Yan kapıyı dene," diye önerdi ve gözden kayboldu.

Euston Yolu'nda Tottenham Court Yolu'na doğru yürürken, o köhne evin Londra'nın çeşitli yerlerinde bulunan hırsızların ve polisten saklanan kişilerin sığınabileceği evlerden biri olup olmadığını ve Suzor'un onu gördüğümü bilerek arkadan geçip
böylece kaçıp kurtulup kaçmadığını merak ettim!

Gabrielle Tennison ile yaptığı ciddi konuşmanın niteliğini bilmek istiyordum. Gerçekten de keşfetmem gereken şey buydu, bu yüzden o öğleden sonra hala cesur taktiklerimi takip ettim ve saat üçte Longridge Yolu'ndaki zili çaldım.

Gerçek sonuçlarını asla hayal etmediğim bu eylem, sonunda bana garip ve sansasyonel bir dizi komplikasyon ve macera getirdi, o kadar dikkat çekici ki bazen gerçekleri siyah beyaz olarak yazmak için hayatta olmamın bir mucize olduğunu düşünüyorum.

Yaşlı kadın hizmetçi Bayan Alford kapıyı açtı, bunun üzerine şöyle dedim:

"Umarım beni mazur görürsünüz, ama aslında sizinle birkaç dakika özel bir konuşma yapmak istiyorum."

Bana yan yan baktı ve doğal olarak. Ben tamamen yabancıydım ve hizmetçiler hanımları yokken yabancıları eve kabul etmek istemezler.

"Burasının Bayan Tennison'ın evi olduğunu biliyorum," diye devam ettim, "ve ayrıca
Bayan Gabrielle'in sorumluluğunun sizde olduğunu da. Onunla ilgili olarak size danışmak istiyorum. Size ilgi çekici bir şey
söyleyebileceğimi düşünüyorum," ve kartımı ona uzattım.

Bayan Alford ismi okudu, ancak ilk başta beni kabul etmeye pek istekli görünmüyordu. Gerçekten de, ona tekrar ilginç bilgiler verebileceğimi söyleyerek merakını daha da
keşfedene kadar,
beni birinci kattaki şirin dubleks daireye götürdü.
Bu, iki daireye bölünmüş büyük bir evdi, biri bodrum ve zemin kat, diğeri birinci ve ikinci kat. Bayan Tennison ikinci katta yaşıyordu.

Beni küçük ama çok zevkli döşenmiş güzel bir oturma odasına götürdü. Bitişik odada biri piyano çalıyordu; şüphesiz
Gabrielle'di.

"Peki, Bayan Alford," diye başladım. "Buraya uğramaya cesaret ettim çünkü
Bayan Gabrielle'in talihsiz zihinsel durumunu öğrendim ve
belki de bunun anahtarı bende olabilir."

"Ne--bir şey biliyor musunuz, efendim?" diye sordu şişman, dolgun kadın,
ilk kez ciddiyetimden etkilenmişti. "Olanlar hakkında
bir şey biliyor musunuz?"

"Belki," oldu kesin olmayan cevabım. "Ama önce, güvenime saygı duymanızı istiyorum. Bunu zavallı genç hanımın çıkarları için yapacağınızı biliyorum."

"Onun çıkarları için her şeyi yaparım, efendim," diye cevapladı ve beni oturmaya davet etti, kendisi bir hizmetçinin yapması gerektiği gibi ayakta kaldı. "Peki, o zaman, hanımınıza veya başka birine ziyaretimle ilgili hiçbir şey söylemeyin. Öncelikle, sahip olduğum bazı şüpheleri doğrulamak veya ortadan kaldırmak için bir veya iki soruyu cevaplamanızı istiyorum."

"Ne şüpheleri?" diye sordu.

"Zamanı gelince bunları açıklayacağım," diye cevapladım. "Şimdi, Bayan Gabrielle'e şu anki zihinsel durumunda ne olduğunu söyleyin?"

"Kimse söyleyemez, efendim. Kasım ayında bir akşam dans dersine gitmek için dışarı çıktı ve altı gün sonrasına kadar tekrar görülmedi, ta ki Liphook ile Petersfield arasında Portsmouth Yolu'nda bulunana kadar. Belli ki epey bir mesafe yürümüştü ve Londra'ya doğru giderken yol kenarında yere yığıldı. Bir arabacı onu buldu, Petersfield'daki polise haber verdi ve hastaneye kaldırıldı, orada hafızasının tamamen kaybolduğu görüldü. Annesini veya başka birini tanıyamıyordu."

"Hangi tarihte kayboldu?" diye sordum nefes nefese.

"7 Kasım'da."

Nefesimi tuttum. Şaşırtıcı maceramın olduğu gündü.

"Bana tam olarak ne olduğunu anlatır mısın?" diye sordum hevesle.
"Bu olaya çok ilginç bir ışık tutabilirim."

Kadın tereddüt etti. Belki de doğal bir şeydi.

"Peki," dedi sonunda. "Hanımım uzakta. Bence onu
görmelisiniz, efendim."

"Neden, Bayan Alford? Ailenin güvenilir hizmetkarısınız ve
tüm gerçekleri kesinlikle biliyorsunuzdur?"

"Biliyorum," diye cevapladı alçak ve gergin bir sesle. "Çok
dikkat çekici."

"O zaman bana bildiğin her şeyi anlat, karşılığında sana ve Bayan Tennis'e
şüphesiz bir gizem olan bazı konuları açıklamaya çalışacağım."

"Eh, söz konusu günde, 7 Kasım'da çaydan sonra, Bayan Gabrielle, Bayan Gill'in dans dersine gitmek için Addison Road'a gitti.
Sağlığı gayet yerindeydi ve neşeliydi çünkü o sabah, ertesi Çarşamba günü kuzeni Leonora'nın yanında kalmak için davet almıştı. Bildiğimiz kadarıyla dünyada tek bir sıkıntısı bile yoktu."

"Hiç hayranı yoktu--ha?"

"Evet, birkaç tane. Ama anlayabildiğimiz kadarıyla ciddi flörtleri olmadı," diye cevapladı Bayan Alford. "Annesi ziyarete gitmişti ve Bayan Gabrielle dışarı çıktığında bana saat dokuzda
eve geleceğini söyledi. Gece yarısına kadar bekledik ama geri dönmedi. Bütün gece ayakta kaldık ve ertesi sabah Addison Yolu'ndaki Bayan Gill'e gittiğimde, saat altı buçukta
eve dönmek üzere oradan ayrıldığını gördüm. Daha sonra Kensington Polis Karakolu'na gittik ve polise onun
tanımını verdik."

"Teorileri neydi?" diye sordum.

"Kendi isteğiyle evden ayrıldığını düşünüyorlardı - gizlice bir sevgilisi olduğunu. En azından müfettiş bu fikre imada bulundu."

"Elbette annesi çılgına dönmüştü," diye belirttim. "Ama onun arkadaşı gibi davranan herhangi bir kişiden şüphelenmediniz mi?"

"Hiçbiri. Altı gün sonrasına kadar, yani günün birinde, bir polis memuru arayıp Bayan Tennison'a kızının tarifine uyan genç bir hanımın yol kenarında bulunduğunu ve Petersfield'daki kır evine götürüldüğünü söyledi. İkimiz de Waterloo'dan sonraki trene bindik ve hastaneye vardığımızda zavallı kızı yatakta yatarken bulduk. Ama tavırları o kadar tuhaftı ki ikimizi de tanıyamadı. Tek söyleyebildiği 'Kırmızı, yeşil ve altın!' kelimeleriydi ve sanki renkler onu korkutuyormuş gibi dehşet içinde ürperdi. Bu kelimeleri sürekli tekrarlıyordu: 'kırmızı, yeşil ve altın!' 'kırmızı, yeşil ve altın!'"

"Doktorun fikri neydi?"

"O da bizim kadar şaşkındı efendim. Görünüşe göre zavallı genç hanımım sabahın erken saatlerinde ana
Portsmouth Yolu'ndaki çalılıkta yatarken bulunmuş. Giysileri ıslakmış, çünkü gece boyunca
yağmur yağmış. Botları çok çamurluymuş ve giysileri berbat bir durumdaymış.
Sanki saatlerce dolaşıp durmuş gibi görünüyormuş. Ama bize
söyleyebildiği tek şey şuydu: 'Kırmızı, yeşil ve altın. '"

"Annesini tanımadı mı?" diye sordum.

"Hayır efendim. Onu tanımadı bile--şimdi bile!"

"Doktorlar onu görmüş olmalı, sanırım?"

"Ah, evet, yarım düzine kadarı--aralarında büyük İtalyan doktor Doktor Moroni de var. Tedavi için onu Floransa'ya götürdü, ama ona
hiçbir faydası olmadı--hiçbir faydası olmadı."

"Moroni'yi nereden tanıyordun?" diye sordum hemen.

"Sanırım Bayan Tennison'ın onu götürdüğü doktorlardan biri aracılığıyla ona ilgi duymaya başladı."

"Bayan Tennison bu ilişkiden önce Moroni'yi tanımıyor muydu?" diye sordum.

"Hayır efendim. Bildiğim kadarıyla yok. Çok hoş bir beyefendi ve Bayan Gabrielle'e karşı çok nazik davrandı," diye cevapladı Bayan Alford. "Diğer tüm doktorlar gibi o da onun çok ciddi bir şok geçirdiğini düşünüyor--ama ne tür bir şok geçirdiğini kimse bilemez."

"Başka hangi doktor onu gördü?" diye sordum.

"Ah!--peki, Cavendish Meydanı'ndaki Sir Charles Wendover ona çok ilgi gösterdi. Onu birkaç kez görmüş ama normal ruh haline geri döndüremiyor gibi görünüyor."

Sir Charles bizim en büyük akıl uzmanlarımızdan biriydi, biliyordum ve eğer
hiçbir şey yapamamışsa, o zaman durumu umutsuz olmalıydı.

"Ama Doktor Moroni onu İtalya'ya götürdü," dedim. "Hangi sebepten?"

"Onu Floransa'dan Profesör Casuto'ya götürdü -sanırım adı bu- ama hiçbir şey yapamadı, bu yüzden onu tekrar geri getirdi."

"Şimdi bana dürüstçe söyleyin, Bayan Alford," dedim, şişman, iyi korunmuş kadının yüzüne bakarak. "Hiç De Gex adını duydunuz mu -Stretton Caddesi'nde, Park Lane'in hemen dışında yaşayan zengin bir beyefendi?"

"De Gex!" diye tekrarladı, yüzü ifadesiz bir ifadeye bürünmüştü.
"Evet, duydum. Gazetelerde okudum. O bir
milyonermiş, diyorlar."

"Onun Bayan Tennison ile bağlantılı olduğunu hiç duymadınız mı? O onunla
tanışıyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Neden soruyorsunuz?"

"Sormak için belirgin bir sebebim var," diye cevap verdim. "Genç metresinin şu anki
olağanüstü zihin durumunun bilmecesini çözmeye çalıştığımı unutmayın. Bana verebileceğiniz herhangi bir bilgi
bu amaca ulaşmamda bana yardımcı olacaktır."

Konuşurken yan odadan gelen tatlı bir kontralto sesinin popüler
revlerden birinden bir şarkıya
başladığını duydum. Gabrielle'in sesiydi, biliyordum.

"Sahip olduğum tüm bilgiler, efendim, emrinizde," diye güvence verdi kadın. "Keşke Bayan Tennison sorularınızı cevaplamak için burada olsaydı."

"Ama siz de onun kadar çok şey biliyorsunuz," dedim. "Şimdi bana söyleyin - sizin
teoriniz nedir? Genç hanımınıza kaybolduğu sırada ne oldu?"

Bayan Alford dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Ne düşünebiliriz? Oldukça parlak ve mutlu bir şekilde gitti. Londra ile Portsmouth arasındaki yolda dolaşırken bulunduğunda hafızası
boştu. Bitkin, yıpranmış ve çok yaşlıydı - yokluğunun o birkaç gününde yaşlıydı. Hiçbir şey hatırlayamıyordu ve tek tekrarlayabildiği o garip kelimelerdi: 'Kırmızı, yeşil ve altın.'"

"Acaba bu renkler neden hafızasına bu kadar kazınmıştı?" diye belirttim.

"Ah! Doktorları bu kadar şaşırtan şey bu. Her akşam, hava kararırken, oturup yarım saat sessiz kalıyor, gözleri
aşağıda, sanki derin düşünüyormuş gibi. Sonra aniden ayağa kalkıp, 'Ah! Görüyorum - görüyorum - evet - o korkunç kırmızı, yeşil ve altın!
Oh! korkunç--şaşırtıcı--büyüleyici--kırmızı, yeşil ve altın!'
Üç renk onu her zaman akşam karanlığında takıntı haline getiriyor gibi görünüyor. Bana
Doktor Moroni'nin söylediği buydu."

Birkaç dakika durakladım.

"Onun Bay De Gex'ten bahsettiğini hiç duymadın mı? Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Alford. "Genç hanımım Kraliyet Müzik Akademisi'nde
şarkı söylüyordu. Duydun mu! Şimdi duydun mu!
Çok güzel bir sesi yok mu? Ah, efendim--hepsi büyük bir trajedi! Annesinin
kalbini kırmış. Sadece bugün zavallı kızın hafızasının olmadığını ve beyninin tamamen dengesiz olduğunu düşünmek. Onun için önemli olan tek şey 'kırmızı, yeşil ve
altın' gibi görünüyor. Ve ne zaman hatırlasa ve kelimeler gergin dudaklarından
çıksa dehşetten taş kesilmiş gibi görünüyor. "

Kadının bana söylediği şeyin gerçek olduğunu fark ettim. Ve yine de
kara gözlü kurbanı Stretton Sokağı'ndaki Bay De Gex'in evindeki o geniş odada ölü yatarken gördüğümü hatırladığımda,
tamamen şaşkına döndüm. Onu orada ölü görmüştüm. Yarı açık dudaklarına bir ayna tutmuştum ve buğulanmamıştı. Yine de
şimdi kulaklarımda "Joy Bells"ten o kuş cıvıltısının tatlı melodisi duyuluyordu.

Gerçekten de, talihsiz kızın konser platformunda veya sahnede bir servet kazandıracak muhteşem bir sesi vardı.

İtalyan doktor ve De Gex adlı adam hakkında daha fazla bilgi edinmek için elimden geleni yaptım, ancak kadın bana kesinlikle
hiçbir şey söyleyemedi. Benden hiçbir şey saklamıyor--bildiğim kadarıyla.

Ancak Fransız bankacı Mösyö Suzor'dan bahsettiğimde
irkildi ve gözle görülür şekilde tedirgin.

"Beyefendi hakkında hiçbir bilgim yok," diye beyan etti. Yine de onları Kensington Bahçeleri'nde birlikte görmemiş miydim?

"Suzor olarak tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum," dedim. Sonra onu
olabildiğince doğru bir şekilde tarif ettim.

Ama kadın başını iki yana salladı. İlk kez bana yalan söylüyordu.
Adamın ona ve kıza yaklaştığını kendi gözlerimle görmüştüm ve
birbirlerini selamladıktan sonra, kadın ayağa kalkmış ve kızı onunla
yalnız bırakmıştı.

İlginçtir ki, ikili yalnızken birbirlerini
anlıyor gibiydiler. Her şeyi çok canlı bir şekilde hatırladım.

En azından, diğer ayrıntılar konusunda bu kadar açık sözlü olmasına rağmen, Londra'nın kalbindeki garip maceralarımdan hemen önce York'tan bana eşlik eden cana yakın Fransız'ı bu kadar şiddetle reddetmesi garipti.

Onunla yaptığım konuşma, en azından söylemek gerekirse, son derece aydınlatıcıydı ve bilmediğim birkaç gerçeği öğrenmiştim. Ancak, onun bu kaçamak Fransız hakkında hiçbir şey bilmediğine dair bu sabit iddia, şüphelerimi uyandırdı.

Benden ne saklıyordu?

Çok temel bir noktayı gizlediğini hissettim - bu, tüm bu kafa karıştırıcı bilmecenin ipucunu kanıtlayabilirdi.

Ve konuşurken kızın net kontralto sesi duyuldu, kendisi de eşliği çalıyordu.

Sonunda hizmetçiden daha fazla bilgi alamayacağımı gördüm, bu yüzden genç metresiyle tanıştırılmak için yalvardım,
ona en kafa karıştırıcı soruna olan yoğun ilgimi temin ettim.

Görünüşe göre, yakışıklı ama sinsi Fransız hakkında daha fazla ısrar etmediğim için rahatlamış olan kadın, beni hemen bitişik odaya aldı - küçük ama iyi döşenmiş bir oda - büyük piyanonun başında, gözleri sabitlenmiş, ama Floransa'da olduğumda
inandığım gibi kör olmayan bir kız oturuyordu.

Aniden gözlerini arkadaşıma çevirdi ve çalmayı bıraktı.

"Ah! Sevgili Alford!" diye haykırdı, "Evde olup olmadığınızı merak ediyordum."

Sonra durakladı. Görünüşe göre varlığımdan haberi yoktu, çünkü
bana dönmemişti, oysa ben onun bakışları hizasında dikiliyordum.
"Mösyö'yü görmeye - ona mesajımı iletmeye - gittiğini sanıyordum."

Tekrar durakladı ve nefesini tuttu.

Karanlık, trajik ve gizem dolu güzel yüzüne bakarak durdum. Piyanonun başına oturdu, beyaz parmakları tuşlarda hareketsizdi.

Boyundan düşük kesimli, üzerinde biraz krem ​​rengi ve kırmızı şeritlerle süslenmiş sade lacivert bir elbise giymişti - o an moda olan bir elbise.

Yine de solgun, ifadesiz yüzü gerçekten de acınasıydı, üzerine trajedi yazılmış bir yüz. Bir an durup ona baktım, şaşkın, sersem ve gizemle nefes nefese.

Konuştum. Koltuğundan kalktı ve bana döndü.

Alçak ve gergin cevabı beni sersemletti!

ONİKİNCİ BÖLÜM

"KIRMIZI, YEŞİL VE ALTIN!"

"Seni tanıyorum!" diye bağırdı, sanki dehşetle dönüşmüş gibi bana bakarak. "Bana geleceğini söylediler! Sen benim düşmanımsın - beni
öldürmek için buradasın!"

"Seni öldürmek için, Bayan Tennison!" diye soludum. "Hayır, kesinlikle senin
düşmanın değilim. Ben senin dostunum!"

Bana çok dikkatli baktı ve dudaklarının hafifçe seğirdiğini fark ettim. "Siz--siz Bay Garfield'sınız--Hugh Garfield?" diye sordu, elleri gergin bir şekilde titrerken.

"Evet. Benim adım bu," diye cevapladım. "Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Onlar--bana söylediler. Bana Floransa'da söylediler. Doktor sizi
gösterdi. Bana en büyük düşmanım olduğunuzu söyledi--beni öldürmeyi planladığınızı!"

"Doktor Moroni size bunu söyledi mi?" diye nazikçe sordum.

"Evet. Bir gün Via Tornabuoni'deydiniz ve beni sizi fark etmeye
zorladı. O zaman bana kötü niyetli bir adam olduğunuzu söyledi ve size karşı dikkatli olmam konusunda beni uyardı."

Duraksadım. İşte Moroni'nin yaptığı bir başka uğursuz hareket daha!
Ayrıca, onu izlediğimi fark ettiğinin farkında değildim!

"Ah! Evet, anlıyorum," diye cevapladım, onu eğlendirmeye çalışarak, çünkü o çok
tatlı ve zarafet ve güzellikle doluydu. "Doktor seni bana karşı kışkırtmaya çalıştı. Ve yine de, garip bir şekilde, ben senin dostunum. Neden bunu yapmaya çalışsın ki?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı kız garip, boş bir sesle. "Ama o senden
açıkça nefret ediyor. Bana senin de benim gibi onun da düşmanı olduğunu söyledi. İkimize de kötülük
aramanı önlemek için adımlar
atmak istediğini söyledi."

Bu bana oldukça ilginç geldi. Zavallı kızın zihni dengesiz olmasına rağmen bazı şeyleri hatırlayabildiği açıktı, ancak hafızası bazılarında ona hizmet etmiyordu. Elbette Moroni'nin benim tetikte olduğumu keşfettiğinde onu bana karşı uyarması oldukça olasıydı.

Birdenbire, hafızasının akorlarını daha da harekete geçirmeyi umarak sordum:

"Son zamanlarda Bay De Gex'i gördün mü?"

"Kim?" diye sordu boş boş.

"Bay Oswald De Gex--Stretton Sokağı'nda yaşıyor."

Başını boş boş salladı.

"Korkarım ki ben--onu tanımıyorum," diye yanıtladı. "O kim?"

"Kesinlikle Stretton Sokağı'nı tanıyorsunuzdur?" diye sordum.

"Hayır--nerede?" diye sordu, o tuhaf hareketsiz tavırla ki bu onun zihniyetini karakterize ediyordu.

Soruyu daha fazla uzatmadım, çünkü artık onun, evinde yattığını gördüğüm adamın--görünüşe göre ölü--olduğu hakkında hiçbir bilgisi olmadığı açıktı. Ve eğer ölmediyse yakılan beden kimindi? Sorunun ana noktalarından biri buydu, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
anlayamadım.

Bu bilmece hiç çözülebilecek miydi?

Annesinin şirin küçük oturma odasında duran Gabrielle
Tennison garip bir şekilde trajik bir figür sunuyordu. Gri Londra ışığında
çok güzeldi, bu doğruydu, ama solgun yüzünde
aşırı yorgun beyninin göstergesi olan o korkunç boş bakış vardı. Hafızası bilinmeyen bir dehşetle süpürülmüştü--doktorlar böyle ilan etmişti. Ve yine de
Doktor Moroni'nin Floransa'da bana karşı iddia ettiği şeyi net bir şekilde hatırlıyor gibiydi!

Bu yüzden ona İtalyan hakkında daha fazla soru sordum ve
onun hakkında oldukça fazla şey hatırladığını gördüm.

"Sana karşı çok nazik davrandı--değil mi?" diye sordum.

"Evet. Son derece nazik bir arkadaş. Beni Floransa ve Roma'da birkaç doktora götürdü. Hepsi hafızamı kaybettiğimi söyledi,"
ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ve sen hafızanı kaybetmedin mi?"

"Biraz--belki--ama çok değil."

Burada Bayan Alford sözünü kesti.

"Ama sen uzaktayken başına ne geldiğini hatırlamıyorsun, ta ki Petersfield yakınlarında dolaşırken bulunana kadar. Anlat bize canım."

"Hayır--hayır, tam olarak değil," diye cevapladı kız. "Hatırladığım tek şey, hepsinin kırmızı, yeşil ve altın olduğuydu--oh! ne kadar parlak, göz kamaştırıcı renkler--kırmızı,
yeşil ve altın! İlk başta muhteşemlerdi--ta ki--onları görünce
-beynime işlediler--eh!" Ve geri çekildi ve sağ kolunu gözlerinin üzerine koydu, sanki bakışlarından onu dehşete düşüren bir şeyi
gizlemek istercesine. "İşte oradalar!" diye bağırdı. "Onları tekrar görüyorum--her zaman aynı, gece ve gündüz--kırmızı,
yeşil ve altın!--kırmızı,
yeşil ve altın!"

Alford isimli kadınla bakıştık. Kızın yaşadığı şokun bir şekilde kırmızı,
yeşil ve altın renkleriyle bağlantılı olduğu açıktı. Ondan tanık olduğu şeyin doğası hakkında belirsiz bir fikir edinmeye çalıştım, ancak açıklayamadı. Derin bir komplonun kurbanı olduğu aşikardı.

Floransa ziyaretinin çoğunu hatırladığını fark ettim, çünkü Moroni ile ilk kez gördüğüm büyük Duomo'yu hatırladığımda, oldukça geveze oldu ve bana muhteşem anıtlara - Battistero, Bigallo, Giotto'nun çan kulesi
ve Pitti ve Uffizi'deki muhteşem resimlere - ne kadar hayran olduğunu anlattı.

Moroni onu görünüşe göre başka bir İtalyan profesöre danışmak için Roma'ya da götürmüştü, çünkü Corso ve St. Peter'dan belirsiz bir şekilde bahsetmiş ve Forum'u öyle bir şekilde tarif etmişti ki orayı ziyaret etmiş olmalıydı.

Onunla sohbet ederken, zihninin boş halinde bazı şeylerin çok belirgin bir şekilde öne çıktığını fark ettim - uzaylıcılar tarafından iyi bilinen bir zihinsel durum - diğerleri ise tamamen silinmişti.

Stretton Sokağı'nda yaşayan milyonerden bahsettim, ama yine de
o, doğruyu söylemek gerekirse, onu hiç hatırlamadığını söyledi.

"Belki de Bayan Tennison, onu başka bir isimle tanıyordunuz," dedim,
ve sonra bana o ölüm belgesini vermem için rüşvet veren yakışıklı, oldukça yabancı görünümlü adamı ayrıntılı bir şekilde tarif etmeye devam ettim.

"Bir amcanız var mı?" diye sordum, Stretton Sokağı'ndaki adamın kurbanı yeğeni olarak ilan ettiğini hatırlayarak.

"Bir amcam var - annemin kardeşi - Liverpool'da yaşıyor."

Tekrar, karşımdaki güzel kızın, kalp rahatsızlığından öldüğünü onayladığım ve resmi kayıtlara göre yakılan kişi olup olmadığını merak etmeye başladım. Çok benziyordu - ve yine de? Eh, bütün mesele her geçen saat daha da anlaşılmaz hale gelen bir sorundu.

Yine de Gabrielle Tennison'ın 7 Kasım'da, benim inanılmaz maceramla tanıştığım gece aniden ortadan kaybolduğu gerçeği vardı.

Diğer sorularıma yanıt olarak, kocaman koyu gözleriyle yüzüme boş boş bakarken, sonunda Harley Caddesi'ndeki bir uzmandan onun durumunu duyan ve polis cerrahı tarafından götürülen Doktor Moroni'nin annesini aradığını ve onunla uzun bir görüşme yaptığını öğrendim. Daha sonra her gün aramış ve daha sonra Bayan Tennison, kızını Santa Maria Nuova hastanesindeki başka bir uzmana danışması için Floransa'ya götürmesine izin vermişti.

"Sanırım Bayan Cullerton'ı tanıyorsun," dedim sonunda.

Sözlerimin onun üzerindeki etkisi neredeyse elektrikseldi.

"Dolly Cullerton!" diye bağırdı. "Ah! O kadının adını anma!
Lütfen ondan bahsetme!"

"Onun senin arkadaşın olduğuna inanıyordum," dedim, çok şaşırmıştım.

"Arkadaş mı? Hayır, düşman - acımasız bir düşman!"

"O zaman kavga mı ettiniz? Bir zamanlar arkadaşındı - ha? Ne
üzerine kavga ettiniz?"

"Bu benim sorunum!" diye çıkıştı belirgin bir rahatsızlıkla. "Onu
tanıyorsan, ona güvenme. Seni uyarıyorum!" Sonra ekledi: "O kötü bir kadın."

"Ve kocası, Jack?"

"Ah! O mükemmel bir adam - onun için fazla iyi!"

"Ona karşı neden bu kadar antipati besliyorsun?" diye sordum. "Söyle bana, çünkü soruşturmalarımı çok daha kolaylaştıracak."

"Sorgulamalar mı? Ne tür soruşturmalar yapıyorsun?"

Bir an sessiz kaldım, sonra gözlerinin içine bakarak çok ciddi bir şekilde cevapladım:

"Sorgulamalar yapıyorum, Bayan Tennison, kaybolduğunuz o günlerde
başınıza ne geldiğini. Şu anki durumunuzdan sorumlu olanları cezalandırmaya çalışıyorum."

Başını kederle salladı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Ama cevap vermedi.

"Bayan Cullerton hakkında daha fazla şey anlat," diye devam ettim. "Siz oradayken o da Floransa'daydı."

"Floransa'da!" diye haykırdı kız, sanki şaşırmış gibi. "Orada ne yapıyor olabilir?"

"Kocasıyla birlikte mobilyalı bir villada yaşıyordu. Ve Fiesole'de yaşayan Bay De Gex'i birkaç kez ziyaret etti. Onu
tanımadığınızdan emin misiniz?" diye sordum. "Villa Clementini'de yaşıyor.
Hiç oraya gittin mi? Villa Clementini sana bir şey hatırlatıyor mu?"

Birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Villayı duymuş gibiyim ama hangi bağlantıda olduğunu hatırlamıyorum."

"Villanın sahibini tanımadığından emin misin?" diye tekrar sordum ve onu bir kez daha ayrıntılı bir şekilde tarif ettim.

Ama ne yazık ki! Zihni tamamen boştu.

Moroni Londra'ya hangi sebeple gelmişti ve onu Floransa'ya götürmüştü? Ama bu konuda, tüm bu kafa karıştırıcı olayın sebebi ne olabilirdi ve ayrıca, yakılan beden kimindi?

Hepsi bir araya gelerek artık tamamen çözümsüz görünen bir bilmece oluşturdu.

Karşımdaki soluk, trajik figür, kurbanı olduğu kişilere karşı beni öfkelendirdi, çünkü belli bir sebepten dolayı zihinsel dengesi keyfi olarak bozulmuş gibi görünüyordu.

Tekrar tekrar, ellerini kucağında boş boş yatırarak otururken, halıya baktı ve dehşet içinde bir sesle kendi kendine şu garip kelimeleri tekrarladı: "Kırmızı, yeşil ve altın!--kırmızı, yeşil ve altın!"

"Bu renkleri hatırlayamıyor musun?" diye sordum ona nazikçe. "Düşünmeye çalış. Onları nerede gördün?"

Derin bir nefes aldı ve yorgun gözlerini benimkilere çevirerek, yorgunca cevap verdi:

"Ben--hatırlayamıyorum. Gerçekten hiçbir şey hatırlayamıyorum!"

Bazen gözleri tıpkı Floransa'daki Via Calzajoli'de gördüğüm gibi tam önünde sabitleniyordu--onu kör

olduğunu düşündüğümde. Böyle zamanlarda bakışları boştu ve etrafındaki her şeyden tamamen habersiz görünüyordu. Diğer zamanlarda oldukça normal görünüyordu, ancak o günlerde neler olduğunu hatırlayamıyordu
--ben de kayıptım
ve kendi hafızam çarpıtılmış veya silinmiş bir şekilde kendime gelmiştim.

Aynı ilaç veya başka şeytani bir yöntem ikimize de uygulanmış ve ben, ikimizden daha güçlü olan, iyileşmişken, o hala o yarı delirmiş haldeyken olabilir miydi?

Kesinlikle öyle görünüyordu. Bu yüzden ne kadar çok düşünürsem
- gizemi çözme ve sorumluları adalete teslim etme kararlılığım o kadar yoğunlaştı.

Dahası, oraya onu öldürmek için gelmeyi planladığım söylendiğinde dehşete düşmüştü! Moroni, açıkça karşılaşabileceğimizi
öngörerek ona bunu kasten söylemişti! Beni Floransa'da göstermiş ve
onu onun en büyük düşmanı olduğum konusunda uyarmıştı. Bu yüzden
bana kesinlikle mecbur olduğundan fazlasını söylememesi şaşırtıcı mıydı?

"Hiç Monsieur Suzor adında bir Fransız beyefendiyle tanıştığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordum hemen.

Anında Alford isimli kadınla bakıştılar.

"Hayır," diye yavaş bir cevap verdi, gözleri yine yere bakıyordu. "Böyle bir adam hakkında hiçbir bilgim yok."

Kensington Bahçeleri'nde o gizemli Fransız'la tanıştıklarını söylemek dilimin ucundaydı ama tereddüt ettim. Kesinlikle onları izlediğimi bilmiyorlardı.

Yine, Fransız arkadaşım bir gizemdi. İlk karşılaşmamızın Stretton Caddesi'ndeki şaşırtıcı maceramdan bir gün önce gerçekleştiğini unutmadım ve Parisli adamın beni York'a kadar takip edip Londra'ya geri döndüğüm
trene bilerek binip binmediğini merak etmeye başladım.

Hem Alford hem de Gabrielle Tennison, gizlilik önlemleriyle karşılaştıkları ve daha sonra beni takip ettiğimi keşfettiğinde beni bu kadar ustaca atlatan adam hakkında neden hiçbir şey bilmediklerini inkar ettiler? Suzor adlı adam, daha önce hiç şüphelenmediğim halde, açıkça komploya karışmıştı! İki kez benimle seyahat etmişti, sanki tesadüfen karşılaşmış gibi, ama şimdi onun belirli bir amaç için bana eşlik ettiğini gördüm.

Ne olabilirdi?

Gabrielle'den veya hizmetçiden daha fazla bir şey elde etmeyi umamayacağım oldukça açıktı, bu yüzden nazik ve anlayışlı bir tavır takındım ve Bayan'ı tekrar ziyaret etmeyi umduğumu söyledim. Tennison'ın dönüşü. Daha sonra ayrıldım, en azından biraz bilgi edindiğimi hissederek, beni daha da şaşırtmasına rağmen.

Daha sonra Cavendish Meydanı'nda Sir Charles Wendover'ı ziyaret ettim, ciddi bir profesyonel görünüme ve tavırlara sahip sessiz yaşlı bir adam olduğunu gördüm,
gazetelerde sık sık fotoğrafını gördüğüm bir adamdı,
çünkü o en iyi bilinen akıl uzmanlarından biriydi.

Ziyaret amacımın arkadaşım Bayan Tennison'ın vakası hakkında bir şeyler öğrenmek olduğunu açıkladığımda, oturmamı istedi ve
sonra yeşil gölgeli bir okuma lambası yaktı ve
çalışma masasının üzerindeki büyük bir kitaba baktı. Muayene odası donuk ve karanlıktı,
ağır Viktorya dönemi mobilyaları ve tıbbi eserlerle dolu büyük bir kitaplık vardı.
Oturduğum sandalyede her sınıftan insan oturmuştu,
o onları muayene edip gözlemlemişti ve
sonra da
fikrini arkadaşlarına söylemişti.

"Ah! Evet," diye haykırdı, sonunda davayla ilgili notlarını bulduğunda. "Genç hanımı 28 Kasım'da gördüm.
Çok tuhaf bir vaka - çok tuhaf! Leicester ve Franklyn ikisi de onu gördüler, ama onlar da benim kadar şaşkındı."

Ve büyük yuvarlak boynuzlu gözlüklerinin ardından notların birkaç sayfasını okumaya devam etti.

"Evet," diye belirtti sonunda. "Şimdi tüm gerçekleri hatırlıyorum. Çok
tuhaf bir vaka. Genç hanım arkadaşlarının yanından kayboldu ve birkaç gün sonra Hampshire'daki Petersfield yakınlarında bitkin bir halde dolaşırken bulundu. Kayboluşunu veya içinde bulunduğu durumu açıklayamıyordu. Hafızası tamamen gitmişti ve sanırım henüz
geri kazanamadı."

"Hayır, kazanmadı," dedim. "Ama Sir Charles'ı arama cesaretini göstermemin sebebi, davayla ilgili
sizin fikrinizi duymak."

"Benim fikrim!" diye yankıladı. "Etkisi bu kadar açıkken - hafıza kaybı - nasıl bir görüşe sahip olabilirim?"

"Ah! Ama böyle bir zihin durumu nasıl üretilebilir?" diye sordum.

"Bana nedenini soruyorsun. Bunu, sevgili beyefendi, söyleyemem," diye cevapladı. "Benzer bir etki yaratacak birkaç neden var. Muhtemelen büyük bir şoktu. Ama kendisi normal hafızasını geri kazanıp bize yardımcı olmadıkça
hangi nitelikte olduğunu keşfedemeyiz. 'Kırmızı, yeşil ve altın' kelimelerini sürekli olarak nasıl tekrarladığını fark ettiğimi görüyorum. Bu renk kombinasyonu zihnine öyle bir
kafaya kazınmış ki
bir saplantı haline gelmiş. Genellikle bu kelimelerden başka hiçbir şey
söylemiyor. Birçok seçkin adam tarafından görüldü, ancak hiç kimse şoktan başka
bir neden
söyleyemedi."

"Ona bir ilaç verilmiş olması mümkün mü?"

"Her şey mümkün," diye cevapladı Sir Charles. "Ama böyle bir etki yaratacak
hiçbir ilaç bilmiyorum. Özetle, ani zihinsel çöküntüye neyin sebep olabileceğine dair hiçbir fikrim olmadığını itiraf ediyorum."

Kendi maceralarımın tüm hikayesini ona anlatmak zorunda hissettim,
ama tereddüt ettim. Aslında, büyük ihtimalle yapacağı gibi, bunu benim
hayal gücümün bir hayali olarak görmesinden korkuyordum.

Ölü gördüğüm -ya da gördüğüme inandığım- bir kız şimdi yaşıyordu!
Ve o Gabrielle Tennison'dı.

Bundan hiç şüphem yoktu, çünkü maceralarımızın tarihleri ​​örtüşüyordu.

Ve yine de Gabrielle adında bir kız ölmüştü ve bedeni
yakılmıştı!

Bütün bu olay insan inanışının ötesinde görünüyordu. Ve yine de siz, okuyucum, bu kayıtta kesin, sert ve inkar edilemez gerçeklere sahipsiniz.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BAZI İLGİNÇ AÇIKLAMALAR

Ertesi gün Francis ve Goldsmith'in ofisine gittim ve her iki müdürle de bir istişareden sonra, burada anlattığım gibi
ilginç durumları kısaca özetledikten sonra, bana
daha fazla izin verildi.

Yine de, yaşlı Bay Francis'in ifadelerimin doğruluğundan biraz
şüphe ettiğine dair belirgin bir his besliyordum. Ama maceralarımın bu kadar
olağanüstü olması şaşırtıcı mıydı?

"Belki de ifadelerime itibar etmiyorsunuz, beyler," dedim,
odalarından ayrılmadan önce. "Ama bir gün bu bilmeceyi çözmeyi umuyorum ve sen
o zaman herhangi bir adamın
anlatacak kadar yaşadığı en sıra dışı hikayelerden birini öğreneceksin."

Daha sonra Carlton'a gidip Monsieur Suzor'u sordum. Şaşkınlıkla içeri girmişti.

Bu yüzden özel oturma odasına götürüldüm,
orada beni çok sıcak bir şekilde karşıladı - beni o kadar içtenlikle karşıladı ki,
sonuçta beni takip ettiğimi fark edip etmediğini,
yoksa Euston Yolu'ndaki o eve girip tamamen farklı bir amaçla mı kaçtığını merak ettim.

"Ah, sevgili dostum!" diye bağırdı mükemmel İngilizcesiyle. "Ne olduğunu merak ettim. Üç gün önce Rivermead Mansions'ı aradım,
ama daireni aradığımda cevap alamadım. Kapıcı,
hem senin hem de arkadaşının dışarıda olduğunu ve ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi. Yarın Paris'e geri dönüyorum."

"Bu sefer uçarak mı geçeceksin?" diye sordum.

"Hayır. Trenle gidiyorum. Çok fazla bagajım var - arkadaşım Barones de Henonville için yaptığım birkaç alışveriş."

Saat beş civarıydı, bu yüzden biraz çay söyledi ve sigara içerken yaklaşık bir saat sohbet ettik.

Onunla ne kadar uzun sohbet edersem o kadar gizemli görünüyordu.
Neden benimle Paris'ten Londra'ya, zengin adamın kurbanı olan zavallı kızla gizlice buluşmak için
geçmişti? Aklıma gelen bir nokta buydu.

Ama asıl soru, York ile Londra arasındaki ekspreste benimle tesadüfen karşılaşmasının
nedeniydi.

Sohbetimiz sırasında Gabrielle'den bahsetmekten korktum, çünkü onun ince entrikasını bildiğimden şüphelenebilirdi. Beni
yanıltmaktaki
zekasıyla kendini tebrik ettiğini görebiliyordum, bu yüzden
içten içe kıkırdadım.

O anda en çok arzuladığım şey, zarif kozmopolit Fransız ile Oswald De Gex ve onun kurnaz suç ortağı Moroni arasındaki bağlantıyı kurmaktı. İkincisinin suç içgüdüsüne sahip bir adam olduğunu uzun zaman önce belirlemiştim. O, muazzam
zenginliğe sahip bir adama yalakalık ediyordu - duygusuz vicdansızlığı nedeniyle Ölüm'ün en sinsi ve en az aranan biçiminin satıcısı olan zeki bir tıp adamıydı. Ölümün eli her tıp adamının emrindedir, bu nedenle insanlık, dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve katı doğruluğu için tıp mesleğine -dünyanın en çok çalışılan ve en az tanınan mesleklerinden biri- teşekkür etmelidir. Her meslekte kara koyunlarımız vardır -ne yazık ki! Kilise'de bile. Ama ne mutlu ki Büyük Britanya'da tıp uygulayanlarda vicdansızlık neredeyse bilinmeyen bir niceliktir.

Ancak Avrupa'da durum farklıdır, çünkü Paris, Roma, Madrid ve Berlin polisinin elindeki dosyalarda tıp uygulayan suçlular büyük ölçüde yazılmıştır, bu da sanığın ölüme mahkûm edildiği birden fazla ünlü davadaki delillerle kanıtlanmıştır.

Scotland Yard'a gidip hikayemi anlatmak istiyordum. Ancak, odamın bir çekmecesinde, gizemli bir suçun suç ortağı olmamın bedeli olan Bank of England banknotları dururken bunu nasıl yapabilirdim? Tek başıma ve yetkililerden yardım almadan, bilmecenin çözümünü arayabiliyordum. Biraz ilerleme kaydediyor gibiydim, ancak ortaya koyduğum her gerçek, bu şaşırtıcı olaya karmaşıklıklar ekledi.

Ayrıca, size itiraf etmeliyim ki, son bir iki gün içinde, zihinsel yapısı tıbbi bilimin ortaya koyamadığı bir şekilde kasıtlı olarak yok edilen güzel kıza gerçekten aşık olmuştum. En başından itibaren ona karşı büyük bir hayranlıkla
dolmuştum. Gerçekten çok güzeldi,
harika gözleri ve kusursuz bir teni vardı. Her hareketinde zarafet vardı, bazen büyülenmiş gibi sabit, boş gözlerle veya görünmez bir güç tarafından kavranmış gibi durduğu zamanlar hariç.
Birden fazla kez hipnotik etki altında olup olmadığını merak etmiştim,
ama bu teori Sir Charles Wendover tarafından tamamen çürütülmüştü. Her neyse, artık düşmanlarından kurtarmaya çalıştığım kıza
amansızca aşık olmuştum.

Gabrielle Engledue'nin bedeni, bir suçun tüm kanıtlarını yok etmek için değilse neden yakılmıştı? Gabrielle Tennison hâlâ yaşıyordu; bu nedenle, Moroni'nin ölüm nedeninin tüm izlerini silmek için gösterdiği çabalar karşısında, başka bir kadın daha iğrenç yollarla -büyük olasılıkla zehirle- hayatını kaybetmiş olmalıydı.

Çay içerken, cana yakın Fransız bankacı bana, birkaç gün önce Liverpool'a yaptığı hızlı bir yolculuktan bahsetti; New York'a yelken açmak üzere olan bir adamla acil bir işi vardı. Söz konusu kişi, bankaya yüklü miktarda para borcu olduğu için Paris'ten kaçmıştı ve o gün New York polisine karaya çıktığında tutuklanması için telgraf çekmişti.

"Muhtemelen Amerika'ya gidip onu Paris'e geri göndermek için başvurmak zorunda kalacağım," dedi arkadaşım, "bu yüzden talimatlar için geri dönüyorum."

Konuşurken düşündüm. Gabrielle ile yaptığı gizli görüşme sırasında ve sonrasında onu izlediğimden habersiz olması mümkün müydü? Öyleyse, Euston Yolu'ndaki o pis eve neden girip arka yoldan çıkmıştı? Evin, takip edilmekten kaçmak için kullanan belli bir sınıftan hırsızlar tarafından iyi bilindiğini tespit etmiştim. Londra'da bu tür birkaç ev var. Biri Elephant and Castle'ın yakınında, diğeri Clapham Yolu'nda, biri Hammersmith Yolu'nda ve bir diğeri de Regent's Park'taki Clarence Terrace'ın hemen dışında. Bu tür evler adaletten kaçanlar için sığınak görevi görüyor. İkincisi onları tanır ve
geçerken bir ücret öderler, evin sahibinin orada olduklarını inkar edeceğini gayet iyi bilirler.

Londra'nın "giriş çıkışlı" evleri ve her zaman kurnaz dolandırıcı olan bekçileri, kendi başlarına özel bir çalışma oluştururlar. Biri bir
garaj, diğeri özel bir otel, üçüncüsü küçük bir manav ve dördüncüsü bir çizme tamircisi gibi davranır. Tüm bu ticaretler "perde" olarak yürütülür.
Halk bunların dürüst işler olduğuna inanır, ancak polis tarafından arananları gizlemek başka herhangi bir şeyden çok daha fazla iş yapar.

Suzor'un tavrından, Euston İstasyonu yakınlarındaki o pis eve girdiğine tanıklık ettiğimden şüphelenmediğini hissettim.
Ama neden oraya gitmişti? İzleniyor olabileceğinden korkmuş olmalı. Ve neden? Bu sorunun tek cevabı, Gabrielle ile gizlice tanışmış olması ve sonrasında takip edilebileceğinden korkmasıydı.

Ama komploya dahil değilse neden korksun ki?

Artık bana, York'tan Londra'ya birlikte seyahat ettiğimiz o günden önce oyunda bir piyon olarak işaretlendiğim açıkça görünüyordu.
Bana verilenlerin etkisinden henüz tamamen kurtulamamıştım. Sık sık garip bir baş dönmesi ve bunaltıcı bir depresyon hissi hissediyordum, bunun St. Malo'daki hastaneye götürüldüğümde çevremdeki her şeyi kaybetmemin ardından gelen etkiler olduğunu biliyordum. Tıpkı Gabrielle'in Petersfield yakınlarındaki otoyolda bulunması gibi, Fransa'da yol kenarında bulunmuştum.

Düşündüğümde kanım kaynadı.

Sevimli ve oldukça kültürlü Fransız, başka bir bilmece sunuyordu.
Ertesi gün Paris'e geri dönüyordu. Ya ben de Paris'e geri dönüp onun sonraki hareketlerini izlersem? Onunla sohbet edip gülerken bu kursa karar verdim.

Kısa bir süre sonra ayrıldığımda, Hammersmith Köprüsü'nden doğruca geçtim ve Harry Hambledon'ın ofisinden yeni döndüğünü gördüm.

Birlikte masaya oturduk, ardından ona keşfettiğim bir veya iki gerçeği anlattım ve ertesi gün benimle Paris'e geçmesi için ısrar ettim.

"Görüyorsun ya, sen izleyebilirsin, çünkü Suzor'a tamamen yabancı olacaksın.
Masrafları ben karşılarım. Bankada hala biraz param var.
Suzor'u Charing Cross'tan uğurlayabiliriz, sonra taksiyle Croydon'a gidebiliriz,
uçabiliriz ve Gare du Nord'a varmasından saatler önce Paris'te olabiliriz. Orada onun gelişini bekleyeceksin, onu takip edeceksin ve
varış noktasını göreceksin."

Garip maceralarımla zaten çok ilgilenen Hambledon,
anlamını hemen anladı.

"Yarın yapmam gereken bir iki acil şey var," diye cevapladı.
"Ama gerçekten seninle gelmemi istiyorsan, arkadaşım Hardy'yi arayıp onlara göz kulak olmasını isteyebilirim. Çok uzun
olmayacağız sanırım?"

"En fazla bir hafta," dedim. "Bu bankacı arkadaşımın gerçek kimliğini
tespit etmek istiyorum. Ondan açıkça şüpheleniyorum."

"Ben de öyle," dedi Hambledon. "İnanın, büyük bir komplo
var ve şimdi kötülüklerinin tüm izlerini
örtmeye çalışıyorlar. Dün gece Richmond Park'ta yürürken Norah ile bunu tartışıyorduk."

"Kesinlikle katılıyorum," diye cevapladım. "O zaman yarın öğle yemeğinde Paris'e uçarız ve Bayan Tenis ile gizlice buluşan ve sonra kaçmak için hırsızların sığınağını kullanan bu adamı gözetleyeceğiz."

"Bankanın kaçan müşterisiyle ilgili bu hikayenin bir kurgu olduğuna inanıyorum," diye haykırdı Harry.

"Kesinlikle öyle," dedim.

"O zaman, sizin izlediğinizden şüphelenmediyse neden size anlatsın ki?" diye sordu arkadaşım.

Bu noktayı düşünmemiştim. En azından, beni bu şekilde yanıltmaya çalışması kesinlikle garipti.

Ertesi sabah Hambledon erken kalktı ve Charing Cross'a gitti, orada
bankerin ayrılışını izledi. Daha sonra geri döndü ve
valizlerimizle Croydon'daki Londra Terminal Havaalanı'na doğru yola çıktık, öğleden hemen önce Londra ile Paris arasında uçan büyük yolcu uçaklarından birine bindik. Havaalanına varmamızdan yarım saat sonra havadaydık ve Folkestone yakınlarındaki Lympne'e doğru güneye doğru neşeyle yelken açıyorduk. Kanalı geçmeden önce rapor vermemiz gerekiyordu. Sabah hava aydınlıktı ve soğuk olmasına rağmen görüş mesafesi mükemmeldi. Altımızda küçük kare tarlaların ve köyler olan küçük ev kümelerinin ve aralarından şeritler gibi düz yollar geçen daha büyük ev kümelerinin geniş bir panoraması uzanıyordu. Altımızdaki zemini noktalayan koyu lekeler ormanlar ve koruluklardı, hemen altından Folkestone ile Londra arasındaki demir yolunda küçük bir tren geçiyordu. Bizim dışımızda üç yolcu daha vardı, görünüşe göre Fransız iş adamlarıydılar, hepsi heyecanlıydı, belli ki ilk uçuşlarıydı. Çok geçmeden denizi görebildik ve hemen ardından Fransız kıyılarını da seçebildik.

Lympne'e yaklaştığımızda gözlemci telsizle Croydon'ı arayıp onlara konumumuzu bildirdi ve birkaç dakika içinde Kanal'ın çok üzerindeydik. Diğer taraftaki Marquise'de tekrar rapor verdik ve ardından tren yolunu takip ederek Paris'e doğru hızla ilerledik.
Bankerin seyahat ettiği ekspres tren Calais'den ayrılmadan çok önce.

Gerçekten de saat üçten kısa bir süre önce Paris'teki Gare St. Lazare'deki Hotel Terminus'a yerleşmiştik ve sonrasında bulvarlarda bir yürüyüşe çıktık.
Calais'den gelen ekspres trenin Gare du Nord'a varma saatini bekledik.

Saat beş buçuktan kısa bir süre önce Hambledon beni bırakıp Suzor'un gelişini izlemek ve varış yerini tespit etmek için taksiye bindi, ki tabii ki bunu yapmaktan korkuyordum, beni tanımasından korkuyordum. Arkadaşım o akşam saat dokuzdan sonra otele döndü. Suzor'un Gare du Nord'a vardığında genç bir İngiliz hanım tarafından karşılandığını ve ikilinin Boulevard Haussmann'ın köşesindeki Rotonde Restoran'a doğru yola çıkıp birlikte yemek yediklerini anlattı. Arkadaşım "Onların yanında yemek yedim ve sohbetlerinin çok ciddi olduğunu açıkça görebiliyordum," dedi. "Bir şeyler anlatıyor gibiydi ve görünüşe göre çok tedirgindi, oysa kendisi ciddi şekilde şaşkın görünüyordu. Pahalı bir yemek sipariş etmesine rağmen ona pek dokunmadılar. Bir köşeye oturdular ve İngilizce konuştular, ama tek bir kelime bile anlayamadım."

İsteğim üzerine Suzor'un hanım arkadaşını tarif etti.

Sonra ekledi: "Sadece bir süs takıyordu, boynuna dar siyah bir kurdeleyle asılmış güzel bir elma yeşili yeşim parçası.
Ayağa kalktıklarında ve garson paltolarını getirdiğinde, ona Dorothy dediğini duydum."

"Dorothy Cullerton!" diye soludum. "Floransa'da taktığı o Çin yeşim parçasını hatırlıyorum! Burada ne işi var, o adamla gizlice görüşüyor mu?"

"Adam masanın altından eline bir şey sıkıştırdı ve o da bunu çantasına koydu," dedi Hambledon. "Bunun küçük bir Fransız banknotu
tosu olduğundan şüpheleniyorum."

"Belki de bir bilgi için ödeme," dedim. "O genç borsacının karısına güvenmiyorum. Peki?" diye sordum. "Peki sonra ne olacak?"

"Rotonde'dan ayrılıp Rue de Rivoli'ye gittiler, hanım orada indi ve Hotel Wagram'a girdi, o da Hotel du Louvre'a doğru gitti," diye cevapladı.

Sevimli Fransız ile genç Bayan Cullerton arasındaki gizli buluşma beni çok şaşırttı ve ertesi gün Rue de Rivoli'nin karmaşasında kolay bir iş olan Hotel Wagram'ın girişini izleyerek tahminimin doğru olduğundan emin oldum, çünkü saat on birde dışarı çıktı, bir taksiye bindi ve uzaklaştı.

Bir sonraki sorum, Boulevard des Italiens'deki Credit Lyonnais'in genel merkezindeydi, ancak şüphelendiğim gibi Fransız yol arkadaşımın adı bilinmiyordu.

"Suzor adında bir yetkilimiz yok," diye cevapladı, görüşmesini istediğim nazik müdür yardımcısı. "Beyefendi, bizimle ilişkiliymiş gibi davranın, mösyö. Böyle bir şeyi ilk kez duymuyoruz."

Yani Suzor'un bir banka görevlisi olmadığı aşikardı!

Bu arada Hambledon Hotel du Louvre'da nöbet tutuyordu
ve bana neler olduğunu anlatmak için ancak öğleden sonra geri döndü.

Suzor'un öğleden hemen önce Grand
Cafe'ye doğru yürüdüğü ve orada kendisini bekleyen şık giyimli bir adamla tanıştığı anlaşılıyor.
Birlikte kahve içtiler ve sonra bir taksiye binip Bois'e gittiler.
Burada Pre Catelan'da şüphesiz bir aktris olan şık giyimli genç bir kadın onlara katıldı. Üçü çeyrek saat kadar sohbet ettiler.
Sonra iki adam kadını bırakıp St. Martin Bulvarı'ndaki küçük bir restorana geri döndüler ve orada
_dejeuner_larını aldılar. Daha sonra Suzor oteline döndü.

Benim önerim üzerine arkadaşım, kapıcı, eğer Monsieur Suzor ayrılırsa ona haber vereceğine söz vermişti.

Bunu ayarlamış olması iyi oldu, çünkü saat altıda Hambledon tekrar otele gittiğinde üniformalı adam ona Monsieur Suzor'un o gece saat on birde Madrid'e giden ekspres trenle Quai d'Orsay'dan ayrılacağını söyledi.

Bankacı gibi davranan adamla aynı trenle İspanya'ya gitmemin ifşaya davetiye çıkarmak anlamına geleceğini gördüm. Bu yüzden Hambledon İspanya başkentine tamamen gizlice seyahat etmeye gönüllü oldu, ben de bana adresini gönderir göndermez ona katılmaya söz verdim.

Bu yolculuğun gerçekten macera dolu olacağı kesindi, bunu size açıklayacağım, ancak sonuçları tahmin ettiğimizden daha şaşırtıcı ve şaşırtıcı oldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

GÜNEŞİN KAPISI

Madrid'deki Hotel de la Paix'den ayrıldığımda ve Puerta del Sol'dan yürüyerek Carrera de San Jeronimo'daki şık
dükkanların yanından geçip geniş ve güzel
Plaza de Canovas'tan geçtiğimde bahar sabahı gri ve oldukça tehdit ediciydi, Hambledon'la Retiro Park'ta işaret ettiği
noktada buluşmak için.

Önceki gece geç saatlerde İspanya'nın başkentine varmıştım ve Hambledon Plaza de Canovas'taki Palace Hotel'deyken ben
Puerta del Sol'daki Paix'e gitmiştim. Hayatımda daha önce sadece bir kez Madrid'e gitmiştim ve neşeli caddelerde yürürken Madrilenos'un o gururlu sözünü hatırladım: "De Madrid al cielo y en el cielo un ventanillo para ver a Madrid" (Madrid'den Cennete ve Cennette Madrid'e bakmak için bir kaçış yolu). İspanya'nın başkenti bugün gerçekten de hayat, hareket ve savaş sonrası refahla dolu çok güzel bir şehir.

Ağaçların çoktan yapraklandığı Prado'yu geçerek, Kraliyet Akademisi'nin önünden geçen o düz geniş yola girdim ve tekrar Calle de Alfonso XII'yi geçerek Alcahofa çeşmesine, Enginar Çeşmesi'ne geldim; yakınlarda arkadaşımın gelmesini bekledim.

Tarihi bir zeminde durdum ve etrafıma bakarken o ormanlık manzaraya, Rivermead Konakları'ndan yaptığımız uzun yolculuğun sonucunun ne olacağını merak ettim. On yedinci yüzyılda, IV. Philip'in gözdesi olan Conde-Duque de Olivares tarafından büyük bir zevkle düzenlenmiş olan o güzel park, milyonlarca parayı yutan sayısız festivale sahne olmuş ve birçok ısırıcı "pasquinas" ve "coplas"a yol açmıştı. Bugün ise İspanyol Topluluğu'nun Hyde Park'ıdır. Gezinti saatinde tüm son Paris modaları orada görülür ve İspanya'da önemli olan herkes pitoresk patikalarında yürürken veya at sürerken görülebilir.

Hambledon'ı beklemek için fazla vaktim olmadı çünkü birkaç dakika sonra onun tanıdık, güçlü figürü belirdi.

"Eh, Hughie!" diye haykırdı, birlikte bir koltuğa çökerken.
"Burada derin bir oyun oynanıyor, eminim!"

"Hangi oyun?" diye sordum hemen.

"Ah! Henüz çıkaramıyorum," diye cevapladı. "Ama sana neler olduğunu
söyleyeyim. Suzor, vardığında özel bir süiti olan Ritz'e gitti ve ben onu orada güvenli bir şekilde izledikten sonra Meydanın diğer tarafındaki Saray'da odamı aldım ve arkadaşımızı
gözetlemeye başladım. Ritz'deki kapıcının benim için bir şey yapmasını sağladım ve bunun için ona cömertçe ödeme yaptım, böylece Suzor ile ilgili
bilgiye ihtiyacımız olursa yol açmış oldum."

"İyi," dedim. "Bir kapıcıyla arkadaş olmak gibisi yoktur.
Oteline gelen ziyaretçiler ve onların
arkadaşları hakkında her şeyi bilir."

"İlk gün Suzor hiç dışarı çıkmadı. Ama ikinci
sabah saat on bir civarında, çok şık giyinmiş bir şekilde dışarı çıktı ve Calle de Alcala boyunca yürürken, siyah giyinmiş yaşlı bir kadının onu beklediği Gran Cafe'ye döndü. Kadın
şüphesiz İspanyol'du. Kadını çalışılmış bir nezaketle selamladı ve
sonra küçük masada onun karşısına oturdu ve
_aperatifler_ sipariş etti. Alçak, ciddi tonlarda sohbet ettiler. Kadın ona
soru soruyormuş gibi görünüyordu, o ise oldukça tereddütlü cevaplar veriyordu. Bana
Madrid'e onunla buluşmak için gelmiş gibi geldi.
Bu nedenle yaklaşık yarım saat sonra ayrıldıklarında, kadını takip ettim. Bir taksiye bindi ve Kuzey İstasyonu'na gitti, buradan yaklaşık altmış mil uzakta olduğunu gördüğüm Segovia'ya bir bilet aldı. Ben
elbette trenin başka bir kompartımanına girdim ve yaklaşık üç
saat sonra varış noktamıza ulaştık. İstasyonda
Yakışıklı genç bir kızla karşılaştık, kız ona sorular sormaya başladı ve yaşlı kadın,
iki derenin arasında bir kayanın üzerine kurulmuş pitoresk kasabaya giden güzel ağaçlarla çevrili bulvara tırmanırken tek heceli kelimelerle cevap verdi. Passeo'nun yarısına kadar, antik eserlerle dolu antik şehre girmeden hemen önce, iki bayan büyük beyaz bir evin kapısından içeri girdi, açıkça önemli birinin ikametgahıydı. Görünmeden, kapıyı bir erkek hizmetçinin açtığını izledim, onları içeri alırken eğildi. Daha sonra, Castilla'nın en saygıdeğer şehrine geçtim ve orada Europeo adında bir otel buldum,
burada bir yemek sipariş ettim. Garson bozuk İngilizce konuşuyordu ve Passeo'daki büyük beyaz evi tarif ettiğimde
Ezequiel Gonzalez ve orada kimin yaşadığını sorduğumda, yeğeni Senorita Carmen Florez ile birlikte
Condesa de Chamartin olduğunu söyledi.
Kontes, parasının çoğunu karısına bırakarak ölen
son derece zengin bir İspanyol'un dul eşiydi.
Hem Segovia'da hem de Madrid'de -güzel bir evi olduğu yerde- dul kadının artık oldukça yoksul durumda olduğuna dair söylentiler vardı.
Ancak
Conde de Chamartin İspanya'nın en zengin adamlarından biriydi. Sonra
geri döndüm ve Paris'teki sana telgraf çektim."

"Suzor o zamandan beri ne yaptı?"

"Neredeyse hiçbir şey. Gündüzleri neredeyse hiç dışarı çıkmıyor, bu da bana Madrid'de yabancı olmadığını gösteriyor. Yine de neredeyse her akşam
akşam yemeğinden sonra tek başına bir tiyatroya veya Trianon'daki çeşitli gösterilere gidiyor. Dün gece _Il Trovatore_'deydi,
Teatro Real'de."

"Yalnız mı?"

"Her zaman yalnız."

"O zaman neden buraya, Madrid'e geldi?" diye sordum.

"Condesa de Chamartin ile tanışmak için."

"Ama onunla çoktan tanıştı. O randevuya gitmek için Segovia'dan geldi, bu yüzden bu zamana kadar Paris'e dönmüş olması gerekirdi."

"Sadece izleyebiliriz," diye yanıtladı Hambledon. "Gözetlemeye devam edeceğim, ama mümkün olduğunca az görünmeniz daha iyi olur.
Seni tanıyabilir. Bir şey keşfedersem veya sizi görmek istersem, ya otelinize telefon ederim ya da tekrar
bu noktada buluşuruz."

Böylece anlaştık ve yarım saat sonra ayrıldık.

Otelime geri yürüdüm, düşüncelerim aniden beni ele geçiren
güzel kızla meşguldü. Gündüz ve gece önümde, o garip, yarı şaşkın
ifadesinin
güzel yüzünün görüntüleri belirdi; bu çok acıklı ve gizemliydi.
Longridge Yolu'ndaki annesinin oturma odasında konuştuğumuzdaki tatlı gülümsemelerini hatırladım ve hayranlığımın çoktan aşka dönüştüğünü biliyordum.

Ama hepsi o kadar gizemli, o kadar inanılmazdı ki, yakın geçmişteki o şaşırtıcı olayları düşünmeye bile cesaret edemedim.

Büyük finansçı De Gex'in adı, Avrupa'nın her yerinde
anlatılacak bir isimdi. Stretton Sokağı'ndaki geceki maceramdan beri onun hakkında çok şey öğrenmiştim. milliyeti belirsizdi. Kendini
İngiliz olarak gösteriyordu, ama aynı zamanda bir Fransız, bir İtalyan ve bir Yunan'dı. Finansal dokunaçları Avrupa'nın her yerine yayılmıştı.
Muhteşem bir şekilde zengindi, bir dizi
bankada ve büyük endüstriyel işletmede kontrol hissesine sahipti ve dünyanın başkentlerini bir sütçünün kendi semtinin sokaklarını bildiği gibi bildiği söyleniyordu.

Büyük olayların duman bulutlarının ardında, ilgi çekici figürü
görünmeyen, duyulmayan bir şekilde takip etti, sekreterleri ve temsilcileri aracılığıyla hanedanları etkiledi - bunlardan biri yabancı bir krallığın Başbakanıydı - ve
iflas etmiş devletleri finanse etti.

Ara sıra Villa Clementini'nin emekliliğinden çıkıp
Paris, Brüksel veya Roma'ya gider ve orada çeşitli uluslardan bakanları ve aristokratları en cömert şekilde ağırlar ve sık sık
yemek masasında onlara hediyeler verirdi.

Bir adam bana Oswald De Gex'in güçlü kişilerin dostu ve güçlü olayların şekillendiricisi olduğunu söyledi. O, ulusların kaderlerini sessizce ve gizlice yaldızlı parmaklarıyla hokkabazlık eden gizemli bir adamdı. Paranın konuşma gücü olduğu her yerde Oswald De Gex, anlaşılmaz ve gizemli bir gülümsemeyle gülümserken bulunurdu, ancak her zaman entrika ve maceranın merkeziydi. Böyle bir adamı alt etmek ve ifşa etmek konusunda kararlıydım.

Otele döndüğümde odamın penceresinde durdum, kalabalık meydanın karşısındaki, cephesinde büyük bir saat bulunan şık Ministerio de la Gobernacion'a baktım. Doğan Güneşin Kapısı her zaman bir canlanma sahnesidir ve o gün olduğu gibi bir "fiesta"da daha da canlanırdı.

Orada durup Madrid yaşamının merkezine boş boş baktım. Gündüzleri otelde kalmaya zorlanmak can sıkıcıydı
Suzor adlı adam tarafından tanınma korkusuyla. Zengin Kont Chamartin'in dul eşiyle neden gizli bir toplantı yapmıştı? Hambledon, siyah giysili hanımı Segovia'daki evine kadar takip ederken kesinlikle ihtiyatlı ve hızlı davranmıştı. Fransız'ın Madrid ziyareti Stretton Caddesi'ndeki olayla herhangi bir şekilde bağlantılı olabilir miydi?

Yeni ve oldukça ilginç bir özellik, Suzor'un o iyi hatırlanan öğleden sonra York'tan Londra'ya benimle birlikte seyahat etmiş olması gerçeğinde ortaya çıkmıştı, ki bu çok belirgin bir amaçlaydı. Çok cana yakındı ve bana kendisi hakkında her şeyi anlatmıştı -- şimdi bunun uydurma olduğunu bildiğim bir hikaye. Karşılığında, sanırım ona kendimle ilgili bir şeyler anlatmıştım, ancak tam olarak ne konuştuğumu uzun zaman önce unutmuştum.

En bilinen Fransız bankacılık şirketlerinden birinin önemli bir yetkilisi gibi davranan adamın, gizemli Oswald De Gex ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğundan şüphem yoktu, ta ki ona bu kadar şiddetli aşık olduğum kızla gizlice buluştuğunu görene kadar.

Gabrielle Tennison'a karşı hislerimi analiz etmeye çalıştım ama
tamamen başarısız oldum. Onu seviyordum ve onu o kadar çok seviyordum ki, şimdi tüm ruhumu
gizemi
açıklamaya adadım.

Gerçekten de, sorun çok kafa karıştırıcıydı, her fırsatta daha fazla komplikasyon
sunuyordu.

Gün boyunca büyük otelde boş boş dolaştım, zamanımı
mektup yazarak ve gazete okuyarak geçirdim. Öğleden sonra geç saatlerde aşağıdaki kafe kalabalıktı, çünkü bir festival gününde Madrid her zaman
hayat ve hareketle dolup taşıyordu.

Gece çöktüğünde ve büyük restoranda yalnız yemeğimi yediğimde,
özellikle İspanyol damak tadına çok uygun ve Kral Alfonso'nun krallığının sınırlarının ötesinde tedarik edilemeyen
bir
nohutlu _olla_ sipariş ettim. Garson elbette bana yardım etti ve
ona _propina_sını verdiğimde memnuniyetle gülümsedi.

Etrafımda Londra'daki Carlton'a sık sık gidenler kadar akıllı bir insan grubu yemek yiyordu ve belki de tuvaletler daha da ayrıntılıydı. Bazı kadınsı detaylarda West End hem modern Madrid hem de Bükreş tarafından gölgede bırakılabilirken, Paris her zaman olduğu gibi, kadınsı modanın mucidi ve baştan çıkarıcı Işık Şehri olarak
kalmaya devam ediyor.

Bugün Madrid'de savaş öncesi refahın tamamı savaş sonrası savurganlıkla birleşmiş durumda. Rue de la Paix'in en son _modası_ Armenonville'de görülmeden hemen önce Madrid'deki Ritz'de görülür ve ancak Dover Caddesi'nden -ya da Londra'daki kaba bekarların bu caddeye verdiği adla "Petticoat Lane"- sızdığında ikinci el olur.

Akşam yemeğinden sonra Carrera de San Jeronimo'daki gey Cafe Iberia'da bir saat geçirdim ve erkenden otele döndüm.

İçeri girdiğimde kapıcı beni bir notla karşıladı. Harry Hambledon'dan bir saat önce yazılmıştı ve Calle del Principe'deki Gato Negro Cafe'de (Kara Kedi) onunla buluşmam için beni teşvik ediyordu.

Randevuya gitmekte hiç vakit kaybetmedim ve arkadaşımla buluştuğumda,
heyecanla fısıldadı:

"Suzor'un bir ziyaretçisi var. Saat altıda Ritz'e geldi ve
birlikte akşam yemeği yediler. Kırk ila elli yaşlarında, iyi giyimli, oldukça soluk yüzlü bir adam ve otelde ismini
Henri Thibon, rentier, Bordeaux'dan verdi."

"Yaşı neredeyse elli - soluk mu?" diye tekrarladım. "Yüz hatları oldukça
Doğulu bir görünüme mi sahip - derin gözlere ve çenesinin ortasında bir gamzeye sahip esmer, yakışıklı bir adam mı?" diye hevesle sordum.

"Evet. Bu onu tam olarak anlatıyor."

"De Gex!" diye soluk soluğa kaldım. "O zaman o burada!"

"Akşam yemeğinden sonra Trianon'a gittiler. Şimdi oradalar."

"O zaman onları Ritz'e dönerken izleyeceğiz," dedim.

Kafede bir saat geçirdik, ardından kalktık ve 
iyi aydınlatılmış sokaklarda ve Prado'nun ağaçlarının altından yürüdük
ta ki Neptün çeşmesinin karşısında, bahçelerinin arkasında bulunan güzel otelin bulunduğu büyük meydana gelene kadar. İkimiz de suları büyük havuza
çakan devasa çeşmenin önünde durduk ve durduğumuz yerden otelin girişini iyi görebildiğimizi fark ettik. Tiyatroların
bittiği, Ritz'e akşam yemeği için gelen gece kıyafetleri giymiş insanları bırakan araba ve taksilerin sayısından da anlaşılıyordu. Bu nedenle, Suzor'u ve arkadaşını, ikisi de ceketli olarak, Calle de Cervantes'ten otele doğru Plaza'yı yürüyerek geçerken fark etmemiz uzun sürmedi.

Bir anda Stretton Caddesi'ndeki evin gizemli sahibinin suretini tanıdım.

"Evet!" diye bağırdım. "Yanılmıyorum! Ama neden burada Thibon adıyla? Şüphesiz Madrid'de tanınıyordur. Neden kimliğini gizlemeye çalışsın ki?"

"İtalya'dan yaptığı yolculuğun nedenini öğrenmek için buradayız.
Pasaportuna göre Irun'dan gelmiş. Ama eğer
doğrudan İtalya'dan gelmiş olsaydı güneyden, büyük ihtimalle Barselona'dan gelmiş olurdu."

"Paris'te bir evi var. Hiç şüphe yok ki arkadaşı Suzor'u oradan takip etmiştir. İzlemesi ilginç olacak."

Konuşurken ikili otelin merdivenlerinden çıkıp gözden kayboldular, bu yüzden döndük ve geniş
Carrera de San Jeronimo boyunca adımlarımızı geri takip ederek otelime gittik. Hambledon bir saat boyunca odamda oturup durumu tartıştı.

Palace Hotel'den tam karşıdaki Ritz'e taşınmasını önerdi. İlk başta iyi bir fikir gibi görünse de
düşündükten sonra kabul etmedim çünkü Suzor tarafından
tanınmasından korkuyordum. De Gex elbette onu tanımazdı ama
Suzor'la birlikte tanınma tehlikesi her zaman büyüktü. Eğer ikisi de izlendiklerini fark ederlerse, sorunu çözme şansları anında ortadan kalkardı. Sadece gizli ve sabırlı bir şekilde gözlemleyerek Park Lane yakınlarındaki o inanılmaz olayın nedenini ve yine o kader Kasım gecesi gerçekte ne olduğunu keşfedebilirdik.

"Burada başka bir şeytan oyunu oynandığına şüphe yok," diye ilan ettim, Harry yatağımda sigara içerken, ben de rahat bir sandalyeye uzanmıştım. "Ve bunun ne olduğunu ve zavallı Gabrielle Tennison'a karşı komployla bir ilgisi olup olmadığını keşfetmek bize kalmış."

"Evet," diye kabul etti Hambledon. "Tüm eylemlerini izlemeliyiz, çünkü bu Suzor denen adamın komploya, doğası ne olursa olsun, derinden karıştığı artık apaçık ortada."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

DAVACI

Sonraki birkaç gün boyunca otelde boş boş oturdum, hava aydınlıkken dışarı çıkmaya cesaret edemedim ve De Gex ile arkadaşının gözetimini eski arkadaşım Hambledon'a bıraktım.

Her gece, belirlediğimiz bir kafede buluşuyorduk ve o da bana gün içinde tanık olduğu şeyleri anlatıyordu. De Gex'in -ya da kendisine Monsieur Thibon demeyi tercih ettiği gibi- Suzor'un özel oturma odasını paylaştığı ve ilginçtir ki, gündüzleri dışarı çıkmadığı anlaşılıyordu!

Sonuçta bu şaşırtıcı değildi, çünkü uluslararası finans alanında böylesine önemli bir isim muhtemelen İspanya'nın başkentinde iyi tanınıyordu.
İspanya'nın finans işlerine karıştığını ve bundan büyük karlar elde ettiğini öğrenmiştim. Gizem ve entrika dolu bu adamın, önceden düşünülmüş bir kötülükle Madrid'de olduğunu hissettim. Tanınmaktan korkması başlı başına yeterli bir kanıttı! Öte yandan, Suzor artık gündüz vakti dışarı çıkıyor, sanki arkadaşı için iş yapıyormuş gibi oradan oraya gidiyordu. Hambledon bana, Calle Carretas'taki Correo Central'dan telsizle üç şifreli telgraf gönderdiğini, ilkinin Londra'ya, ikincisinin ertesi öğlen Paris'teki bir adrese ve üçüncüsünün sabahın birinde Floransa'daki Moroni'ye gönderildiğini söylemişti. İkinciye gönderilen mesaj, İngiliz Amiralliği'nin kullandığı beş rakamlı gruplar halinde rakamlarla yazılmıştı. Ayrıca, baş postanedeki "Extranjero" yazan büyük kutuya birkaç mektup da göndermişti. "

Moroni'ye gönderilen mesaj oldukça şüpheliydi. Avukat Harry Hambledon, elbette çok zeki bir kişiydi ve ayrıca
çok şanslı bir şekilde maceranın gerçek ruhuna girmişti. Güzel nişanlısı Norah Peyton ile birlikte Richmond'a geri dönmeyi özlese de, tüm olayın gizemi onu şaşkına çevirmişti ve
benim kadar o da bu garip bilmeceyi çözmeye hevesliydi.

Moroni, muazzam serveti ve muazzam mali kaynakları sayesinde hanedanlar kurabilen ve yıkabilen o sessiz, soluk yüzlü adamın elindeki bir araçtı. Milliyeti veya vatanseverliği olmadan Avrupa ve Amerika'da yüzlerce mali ipi çeken Oswald De Gex, uğursuz Doktor Moroni'yi maaşında tutuyordu. Bu gerçeği anlayabiliyordum, tıpkı Suzor adlı adamın, Credit Lyonnais'in bir yetkilisi olarak kurnazca poz veren, gizemli De
Gex'in birçok gizli ajanından biriydi.

Bir akşam, yabancı bir üye olarak kabul edildiğim Nuevo Kulübüne randevuyla gittim ve sigara içme odasında Hambledon'ı bekledim.

Sonunda büyük sallanan kapılardan içeri girdi ve bana yaklaşarak heyecanla haykırdı:

"İkisi de Kontes de Chamartin'i görmek için Segovia'ya gittiler. De
Gex bu sabah erkenden bir telgraf çekti ve ardından bir cevap aldıktan sonra
bir araba kiralayıp randevuya gitmek için yola çıktılar."

"Chamartin İspanyol bir finansçıydı. De Gex uluslararası üne sahip biri - bir milyoner," dedim. "De Gex'in zekası belki de ölen adamın dul eşi ve vasiyetname uygulayıcılarına karşı. Siz de katılmıyor musunuz?"

"Tamamen," diye yanıtladı Hambledon. "Düşüncelerinin gidişatını takip ediyorum, Hugh. De Gex büyük olayların kontrol edici etkisidir,
ama seni neden bir akıl hastanesine göndermeye çalışsın?"

"Zavallı Gabrielle Tennison'ı böyle bir akıl hastanesine göndermeye çalıştığı amaçla aynı amaçla," dedim acı bir şekilde.

"Yasalarda 'sebebi keşfedersen, suçluyu da keşfedersin' diyen eski bir atasözü vardır," diye belirtti Harry.

Kabul ettim ve onun kadar şaşkın bir şekilde haykırdım:

"Eh, anlayabildiğimiz kadarıyla bu toplantıda çok sinsi bir şeyler var. Ama kontun dul eşi, hüzünlü siyahlığına rağmen neşeli, rahat bir insan ve belki de, her şeye rağmen, yanlış bir koku almış olabiliriz."

"Kesinlikle. De Gex yakışıklı yeğeni Senorita
Carmen Florez'e ilgi duyuyor olabilir--ha?"

"Olabilir. Ancak ölen kont büyük bir finansçı olduğundan, Oswald De Gex
dul kadının çıkarları için çalışıyor olabilir--ya da tam tersi."

"Tam tersi," dedi arkadaşım tereddüt etmeden.

Ertesi sabah Hambledon bana De Gex ve Suzor'un Ritz'e yaklaşık bire kadar dönmediklerini söyledi. Görünüşe göre akşam yemeği yemişler ve akşamı Segovia'da geçirmişlerdi. Aynı gün öğlen saatlerinde merakım
kırıldı, trenle eski dünya kasabasına gittim; harika katedrali, Alcazar ve Augustus tarafından yaptırılan su kemeri, İspanya'da var olan en büyük Roma eseri ve Tarragona surlarıyla rekabet ediyor.

Kontes de Chamartin'in geniş ağaçlarla çevrili Paseo'nun tepesinde bulunan güzel kır evini zorlanmadan keşfettim. Beni hiç görmemişti, bu yüzden onu veya yeğenini görebilmek için civarda boş boş dolaşmakta tereddüt etmedim,
onların tarifleri bana arkadaşım Hambledon tarafından verilmişti. Hava kararana kadar boşuna bekledim, sonra aniden çok dar bir
kaçış yakaladım. Büyük, tozlu, gri bir limuzin hızla tepeye çıktı ve durduğum yerin yakınında durdu. Oradan Gaston Suzor indi,
o tereddüt etmeden büyük demir kapılardan içeri girdi ve
bahçeye doğru kayboldu.

Neyse ki o kadar aceleci ve meşguldü ki beni fark etmedi, bu yüzden yolu geçtim ve yarı yıkık bir duvarın arkasına saklandım,
oradan arabayı rahatça görebiliyordum.

Yaklaşık yirmi dakika sonra tekrar ortaya çıktı ve yanında küçük bir bere ve zengin bir samur palto giymiş genç bir kız vardı. Kontesin yeğeni Senorita Carmen Florez olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Zarif Fransız, kapıyı nazikçe onun için açık tuttu ve içeri girdikten sonra kendisi de yanına bindi, bunun üzerine araba
döndü ve yokuştan aşağı inerek gözden kayboldu.

Suzor'un onu almaya Madrid'den geldiği aklıma geldi ve
bu tahmin daha sonra doğru çıktı, çünkü saat onda başkente
döndüğünde Hambledon Hotel de la Paix'e uğradı ve
benim yatak odamda yukarıda otururken bana genç kızın Ritz'e arabayla
geldiğini ve De Gex ve arkadaşıyla
yemek yediğini söyledi. Sabahtan beri Madrid'de olduğu ve Comedia'da bir yardım _matinesine_ katıldığı anlaşılan kontes, yeğeninden çeyrek saat önce Ritz'e varmıştı. Bu nedenle, De Gex'in onları iyi tanıdığı açıktı, ki daha sonra öğrendiğime göre, merhum kontun bir arkadaşıydı.

Dördü birlikte Suzor'un oturma odasında özel olarak yemek yemişlerdi ve kapıcının Hambledon'a verdiği bilgiye göre, kahve servis edildikten hemen sonra bir dizi kağıt çıkarılıp incelenmişti.

"Kağıtların çıkarılmasının kontes üzerinde çok rahatsız edici bir
etkisi olduğunu anlıyorum," dedi Hambledon. "Şaşkınlıktan çığlık
attı ve ardından gözyaşlarına boğuldu. En azından garson kapıcıya bunu söyledi. Kontes Ritz'de çok iyi tanınıyor, çünkü Saray çevresinde dolaşıyor ve orada sürekli olarak düzenlenen şık toplantılara sık sık katılıyor."

"Peki ya yeğen?" diye sordum. "Kesinlikle hem zeki hem de yakışıklı."

"Onun hakkında pek bir şey öğrenemedim," diye yanıtladı Harry. "Hiç
tanıılmıyor. Görünüşe göre kontun ölümünden sonra
Segovia'daki teyzesiyle yaşamaya gitmiş."

"Acaba hanımı bu kadar etkileyen gazetelerde ne vardı?" diye
belirttim. "De Gex onları yemeğe davet etmiş belli ki
bir ifşaat yapmak ve bunu
belgeleri ibraz ederek kanıtlamak için."

"Belli ki," diye cevapladı arkadaşım. "Her neyse, kontes ve yeğeni eve dönmeye yeni başlamışlar, dul kadın bu gece kendisine ifşa edilenlerden
çok rahatsız."

"Acaba ne olabilir? Garson ifşaatın niteliğini
öğrenemedi mi?"

"Hayır. Daha sonra onu kendim gördüm ve söz konusu belgelerin odadan çıktıktan hemen sonra ortaya çıkarıldığını açıkladı. Kontesin dehşet içinde bir çığlık attığını duydu ve kahve fincanlarını toplama bahanesiyle tekrar odaya girdiğinde, hanımı gözyaşları içinde buldu, yeğeni ise Fransızca olarak hararetle şöyle dedi: 'İnanmıyorum! Asla inanmayacağım!' Masanın üzerine bir dizi yasal belge yayılmıştı ve De Gex bunlardan birini elinde tutuyordu."

"O zaman bu değerli çiftin ziyaretinin amacı, İspanyol finansçının dul eşine şimdiye kadar iyi saklanmış bir sırrı ifşa etmekmiş gibi görünüyor--ha?"

"Evet," diye kabul etti arkadaşım. "Kesinlikle öyle görünüyor," ve sonra ayağa kalkıp
gitti. Aşağıda, palmiye avlusunda, gey kalabalığı tiyatrodan sonra akşam yemeği için restorana akın ediyordu, çünkü akıllı Madrid geceleri geydir ve orada da, tabii ki daha küçük ölçekte, West End'de olduğu kadar çok dans ve eğlence vardır. Güzel elbiseler, kahkahalar, tıslayan fısıltılar ve pençe çekiç paltosu, Madrid ve Bükreş'te Londra veya Paris'te veya başka herhangi bir başkentte aynıdır. Gece yarısı saati, yargıçların bile kürsüde geçirdikleri günün ardından gülümsediği ve mavi çoraplıların riskli bir hikayeye güldüğü aynı rahatlama saatidir.

Böylece Harry gittikten sonra, birileri bizi birlikte fark etmesin diye benimle akşam yemeği yemeyi reddederek, etrafta dolaştım ve köşede bir masa seçtim, o gün hiç akşam yemeği yemediğim için tek başıma yemeğimi yedim.

Odama asansörle çıkmam gece yarısını geçmişti. Soyundum ve yatağa girdiğimde _Heraldo_'yu okudum, sanırım uykuya dalana kadar. Daha sonra hafif bir hareketle uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Bir anda garip bir tehlike sezgisine kapıldım ve zekam keskinleşti. Bir sonraki saniye tetikteydim. Emekli olduğumda üç ışık yanıyordu, şimdi sadece bir tane vardı. Kapımı sürgülemiştim, ama şimdi hafifçe aralıktı!

Yattım ve dinledim. Dışarıda büyük meydandan uzaklaşan bir arabanın uğultusunu duydum.
Daha sonra bir kilise çanı, İspanya'da olduğu gibi,
uyumsuz bir şekilde çalmaya başladı.

Işık köşedeki tuvalet masasının üstündeydi ve o kadar gölgeliydi ki
oda oldukça loştu.

Odama biri girmişti! Yastığın altında sakladığım otomatik tabancamı kavradım ve yataktan fırlayarak saatimi ve banknot kutumu koyduğum tuvalet masasına doğru yürüdüm ve onları cebimden çıkardım. Bunu yaparken bir elektrik
anahtarının tık sesini duydum ve bir sonraki anda oda karanlığa gömüldü.

Bir an için şaşkına döndüm. Ancak odada yalnız olmadığımı biliyordum, bu yüzden elimde tabancamla kapıya doğru koştum ve
davetsiz misafir kaçamadan kapıyı yakalayıp ışıkları yaktım.

Önümde gömleği ve pantolonuyla uzun boylu, zayıf yüzlü, koyu saçlı bir adam belirdi. Tabancamı görünce hemen ellerini kaldırdı ve
İspanyolca haykırdı:

"Ah! Hayır--hayır! Bu bir hata. Kutsal Meryem! Odayı karıştırdım!
Arkadaşım Pedro'nun burada olduğunu sanıyordum! Binlerce özür dilerim, senyor! Binlerce özür dilerim."

"Ama kapım kilitliydi! İçeri nasıl girdin?" diye sordum sertçe.

"Hayır, senyor. Kilitli değildi. Çok hastalandım. Arkadaşım Pedro'yu arıyordum," diye kekeledi, solgun ve korkmuş bir şekilde. "Odama gel ve sana hırsız olmadığımı, ancak Burgos'un tanınmış bir savunucusu olduğumu kanıtlamak için
kağıtlarımı göstereceğim."

Ona, hiçbir şeyin çalınmadığından emin olmak için
eşyalarımı karıştırırken yüzünü duvara dönmesini söyledim.

Her şey yolunda görünüyordu ve adamın açıklaması oldukça
uygun görünüyordu - kapıyı sürgülediğimi açıkça hatırlamam dışında. Yine de onu yanlış mı değerlendirdiğimi merak etmeye başladım.

"Odama gel, senor," diye ısrar etti. "Sana kimlik
kağıtlarımı göstereceğim. Sana binlerce özür dilemeliyim."

Onu koridorun sonuna yakın bir odaya kadar takip ettim, orada
hızla isminin Juan
Salavera olduğunu ve Burgos'taki Calle de Vittoria'da yaşayan bir savunucu olduğunu gösteren belgeleri ve kağıtları çıkardı. Bana cüzdanında taşıdığı karısının ve çocuğunun portresini ve annesinin küçük bir minyatürünü ve notlarla dolu bir kutu da dahil olmak üzere dürüstlüğünün diğer kanıtlarını gösterdi.

"Saygıdeğer senyor, artık beni hırsız olmakla suçlamayacağınıza inanıyorum!" dedi. "Birbirimizi bu kadar korkutmasaydık karşılaşmamız oldukça eğlenceli olurdu."

Güldüm, çünkü onun saygıdeğer bir insan olduğuna ikna olmuştum ve
gerçekten rahatsız olmaya başladım.

Gerçekten de, oldukça kaba davranışım için bir özür mırıldandım ve
aynı anda boynunun sol tarafında muhtemelen bir apseden kalan derin bir yara olduğunu fark ettim.

"Sevgili senyor, koşullar göz önüne alındığında oldukça affedilebilirdi," dedi ve bana bir sigara uzatıp kendisi de bir tane aldı. "Bu akşam tiyatrodan sonra bir restoranda akşam yemeği yedim ve
bana uymayan bir şey yedim. Yarım saat önce kendimi baygın hissettim, bu yüzden kalktım
ve Burgos'tan benimle gelen arkadaşım Pedro Espada'yı bulmaya gittim
ve yanlışlıkla odanıza girdim. Yanınızdaki odada olmalı."

"Onu arayalım mı?" diye sordum.

"Hayır. Şimdi çok daha iyi hissediyorum, teşekkürler," diye cevap verdi. "Korku tüm baygınlığımı
kovdu! Ayrıca, ofise gidip
hangi odada olduğunu tespit etmemiz gerekecek. Şimdi iyi olacağım," diye bana güvence verdi.

Gırnata'da bir müşterisinin talep ettiği büyük bir araziyle bağlantılı olarak Madrid'e geldiğini söylemeye devam etti.

"En azından bir hafta burada olacağım, bu nedenle Pedro ve benimle bir akşam geçirme zevkini bana
vermenizi umuyorum. "Bir restoranda yemek yiyeceğiz ve daha sonra çeşitli tiyatrolardan birine gideceğiz."

Ona teşekkür ettim ve karşılaşmamıza gülerek oldukça iyi
arkadaşlar olarak ayrıldık.

Odama döndüğümde cıvatayı inceledim ve pirinç soketin vidalarının
tahtadan zorla çıkarıldığını ve yerde yattığını gördüm.

Bu gerçek zihnimde tekrar şüphe uyandırdı. Soketi ahşaptan
kırmak için kesinlikle önemli
bir güç kullanılmış olmalıydı. Yine de hiçbir şey duymamıştım!

Ancak yatağa döndüm ve ışıkları açık bırakarak
tuhaf olayı düşündüm. Adamın bahanesi oldukça meşruydu,
yine de kapının
zorlanmış olduğu gerçeğini kendimden atamıyordum. Eğer kendisi değilse, kim tarafından?

Ve yine de o kadar havalıydı ki suçüstü yakaladığım bir hırsız olması imkansız görünüyordu.

Yarım saat sonra tekrar kalktım ve cıvatayı iyice inceledim,
tuhaf bir keşif şüphemi daha da artırdı. Benim yokluğumda cıvatanın yuvası çıkarılmış, vida delikleri genişletilmiş ve hamur haline getirilmiş ekmekle doldurulmuştu; vidalar buraya öyle yerleştirilmişti ki, kapıyı sürgülesem bile
güvenceye alamıyordum, çünkü dışarıdan en ufak bir baskı bile ahşap işçiliğinin bağlantısını
kırabilirdi!

Bu hile otel hırsızları tarafından sıklıkla uygulanırdı. Ama Burgos'lu avukatın o cıvatayı
hazırladığına dair ne kanıtım vardı?
Vidaların ne zaman veya kim tarafından
değiştirildiğini bilmemin bir yolu yoktu.
Odaya yerleşmeden önce bile yapılmış olabilirdi, çünkü
macun sert ve ufalanıyordu.

Yine de kapımın gece yarısı bir hırsızlık için
hazırlandığı ve odamda bir yabancı bulduğum gerçeği ortadaydı. Bu yüzden
ertesi sabah daha fazla soruşturma yapma kararlılığıyla kendimi
yatağa attım ve
uyudum.

Yorgun ve bitkin olmalıyım ki uyandığımda ve perdeleri çektiğimde saat dokuzu geçmişti.

Sonra kahvem ve sıcak suyum için zili çalmak üzere geçtiğimde
çok ilginç bir keşifte bulundum.

ON ALTINCI BÖLÜM

BAŞKA BİR TUHAF AÇIKLAMA

Yerde, yatağımın yakınında, görünüşe göre bir kutudan
kazara düşmüş üç pirinç başlı halı iğnesi vardı.

Her birinin sivri ucu yukarı dönüktü ve gece boyunca
üzerlerine basmamış olmam bir mucizeydi.

Oraya nasıl gelmişlerdi? Kazara mı yoksa kasıtlı olarak
yatağımın yanında mıydılar?

İlk başta otel döşemecisinin önceki gün işte olup onları geride bırakıp bırakmadığını merak ettim. Bunları halımı
sabitlemek için kullanmış olabilir.

Birini alıp inceledim. Bir saniye sonra dehşete kapıldım.

Diğerlerini de aldım, çok dikkatli bir şekilde tuttum, çünkü her birinin uçlarında vazelin gibi görünen renksiz şeffaf bir madde vardı. Böyle bir madde normalde halı iğnelerinin uçlarında olmazdı.

Aklımdan korkunç bir düşünce geçti. Bu yüzden üç iğneyi dikkatlice tuvalet masasının üzerindeki küçük cam tepsiye yerleştirdim ve olabildiğince çabuk giyindim, bu arada hırsız olduğunu düşündüğüm yabancıyla yaşadığım macerayı düşündüm.

Tıraş oldum, genç garsonun bana getirdiği kahveyi yudumladım ve hemen büroya indim; Fransızca olarak katibe Senor Salavera'yı sordum. Kayıt defterini inceledi ve nazikçe şöyle cevap verdi:

"Burada o isimde kimse kalmıyor, senor."

"Ne?" diye bağırdım. "Dün gece 175 numaralı odadaydı!"

"175 numara Senor Solier'di," diye cevapladı zeki genç katip. "Hesabını ödedi ve bu sabah saat yediden hemen sonra ayrıldı."

"Ama kimlik belgelerini gördüm -pasaportunu-
kendisine Senor Salavera olarak
adreslenmiş mektuplar!"

"Öyle olabilir, senor," diye cevapladı nazik adam. "Ama buraya Senor Solier olarak
kayıt yaptırdı." Sonra da gayet düzgün konuştuğu İngilizceye geçti. "Elbette otellerde kalan insanlar her zaman doğru isimlerini vermezler. Gazetelerdeki ziyaretçi listelerinde yayınlanmasını istemezler. Belki de bu çok doğaldır," diye gülümsedi. "Otelde Pedro Espada adında biri var mı?" diye sordum.

Tekrar kayıt defterine baktı ama başını iki yana salladı.

"O isimde kimse yok," diye cevapladı.

Tereddüt ettim. Sonra sordum:

"175 numaralı odada geceyi geçiren beyefendi tek başına mı ayrıldı?"

Resepsiyon görevlisi üniformalı kapıcıyı çağırdı ve sordu:

"175 numaralı yalnız mı ayrıldı?"

"Evet," diye cevap verdi. "Zaragoza'ya giden erken ekspres trene bindi. Bana Barselona'ya gideceğini söyledi. Otobüsle gitti."

"Yanında kimse yok muydu?"

"Kimse."

"Ne zaman geldi?" diye sordum.

"Önceki gece. Tek başınaydı - sadece bir el çantasıyla. Odası için
bir depozito aldım."

"Onu daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordum.

"Hiç hatırlamıyorum."

"Ben de," diye belirtti kapıcı. "Görülmekten çok korkuyor gibiydi. Dün gece onu salonda gördüm. Bu sabah aniden ve hiçbir şey almadan -bir fincan kahve bile- ayrıldı."

"Çok aceleyle ayrıldı--ha?" diye bağırdım, nedenini gayet iyi bilerek. "Peki," diye ekledim, "Müdürü görmek istiyorum."

"Ona haber vereceğim," diye cevapladı görevli ve telefona gitti.
Bir dakika sonra, İspanyolca birkaç kelime konuştuktan sonra bana dönerek:

"Müdürün ofisini birinci katta bulacaksınız. Asansöre binerseniz, adam sizi yönlendirecektir, senor."

Birkaç dakika sonra, tipik bir _otelci_ olan, nazik, gülümseyen ve herhangi bir şikayetim varsa dinlemek için istekli, yaşlı, kel kafalı bir adamın ofisine oturdum.

Hemen ona önceki geceki ilginç maceramı ve odamda keşfettiğim gizemli yabancının ani kaçışını anlattım.

"Bu kesinlikle garip, efendim," diye İngilizce yanıtladı. "En azından söylemek gerekirse, mazereti çok zekiceydi. Bence polise haber vermeliyiz. Katılmıyor musunuz?"

Ona halı iğnelerini keşfettiğimi anlattım ve kimyasal analiz için kime gönderebileceğim konusunda tavsiyesini sordum.

Hemen Princesa Hastanesi'nden Profesör Vega'yı önerdi, Calle Alberto Aguilera'da ve ekledi:

"Profesör sık ​​sık burada yemek yiyor. İsterseniz sizi ona götürebilirim."

Bu yüzden üç halı iğnesini küçük cam tepside bırakarak kağıda sardım ve birlikte hastaneye gittik, orada uzun, dar yüzlü, gri saçlı, uzun keten paltolu bir adamla tanıştırıldım. Ona yatağımın yanındaki halıda iğneleri nasıl bulduğumu anlattım ve bunları incelemeye alıp almayacağını sordum.

Önce çıplak gözle, sonra da büyük bir okuma gözlüğüyle onlara eleştirel bir şekilde baktı. Sonra memnuniyetsizlikle homurdandı
ve ertesi gün veya ondan sonraki gün bana analizinin sonucunu söyleyeceğine söz verdi.

Otele geri dönerken müdür şöyle dedi:

"En azından çok ilginç bir olay, efendim. Bir kişi
yatak odasına halı iğneleri
serpmez, özellikle de uçları gizemli bir maddeyle
bulaşmışsa. Eğer yatağa girmeden önce orada olmuşlarsa, oda hizmetçisi kesinlikle onları
görmüş olmalı. Her gece saat onda odaları dolaşıp duruyor.
Ayrıca, cıvatanın kurcalanmış olması ve ayrıca 175 numaralı odayı işgal eden adamın bu kadar erken ve aceleyle
ayrılmış olması da
ekstra şüpheli. Evet," diye ekledi, "Bence polisi
görmeliyiz."

Bu amaçla beni hemen Polis Şefi Senor Andrade'ye götürdü, kısa boylu, tıknaz, tetikte ufak tefek bir adamdı, beni büyük bir ilgiyle
dinledi ve çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Davetsiz misafirin açıklaması kesinlikle çok akıllıcaydı," diye belirtti Fransızca. "Arkadaşı Pedro Espada'yı görmek
istememeniz üzücü. Eğer isteseydiniz, onun
varolmadığını keşfederdiniz."

"Ama o kadar akıllıydı ki," diye cevapladım. "Bana o saatte arkadaşının
hangi odada gerçekten uyuduğunu keşfedemediğini söyledi."

"Ama gece bekçisi görev başındaydı," diye haykırdı otel müdürü. "Kasayı
oydu ve hemen size odanın numarasını söyleyebilirdi. "

Bu adam bana parasını, ailesinin portrelerini ve özel mektuplarını ifşa ederken o kadar açık sözlüydü ki,
ifadesini gerçek olarak kabul etmiştim.

Yine de, şimdi bile, Profesör o üç halı iğnesini inceleyene kadar, onun herhangi bir kötü niyetli
planı olduğuna inanamıyordum.

Senor Andrade'nin bana yönelttiği yakın sorulara cevaben, Dedektiflik Şubesi başkanı Senor Rivero ile birlikte, gece yarısı ziyaretçimin
olabildiğince doğru bir tanımını yaptım.
Otomatik tabancamla onu nasıl örttüğümü ve
sonrasında birbirimizden duyduğumuz zihinsel korkuya nasıl birlikte
güldüğümüzü anlattım.

Ceza soruşturma şubesinin kel kafalı, kara sakallı şefi Senor Rivero, Burgos'tan gelen avukatın boynundaki yara izinden bahsettiğimde beni aniden durdurdu.

"Ellerinde herhangi bir şekil bozukluğu olduğunu fark ettin mi?" diye sordu
hızla.

Bir anda hatırladım sağ elinin küçük parmağının
ilk eklemden kesildiğini ve ben de ona bunu söylediğimi söyledi.

"Ah!" diye haykırdı kurnaz, koyu sakallı memur. "Belki
burada ilgi çekici bir şey bulabiliriz. Sadece birkaç dakika," ve ayağa kalkıp
bizi terk etti.

Senor Andrade ile yaklaşık çeyrek saat sohbet ettikten sonra
dedektif bir deste kağıt ve bir adamın polis stilinde çekilmiş, tam yüz, üç çeyrek, yarım ve profilden çekilmiş dört fotoğrafıyla geri döndü.

Fotoğrafı önüme koyduğu anda haykırdım:

"Vay canına, o Salavera!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi ünlü dedektif kasvetli bir gülümsemeyle.
"O Salavera değil, İspanya'nın en tehlikeli
suçlularından biri olan Rodriquez Despujol!"

"Despujol!" diye haykırdı Senor Andrade. "Ve dün gece Madrid'deydi!"
Sonra ekledi: "Ah! Keşke bilseydik."

"Doğru. Ama neden İngiliz beyefendinin odasındaydı?" diye sordu dedektif. "Tehlikeli bir karakter ve köşeye sıkıştığında
örtülü olmak yerine
bıçağını çekip
hasmına saldıracağını düşünürdünüz."

"Despujol amatör değil," diye kabul etti Polis Şefi. "Son beş yıldır onu, Cordova ile Malaga arasındaki trende bankacı Monteros'un suikastı için istiyorduk ve yine de Avrupa'nın en küstah hırsızlarından biri olmasına
rağmen her zaman bizden kaçıyor."

"Ama arkadaşı Pedro?" diye sordum, şimdi öğrendiklerime şaşırarak.

"O yok," diye yanıtladı dedektif. "Şüphesiz
şanslı bir
kurtuluşunuz oldu. Arkadaşını görmek isteseydiniz şüphesiz
sizi öldürürdü. Muazzam bir güce sahip bir adamdır - gerçek bir kaplan, derler."

"Ama sebep neydi?" diye sordum. "Saatim ve kravat iğnem ve elli pound İngiliz parası dışında hiçbir değerli eşyam yok. Kesinlikle bunun için beni öldürmeye değmezdi!"

"Hayır. Tam da mesele bu," diye cevapladı kara gözlü dedektif, üzüntüsü o kadar belirgindi ki Despujol parmaklarının arasından kayıp gitmişti. "Oyun
muma değmezdi. Bu yüzden size gerçekliğini kanıtladıktan sonra geri döndü. Ve bu gerçekliği her zaman kendisini
çirkin bir durumdan kurtarmak için yanında taşır."

"Peki ya halı iğneleri?" diye sordu otel müdürü.

İspanyol gizli polisinin müdürü omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Profesör Vega bir rapor hazırlayana kadar hiçbir şey yapamayız. Teorileri sadece varsayımlara dayandırmanın bir faydası yok. Bu yüzden Senor
Vega'nın bize ne keşfettiğini söylemesini beklemekten başka bir şey yapamayız. Bu arada, Despujol'u güvence altına almaya çalışacağız - ama korkarım ki bize karşı çok uzun bir geçmişi var."

Odayı geçip telefona gitti ve birkaç dakika sonra İspanyolca olarak sert ve otoriter bir tonla cihaza konuştu.

Zaragoza'daki polis karakoluyla konuştuğunu, çok aranan suçlu Despujol'un Madrid'den ayrılıp o şehre gittiğini ve seyahat etmesi gereken treni verdiğini anladım. Sonra, sırasıyla Alcazar, Salamanca, Valladolid ve Arroyo'daki karakollarla konuştu ve böylece başkentten gelen tüm demir yolu hatları boyunca polise bilgi verdi. Onlara anlattıklarımın hatırı sayılır bir heyecan yarattığı açıktı. Gerçekten de, dedektiflik departmanının başkanı telefonla talimatlarını verdikten sonra bana döndü ve odamda keşfettiğim yabancının kara kaydını Fransızcaya çevirdi.

Cesur ve küstah bir suçlu olduğu hemen anlaşıldı. Madrid ile Paris arasında seyahat eden Sud ekspresinde bir İtalyan kuyumcuyu uyuşturup çalmış ve bir miktar elmas içeren cüzdanı hemen Londra'ya götürüp Kilburn'deki çalıntı mal alıcısına satmıştı.

Cesurca yaptığı bir diğer iş de Sevilla yakınlarındaki Setefillas Kalesi'nden ünlü Murillo'yu çalmaktı. Bunu Brüksel'deki bir satıcıya sattı ve daha sonra New York'a kaçırdı ve burada özel bir koleksiyoncu tarafından çok büyük bir meblağ karşılığında satın alındı.

Yine birkaç ay sonra, Barselona'daki bir banka kuryesini bu amaçla aldığı bir eve
çekti ve onu yere serdikten sonra, içinde bir miktar İngiliz banknotu ve devredilebilir menkul kıymet bulunan cüzdanını çaldı.

Beş yıla kadar birçok kez mahkûm edilmişti, ancak artık
cezasız bir şekilde soygunlar yapabiliyor ve her zaman
serbest
kalabiliyordu. Yurt dışında bir yerde gizlice yaşadığına ve
sadece hırsızlık yapmak için İspanya'ya geldiğine inanılıyordu. Muhtemelen, Pireneler'den geçen ve sadece kaçakçılık yapanların bildiği belirsiz dağ yollarından
birinden Fransa'ya gidip geliyordu--ve bu dağ zincirinde çok sayıda kaçakçılık vardır.

Her durumda, polis şimdi yine onun izini sürüyordu.

Aniden Dedektiflik Departmanı başkanı başka bir ilham
aldı ve Fransız sınırını oluşturan dağ bariyerine doğru her iki demir yolu hattının sonunda bulunan Jaca ve Pamplona'yı aradı.

"Fransa'ya gidiyorsa ya bir yere ya da diğerine gidecektir," dedi.

"Ama fotoğrafı var mı?" diye sordum.

"Barselona hapishanesinde çekilmiş bu fotoğrafın bir kopyası İspanya'daki her dedektiflik bürosundadır," diye cevap verdi. "Rodriquez Despujol
serbest kalan en tehlikeli ve yakalanması zor suçludur," diye devam etti. "Hiçbir şeyi şansa bırakmaz. Hiç şüphe yok ki sizin değerli bir şeye sahip olduğunuza inanıyordu ve niyeti sizi uyuşturup onu ele geçirmekti. Ama siz onun için fazla hızlıydınız. En büyük şaşkınlığım,
kendisini köşeye sıkıştırdığında bıçağını çekip size saldırmaması."

"Ama bir tabancam vardı!" dedim.

"Despujol tabancalardan korkmaz. Tetiği çekmeden önce
bir kedi gibi üzerinize atlayabilirdi!" diye cevapladı polis memuru.

"Eh, kesinlikle beni tamamen yanılttı," diye haykırdım. "Hatta ona karşı
tutumum için bir özür bile diledim."

Üç adam içtenlikle güldüler.

"Despujol'dan özür!" diye haykırdı Polis Şefi. "Ne kadar
eğlenceli!"

"Çok şanslı olduğumu düşünüyorum," dedim. "Çok
çaresiz bir karakter gibi görünüyor."

"Öyle," diye cevapladı Senor Andrade. "Avrupa'nın her yerinden onun için soruşturmalar aldık. Savaş sırasında Fransa'da Almanya'nın casusu olarak görev yaptığı anlaşılıyor, bu yüzden oradaki askeri yetkililer onu yakalamak için çok
hevesli."

"Ama siz onun Fransa'da yaşadığını ve ara sıra sınırı geçtiğini düşünüyorsunuz."

"Evet. Yaklaşık bir yıl önce bu yönde bilgi aldık. Muhtemelen Pireneler'deki ücra köylerden birinde fakir ama tamamen dürüst bir adam olarak yaşıyor ve belki de etrafındaki herkes tarafından çok saygı görüyor. Yıllarca bizden kaçan ve Luchon yakınlarında yaşayan ve kocasına kötü davrandığı bir kadın tarafından ihanete uğrayana kadar orada yaşayan meşhur Maurice Tricoche'nin durumuydu. Belki Despujol da ihanete uğrayacaktır. Umarız öyle olur!"

"Bizim onu ​​ne kadar aktif bir şekilde aradığımızı bildiği halde, adamın neden Madrid'e adım atmaya cesaret ettiğini anlayamıyorum," dedi Senor Rivero, bana dönerek. "Sizi kötü niyetle takip etmiş olmalı. Odanızı karıştırdığı açıklaması elbette iyiydi ama tamamen yanlıştı. "

Polislere Stretton Sokağı'ndaki gizemi ve o sırada Ritz'de bulunan büyük uluslararası finansörle ilgili ciddi şüpheleri anlatmayı çok istiyordum. Yine de iki nedenden dolayı tereddüt ettim,
birincisi hikayeme inanılmamasından korkuyordum,
ikincisi ise aşık olduğum güzel kız adına
bu bilmeceyi kendi başıma çözmeye ve
suçluyu adalete teslim etmeye karar vermiştim.

"Eğer Despujol tutuklanırsa, gönüllü olarak ortaya çıkıp
kanıt vereceğim--yani, hala İspanya'daysam," diye söz verdim.

Ancak her iki polis memuru da omuzlarını silkti ve dedektif şöyle dedi:

"Despujol bir hayalet. Onu asla yakalayamayacağımıza dair çok az umut var gibi görünüyor. Yine de bir gün onunla tekrar karşılaşmanıza
izin vermek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğiz. Ve sonra, senyor, ne kadar
mucizevi bir kurtuluş elde ettiğinizi anlayacaksınız!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

PROFESÖRÜN BULDUKLARI

O gün saat ikide arkadaşım Hambledon'la gizlice buluştuğumda, Retiro'da, büyük Plaza de la
Independencia'dan çok da uzak olmayan bir noktada, ağaçların altında, oturduk ve ona garip gece yarısı
maceramı anlattım.

Şaşkınlıkla dinledi, polisin Burgos'un zararsız avukatında, sadece Scotland Yard tarafından değil, Avrupa polisi tarafından da aranan
kötü şöhretli haydut Despujol'u nasıl tanıdığını anlattığımda bu şaşkınlık daha da arttı.

"Ama o halı iğneleri olayın ilginç bir özelliği, Hughie," diye belirtti.

"Evet. Polis onlara önem vermiyor gibi görünüyor - ama ben veriyorum."

"Ben de. Profesör Vega'nın görüşü bu olaya biraz ışık tutabilir."

"Yarın Princesa Hastanesi'ne uğrayacağım," dedim ve sonra De Gex ve Fransız arkadaşıyla ilgili son bilgileri sordum.

Rapor edilecek pek bir şey yoktu. De Gex otelden çıkmamıştı,
ancak Suzor o sabah saat on birde puro almaya gitmişti.
Suzor yokken, De Gex, güler yüzlü kapıcıya göre, orta yaşlı, orta sınıftan bir İspanyol kadını ağırlamıştı. Kadın onu görmek istemişti ve ismi söylenince, büyük kadın hemen içeri alınması için emir vermişti.

Yine kat görevlisi meraklandı ve finansçının ziyaretçisiyle İngilizce konuştuğunu duydu.

"Talihsiz! Çok talihsiz!" dediğini duydu De Gex'in. "Ancak,
bu kadar çabuk bana gelmenize çok sevindim.
Siguenza'dan bir telgrafınız vardı--ha?"

"Sadece çeyrek saat önce aldım, efendim," diye cevaplamıştı kadın
kırık İngilizceyle.

Sonra De Gex görünüşe göre ona hizmetleri için bir şey vermiş ve
onu işten çıkarmıştı.

"Siguenza'dan bir telgraf!" diye haykırdım, arkadaşım Harry bana bunu söylediğinde. "Şimdi Siguenza buradan Pireneler'e ve Fransız sınırına giden direkt hat üzerinde!
Bu telgraf uçuş halindeyken Despujol'dan gelmiş olabilir. Eğer öyleyse, polis yolculuğunun sonunda ona bir tuzak kurmuş demektir, ya Mont Perdu'nun altındaki Jaca'da ya da Pamplona'da. Acaba
yakalanır mı?"

"Zaragoza'ya gidip sonra Barselona ve
Marsilya'ya yönelebilir," diye belirtti Hambledon.

"Bütün sınırlar gözetleniyor, bu yüzden kaçması neredeyse imkansız görünüyor. Ama," diye ekledim, "Acaba İspanyol kadının ilettiği bu bilgi gerçekten kaçakla ilgili mi?"

"Acaba. De Gex gibi, çok fazla mali sıkıntı içinde ve her Avrupa başkentinde ajanı olan bir adam, kendisine kar amacıyla bilgi getiren her türden ve her koşuldaki insandan ziyaret almaya mahkumdur. Onun yaptığı gibi devasa meblağlarla iş yapan biri, her sınıftan insan yetiştirmek zorundadır," dedi Hambledon.
"Şahsen, kadının verdiği bilginin gizemli arkadaşınızın aceleyle ayrılmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi.

"Bence var. Çok şüpheliyim. Bana saldırmamasının bir nedeni vardı, bunu çok kolay yapabilirdi, çünkü o çok çaresiz bir karakterdi ve köşeye sıkıştığında birkaç cinayet işlemişti. Açıklaması gerçekten harikaydı ve itiraf ediyorum ki o kadar
tamamen
aldanmıştım ki ondan özür diledim! Ama," diye devam ettim, "gerçeği Profesör Vega'dan öğrendiğimizde belki daha fazlasını öğrenebiliriz."

Bu yüzden ertesi gün öğlen Calle Alberto Aguilera'daki büyük hastaneye uğradım ve Profesörün odasına alındım.

"Ah, sevgili mösyö!" diye haykırdı Fransızca, İspanyolca'yı ancak çok zor konuştuğumu bilerek. "Aradığınız için çok mutluyum. Döşemecilerin sıklıkla kullandığı ve bana sunduğunuz o pirinç başlı iğneler, toksikolojik açıdan
çok ilginç."

"Ne?" diye soludum. "Zehirlendiler mi?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı ciddi yüzlü yaşlı uzman. "Ve en son ve tespit edilemeyen zehirle

güncel olan biri tarafından. Alkaloitler ve glukozitler aradım ve Kippenberger'in işlemini kullandım,
sonra da Marne, Meyer, Scheiblen ve Dragendorff'un testlerini.
Üç iğneyi bana getirdiğinizden beri sürekli aktifim, çünkü
sorun beni çok ilgilendiriyor. Sonunda--maddenin bu kadar sinsi, ölümcül ve henüz bilinmeyen bir zehir içerebileceğini düşünmesem de--Sonnenschein'in reaktifini--fosfomolibdik asit--uyguladım ve sonra bir sonuç elde ettim--sadece bir saat önce gerçekten!"

"Peki sonuç neydi, Profesör?"

Doğrudan yüzüme baktı ve cevap verdi: "Ölümden çok
zor kurtuldunuz, mösyö--çok zor kurtuldunuz. Eğer
ayaklarını o ters dönmüş noktalardan birine koysaydın
beş saniye içinde
ölürdün!"

"Neden?"

"Çünkü o üç iğnenin her bir ucu, sanki otelde çalışan bir döşemeci tarafından
kazara bırakılmış gibi,
yeni keşfedilen zehirlerin en ölümcüllerinden biriyle
doldurulmuştu.
Benim mesleğimdeki kişilerce, keşfedicisi Orosi'den sonra orosin olarak adlandırılır ve
suç işleme niyeti olan birinin elinde kesinlikle en tehlikeli zehirdir, çünkü bugün tıp mesleğinde bilinen hiçbir
otopsi, kurbanın öldürülüp öldürülmediğini veya doğal sebeplerden
öldüğünü tespit edemez."

"Bu beni şaşırtıyor!" diye soludum.

"Hiç şüphesiz. Ama benim için, elbette, çok ilginç bir araştırma parçası," ve profesör devam etti: "Daha önce bu maddeyle hiç karşılaşmadım,
ama hakkında fısıltılar duymuştum. Birkaç yıl önce Köln'de yaşayan ve şu anda ölmüş olan Profesör Orosi, bu zehri tamamen
kazara üretti ve yakın arkadaşları arasında varlığını ifşa etti,
ancak kesin olarak nasıl test edileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Beş yıl boyunca tüm toksikologlar sürekli testler yaptı, ta ki görünüşe göre tamamen
kazara Hanover'li Profesör Sonnenschein, gerçek glukozidi ortaya çıkaracak ve kimliğini
belirleyecek reaktifi
keşfedene kadar.
Sarımsı beyaz bir çökelti veriyor," diye ekledi, incelemem için
belirttiği renkte bir sıvı içeren küçük bir test
tüpünü uzatarak.

"Harika!" diye haykırdım. "Tıp biliminin bu kadar ileri soruşturmalar
yapabileceğini hiç bilmiyordum. Londra'daki ceza davalarında, patologlarımızın, arsenik için ayna testleriyle, suçu
çok şaşırtıcı bir şekilde zehirleyicilere yüklediklerini biliyorum. Ama yatağımın yanına konulan bu gizli ve en sinsi zehiri hiç duymadım, emdirilmiş iğneye basmam
amaçlanmıştı."

"Ve eğer bunu yapsaydın, aniden ölümcül bir nöbet geçirirdin ve bunun nedeni asla tespit edilemezdi."

"Zehirden mi ölmem gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette ölürdün. Hiçbir tıbbi yardım işe yaramazdı, çünkü
orosin şimdiye kadar keşfedilmiş en ölümcül maddedir. Sadece birkaç toksikolog tarafından bilinmesi insanlık için gerçekten iyidir, ancak bu kendi başına, bayım, hayatınıza
son derece akıllıca ve gizli bir saldırı yapıldığı gerçeğini ortaya koyar. Davetsiz misafirle karşılaşmak için dışarı fırladığınızda yatağınızın başucuna çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş olan iğnelerden biriyle cildinize tek bir delik
açmanız, o zamana kadar doğal sebeplerden ölmüş biri olarak gömülmenize sebep olurdu!"

Nefesimi tuttum. Avrupa'nın en büyük toksikoloji profesörlerinden birinin bu açıklaması beni şaşırttı. Bana en kötü şöhretli
günümüz suçlularından biri tarafından alçakça bir girişimde bulunulmuştu!

Neden? Hiçbir suikast girişimi bir sebep olmadan yapılmaz ve oyun her zaman "mum değerinde" olmalıdır.

Gecenin tüm dramatik olayları hafızamda canlandı; odamdaki adamla nasıl yüzleştiğimi, ona tabancamın ucuyla nasıl meydan okuduğumu ve bana saygınlığının uysalca kanıtlarını vermeye nasıl zorladığımı. Gerçekten hepsi komikti - ama sadece Despujol'un bakış açısından.

O masum görünümlü iğneleri hatırladım Görünüşe göre odamda
dikkatsizce bırakılmış. Her biri benim için ani ve
şüpheli bir ölüm barındırıyordu.

"Derinin en ufak delinmesi kaçınılmaz olarak ölümcül olurdu," diye devam etti Profesör. "Kendinizi batmış hissettiğinizde doğal olarak
iğneyi çıkarırdınız ve çok kısa bir süre sonra ölüm gelirdi. Bu yüzden
öncesinde siz kendiniz şüphesiz suçun tüm izlerini
silmiş olurdunuz!"

"Böyle bir zehirin genel olarak bilinmemesi iyi oldu, yoksa
arkadaşlarından kurtulmak isteyen birçok kişi tarafından kullanılırdı," diye belirttim.

Profesör güldü ve kabul etti ve şöyle dedi:

"Sadece toksikologlar tarafından bilinen aynı türden birkaç zehir daha var ve biz halkın bunlar hakkında yeterli bilgiye sahip olmasına izin vermemeye çok dikkat ediyoruz. İtiraf etmeliyim ki, araştırmalara başladığımda orosin varlığında olduğumu hiç hayal etmemiştim.
Bu küçük tüpte"--ve ışığa tuttu--"yüz kişiyi öldürmeye yetecek kadar var. Kesinlikle bilinen bileşiklerin en tehlikelilerinden biri."

"Despujol denen adamın odama girip iğneleri oraya koyduğu ve bunlardan birine veya diğerine basmamı istediği açık!"

Nefes nefese kaldım.

"Hiç şüphesiz. Ve sizin kaçmanız neredeyse bir mucize," dedi Profesör.

"Kesinlikle öyle," diye belirttim. "Ama polise
senin ortaya koyduğun gerçeği söylemeliyim. Olay şimdi yeni bir aşamaya geçiyor. Adam
odamda soygun yapmak amacıyla değildi,
gizli yollarla ölümümü
kapsamak içindi."

"Eğer iğnelere basmaktan bu kadar şanslı olmasaydın
şu anda kesinlikle hayatta olmazdın," diye belirtti Profesör,
tekrar düşünceli bir şekilde tüpteki sarı sıvıyı incelerken. "Adamın odana girip iğneleri oraya koymasının
nedeni ne olabilir? Sanırım
yatmadan önce iğneleri oraya koyma riskini göze almadı, çünkü sen botuna bir iğne düşebilirdi ve bu da dikkatini onlara çekerdi. Yattıktan sonra iğneleri oraya koyarak,
dışarı çıktığında çıplak ayağının emdirilmiş noktalardan biriyle temas etmesini umuyordu."

"Kesinlikle çok şeytani bir komploydu!" diye ilan ettim. "Ve tüm bu zahmete girip analizinizle gerçeği ortaya koyduğunuz için size teşekkür ediyorum, Profesör. Polise gidip onları bilgilendireceğim."

"Evet. Bunu yapmanızı istiyorum, çünkü bu adam şüphesiz orosin bulunduruyor ve onu kullanmayı düşünüyor. Belki de aynı sinsi ve gizli yollarla daha önce insanları öldürmüştür."

"Ne pahasına olursa olsun tutuklanmalı," dedim. "Zaten İspanya'nın her yerindeki polis onu izliyor ve tüm demiryolları ve sınır boyunca özel gözetim
sağlanıyor."

"Orosin bulunduran herkes tutuklanmalı ve sorgulanmalı," diye ilan etti Profesör. "Acaba nereden elde etti?"

"Kim bilir?" diye bağırdım, ama sonuçta De Gex'in Madrid'deki varlığımı bilmediğini düşünüyordum. Eğer öyleyse, o kötü şöhretli Despujol'u gizlice bana saldırması için tutmuş olabilir miydi!

"Elbette gizli bir zehir ticaretinin olduğunu biliyoruz. Polisle birlikte tıbbi hukukçular bu gerçeği tekrar tekrar saptadılar," dedi Profesör Vega. "Ancak satıcıları izlemek çok
zor. Bunlardan biri sadece altı ay önce bulundu - Kopenhag'ın bir banliyösünde yaşayan bir doktor. Ancak orosin, toksikoloji okuyanların dışında bir düzine kişi tarafından bilinmiyor. Dolayısıyla bu Despujol adlı adam bunu bilen biri tarafından sağlanmış olmalı."

Aklımda De Gex ve ajanı Suzor'un Madrid'de onları gözetlemek amacıyla bulunduğumu bildikleri ve benden kurtulmak için çok akıllıca ve gizli bir yola başvurdukları şüphesi uyanmıştı. Eğer meşhur suçlu Despujol onların maaşlısıysa, umutsuz komplonun başarısızlığa uğramasının ardından şüphesiz onlara şantaj yapardı. Yine, Moroni'nin, polisin burnunun dibinde meydan okuyan parmaklarını şıklatan İspanyol suçluya bu en etkili ve tehlikeli gizli zehiri sağlamada parmağı olması mümkün müydü?

Profesörün o sessiz odasında, çoğunlukla kitaplarla dolu olmasına rağmen yoğun bir şekilde kimyasal kokan bir odada otururken, kıl payı kurtulduğumu düşündüğümde ürpermekten kendimi alamadım. Yine de De Gex bu tür önlemlere başvurduysa, kesinlikle
beni büyük bir korku içinde tutuyor. Ayrıca, eğer hayatım tehdit altındaysa, varlığının fark edilmediğine dair sakin bir inançla
çok dikkatli olan arkadaşım Harry Hambledon'ın da hayatı tehdit altındaydı.

O zamanlar, bazı Avrupa Devletlerinin kaderini kontrol eden büyük finansörün, yanında bir polis memuru olmadan asla hareket etmediğini ve sanki gizlice seyahat eden bir kraliyet üyesiymiş gibi
gözetlendiğini hiç hayal etmemiştim. De Gex, öyle görünüyordu ki,
düşmanlarından birinin, keskin uygulamaları, ahlaksızca alışverişleri ve apaçık rüşvetleriyle mahvettiği yüzlerce kişinin
intikam aramasından her zaman korkuyordu.

Bu nedenle, ne Hambledon ne de ben bunu bilmesek de, hem De Gex hem de yalaka ve temsilcisi Gaston Suzor varlığımızın gayet farkındaydılar
ve dahası, günlük hareketlerimizle ilgili olarak bilgilendiriliyorlardı!

Tüm bunlardan habersiz olmamıza rağmen, bana karşı kurulan komplonun umutsuz doğası, De Gex'in bende tam olarak ne gibi bir korku yarattığını merak etmeme neden oldu. Elbette Gabrielle Tennison'ı ilgilendiriyordu. Ama tam olarak nasıl, tahmin edemedim.

Kesin olan bir şey vardı, Avrupa'nın gizemli adamı benden kurtulmak istiyordu ve bu konuda ona Suzor ve Moroni başta olmak üzere bazı arkadaşları yardım ediyordu. Suikastçı
Despujol'un sadece ücretli bir hizmetçi olduğu oldukça açıktı. Ama bu kadar cesurca Madrid'e gelip tutuklanma riskini göze almasına
neden olan ücret çok yüklü bir miktar olmalıydı.

Kimlik belgelerini ve sözde ailesinin fotoğraflarını bana göstererek bana ne kadar büyük bir yük bindirdiğini hatırladığımda kendi masumiyetime gülümsedim. Gerçekten de sadece büyük bir suçlu, ölmesini istediği adama karşı bu kadar kayıtsız ve nazik kalabilirdi.

"Bu ilaç orosin çok gizemli bir şey sanırım?" diye belirttim, birkaç saniye sonra bana puro teklif eden Profesör sigara
yakma eylemindeydi.

"Evet. Ağızdan alınan çok zayıf bir solüsyon insan beyninde olağanüstü
etkiler yaratır. İkincisi neredeyse anında
dengesizleşir ve kurban günlerce,
hatta haftalarca bilinçsiz bir duruma düşer," dedi. "Çoğu zaman beyin oldukça normaldir, ancak
bilince dönüşün ardından tam bir hafıza kaybı olur. Diğer
vakalarda orosin tam ve umutsuz bunamaya neden olmuştur."

"Her zaman umutsuz mu?" diye sordum hevesle, kendi vakamı ve
Gabrielle Tennison'ın vakasını hatırlayarak.

"Her zaman umutsuz değil. İyileşen vakalar oldu."

"Şahsen herhangi birini tanıyor musun?" diye sordum nefes nefese.

"Kayıtlarda bir veya iki tane var -çok az-. Lyons'un ünlü 
uzaklaştırıcısı Profesör Gourbeil, iyileşen iki hasta gözlemlemiştir.
Ancak orosin uygulanan vakaların çoğunun
tedavi edilemez olduğu bulunmuştur. Zihin boş, hafıza tamamen yok olmuş,
ve genel sağlık o kadar zayıflamış ki
sadece en güçlü kişiler
bu zorlanmaya dayanabiliyor."

Hemen Gabrielle'in semptomlarını ve genel tutumunu anlattım,
bunun üzerine Profesör şöyle dedi:

"Bana anlattığın şeyler, küçük bir doz orosin verilen bir kişide görülen tam semptomlar. Ancak çoğu durumda,
böyle bir zihin durumu, cinayet eğilimi olan gerçek bir deliliğe dönüşür. Böyle bir hasta çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir, çünkü
yüzde doksan oranında. bir iyileşme şansı, ne yazık ki! beklentinin ötesinde."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

GİZEMLİ ADAM HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Çok önemli bir gerçeği saptamıştım. Orosin, Avrupa'nın gizemli adamı tarafından Stretton Sokağı'ndaki görkemli evinde Gabrielle Tennison'a ve bana verilen belirsiz ve az bilinen bir ilaçtı. Gabrielle daha zayıf olduğu için hala felç edici etkilerinden muzdaripti, ben ise daha güçlü olan ben ise neredeyse iyileşmiştim.

Yine de cesur Despujol'un bana ölümcül bir "kaza" gelmesi planlanmıştı! Ve polisin bu kadar hevesle aradığı adamın, benden korkarak giden De Gex adlı adamın bir uşağı olmasından daha açık bir şey olabilir miydi?

En gizli ve en etkili zehirin Moroni tarafından bilinebileceği! Aslında, görünüşe göre kendisi de biliyordu ve çabaları onu bir enfekte halı
pin.

Profesör Vega'dan ayrılırken hemen Hambledon'a bir not gönderdim
ve onun gelişini bekledim.

O geldiğinde profesörün bana anlattığı her şeyi anlattım.

"Pekala, Hugh," dedi, "şimdi gerçeği biliyoruz ve bize
şeytanlarla savaşmak kalıyor. Eğer notunuz düşürüldüyse--şüphesiz ben de düşürüldüm. Bu yüzden
ikimizin de çok dikkatli olması gerekir."

"Neden polise tüm koşulları anlatamıyoruz?" diye önerdim.

"Sevgili dostum, sana inanmazlar ve Oswald De Gex gibi güçlü bir adamı tutuklamazlar," diye ciddi bir cevap verdi. "Para
Avrupa'daki her ülkede tutuklanmadan muafiyet satın alabilir ve
özellikle De Gex'in parası, çünkü ajanları tarafından gizlice dağıtılabilir. Hayır. Başarılı olmak istiyorsak planlarımızı onun
kendi planlarını yaptığı kadar akıllıca yapmalıyız. Onun
hilesinden tamamen şüphelenmediğimize inanmasına izin vermeliyiz. Tek yolumuz bu."

Onun argümanında çok fazla gerçek olduğunu fark ettim.
Bizim için cahil gibi davranmak kaldı. Bu yüzden hala izlemeye ve beklemeye karar verdik.

Birkaç saat sonra Polis Şefi Senor Andrade'ye, profesörün iğnelerin uçlarının orosin ile enfekte olduğunu keşfettiğini anlattım. Orosin, küçük dozlarda hafıza kaybı ve deliliğe, büyük dozlarda ise ani ölüme yol açan yeni keşfedilmiş bir ilaçtır.

Cevap olarak, kaçan kaçağı yakalamak için her türlü çabanın sarf edilmesine rağmen, hepsinin boşuna olduğunu ve hala serbest olduğunu söyledi.

"Ama eğer bu korkunç uyuşturucuya sahipse toplum için her zamankinden daha fazla bir tehlikedir," diye devam etti İspanyol yetkili Fransızca konuşarak. "Bana verdiğiniz tüm bilgiler için teşekkür ederim, m'sieur ve tutuklanmasını sağlamak için mümkün olan her adımı atmama güvenebilirsiniz. Bu sabah Paris Surete ile onunla ilgili telgrafla iletişim kurdum. Onlara tekrar telgraf çekeceğim. Beni aramanızdan sonra onlara gönderdiğim mesajla harekete geçtiler."

Tekrar nazik Senor Andrade ile açık sözlü olmayı özledim, ancak eğer açık sözlü olsaydım, bu kadar hararetle sevdiğim kızın sağlığı ve hayatıyla ilgili sorunu çözme şansımın sıfırlanacağını gördüm.

Ani bir dürtüyle yapmacık bir dikkatsizlikle şunu söyledim:

"İngiliz finansörümüz Bay De Gex'in Ritz'de olduğunu duydum."

"Evet," diye yanıtladı. "Estremadura'daki büyük bir demiryolu projesiyle bağlantılı olarak takma bir isimle burada --Toledo ile Merida arasındaki bir hat. Çok isteniyor ve yıllardır konuşuluyor. Tagus'un güneyinde Villa Nueva'ya kadar uzanan
büyük bir kırsal alan var
ve
demiryolu ulaşımı yok. Kralın kendisi son on yıldır
bu zengin tarım bölgesinin gelişimi için çabalıyor. Ve şimdi büyük finansörünüz Mösyö De
Gex'in İletişim Bakanlığı'na danışmak için burada olduğu anlaşılıyor."

"Evet," dedim, milyonlarca doları olan o gizemli adamın ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu fark ederek.

"Onunki gibi muazzam bir servete sahip olmayı umursayacağımı sanmıyorum," diye belirtti Polis Şefi. "Paris'ten gelir gelmez, Bakanlıktan onu gözetleme emri aldım, çünkü görünüşe göre, kendisine yönelik kişisel bir saldırıdan korkuyor."

"Kim tarafından?" diye sordum, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Bilgi belirsiz," diye cevap verdi. Sonra masasından büyük bir sarı kağıt alarak, "Bakanlığa kişisel koruma ve kendisini gözetleyen herhangi biri hakkında günlük rapor için başvuruda bulunmuş gibi görünüyor. Palace Hotel'de yaşayan genç bir İngiliz var ve beyefendinin hareketleriyle aşırı derecede ilgileniyor gibi görünüyor. Onu izliyoruz."

Nefesimi tuttum. Bu beklenmedik bir açıklamaydı. De Gex bizden korkuyordu ve Hambledon'ın hareketlerinden haberdar olmak için bu hileye başvurmuştu! Gerçekten de durum her geçen gün daha da karmaşıklaşıyordu!

"Bay De Gex gibi tanınmış bir adamın -sadece muazzam servetiyle değil, aynı zamanda hayır işlerine yaptığı cömert katkılarla da tanınan bir adamın- düşmanları olamaz mıydı?" diye belirttim.

"Herkesin düşmanı vardır, sevgili m'sieur," diye yanıtladı polis memurunun nazik cevabı. "Senor De Gex bir yıl önce burada Madrid'deydi ve Bakanlığa kişisel gözetim için benzer bir başvuruda bulundu. O,
Fransız ve Hollandalı finansörlerden oluşan bir grup tarafından garanti altına alınan yeni Madrid ve
Güney İspanya Bankacılık Şirketi'nin kuruluşuyla bağlantılı olarak buradaydı ve bu şirketin başkanı Senor De Gex'tir."

Durakladı ve sonra devam etti:

"Çok gergin ve tedirgin görünüyor. Kamuoyunun gözü önünde olan tüm erkekler
aynı görünüyor. Madrid'i ziyaret eden tanınmış yabancılar sıklıkla
gözetleme için başvuruyorlar, ancak buna kesinlikle gerek yok. Ve itiraf ediyorum ki
benim personelim de sonuçta gereksiz yere çalıştırılıyor."

"Bunu tahmin edebiliyorum," dedim. "Ama Bay De Gex'e sıkı bir gözetleme yapılıyor mu?"

"Evet ve temsilcisi Monsieur Suzor'a da."

"Monsieur Suzor daha önce Madrid'e gitmiş miydi?"

"Senor De Gex'in Barselona'daki Miramar Nakliye Şirketi'nin başkanı olan Kont Chamartin ile büyük bir mali
anlaşma yaptığı iki yıl önce buradaydı. Tüm vapur filosunu Kont Chamartin'den satın aldığını söylüyorlar."

"Kont Chamartin zengin miydi?"

"Evet. Milyoner, şüphesiz. Ama ölümünden kısa bir süre önce
karısıyla kavga ettiği söyleniyor. Nedenini kimse bilmiyor. Karısı
Segovia'da yaşıyor ve başkentteki evleri yeni
satıldı."

"Bay De Gex'e herhangi bir girişimde bulunuldu mu?" diye sordum.

"Eh, gizemli genç bir Fransız bir gece Ritz'e uğradı ve
onu görmek istedi. Çok heyecanlanmıştı ve yukarı kata kabul edilmediğinde, bir tabanca salladı. Görevdeki ajanım
yabancıyı tutukladı ve muayeneden sonra sınır dışı edildi. Bunun için
Senor De Gex bana bir teşekkür mektubu ve gördüğünüz
taktığım atkı iğnesini gönderdi."

İfade ettiği iğne, tabanı elmaslarla çevrili tek bir siyah inciden oluşuyordu, pahalı bir mücevher parçasıydı. Bu, kendi başına, Oswald De Gex'in rüşvet sanatında eski bir usta olduğunu ve İspanyol başkentinin yetkililerinin zihninde, oraya geldiğinde Hükümetin çıkarları için geldiğini ve bu nedenle hiçbir yanlış yapamayacağını yerleştirmeye yetiyordu.

Ah! Hikayemi o büyüleyici memura anlatabilmeyi ne kadar da özlemiştim. Ama bunu yaparsam bana inanmayacağını,
beni abartılı bir aptal olarak göreceğini gördüm. Bu yüzden dilimi tuttum.

Ona De Gex ve arkadaşı Suzor hakkında daha fazla soru sordum. "Bay Suzor daha önce Madrid'e gelmişti," dedi. "Senor De Gex'in temsilcisi. Ama ikincisi ne kadar zengin olmalı! Savaş sırasında Hükümetimize büyük bir
borç verdi. Bunun gerçek boyutu bilinmiyor,
ama bazıları onun Kabine'nin iplerini istediği gibi çekebileceğini söylüyor,
ama Kral tüm bu işlemi onaylamadı. En azından
söylenti bu. Yine de, sonuçta, Senor De Gex İspanya'nın gerçek bir dostu,
her ne kadar tüm finansörler gibi, kredilerinden büyük yüzdeler elde etse de."

"Doğru," diye güldüm. "Zengin adamlar nadiren hayırseverdir. Gerçek hayırseverlik, fakirler arasında ve Aşağı Bohemya'nın sanatsal çevrelerinde, ultra zenginlerin çevrelerinden daha fazla bulunur. Hayırseverlik, savaş zenginlerinin sözlüğünde yazmıyor - motorları ve ülkedeki yerleriyle, Avrupa'yı kutsal olmayan Hun'dan kurtarmak için savaşan ve ölen cesur adamların hayatlarıyla şişmanlayan, şimdi hayatlarının tadını çıkaran, kahramanların dul ve yetimleri açlıktan ölürken."

"Ah, M'sieur Garfield, buna tamamen katılıyorum," diye iç çekti, dirseğinde üç telefonla yazı masasında oturan zeki adam. "Madrid polis departmanının başkanı olarak resmi kariyerimde, son olayları izledim ve en kötü suçlular kategorisinden pek de uzak olmayan adamların aniden zenginliğe, bunun sonucu olarak da şöhrete ve para sahibinden ayrılamaz güce nasıl sıçradıklarını gördüm."

"Uluslararası finansçı Oswald De Gex onlardan biri," dedim.
"Bu gerçeğe gözlerinizi kapatamazsınız!"

"Ona karşı bir antipati besliyorsunuz gibi görünüyor," dedi, biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hayır, hiç de değil," diye temin ettim onu, gülümseyerek. "Ben sadece genel olarak konuşuyorum. Tüm bu büyük finansçılar dürüst insanların yıkımından besleniyor."

"Senor De Gex için durumun böyle olduğunu pek sanmıyorum," diye belirtti.
"Ama siz İngilizsiniz ve kariyeri hakkında muhtemelen benden daha fazla şey biliyorsunuz."

"İngiltere'de kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyor," diye yanıtladım. "Sadece
son derece zengin olduğunu ve zenginliğinin finanse ettiği çeşitli girişimlerle
her gün arttığını biliyoruz."

"Maliye Bakanlığımız için büyük bir destektir," diye açıkladı Emniyet Müdürü. "İlk olarak İspanya'da onunla ilgilenen Kont Chamartin'di, sanırım. Her halükarda, büyük Guadajoz Bakır Madeni de dahil olmak üzere bir dizi endüstriyel işletmeyi finanse etmek için bir araya geldiler. Bu, kendi başına her ikisine de bir servet kazandırmış olmalı."

"Kont'un öldüğünü söyledin," diye belirttim.

"Evet. Geçtiğimiz yıl oldukça ani bir şekilde öldü. Saraydaki en popüler adamlardan biriydi ve trajik ölümü büyük bir sansasyona yol açtı. Paris'te Senor De Gex ile bir randevuya gitmek için Madrid'den seyahat ederken Sud Express'te hastalandı ve tren San Sebastian'a vardığında indirilip hastaneye götürülmesine rağmen, oraya vardıktan birkaç dakika sonra öldü. Kalbi zayıftı ve daha bir ay önce iki doktora görünmüştü. Doktorlar ona tamamen dinlenmesini ve değişmesini emretmişlerdi, ancak onların tavsiyelerinin aksine, işlerine devam etti ve bu da ölümcül bir sonuçtu."

"Peki ya kontes?"

"Ah! Zavallı kadın, kederden kendinden geçmişti. İkinci karısıydı. İlk karısı Madrid'de yaşayan bir İngiliz'in kızıydı. Şimdiki kontes, Algeciras Marquis Avellanosa'nın kızıydı ve birbirlerine çok bağlı bir çifttiler. Şimdi Segovia'da nispeten inzivada yaşıyordu. Kontun zamansız ölümü İspanya için büyük bir kayıptı."

Oswald De Gex'in yeni demir yolu projesiyle ilgili olarak ajanı Suzor ile Madrid'de olduğu haberi benim için yeniydi. Gerçekten de, bana söylenenler şaşırtıcıydı ve De Gex'in olağanüstü bir dehaya sahip bir adam olduğunu gösteriyordu. Avrupa'nın gizem adamı, hareketlerini izleyen veya işini soruşturmak isteyen herhangi bir kişiyi kendisine bildirmek için elinden geleni yapardı. Suikast korkusunu taklit etmek ve polisi kişisel koruması olarak hareket etmeye zorlamak kesinlikle ustaca bir hamleydi. Bu sayede Hambledon ve benim Madrid'de ne keşfedebileceğimizi öğrenmek için bulunduğumuzu öğrenmişti, bu yüzden katil Despujol'u benim için o alçakça tuzağı kurması için tutmuştu.

Yine dilimin ucunda büyük finansörle ilgili şüphelerimi ifşa etmek vardı, ama kendimi tuttum, çünkü arkadaşımın De Gex'i bir dost ve ülkesinin mali dayanağı olarak çok takdir ettiğini görebiliyordum.

Birkaç dakika sonra Despujol'un tutuklanma olasılığına geri döndüm, çünkü tutuklanırsa De Gex'i odama o enfekte iğneleri yerleştirmesi için ona para ödeyen kişi olarak ifşa edebilirdi. Böyle bir durumda hikayem duyulacak ve araştırılacaktı.

Ama Emniyet Müdürü şüpheyle başını salladı.

"Korkarım ki yine güvenli bir yere saklandı - dağların yukarısında bir yerde, şüphesiz," diye cevapladı. "Cesurca Madrid'e gelip otelinizde kalması, her yerde onun için yaygara koparıldığını ve yakalanması için ödül olarak aslında on bin peseta teklif edildiğini çok iyi bildiği halde, oldukça cüretkar bir davranıştı."

"Birisi ona ihanet edebilir," diye önerdim gülümseyerek.

"Evet. Umarız öyle olur. Arkadaşlarından biri, erkek veya kadın, şüphesiz bunu yapacaktır ve bir gün ödül için bize gelecektir. O zamana kadar, hayatınıza yönelik o garip girişimin gerçeğini öğrenemeyeceğiz. Sebep soygun olamazdı, çünkü saatinizden başka almaya değer hiçbir şeyiniz yoktu. Eğer Ritz'deki De Gex'in odasında bulunmuş olsaydı, bunu anlayabilirdiniz."

Gülümsedim. Polis Şefi, davanın gerçeklerinden asla şüphelenmedi, benim bildiğim gerçekler o kadar şaşırtıcı ve ürkütücüydü ki bunları anlatmakta tereddüt ettim.

Arkadaşımdan ayrıldığımda tekrar Hambledon'ı aradım ve ona öğrendiğim her şeyi anlattım.

"Hımm!" diye homurdandı. "De Gex'in polisi beni gözetlemesi için ikna etmesi çok kurnazca. Dikkatli olmazsam kendimi büyük finansörün
yakınında dolaşma alışkanlığı olan şüpheli bir kişi olarak aniden tutuklanmış olarak bulacağım."

"Evet," diye kabul ettim. "Bu, şu anki faaliyetimize son veriyor gibi görünüyor--değil mi?"

"Görünüşe göre bizi izlediğini biliyor," dedi Hambledon.
"Polise bildiğimiz her şeyi anlatamamamız ne kadar da üzücü."

"Eğer yapsaydık inanılmazdı ve dahası, İspanya'nın böylesine dostu olan büyük adama karşı tek bir kelime bile duymazlardı. Para
itibar satın alır, unutmayın. Bunu De Gex'ten daha iyi kimse bilemezdi."

Hambledon yatak odası penceremde durmuş, aceleci yaya kalabalığıyla birlikte Puerta del Sol'a düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Suzor'a yönelik tüm dikkatli gözetimimizin sefil bir sonu gibi görünüyor, öyle değil mi?" diye homurdandı.

"Doğru, öyle. Ama şimdi ikili tetikte olduğuna göre Madrid'de daha uzun süre kalarak bir şey kazanılabileceğini göremiyorum," diye belirttim.

"O zaman gerçeği aramaktan vazgeçmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye hemen yanıtladım. "Her ne pahasına olursa olsun, gizemi çözmeye devam etmeyi amaçlıyorum. İspanya'ya geldiğimizden beri öğrendiklerimiz, meselelere bambaşka bir görünüm kazandırıyor. Şu anda De Gex ile ilgili bazı gerçeklere sahibiz; şüphemiz olmayan gerçekler. Amaçlarına ulaşmak için kötü niyetli bir cinayet işlemek üzere kötü şöhretli bir suçluyu kullanmaktan çekinmediğini hiç düşünmemiştik. İspanya Maliye Bakanlığı ile olan mali ilişkilerinden, Conde de Chamartin ile olan ortaklığından veya zavallı Gabrielle ve benim üzerimde kullandığı ilacın belirsiz ama en ölümcül ve en tehlikeli orosin olduğundan da haberimiz yoktu. Bunların hepsi yakın gelecekte bizim için en büyük avantaj olabilecek noktalar. Bu nedenle umutsuzluğa kapılmamalıyız. Cesaretimizi toplayalım ve gizemi araştırmaya devam edelim; zavallı Gabrielle Tennison'un hatırına," diye ısrar ettim. "Düşmanımızın hareket ettiği kadar sessiz ve ihtiyatlı davranalım, o zaman yine de başarıya ulaşabiliriz!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

DESPUJOL'UN İZİ

Madrid'de kalmaya karar verdiğimden, De Gex ve Suzor'un hareketlerini izlemek için özel bir soruşturma ajanının hizmetlerini tutmanın uygun olacağını düşündüm. Suzor, hala Ritz'de kalıyordu.
Sahte bir isimle yaşayan gizemli adam, gündüzleri asla dışarı çıkmazdı, ancak
Suzor sık ​​sık dışarı çıkıp önerilen yeni demir yolu ile bağlantılı olarak bazı bankaları ve ticari ofisleri ziyaret ederdi.

Tuttuğumuz adam, Sevilla polisinin yaşlı eski bir dedektifiydi, Pardo adında, çok geçmeden De Gex'i polis adına gözetlemek için kullanılan gizli ajanın kimliğini keşfetti, böylece ona hiçbir zarar gelmemeliydi.

Sonuç olarak, Pardo'yu sırdaşım olarak aldım ve onu otele çağırarak, De
Gex'i izleyen dedektifin bilgisi olmadan, Fransız Suzor'u gizlice gözetlemek istediğimi açıkladım.

"Özellikle, Suzor'un gönderebileceği herhangi bir telgrafın adresini bilmek istiyorum. Muhtemelen İtalya'ya bir mesaj gönderebilir. Eğer öyleyse, lütfen adresi ve mesajın metnini bulun."

Despujol'un komplosu başarısızlığa uğradığına göre, De Gex'in Moroni ile iletişim kurabileceğine inanıyordum.

"Gözlemleyeceğim, senor," diye cevapladı gri saçlı İspanyol. "Senor Suzor herhangi bir telgraf gönderirse muhtemelen bir kopyasını alırım. Beni baş telgraf ofisinde iyi tanıyorlar. Senor Suzor'un Madrid'de hatırı sayılır miktarda iş yaptığı anlaşılıyor - yeni bir demiryolu
planı, anladığım kadarıyla."

"Evet, biliyorum. Tek yapmanı istediğim Bay De
Gex'i kimin ziyaret ettiğini ve onun veya Bay Suzor'un herhangi bir telgraf gönderip göndermediğini bulman."

"Anlıyorum, senor," dedektif ayağa kalkarken ve birkaç dakika sonra geri çekilirken verdiği cevaptı.

İki gün sonra akşam geç saatlerde otele döndüğümde Pardo adlı adamın beni beklediğini gördüm. Onu odama çıkardıktan
ve kapıyı kapattıktan sonra cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve Fransızca şöyle yazıyordu:

"Senor Suzor bu akşam saat sekiz buçukta bir telgraf gönderdi, bunun bir kopyası da şu."

Bana uzattığı mesaj kurşun kalemle yazılmış bir karalamaydı ve İngilizce olarak şöyleydi:

"Charles Rabel, Rue de Lalande 163, Montauban.--

"Sizi görmem önemli. Önümüzdeki Pazartesi öğlen mutlaka Hotel
Lüksemburg, Nimes'te buluşalım.--O."

Baştaki "O" harfi Oswald'ı temsil ediyordu--Oswald De Gex! Bu yüzden
Avrupa'nın gizemli adamı Madrid'den ayrılmayı düşündü!

Adam Pardo'ya teşekkür ettim ve o da şöyle dedi:

"Senor Suzor telgrafı Calle del Correo'daki
baş ofisten değil, Plaza del
Progreso'daki
şube ofisinden gönderdi. Görünüşe göre gizlice göndermek istiyordu."

"Acaba neden?" diye sordum.

İspanyol omuzlarını kaldırdı.

Adres bana hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama mesaj De
Gex'in İspanya'dan ayrılmak istediğinin kanıtıydı ve ayrıca aniden
kaybolması durumunda gideceği yeri bilmek bir memnuniyet kaynağıydı.

Pardo gittikten sonra oturup düşündüm. Suzor'un mesajı göndermek için
uzaktaki bir telgraf ofisine gitmesi bana çok tuhaf geldi.
Baş telgraf ofisindeki
kontuar görevlisi tarafından tanınmaktan korkuyor gibiydi. Bir saatten fazla bir süre sigara içtim.
Zihnimde tuhaf, belirsiz bir şüphe
ortaya çıktığını itiraf ediyorum, o kadar güçlü bir şüphe ki saat tam on bir civarında Calle de la Princesa'daki Jefatura Superior de Policia'ya girdim ve tekrar Senor Andrade'yi sordum.

Neyse ki ofisinde tutulmuştu ve ben huzuruna
gösterildi.

Beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ama ben şunu söylediğimde hemen ilgi duymaya başladı:

"Despujol'un nerede olduğunu bildiğime dair belirgin bir şüphem var."

"Sen biliyor musun?" diye bağırdı hemen. "Şüphelenmenize sebep olan şey nedir?"

"Bir tanıdığı olduğuna inandığım bir adam bugün Fransa'daki Montauban'da Rue de Lalande, 163 adresindeki Charles Rabel'e acil bir telgraf göndererek, önümüzdeki pazartesi öğlen Nimes'teki Hotel Luxembourg'da onunla buluşmak için randevu aldı."

"Arkadaşı kim?" diye sordu hevesle.

"Üzgünüm, Senor Andrade, bu soruyu cevaplayacak durumda değilim. Tüm mesele sadece şüpheyle ilgili --çok güçlü bir şüpheyle."

Polis Şefi bana dik dik baktı.

"Ah! O zaman hayatınıza böylesine alçakça bir girişimde bulunan adamla ilgili kesin gizli bilgilere sahipsiniz!" diye belirtti. "Ve Montauban'daki Charles Rabel'in kaçak olduğundan mı şüpheleniyorsunuz--ha?"

"Kesinlikle," diye cevapladım.

Adresi tekrarlamamı istedi, karaladı ve sonra
başını kaldırıp şöyle dedi:

"Şahsen, Senor Garfield, şüphelerinizin yersiz olduğunu düşünüyorum.
Despujol, eğer bulunursa, kuzeydeki dağlarda bir yerde
saklanırken keşfedilecek."

"Ama neden Montauban'da olmasın?" diye sordum. "Benimle yaptığı sohbete bakılırsa, iyi eğitimli bir adammış gibi görünüyor. İyi Fransızca konuşuyor ve
belki de Fransız tebaası gibi görünüyor."

"İspanyol, İtalyan, Yunan veya Fransız gibi görünebilir,"
Andrade belirtti. "Ve günümüzde sahte pasaportlar çok ucuz ve
neredeyse tespit edilmesi imkansız olduğundan, böylesine cüretkar bir suçlunun kaçış yolları hem çok sayıda hem de kolaydır. Ama," diye ekledi, "Sizin kaçağın arkadaşı olduğuna inandığınız bu kişiyle ilgileniyorum. Bana kim olduğunu
söyleyemez misiniz?"

Başımı salladım ve gülümseyerek cevap verdim:

"Buraya sadece Despujol'un Montauban'da olduğuna dair çok belirgin bir şüphemi söylemeye geldim."

"O zaman dostu senin düşmanındır--ha?" diye önerdi, koyu,
delici gözleri benimkilere dikilmişti. "Despujol'un senin için kurduğu
o tuzağın nedenini biliyorsun, ama bana açıklamıyorsun!"

Tekrar başımı salladım ve gülümsedim.

"Bu benim görevimi çok daha kolaylaştıracaktır," diye belirtti.

"Bunun farkındayım. Ama şu anda benimki sadece bir şüphe.
Charles Rabel'ın tutuklamak istediğin adam olduğuna dair gerçek bir bilgim yok."

"Ve gerçekten bana bu mesajı kimin gönderdiğini söylemeyi reddediyorsun?" diye sordu hayal kırıklığı dolu bir tonla.

"Gizlice gönderildi," diye cevapladım. "Gerçekten de, şüphelenmeme neden olan
bu gerçekti. Elbette, yetkililerden talep ederek
telgrafın aslını alabilirsiniz. Ancak yalnızca bir baş harfle imzalanmış."

"Bununla ilgili bilgiyi nasıl edindiniz?"

"Tekrar ediyorum, bilgimin kaynağını ifşa etmeye hiç niyetim yok, Senor Andrade," diye olabildiğince nazik bir şekilde cevapladım, "Aslında, birkaç ay önce Londra'da meydana gelen çok dikkat çekici bir gizemi çözmeye çalışmak için Madrid'deyim."

"Bu çok ilginç! Bunu daha önce hiç söylememiştiniz!" diye haykırdı. "İtiraf ediyorum, siz ve arkadaşınız Senor Hambledon'ın ayrı otellerde kalmanızın sebebinin ne olduğunu merak ettim. Dedektiflik ekibi, bu kadar yakın arkadaş olmanıza rağmen ayrı otellerde kalmanızı ve yalnızca gizlice görüşmenizi şüpheli buldu.
Hareketleriniz ve toplantılarınız hakkında bana raporlar ulaştı," diye güldü. "Birden fazla kez şüpheli olarak görüldünüz," diye ekledi.

"Umarım artık beni şüpheli olarak görmüyorsunuzdur, Senor Andrade!" diye bağırdım gülümseyerek.

"Hayır, hayır," diye güldü. "Ama itiraf ediyorum ki siz biraz gizemlisiniz.
Ünlü Despujol neden Madrid'e adımını atıp sizi öldürmek için ölümcül bir komplo kurmaya cesaret etsin? Sebebini biliyorsunuz, ama
bana açıklamıyorsunuz."

"Şu anda hayır," dedim. "Charles Rabel'in gerçekten Despujol olduğu
bulunursa, o zaman ortaya çıkıp bildiğim her şeyi söyleyeceğim."

"Bunu vaat ediyor musunuz?"

"Ediyorum."

"Pekala, o zaman şüphelerinizin
araştırılması için emir vereceğim," diye yanıtladı sabırlı, kibar memur. "Bir dedektif,
bir sonraki trenle Montauban'a gidecek ve Tarn-et-Garonne Departmanı Emniyet Müdürü'ne, söz konusu kişinin kimliği tespit edilirse tutuklanması için bir talepte bulunacak."

"O zaman ben de ona eşlik edeceğim," dedim.

"Harika," diye haykırdı. "Tanıştığınız Dedektiflik Departmanı'nın başkanı Senor Rivero'nun bizzat Fransa'ya gitmesi iyi olur. Onu evinden ararım."

Telefonu aldı ve birkaç dakika sonra İspanya baş dedektifiyle İspanyolca olarak hızlı bir şekilde konuştu.

Kısa bir sohbetin ardından ahizeyi yerine koydu ve şöyle dedi:

"Senor Rivero yarın sabah saat ikide Delicias İstasyonu'nda sizinle buluşacak. Barselona'ya giden ekspres tren saat iki buçukta kalkıyor. Barselona'dan direkt Nimes'e ve oradan da Montauban'a gidebilirsiniz. Ve," diye ekledi, "Sadece kötü şöhretli Despujol'u tutuklamada başarılı olmanızı umuyorum."

Ona teşekkür ettim ve eğer onu teşhis edecek kadar şanslıysak, ertesi pazartesi günü Nimes'teki Hotel Luxembourg'daki randevunun devam edip etmediğini izlememiz gerektiğini söyledim.

"Randevuyu kiminle yapıyor?" diye sordu Senor Andrade.

"Bunu daha sonra açıklayacağım," diye cevap verdim. "Randevunun belirlendiğini biliyorum ve izlersek, eminim ki, önemli ölçüde ilgi çekici
bir bilgi edineceğiz."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Polis Şefi, artık tavrımdan bazı gerçeklere sahip olduğuma ikna olmuş gibiydi. "Senor Rivero ile tanışacaksınız--ha?"

"Elbette," dedim.

"O zaman ikinize de suikastçı Despujol'u tutuklamanız için bol şans diliyorum," dedi el sıkışıp ayrılırken.

Hemen Hambledon'ın oteline gittim ve orada yeni
yattığını gördüm. Pijamalarıyla o saatte beklenmedik
ziyaretim karşısında şaşırmış bir şekilde ona ne planladığımı anlattım.

"O zaman burada kalıp De Gex'in gidişini izleyeceğim," dedi.

"Evet. Ama kendinize çok dikkat edin," diye ısrar ettim. "Tabancanızı hazır bulundurun, çünkü size ne zaman bir saldırı yapılacağını asla bilemezsiniz. Bu adamlar, dünyanın gözünde büyük adamlar olsalar da, kirli işlerini yapmak için umutsuz karakterleri kullanırlar."

"Bu gerçeğin farkındayım, Hugh," diye cevapladı arkadaşım. "Ama zavallı Bayan Tennison'un durumundan sorumlu olanları cezalandırana kadar pes etmeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır, etmeyeceğiz," diye kararlı bir şekilde ilan ettim. "Elbette yanlış bir iz üzerinde olabiliriz, ama bir şey bana iz üzerinde oldukça yakın olduğumuzu söylüyor. Suikastçı Despujol, bizi korkutmasalardı asla onlar tarafından işe alınmazdı."

"Montauban'a yapacağın yolculuk senin haklı olup olmadığını kanıtlayacak, Hugh," dedi ve sonra, De
Gex onsuz ayrılırsa Suzor'u takip etmesi ve hemen bana Nimes'teki Poste Restante'ye haber vermesi için anlaştıktan sonra ayrıldım ve otele dönerek bavulumu hazırladım ve daha sonra kel kafalı ama ünlü dedektifle tanıştım.

İkincisi, Akdeniz'e yaptığımız uzun gece yolculuğunda bana ilginç deneyimlerinden birçoğunu anlatan eğlenceli bir arkadaş oldu. Fransızcası İngilizcesinden daha iyiydi, bu yüzden ilk dilde konuştuk. Trende yataklı vagon yoktu, bu nedenle, arkadaşım kondüktörle konuştuktan sonra, bizim için ayrılmış olan birinci sınıf kompartımanda olabildiğince rahat ettik. Sabahın üç buçuklarında, gerçek bir İspanyol öngörüsüyle, birkaç sandviç, taze meyve ve bir şişe mükemmel şarap çıkardı, bunların üzerine doyurucu bir yemek yaptık, ardından şafak vaktine kadar köşelerimizde uyukladık. Gün boyunca, benim kadar kötü şöhretli Despujol'u tutuklamak için istekli olan arkadaşım, Ebro'nun bereketli vadisinden yavaşça aşağı inerken ve aniden sağımızda geniş mavi denizin uzandığı yere vardığımızda Fransızca sohbet etti. Öğleden sonra geç vakitlere kadar Barselona'ya varamadık ve iki saat bekledikten sonra Paseo de San Juan boyunca Francia İstasyonu'na gittik ve çantalarımızı oraya bıraktıktan sonra Plaza de Cataluna'ya doğru yürüdük, orada neşeli Maison Doree'de kahve ve sigara içtik, arkadaşım Diario'yu okudu ve ben etrafımızdaki pitoresk kalabalığı seyrettim. Rivero Barselona'yı iyi biliyordu, bu yüzden sigaralarımızı bitirdikten sonra taksiye binip Merkez Polis Ofisi'ne gittik, orada Dedektiflik Departmanı şefiyle sohbet ettik, yuvarlak çocuksu bir yüze ve siyah bir bıyığa sahip kısa, tıknaz, ufak tefek bir adamdı. Ondan sonra Plaza de la Constitucion'daki oyuncak fuarına gitmek için başka bir taksiye bindik, çünkü Katalonya'nın koruyucu azizi Aziz George'un Bayramıydı ve şehrin hareketliliği ve neşesi bundan kaynaklanıyordu. Sonra, ilginç bir yarım saatin ardından istasyona geri döndük ve
Katalonya'nın zengin şarap topraklarında, ara sıra safir denizin göründüğü
sevimli ortaçağ köyleri ve kasabalarıyla sekiz saatlik yavaş yolculuğumuza koyulduk ve birçok vadi ve dereyi geçtikten sonra, sonunda, gecenin karanlığından çok sonra, sonunda Fransız sınırı olan Port-Bou istasyonunun olduğu uzun bir tünele girdik.

Her zamanki meraklı dullar hemen işe koyuldular ve Güney İspanya'ya seyahat edenlerin çok iyi bildiği Restaurant Baque'de biraz kahve içtikten sonra, sabah Narbonne'a gitmek üzere trene tekrar bindik ve orada değişiklik yapıp Carcassonne ve Toulouse üzerinden Montauban'a doğru yola çıktık.

Öğleden sonra geç vakitlerde, varış noktamıza vardığımızda, Tarn'ın karşı yakasındaki Hotel du Midi'de odalar tuttuk. Bu, bir zamanlar Engizisyon'un karargahı olan ve şu anda müzesinde cellat baltası ve birçok işkence aleti bulunan müreffeh, hoş küçük Fransız kasabasıydı. Yıkandıktan ve yemek yedikten sonra, çünkü ikimiz de çok açtık, adresi Rue de Lalande, numara 163 olan Monsieur Charles Rabel'i bulmak için yola koyulduk. Villebourbon'dan kasabaya giden harika eski tuğla köprüyü geçtik. Bu köprü, on dördüncü yüzyılda inşa edilmişti ve yolun altından antik Şato'ya giden bir iç geçit geçiyordu. Sonra, güzel Gotik sekizgen kulesi olan eski St. Jacques Kilisesi'nin yanından geçip birkaç sokaktan geçtikten sonra kendimizi dar eski dünya Rue de Lalande'de bulduk. Birkaç küçük dükkânın bulunduğu sokağa girdiğimizde durdum.

"Beni görmemeli!" diye bağırdım.

"Kesinlikle katılıyorum," diye yanıtladı İspanyol dedektif. "Şurada küçük bir
kafe var. İçeri gir ve beni bekle. Bu Mösyö Rabel hakkında birkaç gizli soruşturma yapacağım."

Bu nedenle ayrıldık ve Senor Rivero söz konusu evi aramak için sokakta dolaşırken, ben kafeye girip bir
bock sipariş ettim.

Sonuçta bu Rabel adlı adamın saygın bir vatandaş olma ihtimalinden endişe ederek bekledim.

Zaman yavaş geçti. Yarım saat geçti. Bir mazagran sipariş ettim ve oturup sigara içtim, hevesimi bastırmaya çalıştım. Bir saat geçti - bir buçuk saat - iki saat!

Kafenin sahibi bana yan yan bakmaya başlayana kadar yarım saat daha bekledim. Sonra hesabı ödedim ve kalkıp sokağa çıktım.

Artık hava kararmıştı. İspanyol polis ajanı olan arkadaşımdan hiçbir iz yoktu. Kaybolmuştu!

Kaygı ve şaşkınlıkla kaldırımda duruyordum.

Ona ne olmuş olabilirdi?

YİRMİNCİ BÖLÜM

MADEMOISELLE JACQUELOT

Nehrin karşısındaki banliyöde, istasyonun dışındaki Place'e bakan Hotel du Midi'deki oldukça az döşenmiş odama döndüm ve düşünmek için bir sandalyeye oturdum.

Kapıcı--kapıcının şapkasını takan bir çocuk--kapıcı akşam yemeğinde görev başında değildi--arkadaşımın geri dönmediğini söyledi. Kıta otellerinde sıkça görülen türden uyanık bir Fransız çocuğu gibi görünüyordu.

Senor Rivero kaybolmuştu! Bir saat boyunca odamda tek başıma oturup derin düşüncelere daldım. Tek arzum ve sabit hedefim Gabrielle Tennison'ın talihsiz zihinsel durumunun bilmecesini çözmek ve bundan sorumlu olan o vicdansız alçakları adalete teslim etmekti. Orada
oturduğumda solgun güzel yüzü önümde belirdi - ruhumu
tuhaf ve tarif edilemez bir şekilde ele geçiren kızın harikulade yüzü. Ona karşı olan hislerimi analiz etmek
imkansızdı. Kendime onu neden sevdiğimi sordum ama
bu soruyu
cevaplayamadım.

Onu tutkuyla ve bağlılıkla sevdim. Hepsi bu.

Durumun trajedisi, ne yazık ki! zihinsel dengesi bozulmamış bir kızın
yapabileceği gibi sevgime karşılık veremeyen birini sevmemdi. Zavallı dengesiz beyni asla beni anlamasına veya sevgime karşılık vermesine izin veremezdi.

İspanya'dan yaptığım uzun uykusuz yolculuktan sonra yorgundum ve sanırım
sandalyemde uyuklamış olmalıyım.

Aniden uyandım, kapıya vurulduğunu duydum ve yaşlı bir oda hizmetçisi bir telgrafla içeri girdi.

Kapıyı açtım ve Castelsarrasin'den gönderildiğini gördüm,
ve Rivero'dandı ve şöyle diyordu: "Yolsuzluk kaçınılmaz. Gece yarısına kadar geri dönmeyi umuyorum."

"Castelsarrasin nerede?" diye sordum kadına.

"Buradan yaklaşık on altı kilometre uzakta, m'sieur," diye cevapladı dolgun hatlı kadın, Toulouse'un güçlü aksanıyla. "Agen'e giden yolun üzerinde ve Beaumont-de-Lomagne'ye giden
demir yolu kavşağında. Sadece küçük bir kasaba.
Adının Castel-sur-Azin'in bozulmuş hali olduğunu söylüyorlar. En azından annem bana öyle söylerdi."

Madrid dedektiflik ekibinin başını oraya götüren şeyin ne olduğunu merak ettim. Yeni bir ipucu peşinde olmalı.

Bu yüzden köprüden tiyatronun karşısındaki büyük bir kafeye gittim
ve orada neredeyse gece yarısına kadar boş boş oturdum, sonra hevesle arkadaşımla buluşmak için geri döndüm.

Sabahın birinden hemen önce yorgun ve tozlu bir şekilde odama girdi, çünkü uzun bir mesafe yürümüş gibi görünüyordu. Onu bekleyen biraz
konyak ve bir sifon maden suyu vardı ve bitkin bir şekilde
bir sandalyeye çökerek konuşmadan önce uzun ve ferahlatıcı bir yudum aldı.

"Ee?" dedi iç çekerek. "Neden bu kadar gizemli bir şekilde
kaybolduğumu merak ediyorsundur--ha? Gerçek şu ki mecbur kaldım.
Charles Rabel'in evinin yakınında küçük bir dükkanı olan bir kunduracıyla
soruşturduğumda, aradığımız adamın
Cailliot adında bir dulun tuttuğu
evin birinci katındaki bir dairede yaşadığını öğrendim. Ancak İngiltere'de veya İtalya'da sık sık yoktu. Sadece
kısa süreler için oradaydı, çünkü Lyons'taki bir ipek dokumacı şirketini temsil eden bir ticari gezgindi. Konuşurken, kunduracı o anda evden çıkan oldukça zeki bir genç kadını işaret etti ve şöyle dedi: 'Bakın! O, Mösyö Charles'ın nişanlısı
Mademoiselle Jacquelot! Size nerede olduğunu söyleyebilir. Sanırım bugün evde değil. Onu dört gün önce gördüm ve geçerken onunla konuştum. Ancak sanırım tekrar gitti!' Ona teşekkür ettim ve
hemen Mademoiselle'i takip ettim, bu yüzden size anlatacak vaktim yoktu, çünkü
nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Rabel'in nişanlısını takip ederek
biraz faydalı bilgi edinebileceğimi gördüm. İstasyona yürüdü,
ve Castelsarrasin'e bir bilet aldı. Ben de aynısını yaptım. Yarım saat beklememiz gerekiyordu, ama ben sabırla harcadım ve ayrıldığımızda onunla aynı kompartımanda tek başıma seyahat ettim. Kısa süre sonra onunla sohbet
etmeyi başardım, ardından Montauban'da bir arkadaşım,
Mösyö Charles Rabel olduğunu ve Paris'te tanıştığımızı söyledim. Bana bir keresinde fotoğrafını göstermişti ve onun Mademoiselle Jacquelot olduğuna
yanılmadığımı düşündüm. İlk başta şaşırdı, ama ona
çok makul bir hikaye anlattım, ardından Charles'ın üç gün önce iş için Toulouse'a gittiğini, ancak yarın öğlen döneceğini açıkladı. Kendisi Castelsarrasin'de."

"Ama Charles Rabel'de meşhur Despujol'u keşfedeceğimizi mi öngörüyorsunuz?" diye hevesle sordum. Rivero omuzlarını kaldırdı ve siyah kaşlarını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Mademoiselle'den onun hakkında topladığım gerçeklerden kesinlikle
gerçekten onun izinde olduğumuzu düşünüyorum. Bu pek mümkün görünmüyor, ancak
yarına kadar sabırlı olmalıyız. Sonra, eğer tahminimiz doğruysa, onu sizin gizemli arkadaşınızla buluşmak üzere Nimes'e kadar izlemek istiyorsak, en büyük ihtiyatı göstermeliyiz - ismini açıklamayı reddettiğiniz adam."

"Karşılaştıklarında onu hemen tanıyacaksınız," dedim. "Yanılıyor olabilirim," diye ekledim. "Ama yanıldığımı sanmıyorum. Her şey yolunda giderse, o zaman kötü şöhretli Despujol'u tutuklayacaksınız."

"Keşke o adam benim elime düşse," diye cevapladı arkadaşım. "Eğer öyleyse, o zaman Avrupa'yı
şaşırtacak ifşaatlar yapılacak."

"Ve bu arada sana hizmette terfi kazandıracak--ha?" Güldüm.

Başını salladı ve itiraf etti:

"Umarım, Senor Garfield. Gerçekten umarım," diye cevapladı ve gece için ayrıldık.

Ertesi gün erken uyandım ve arkadaşımı aradım. Öğlene kadar boş boş dolaştık, sonra birlikte Toulouse'dan gelen trenin gelişini izlemek için tren istasyonuna gittik.

Birçok insan etraftaydı, çünkü o sırada Bordeaux'dan Marsilya'ya giden tozlu, hantal ekspres gelmişti ve bunun sonucunda önemli bir telaş başladı.

Kalabalığı izlerken Senor Rivero aniden kolumu
dokundu ve fısıldadı:

"Şuraya bak! Koyu mavi giysili kız! O Matmazel Jacquelot!
Beni görmemeli. Neden burada olduğunu merak ediyorum--eğer bir yabancının kendisiyle ilgili yaptığı soruşturmalar hakkında onu uyarmak için değilse!"

Gösterdiği yöne baktım ve uzun boylu, zayıf, oldukça yakışıklı bir kızın bize doğru tembelce yürüdüğünü gördüm. Dikkatini, şimdilik, duvardaki bir reklama
vermişti.

"Çabuk!" diye bağırdı arkadaşım. "Buraya geri dönelim."

Ve bir sonraki anda bariyeri tekrar geçip,
rezervasyon ofisine geri dönmüştük.

"Beni görürse şüpheleri uyanacak - eğer henüz uyanmadıysa," dedi arkadaşım. "Burada olması,
gerçekten iddia ettiği kadar masum olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Sevgilisinin kaçamaklarını biliyor olabilir ve
benim onu ​​evine kadar takip ettiğimden şüpheleniyor olabilir."

"Eğer şüpheleniyorsa, o zaman senin tahmin ettiğinden daha zekidir," diye belirttim.

"Evet. Ama her durumda bağımsız hareket etsek daha iyi olur.
Perona geri dön, çünkü o seni hiç görmedi. Sen iyi gizlenip onların buluşmasını izleyeceksin, ben de ona yeterince yaklaşamazsan onu teşhis etmek için çıkışta olacağım."

Konuşurken zil çalıyordu ve büyük yankılanan istasyona giren motorun kükremesi duyuldu.

Anında perona geri kaydım ve kitap standının köşesine, fark edilmeden kaçmayı umduğum bir noktada durup, tren yaklaşırken başımı çevirdim. Sonra,
yaklaştığında, arkama dönerken endişeyle nefesimi tuttum.

Lacivert giysili kız tren boyunca bana bakıyordu,
ta ki aniden, koyu renk palto ve koyu yeşil kadife şapka giymiş, elinde küçük bir deri çanta taşıyan bir adamı gördü. Yüzü kızarmıştı ve küçük siyah bir bıyığı vardı.

Kalbim kırıldı. Adam benim için bir yabancıydı!
Yüz ifadesi Madrid'deki yatak odamda
şaşırttığım adamınki değildi. Eğildi
ve onu sevgiyle selamladı, ama bir sonraki anda onun bir şeyler açıkladığı belliydi ve bu da yüzünün ciddileşmesine neden oldu.

Ona bir veya iki hızlı soru sordu. Sonra aniden durup saatine baktı.

Yüzüne iyice bakabilmek için yeterince yaklaşmaya çalıştım, ama
tanınmaktan
korktum.

Ünlü İspanyol dedektifin onu beklediği çıkıştan mı çıkacaktı? Rivero, Despujol'u fotoğraflardan tanıyordu ve aslında birkaç yıl önce son kez mahkum edildiğinde oradaydı. Mademoiselle'in arkadaşı birkaç dakika tereddüt etti ve sonra bir hamalın yanına giderek bir soru sordu. Adam karşıdaki
peronda bulunan bir treni işaret etti.

Mademoiselle'in ona söylediklerinin onu korkutmuş olması mümkün müydü?
Öyle görünüyordu çünkü ani bir kararla çıkışa yürümek yerine
bilet ofisine girdi ve başka bir bilet aldı.

Bir anda İspanyol'un beklediği çıkışa koştum ve
birkaç soluk soluğa adamın niyetini söyledim.

Şaşkınlıkla Senor Rivero beni duyar duymaz duydu.

"Sizi bekliyordum," dedi. "İzlediğiniz adam hiç Despujol değil. Tanıdığım Despujol birkaç dakika önce bayıldı ve Rue de Lalande'deki evine gitmek için bir taksiye bindi."

"O zaman onu gördünüz!" diye soludum.

"Evet. Rodriquez Despujol, şüphesiz, Mösyö Garfield.
Yanılmış değilsiniz ve bu tehlikeli suikastçının izini
bize gösterdiğiniz için kesinlikle size teşekkür etmeliyiz."

"O zaman, sonuçta, tahminim doğru! Ve pazartesi günü Nimes'teki
maaşı ile buluşmaya gidecek," dedim. "Bana karşı komplo başarısız oldu.
Muhtemelen ikinci bir girişimde bulunulacak."

"Nimes'e gidene kadar görülmemeye dikkat edeceğiz,"
diye güldü Rivero, kaydettiği ilerlemeden oldukça memnun bir şekilde.

"Ama Mademoiselle'in tanıştığı kırmızı yüzlü adamın kim olduğunu merak ediyorum," diye belirttim. "Belli ki onu bir tehlike konusunda uyarmış."

"Öyleyse onu görmeliyiz," diye haykırdı arkadaşım. "Hadi birlikte
perdeye çıkıp izleyelim. Mademoiselle beni
tanımadığı sürece güvendeyiz."

Avrupa'nın tüm polisi tarafından aranan adamın Rue de Lalande'daki şüphelenilmeyen evine gittiğine dair güven verici bilgiyle, ayrılmayı bekleyen bir trenin durduğu uzak platforma geri döndük. Bourges üzerinden Paris'e giden _hızlı_ trendi. Adam zaten üçüncü sınıf bir kompartımandaydı ve başını pencereden dışarı çıkarmış bir şekilde dururken, Mademoiselle onunla sohbet ediyordu. Gerçekten de Montauban'daki kalışı uzun sürmemişti.

Rivero adamın yüzünü gördüğü anda haykırdı:

"Aman Tanrım! O, motor haydutu Mateo Sanz. Onu her yerde arıyorduk! Bir ay önce Malaga yakınlarında bir karabinacıyı vurup öldürdü!"

Bir saniye sonra beni terk etti ve birkaç dakika sonra aceleyle geri döndü. Bir bilet
almıştı.

"Sanz beni tanımıyor. İstasyondan ayrılıp Mademoiselle'den uzaklaştığımız anda iyi olacağım. Burada kal. Sana telgraf çekeceğim,
ve her halükarda Pazartesi günü Nimes'te birlikte olacağız. Ama Despujol tarafından görülmemeye dikkat et. O temkinli bir kuştur, unutma!"

Sonra, Mademoiselle tarafından görülmeden, trenin birinci sınıf kompartımanına girdi, tam da hareket sinyali verildiği anda.

Tren hareket etti ve ben yalnız kaldım. O birkaç heyecanlı anda kesinlikle çok şey olmuştu!

Ama Mademoiselle Jacquelot neden motor haydutu arkadaşını uyarmıştı?
Eğer Rivero'nun Despujol hakkındaki soruşturmaları yüzünden onu uyardıysa, ikincisini de uyarabilirdi. Yine ilginç olan, Despujol ile tanışmamasıydı.
Sanz ile tanışması ve Despujol ile tanışmamasıydı. Ayrıca, İspanyol suçlu çiftinin birlikte seyahat etmemiş olması garip bir gerçekti - bunun için bir sebep olmadığı sürece.

Belki de vardı.

Mademoiselle'in istasyondan çıkıp mütevazı bir
yemek yediği küçük bir restorana geçişini izledim. Sonra geri döndü ve Castelsarrasin'deki evine
geri dönmek için bir bilet aldı.

Rivero'nun artık elleri doluydu. Sadece saygın ticari gezgin Charles Rabel'de kötü şöhretli
suikastçı Despujol'u teşhis etmekle kalmamış, aynı zamanda son zamanlarda İspanya'nın güneyini terörize eden ve cüretkar yağmaları herkesin dilinde olan motor haydutu Sanz'la da tamamen tesadüfen karşılaşmıştı. Mademoiselle
her iki adamın da arkadaşı gibi görünüyordu!

Yakınlardaki otelime döndüm ve _dejeuner_'ımı tek başıma yedim. Benim
durumum hiç de kıskanılacak bir durum değildi, çünkü
şehre gitmekten korkuyordum, çünkü Oswald De Gex'in paralı adamı olarak bana karşı bu kadar kurnazca bir girişimde bulunan adamla
yüz yüze gelmekten korkuyordum.

Ama düşüncelerim hep sevgilim, benim de içine çekildiğim
bir tür çirkin komplonun kurbanı olan kızdı -- tüm hayatımı çözmeye adadığım bir gizem.

O akşam saat beşte Madrid'deki Harry'den bir telgraf aldım, her şeyin sakin olduğunu ve "arkadaşımızın" --De
Gex'in-- asla dışarı çıkmadığını söylüyordu.

Buna, şüphelerimizin doğrulandığını ve aradığımız kişiyi bulduğumuzu gizemli bir şekilde söyledim. Şimdi sadece Nimes'teki Hotel de Luxembourg'da randevunun tutulmasını bekliyorduk.

Ertesi gün olaysız geçti. Zaman öldürmek için trene binip, Tarn'da yaklaşık yirmi beş kilometre uzaklıktaki eski bir yer olan Moissac'ın şirin küçük kasabasına gittim ve orada sonbaharda üzümleriyle ünlü kırsalda saatlerce dolaştım. Montauban'a saat yediden sonra döndüm ve akşam yemeğinde
otururken garson bana başka bir telgraf uzattı.
Rivero'dandı ve Lyons'tan gönderilmişti ve şöyle yazıyordu: "Her şey yolunda. Sadece Montauban'a
dönüyorum."

Daha sonra, kendimi zaman çizelgeleriyle meşgul ettim ve ertesi sabah saat altı civarında geleceğini öğrendim. Bu yüzden
kendimi sabırla tuttum ve sabah odama
girdiğinde hala yataktaydım.

"Eee?" diye haykırdı Fransızca, yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömülürken. "Hızlı ve yorucu bir yolculuk yaptım. Sanz kızdan endişelenmiş. Neden,
anlayamıyorum. Despujol'u görmeye mi gitti?"

"Hayır," diye cevapladım. "Onu görmedi, ama doğruca eve gitti."

"Despujol'a yaklaşmadın, umarım?"

"Hayır. Kasabaya zar zor girdim."

"İyi. Peki, çift tutuklama yapacağız," diye devam etti. "Tren gece yarısı Montlucon kavşağına vardığında Sanz, açıkça takip edilmekten korkarak trenden indi ve platformun karşı tarafındaki başka bir trene bindi. Bu, onun gibi kaçamak kişilerin en sevdiği kaçamaklardan biridir. Bu yüzden, kendisi görmeden ben de trene bindim ve Lyons'a doğru yola çıktık. Orada, nehrin yakınındaki Rue Chevreuil'deki bir eve gitti ve onu güvenli bir şekilde oraya ulaştırdığımda Polis Bürosu'na gittim ve İspanya'da tutuklanmasını ve iadesini talep edene kadar gözetim altında tutulmasını istedim. Lyons polisi beni çok iyi tanıyordu, bu yüzden hemen iki ajan bu görev için görevlendirildi ve ben de hemen buraya geri döndüm. Sanz'ın da Orleans dışında bir motorlu araç kazasından dolayı Fransa'da arandığı anlaşılıyor. Bu nedenle keşfimiz gerçekten de şanslı bir keşif!"

"Sanz tutuklanacak mı?" diye sordum.

"Evet. Madrid'deki Senor Andrade'ye telgrafla bildirdim.
O, Paris'te hemen tutuklama emri vermelerini isteyecek."

"Peki ya Despujol?"

"Şimdi, arkadaşınızla bu gizemli randevuyu tutmak için Nimes'e yolculuğunu bekleyeceğiz."

"Arkadaşım değil," dedim, "en büyük düşmanımla!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

LÜKSEMBURG OTELİ'NDE

Rivero, bir dedektif olarak olağanüstü bir kurnazlığa sahipti. Sabırla, keskin bir faaliyetten daha fazla şey kazanılabileceğini biliyordu. Bu nedenle
Rue de Lalande'a yaklaşmadı. Gerçekten de, cumartesi gecesi ikimiz de
Montauban'dan ayrıldık ve o yavaş, kırsal yoldan
Aveyron'dan, Severac'tan geçerek, Fransa'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla antik anıt barındıran
eski, sakin eski şehir Nimes'e doğru seyahat ettik.

Sabahın erken saatlerinde, uykusuz bir gecenin ardından, bir viyadüğün tepesindeki istasyona indik ve Lüksemburg'un hemen karşısında, Place des Arenes'te bulunan Cheval Blanc adlı küçük bir ticari otele gittik.
Avrupa'nın gizemli adamının kötü şöhretli Despujol ile buluşmak üzere atadığı yer. Bir telgraf istediğimde bana bir telgraf uzatıldı. Hambledon'dandı, De Gex'in Nimes'e gittiğini ve Suzor'un Paris'e döndüğünü, bu nedenle ikincisini takip edeceğini söyledi.

Otele yerleştikten sonra Rivero kapıcıya gitti ve onu yirmi franklık bir banknotla güvenine aldı ve ona Rabel adında bir beyefendinin Lüksemburg'a gelip gelmediğini çok merak ettiğini söyledi. Kapıcıya telefonla özel olarak
sorabilir miydi?

Üniformalı adam hemen Lüksemburg'u aradı ve kapıcıya "sevgili Henri" diye hitap ederek sordu.

Cevap, Monsieur Rabel'in öğlen beklendiğiydi.

"Özel bir oturma odası tutan bir beyefendinin beklenip beklenmediğini sorun," dedi Rivero.

Cevap, İngiliz olduğuna inanılan bir beyefendinin gece
geldiği ve şimdi en iyi süitte kaldığıydı. Adı, Londra'dan Monsieur Johnson'dı.

Daha sonra De Gex'i kapıcıya tarif ettim, o da tarifi diğer otele tekrarladı.

"Evet, m'sieur," dedi ve tekrar bana döndü. "Henri, tarif ettiğiniz beyefendinin
aynı olduğuna inanıyor."

"Kim o?" diye sordu Rivero, çok şaşırmıştı.

"Bekle - ve göreceksin," diye cevapladım gülerek, çünkü artık
başarıya çok yaklaşmış gibi görünüyorduk.

Öğleden hemen önce Montauban'dan gelen trenin gelişini izledik ve oradan beklediğimiz adam indi - meşhur
Despujol. Yüz hatları açıkça belli olmasına rağmen, çok daha yaşlı görünüyordu, saçları kulaklarının üstünde grileşmişti.

Yanında, anında tanıdığım bir adam yürüyordu ve onu gördüğümde, itiraf etmeliyim ki, nefesimi tuttum.

O, uğursuz yüzlü İtalyan, Doktor Moroni'ydi.

Geri çekildik ve bir taksiye binip hemen otelimize döndük,
kapısından Lüksemburg'un girişini görebiliyorduk,
birkaç dakika sonra her iki yolcunun da içeri girdiğini gördük.

Şimdi hangi şeytan işi daha yapılıyordu?

Sabreterek oteli izledik, ta ki saat üçe doğru üçlü neşeyle gülerek dışarı çıkana kadar.

"Ne, bakın!" diye soludu Rivero. "Despujol sizin büyük İngiliz finansörünüz Senor De Gex'le birlikte!"

Muhteşem bir şekilde gülümsedim.

"Size bir sürprizim olduğunu söylemiştim," diye haykırdım.

"Ama Despujol onunla birlikteyse bunun kötü bir niyeti olmalı!"

"Bu kesin!"

"Senor De Gex Madrid'deyken ona polis koruması sağlama emri almıştık," dedi Rivero. "Muhtemelen kendisine bir
girişimde bulunulabileceğinden şüpheleniyordu. Kesinlikle o adamın gerçek
kimliği hakkında hiçbir fikri yok."

"Evet, öyle, çünkü özellikle gizlice onunla buluşmak için buraya geldi.
Ama o İtalyan'ın burada olmasının sebebini sadece tahmin edebiliyorum. O, Floransa'dan bir doktor, Moroni adında, çok kötü şöhretli bir adam."

"Ama Senor De Gex neden bu insanlarla gizlice buluşsun ki?" diye sordu Rivero, çok şaşırmıştı.

"Sanırım buluşmaları için güçlü bir sebep var -- özellikle de şimdi size meşhur Despujol'un bu zengin adam De Gex'in bir
kişisi olduğunu kanıtladığıma göre."

"Bir ücretli!" diye soluk soluğa kaldı. "Ne demek istiyorsun?"

"De Gex'in hayatıma kastettiği o girişimi yapması için Despujol'u tuttuğunu kastediyorum ve henüz tam olarak doğrulanmamış bir şüphem var: Moroni, benim ölümümle karşılaşmam umulan o ölümcül orosini hazırlamıştı."

"Avrupa'nın en tanınmış ve en hayırsever adamlarından biri olan De Gex'in, o gece odanıza gelmesi için Despujol'u tuttuğunu gerçekten mi öne sürüyorsunuz?" diye sordu arkadaşım, gözleri üçlünün birlikte yürüyüp Avenue Feucheres'in ağaçlarının altında sohbet etmelerini izliyordu.

"Öyle. Ayrıca, De Gex'in dudaklarımı kapatmak için her türlü nedeni var."

"Ah! O zaman belki de onun bir sırrını saklıyorsun?" diye sordu Rivero, anında yeni bir ilgi
uyandırılarak.

"Öyle - yeterli kanıt elde ettiğimde ifşa etmeyi planladığım bir sır," diye kararlılıkla cevapladım. "Ama
üç adamın burada gizlice sahte isimlerle buluşması
size yeni bir komplonun planlandığına dair yeterli kanıt değil mi?"

"Elbette öyle," diye kabul etti Rivero. "Ama keşke bana
tüm gerçekleri açıklasan."

"Gereksiz," diye cevap verdim. "Sadece
Despujol ile ilgilenmek için buradasın. Seni ona götüreceğime söz verdim ve öyle de yaptım.
Madrid'de inandığın gibi, Pireneler'deki yüksek bir sınır köyünde bilinmezlik içinde yaşamak yerine,
Montauban'da yaşadığını ve orada çalışkan bir ticari gezgin olarak geçtiğini gösterdim.
Rue de Lalande'deki o evi ararsan, bir miktar
çalıntı mal bulabilirsin."

"Aslında, benim isteğim üzerine
Montauban polisi tarafından çoktan arandı," diye cevapladı. "Baskın dün gece
Charles Rabel ayrıldıktan sonra yapıldı. Bir saat önce Polis Komiserliğinden altı ağır 'gezgin numunesi' sandığının açıldığını ve bunların içinde büyük miktarda çalıntı mücevher, kıymetli evrak ve üç yıl önce Prado Müzesi'nden kaybolan iki değerli tablo da dahil olmak üzere
değerli başka nesneler bulunduğunu bildiren bir telgraf aldım."

"O zaman verdiğim bilgi sizin için pek işe yaramamış--ha?"

"Çok işe yaramış, Senor Garfield! İçişleri Bakanlığı'ndan
resmi bir teşekkür mektubu alacağınızdan şüpheniz olmasın," diye yanıtladı. "Ancak çok dikkatli davranmalıyız. Despujol burada uzun süre kalma riskini göze alamaz. Ayrıca, bir arkadaşı ona telgraf çekebilir
polisin Rue de Lalande'a geldiğini!"

Bir kez daha dilimin ucunda Oswald De Gex ve dalkavuklarının kötü işlerine nasıl bulaştığımı açıklamak vardı, o anda aniden ekledi:

"Beni gerçekten affetmelisiniz, Senor Garfield, ama siz benim için
tamamen bir gizemsiniz. Bana karşı hiç açık sözlü olmadınız - bir kez bile!"

"Cesaret edebildiğim kadar açık sözlü oldum," diye cevapladım. "Size söylüyorum ki
buradayım ve büyük bir komployu - hem kendimi hem de sevdiğim kadını ilgilendiren bir komployu - aydınlatmaya çalışıyorum. İkimiz de
aşağılık ve umutsuz bir komplonun kurbanı olduk."

"Peki siz kimden şüpheleniyorsunuz?"

"Oswald De Gex."

"Hangi sebeple?" diye sordu, çünkü İspanya'nın son derece zengin mali dostuna hayranlık ve hayranlık duyuyordu.

"Bu, ne yazık ki! benim için bir muamma. Sadece hayatıma bir
girişimde bulunduğunu ve en azından bir kadının
kötü yollarla
mezar'a gönderildiğini biliyorum."

"Senor De Gex'in gerçekten bir suikastçı olduğunu mu ima ediyorsun?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Sana sadece bildiklerimi söylüyorum, Senor Rivero," diye cevapladım sessizce. "Seni
Despujol'un gizli meskenine götüreceğimi söylemiştim ve sanırım
sözümü yerine getirdim ve İspanya'da hepinizin çok değer verdiği büyük finansörle
dostça ilişkiler içinde olduğunu gösterdim."

"Madrid'de Senor De Gex'ten daha hoş karşılanan başka bir adam kesinlikle yoktur," diye cevapladı polis memuru. "Ritz'de, ister kendi adına ister gizlice, sürekli olarak en büyük politikacılarımızı ve en önemli kişileri ağırlıyor. Hatta Kral bile onu, ülkemizin çıkarları doğrultusundaki akut mali
sorunlar hakkında görüşmek üzere saraya çağırdı. Ve yine de Senor De Gex'in bir suikastçı olduğunu çıkarıyorsunuz!"

"Sadece çıkarmıyorum," dedim, "açıkça iddia ediyorum!" diye ekledim, Gabrielle'i düşündüğümde.

Bana bakan Rivero, inanmaz bir tavırla omuzlarını hızla kaldırdı.

"Pekala," dedim. "En azından sana onun kötü şöhretli Despujol'un gizli bir arkadaşı olduğunu kanıtladım. Kötü amaçlar için değilse, neden De Gex ve arkadaşı İtalyan Moroni'ye danışmak için Nimes'te? Despujol topluma karşı umutsuz bir savaş başlattı ve onu gizlice finanse eden De Gex! Bu yüzden parası olan adamın hizmetkarı."

Esmer yüzlü İspanyol düşündü.

"Pekala," diye haykırdı sonunda. "Açıkladığın şey kesinlikle çok ilginç."

"Ve eğer Despujol'u yakalamak istiyorsan vakit kaybetmemelisin," diye temin ettim. "Unutma, o ve çetesinin her yerde gözleri ve kulakları açık ajanları var. Yakında Montauban'daki geri çekilme alanına yapılan baskını öğrenecek."

"Şüphesiz öğrenecek," diye kabul etti arkadaşım. "Hemen dönecekler,
ve sonra onu tutuklayacağız. Bu arada
Polis Komiserini çağıracağım. Benimle gel."

Hemen bir taksiye binip Valiliğe gittik ve orada
Mösyö Coulagne'ın huzuruna çıkarıldık, oldukça uzun boylu, gri saçlı, zarif bir adamdı,
paltosunda Legion d'honneur rozeti vardı.

Rivero kendini tanıttığında Komiser ikimize de eğildi ve
oturmamızı söyledi.

İspanyol dedektif birkaç kısa cümleyle görevinin amacını açıkladı ve
İspanya Bakanlığı'ndan aldığı yetkiyi göstererek
kötü şöhretli haydut Despujol'un tutuklanmasını istedi.

"Ama Despujol gerçekten Nimes'te mi?" diye haykırdı Komiser şaşkınlıkla.

"Kesinlikle orada. Öğle vakti buraya geldiğinde onu teşhis ettim."

"Onu iki yıldan uzun süredir arıyoruz. Aranıyor,
diğer şeylerin yanı sıra, Aix-en-Provence'lı zengin bir dul olan Madam Lescot'un cinayetinden."

"Ah! O zaman iade meselesi değil, ha?" diye belirtti Rivero.
"Onu İspanya'daki bir düzine şiddet suçundan istiyoruz. Burada bulunan İngiliz arkadaşım Mösyö Garfield'ı öldürmeye teşebbüs etti - kendisi ona karşı
kanıt verecek."

Komiser bir elektrik düğmesine bastı, bunun üzerine sekreteri
göründü.

Uzun boylu, zarif Fransız memur birkaç hızlı cümleyle emir verdi ve sekreter hemen emirleri yerine getirmek için çekildi.

"Despujol çaresiz bir karakter. Her zaman silahlıdır ve
anormal bir güce sahiptir. En güçlü rakibini bile boğabilir," diye belirtti Rivero.

"Önlem aldım," diye yanıtladı Mösyö Coulagne gülümseyerek. "On sivil kıyafetli adama hemen Lüksemburg Oteli'ne göze batmadan gitmelerini ve döndüğünde onu tutuklamalarını emrettim."

"Bu De Gex ve Moroni'yi korkutacak," dedim hemen. "Ve eğer korkarlarsa kaçarlar!"

Rivero güldü. Söylediklerime tamamen inanmadığını biliyordum. Onun gözünde İspanya'nın zengin dostu hiçbir yanlış yapamazdı. Kralı onu konferansa davet etmemiş miydi, tabii ki gerçek karakterinden habersiz?

Rivero'nun tavrına şaşırmamıştım, yine de Despujol'un tutuklanmasının De Gex ve onun uğursuz tıbbi arkadaşının bilgisi olmadan gerçekleşmesini umuyordum.

Bunu belirttim, bunun üzerine Rivero alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Senor De Gex ve arkadaşına karşı iddia ettikleriniz doğruysa, onlar da tutuklanmalı."

"Evet. Yapmalılar ve onları mahkûm etmek için yeterli delil
getirebildiğimde yapacaklar," diye sıcak bir şekilde cevapladım. "Size soruyorum, Oswald De Gex neden o tehlikeli haydutla gizli bir ilişki içinde olsun?"

İspanyol sadece omuzlarını silkti, Komiserin isteği üzerine bir dosya getirildi ve sonra ikisi de yatak odamda bulduğum ve beni çok
zekice kandıran adamın kışkırttığı veya gerçekten
işlediği iddia edilen suçların uzun bir kataloğunu incelediler.

Liste korkutucuydu ve Avrupa polisinin uzun zamandır
peşinde olduğu adamın ne kadar
kaçınılmaz olduğunu gösteriyordu.

Büyük kağıt yığını arasında, Scotland Yard'daki Metropolitan Polisi'nden İngilizce bir rapor vardı; söz konusu kişi belirli bir tarihte Londra'ya gelmiş ve Richmond yakınlarındaki Ham'da saygın bir aileyle birlikte kalmış ve kendisini Barselona'dan bir avukat olarak tanıtmıştı. Oradan Glasgow'a gitmiş, orada belirli bir otelde kalmış ve sonra Oban'a taşınmıştı. Daha sonra tekrar güneye, Bedfordshire'daki Luton'a gelmişti ve orada kendisine dair tüm izler kaybolmuştu. Rivero zafer kazanmış gibi gülerek, "Şimdi onu kaybetmemeye dikkat edeceğiz!" dedi. Polis Komiseri, "Hayır," dedi. "Adamlarım silahlı olacak ve onu diri veya ölü yakalayacaklar!"

"Ve De Gex ile Moroni hemen kaçacaklar!" Dedim ki, Gabrielle
Tenis

'in o kafa karıştırıcı bilmecesini çözme şansımı kolayca yok edebilecek
o adımı attığım için pişmanlık duydum.

Yine de, sonunda Despujol'un benim dikkatliliğim sayesinde
yere çakılmış olması bir memnuniyet kaynağıydı. Aniden Monsieur Coulagne'ın dirseğindeki telefon çaldı ve dinledikten sonra haykırdı:

"Adamlar otelin etrafına konuşlanmış durumda. Bu yüzden tek yapmamız gereken
onun dönüşünü beklemek."

Bu yüzden Rivero ve Komiserle birlikte yola çıktım. Komiserin önderliğinde, dar arka sokaklardan oluşan bir labirentten geçerek Place de l'Esplanade'a yaklaştık, ta ki otele vardığımızda, civarda boş boş dolaşan birkaç adam görene kadar; ama görünüşe göre bu adamlar pek de ilgili değillerdi.

Otele cesurca girdik ve kapıcıyla fısıldaştıktan sonra salonun sonuna geri çekilip bekledik.

Bir saat boyunca orada sabırsızlıkla bekledik, ta ki aniden
Doktor Moroni olduğunu tanıdığım bir figür kapıda belirene kadar.

Yalnızdı!

Odasına çıktı ve yaklaşık on dakika orada kaldı. Sonra aşağı inerek büroya gitti ve arkadaşının ve kendisinin hesabını sordu, yarım saat içinde kalkan trenle Paris'e gitme niyetini bildirdi!

Tanınmadan yanında duran Rivero hızla geçti, Komiserle birlikte ben de gözlemden iyice uzaklaştım ve
nefes nefese kaldım:

"Gittiler! O da gidiyor! Görünüşe göre gözlem altında olduklarından şüpheleniyorlardı!"

"Ah! Despujol çok temkinli bir kuş," diye cevapladı Monsieur Coulagne, ayağa kalkıp
Mekana doğru yürüdü, orada yanından geçen ve baş müfettişi olan tıknaz, iyi giyimli bir adama aceleyle birkaç kelime fısıldadı.

Birkaç dakika içinde, gizlenen polis ajanlarının yarısından fazlası tren istasyonunda ve çeşitli mahallelerde soruşturma yapmak için ortadan kayboldu ve bize tekrar katıldığında -Moroni yukarı kata dönmüştü- şöyle dedi:

"Despujol henüz çok uzağa gitmiş olamaz. İki yüz kilometre içindeki tüm tren istasyonlarına uyarılmaları emrini verdim. Büroma geri dönelim ve raporları bekleyelim."

"Peki ya Moroni?" diye sordum.

"Takip edilecek. Bunu zaten hallettim," diye cevap geldi.

Valilikteki Monsieur Coulagne kısa süre sonra telefonla hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. Sonra kaçakla ilgili haberleri bekledik. Yaklaşık iki saat sonra bir müfettiş soruşturmanın sonucunu bize söyleyene kadar hiçbir haber gelmedi.

Önceki gün, bir şoförün sürdüğü büyük, üstü açık bir arabanın, Arenes Bulvarı'ndaki büyük bir işletme olan Carli'nin Garajı'na girdiği anlaşılıyor. Şoför araba için bir makbuz istedi,
Marsilya'ya trenle gitmesi gerektiğini ve efendisinin muhtemelen ertesi gün arabayı çağıracağını ve makbuzu getireceğini söyledi. Efendisine hazır olması için benzinle doldurulmasını istedi. Polis soruşturmayı başlatmadan yaklaşık iki saat önce üç beyefendi garaja girdi,
bu kişilerin tarifleri De Gex, Despujol ve Moroni'nin tarifleriyle uyuşuyordu. De Gex arabanın makbuzunu gösterdi. Benzinin parasını ödedi ve Despujol ile birlikte Moroni'ye veda ederek uzaklaştılar! Despujol arabayı sürdü.

"Ah!" diye haykırdı Rivero. "Despujol trene binme riskini göze almazdı. Her zaman
gizli bir kaçış yolu ayarlar. Bu durumda bir gün önce hazırlamıştı. Hiç şüphesiz o nöbetin tutulduğunu biliyordu."

"Yoksa De Gex benim burada olduğumu biliyor muydu?" diye önerdim.

"Her neyse," diye belirtti Polis Komiseri, "ikili
ortadan kayboldu ve elimizden gelenin en iyisini yapsak da, onları yeniden bulmak
şüphesiz çok zor olacak. Arabanın
plakalarını değiştirecekler ve belki de yeniden boyayacaklar! Kim bilir? Despujol
Avrupa'nın en umutsuz karakterlerinden biri!"

"Ve Oswald De Gex de aynı derecede tehlikeli!" diye ilan ettim, çünkü gerçeğe
hâlâ
yakın değildim.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

GABRIELLE EVDE

Londra'ya döneli bir haftadan biraz fazla olmuştu ki, bir sabah gazetede benim için
özel bir ilgi çekici olan bir paragraf okudum. Şöyleydi:

"Murcia ve Endülüs'ü yıllardır terörize eden ve
birkaç cinayet işleyen
kötü şöhretli İspanyol haydut Rodriquez Despujol öldü. Polis onu her yerde arıyordu, ama o kadar kaçamak bir adamdı ki, her zaman onlardan
kaçıyordu. Ünlü İspanyol dedektif Senor
Rivero, kısa bir süre önce aranan adamın Nimes'te görüldüğünü öğrendi,
ve orada araba ile kaçmayı ustaca planladı.

"Polisin eline bazı ipuçları geçti ve Senor Rivero, bu ipuçları sayesinde kaçak kişiyi Valencia'dan çok uzak olmayan Denia'ya kadar takip edebildi. Şehrin hemen dışındaki bir portakal bahçesindeki küçük bir kulübede saklanıyordu. Yer polis tarafından
çevriliydi, ancak bunu fark eden Despujol, pencerelerden birinden onlara ateş açtı ve aralarına bir el bombası da attı, bunun sonucunda iki karabinacı öldü ve dört kişi yaralandı, bunların arasında Senor Rivero da vardı. Umutsuz bir mücadele başladı, ancak sonunda haydut kafasına bir kurşun sıkıldı ve bu da ölümcül oldu.

"Suçlunun Fransa'daki Montauban'da
işgal ettiği odalarda her türden büyük miktarda çalıntı mal
bulundu. Despujol'un son başarısı, Madrid'i ziyaret eden bir İngiliz'e gizlice çok ölümcül bir zehir
verme girişimiydi. Senor Rivero'nun İspanya'yı en kötü şöhretli suikastçılarından birinden kurtarma etkisine sahip olan faaliyetlerini uyandıran bu suç girişimiydi."

Raporu iki kez okudum. Yani meydan okuyan Despujol ölmüştü ve zavallı Rivero yaralanmıştı! Güçlü finansörün haydutla olan dostluğu hakkında hiçbir şey söylenmemişti.

Raporu Hambledon'a gösterdiğimde, şöyle dedi:

"En azından sadece Despujol'un aşağılık kariyerine son vermekle kalmadınız, aynı zamanda çok değerli bir mülkü sahiplerine geri kazandırdınız."

"Doğru, ancak bu bizi Stretton Caddesi'ndeki meselenin çözümüne yaklaştırmıyor," diye cevap verdim.

Gabrielle'in annesi Londra'ya dönmüştü ve o akşam onu ​​randevuyla ziyaret ettim. Kendisini solgun, endişeli bir yüze ve derin gözlere sahip gri saçlı, zarif bir kadın olarak buldum.

Ondan bahsettiğimde Yan odada bulunan Gabrielle içini çekti
ve haykırdı:

"Ah! Bay Garfield. Bu benim için büyük bir sınav. Zavallı çocuk! Ona
ne olduğunu düşünemiyorum. Kimse, en azından kendisi, bilemez. Doktor
Moroni çok iyi davrandı, çünkü onun durumuyla çok ilgileniyor.
Bir süre önce onu aradığınızı ve ona ilgi duyduğunuzu söylediler."

"Evet, Bayan Tennison," dedim. "Kızınıza karşı çok derin bir ilgi duyuyorum çünkü--aslında, gerçeği söylemek gerekirse, ben de Londra'da garip bir
maceradan sonra bir gece tamamen kimliğimi
kaybettim ve kendimle ilgili bir şeyler öğrendiğimde, Londra'daki maceramdan
günler sonra Fransa'da bir hastanedeydim."

"Ne kadar da ilginç!" diye belirtti Bayan Tennison, anında ilgilenerek.
"Gabrielle yol kenarında bulundu. Öyleyse, sizin durumunuzla onun durumu arasında herhangi bir bağlantı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, Bayan Tennison," diye hemen cevapladım. "Bu nedenle, kızınızın ve kendi kızlarımın çıkarları için gerçeği aktif olarak arıyorum."

"Neden şüpheleniyorsunuz, Bay Garfield?" diye sordu Gabrielle'in annesi,
ortadaki masada tatlı kokulu La France gülleriyle dolu eski bir punç kasesinin durduğu o rahat döşenmiş küçük odada
otururken.

"Birçok şeyden şüpheleniyorum. Bazılarında şüphelerim doğru çıktı. Diğerlerinde ise hala tamamen karanlıktayım. Ancak, önemli bir noktayı,
bu ilginç, gizemli etkinin hem kızınızın hem de benim zihnimde nasıl üretildiğini tespit ettim. Kişi hastalığı bildiğinde,
tedaviyi aramak zor değildir. Etkinin nasıl ortaya çıktığını biliyorum
ve ayrıca, benzer vakalarda tedaviler
yapan tıp adamının adını biliyorum."

"Biliyor musun?" diye heyecanla haykırdı. "Gabrielle bir düzine uzmana
baktı ve hepsi şaşkındı. "

"Lyons'lu Profesör Gourbeil, iki vakada
tam tedaviler elde edebildi. Kullanılan ilaç yeni keşfedilen bir zehir olan Orosin'di ve Profesör, bu son derece tehlikeli maddenin etkisi hakkında yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla bilgiye sahipti. Kızınızı ona götürmeyi ayarlamalısınız."

Soluk yüzlü dul kadın başını salladı ve kederli bir tonda cevap verdi:

"Ah! Korkarım ki işe yaramaz. Doktor Moroni onu
birkaç uzmana götürdü, ancak hiçbiri beynini
normal aktivitesine döndürmeyi başaramadı."

"Profesör Gourbeil, orosin verilen bir kişiyi
tamamen iyileştirebilen tek kişidir ve
bu sadece iki vakada oldu."

"Yani, onu görse bile, şansı çok uzak," diye haykırdı dul kadın umutsuzca.

"Bence, Bayan Tennison, Gabrielle onu her durumda görmeli," dedim.

"Katılıyorum. Zavallı kızın durumu çok acınası. Bazen
tamamen normal görünüyor ve kendisi hakkında oldukça makul bir şekilde konuşuyor. Ama düşüncelerini
bir türlü yoğunlaştıramıyor gibi görünüyor. Düşünceleri her zaman bir konudan diğerine hızla geçiyor. Ayrıca, görüşünün etkilendiğini de fark ettim. Bazen
canlı bir kırmızının mavi olduğunu söylüyor. Birlikte vitrinlere baktığımızda
sarı bir elbiseye leylak, pembe bir elbiseye beyaz diyecektir.
Bazen renkleri ayırt edemez. Yine de ara sıra görüşü
oldukça normale döner."

"Ben de bu konuda biraz zorluk çektim, Bayan Tennison," dedim. "St. Malo'dan ilk ayrıldığımda, şimdiki zamanın bilincini
kazandıktan sonra, bir gün bir çimenlik gördüm ve parlak
mavi görünüyordu. Yine, Londra'da mavi olduğunu bildiğim bir omnibüs
tuhaf bir şekilde donuk kırmızıydı. Yani benim semptomlarım kızınızınkiyle aynıydı."

"Görünüşe göre ikiniz de umutsuz bir komplonun kurbanlarısınız, Bay Garfield," dedi dul kadın. "Ama bunun nedeni ne olabilir?"

"Bunu kanıtlamak için tüm gücümle çabalıyorum," diye cevapladım. "Eğer kızınızdan geçen Kasım ayındaki o ölümcül gecede yaşadığı maceralarla ilgili gerçekleri öğrenebilirsem, bu bana şüphelendiğim kişinin suçluluğunu yüklememde önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Bu konuda
sizden yardım rica ediyorum, Bayan Tennison," dedim. "Daha yeni döndüm
birkaç haftalık yurt dışı gezimden, bu süre zarfında önemli
bilgiler edindim ve bunların sonunda, umarım, beni sorunun çözümüne
götüreceğini umuyorum."

Sonra ona İspanya'ya ve sonrasında Nimes'e yaptığım yolculuğu anlattım. Ama
Oswald De Gex veya Despujol ile ilgili hiçbir şey söylemedim.

O anda Gabrielle, benim varlığımın farkında olmadan içeri girdi. Kısa kollu ve dikkat çekmeyecek şekilde düşük kesimli sade gri bir elbise giymişti ve çok tatlı görünüyordu. Beni görünce geri çekildi, ama hemen
sonra ince beyaz elini uzatarak selamladı ve hoş bir
tebessümle haykırdı:

"Neden--neden, Bay Garfield! Ben--ben sizi hatırlıyorum! Birkaç hafta önce beni ziyaret ettin, değil mi?"

"Evet, Bayan Tennison, ziyaret ettim," diye cevapladım sandalyemden fırlayıp
elinin üzerine eğilirken. "Yani beni hatırlıyorsun--ha?"

"Hatırlıyorum. Beni ziyaret edeceğini söylediler," diye cevapladı,
güzel yüzü aniden bulutlandı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordum.

"Doktor Moroni. Bana düşmanım olduğunu söyledi."

Uzun bir nefes aldım, çünkü komplonun derinliğini fark etmiştim.

"Düşmanınız değil, Bayan Tennison," diye temin ettim onu. "Ama dostun--senin--senin--senin--hastalığının sorununu çözmek için elinden geleni yapan dostun."

"Evet, Gabrielle, canım, Bay Garfield kesinlikle dostun. Bunu biliyorum," diye ilan etti annesi nazikçe. "Doktor Moroni yanılmış olmalı. Bay Garfield ile görüşmemeniz konusunda sizi neden uyarmış olmalı?"

Bir an sessiz kaldım, sonra şöyle dedim:

"Elbette, Bayan Tennison, benim hakkımda önceden hiçbir bilginiz yok.
Beni tamamen kendi
değerlendirmemle değerlendiriyorsunuz."

"Sizin gibi açık sözlü ve samimi bir gençle tanıştığımda, ona
güveniyorum," dedi sessizce. "Kadınların sezgilerinin nadiren yanıldığını biliyorsunuz."

Güldüm.

"Eh," diye cevapladım. "7 Kasım gecesi olanların gizemini çözmeye çalışıyorum - kızınızın ve benim başıma gelenlerin."

Bayan Tennison maceramın bir tanımını benden almaya çalıştı ama sorularından kaçmayı başardım.

"Acaba Doktor Moroni Gabrielle'i sana karşı neden uyardı?" diye hemen belirtti. "Bu bir gizem."

"Evet, Bayan Tennison, her şey bir gizem - benim için tamamen bir gizem
Doktor Moroni'nin, tüm erkekler arasında, kızınızla neden ilgilendiği.
Kesinlikle güvenilecek bir adam değil ve ben de sizi ona karşı uyarıyorum."

"Neden? Gabrielle'e karşı çok iyi davrandı."

"Uyarımın sebebi onun benim olduğu kadar onun da düşmanı olması," dedim, yüzü ne yazık ki şimdi tekrar cansızlaşmış olan güzel kıza bakarak.

"Ama anlamıyorum," diye haykırdı Bayan Tennison. "Doktor neden Gabrielle'in düşmanı olsun?"

"Ah! Bunu söyleyemem -sadece Gabrielle'in iyileşmesinden ve gerçeği ortaya çıkarmasından korkuyor--onu da ilgilendiren ciddi bir gerçeği."

"Sence bu gizemli olayda parmağı var mıydı?"

"Kesinlikle var," diye yanıtladım ve sonra ona İtalya'ya yaptığım yolculuğu ve kızının Floransa'da Moroni ile birlikte olduğunu keşfettiğimi anlattım.

"Ama kızımı nereden tanıyordun?" diye sordu.

"Çünkü o ölümcül gecede onu Londra'da bir evde gördüm."

"Onu gördün! Nerede?"

"Ortak bir düşmanın evinde."

"Kim?"

"Bayan Tennison," diye haykırdım sessizce. "Şu anda size
yaptığımdan fazlasını açıklayamam. Lütfen beni mazur görün. Şüphelerimi tamamen doğruladığımda,
aklıma gelen her şeyi açıklayacağım - bildiğim her şey. O zamana kadar lütfen sabırlı olun."

"Gabrielle'in dünyada tek bir düşmanı olduğunu hiç hayal etmemiştim.
Anlayamıyorum," diye haykırdı.

"Ben de anlayamıyorum, ama gerçek şu ki. Kızınızla ilgili en büyük özeni göstermeniz gerekiyor. Kensington Bahçeleri'nde o Fransız'la neden
tanıştı?"

"Daha yeni duydum," diye yanıtladı annesi. "Görünüşe göre
Doktor Moroni onları tanıştırmış. Onu daha önce sadece bir kez
görmüştü."

Sonra annesi kıza dönerek sordu:

"Sana ne söyledi?"

"Doktor Moroni'den acil ve gizli bir mesaj getirdi, bana hayatıma karşı bir komplo olduğunu söylüyordu," diye yanıtladı yavaş, mekanik bir sesle. "Doktor bana Bay Garfield'ın muhtemelen gelip benimle dost olmaya çalışacağını, ancak
benim düşmanım olduğunu ve onunla hiçbir işim olmayacağını söyledi."

"Ah!" diye haykırdım. "Demek sana verilen ikinci uyarı buydu, Bayan
Tennison! Her zamankinden daha fazla, buluştuğumuzda komployu ve kışkırtıcılarını
keşfedeceğimizden korkuyorlar. Başka ne söyledi?"

"Doktor Moroni'nin hala Floransa'da olduğunu, ancak çok yakında tekrar Londra'ya geleceğini ve ziyaret edeceğini söyledi. Aynı zamanda, beni gördüğünü veya
annem dahil kimseye
sana karşı beni uyardığını söylememem konusunda ısrar etti."

"Bunların hiçbiri şaşırtıcı değil," dedim, "çünkü tesadüfen
Mösyö Suzor ile doktorun çok yakın bir arkadaşlık içinde olduğunu biliyorum - kötülük için bir ortaklık."

"Nasıl?"

"Daha önce açıkladığım gibi, Bayan Tennison, bilmeceyi henüz tam olarak çözemedim, ancak gizemi artırmalarına rağmen bilmecenin çözümüne dair bazı ipuçları veren birkaç gerçek öğrendim."

"Ama kötü planları mı?" diye sordu annesi.

"Kötü planları ikimize de karşı, bu yüzden kızınızın çıkarları
benim çıkarlarım oldu," diye cevapladım. "Tek amacım, kendi amaçları için -şüphesiz maddi kazanç için- kızınıza karşı düzenlenen şaşırtıcı komplodan suçlu olanları adalete teslim etmek. Doktor Moroni ve arkadaşı Suzor'a istediğiniz gibi inanabilirsiniz, Bayan Tennison, ancak şu anki tutumumdan geri çekilmeyeceğim. Benden korktukları kesin olarak kanıtlandı."

"Anlıyorum," dedi sakin sesli, zarif kadın.

"O zaman Bayan Gabrielle'e dikkat etmenizi rica ediyorum," diye haykırdım. "Eğer, bilindiği gibi, burada olduğum biliniyorsa, birimizin veya diğerimizin ağzını kapatmak için kesinlikle bir çaba sarf edilecektir. Bu adamlar çaresiz. Bunu zaten kanıtladım. Bu nedenle sürprizlere karşı her türlü önlemi almalıyız."

"Neden polise gitmiyoruz?" diye önerdi Bayan Tennison.

"Çünkü tüm koşullar o kadar garip ki, bunları Scotland Yard'da anlatırsam, bana inanılmaz," diye yanıtladım. "Hayır. Ben, arkadaşım Bay Hambledon ile birlikte soruşturmalarımızı tek başımıza yürütmeliyiz. Yeterince dikkatli ve aktif olursak, umarım kızınızın şu anki zihinsel durumunun gizemini ve ayrıca neden bana benzer bir girişimde bulunulduğunu açıklığa kavuşturmak için yeterli kanıt toplayabiliriz."

"Pekala, Bay Garfield," diye haykırdı büyüleyici, yaşlı kadın iç çekerek, "sadece gerçeğin peşindeki arayışınızda başarılı olmanızı umuyorum. Bana vurulan bu darbe, itiraf ediyorum, çok korkunç. Zavallı çocuğumu böyle belirsiz bir ruh halinde görmek çok üzücü. Bazen, size söylediğim gibi, oldukça normaldir, ancak başına ne geldiğine dair hiçbir
bilgisi yoktur. Ve diğer zamanlarda, acı verici derecede belirsiz ve genellikle hareketlerinde dengesizdir."

"Lyons'daki büyük psikiyatrist Profesör Gourbeil'e danışmalı. Orosinin semptomları ve etkileri hakkında geniş bir bilgiye sahiptir."

Zavallı kadın içini çekti ve yorgun, üzgün gözlerle, sivri çenesini avuçlarına dayamış bir şekilde bir sandalyeye çökmüş kızına baktı.

"Ne yazık ki, Bay Garfield, ben zengin değilim," dedi alçak ve ciddi bir
ses tonuyla. "Zavallı çocuğumun normal duyularına kavuşması için
sahip olduğum her şeyi gönüllü olarak vereceğim. Ama savaş sonrası bu günlerde, her şeyin çok pahalı olduğu ve vergilendirmenin insanı boğduğu şu günlerde, savaş sırasında bize İngiltere'yi kahramanların yaşamaya uygun bir yer haline getirdiklerini
söylediklerine rağmen, çok az şeyim var! Bana öyle geliyor ki
şimdi Almanların ve uzaylıların yaşamaya uygun hale getiriyorlar."

"Sevgili Bayan Tennison, tartışmamız siyasetle ilgili değil," dedim,
beyni dengesiz olmasına rağmen çok sevdiğim zarif kızın geleceği için endişeliydim. İlk başta, Oswald De Gex ve onun çaresiz, vicdansız suç ortaklarının -ki bunlara suikastçı Despujol da dahil- kurbanları olarak ona karşı bilinmeyen ve görünmez bir çekimle çekilmiş olmamı garip buldum. Ama duygularımı analiz ettiğimde ve durumu sakince incelediğimde, bir erkeğin tüm yüksek ideallerini yerine getiren bir kadın gördüğünde ona umutsuzca aşık olması ve tapınağında ibadet etmesinin, diğer herhangi bir durumdan daha sıra dışı olmadığını gördüm.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ÖLÜM UYUŞTURUCUSU

Temmuz ayıydı.

Bu modern günlerin ilerleyen zamanlarında, Londra sezonu çoktan sona ermişti. Derby ve Ascot muhteşem bir havada kazanılmıştı. Lord's'ta muhteşem kriket, Hurlingham'da güzel polo ve Henley
Haftası yeni geçmişti. Londra Topluluğu, kırsala, Kıtasal Kaplıcalara ve denize hazırlanıyordu ve metropolü, her hafta Londra'nın büyük otellerini işgal eden Amerikalı kuzenlere bırakıyordu.

Garip maceramdan önce olduğu gibi Francis ve Goldsmith'in evinde sıkı bir şekilde çalışıyordum, Harry ise polis mahkemelerinde yasal işleriyle meşguldü.

Çekme yolundaki ağaçların arasından Thames'e bakan pencerelerimizden nehrin geniş bir manzarasını ve karşı kıyıda fabrikaların bacalarını görüyorduk. Sağda Üniversite Tekne Yarışı'nın başlangıç ​​noktası olan Putney, solda ise büyük rezervuarlar ve arkasında tekne yarışı parkurunun bitiş noktası olan Mortlake'in uzandığı nehrin kıvrımı vardı. Her sabah kalkıp giyindiğimde geniş ve biraz da ilgi çekici olmayan manzaraya bakar,
büyük servetiyle hanedanlarla
hokkabazlık yapabilen büyük entrikacıya karşı kampanyamı nasıl daha fazla ilerletebileceğimi düşünürdüm.

Bayan Tennison'la çok iyi anlaşmıştık. Bank of England banknotlarından oluşan bir desteyi rüşvet olarak aldığımı ifşa etmekten korkarak, o kader gecesinde başıma gelenleri ondan sakladım. Ama Longridge Road'da sık sık misafir olmuştum ve Gabrielle ile sık sık keyifli saatler geçirirdim. Gabrielle bazen normal duyularında gibi görünürdü. Yine de, diğer zamanlarda belirsizleşir ve gördükleri hakkında hayretle konuşurdu: "tamamen kırmızı, yeşil ve altın." Ve ben de sık sık evde oturup sigara içer ve onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu merak ederdim. Ayrıca, sık sık Bayan Tennison ve Harry Hambledon ile bunu tartışırdım ama ikimiz de bu gizemin bir çözümünü öneremezdik.

Bayan Tennison, savaş nedeniyle menkul kıymetlerdeki düşüş nedeniyle, bildiğim kadarıyla, oldukça sıkıntılı koşullar altındaydı. Lyons'daki büyük uzmana bir ziyareti tekrar önerdiğimde başını salladı ve bana bunu karşılayamayacağını açıkça söyledi. De Gex, görünüşe göre, kurbanlarını savaşta mahvolmuş olanlar arasında aramıştı.

Ancak, Gabrielle'in vaftiz babası olan ve Liverpool'da yaşayan bir nakliye acentesi olan kardeşinin onunla çok ilgilendiğini söylemişti.

Ona yazmasını ve Gabrielle'in son çare olarak Profesör Gourbeil'e danışması gerektiğini ısrarla söylemesini önerdim. Profesör Gourbeil, modern toksikologların en tehlikeli ve kafa karıştırıcı keşiflerinden biri olan orosinle enfekte olmuş hastaları normal zihinsel durumlarına döndürmede başarılı olmuştu.

Bayan Tennison tavsiyem üzerine hareket etmişti. Gabrielle'in Lyons'a olan masraflarını karşılayabilecek maddi bir konumda olsaydım bunu büyük bir istekle yapardım. Fakat İspanya'ya yaptığım yolculuk kaynaklarımı tüketmişti ve
Bank of England banknotlarım hala evdeki bir çekmecede duruyor olsa da, De Gex'in bana çok kurnazca
bastırdığı rüşveti kabul edip bundan faydalanacağımdan emin olmak için bunlardan birini değiştirmeye cesaret edemedim.

Temmuz ayının ilk haftasında Bayan Tennison bana yazdı ve o akşam Westminster'daki ofisten ayrıldıktan sonra onu görmeye gittim.

Londra, sıcak bir geceydi ve sıcak bir dönemden sonra güneşten kızarmış toz bulutunun altında, kavrulmuş ve boğulmuş bir halde yatıyordu.

Gabrielle okul arkadaşlarından birinin evindeydi, bu yüzden
serin oturma odasında tek başımıza oturduk--aslında zevk sahibi ve zarif bir kadının odasıydı.

Ben içeri girdikten birkaç saniye sonra, uzun boylu, gri saçlı bir adam içeri girdi,
bunun üzerine Bayan Tennison onu Liverpool'dan kardeşi Charles olarak tanıttı.

Adam bana sertçe baktı ve sonra hoş bir şekilde gülümseyerek elimi tuttu.

"Zavallı Gabrielle ile ilgili olarak kız kardeşimi görmeye geldim," dedi,
oturduğumuzda. "Sizin de onunkine benzer semptomlar yaşadığınızı ve iyileştiğinizi anlıyorum."

"Tamamen iyileşmedim," diye cevapladım. "Genellikle birkaç dakikadan çeyrek saate kadar süren küçük hafıza kayıpları yaşıyorum."

"Kız kardeşim bana, zavallı Gabrielle ve sizin bir komplonun kurbanı olduğunuza inandığınızı söyledi."

"Bundan eminim, Bay Maxwell," diye cevapladım. "Ve ben zaten tüm bu gizemi çözmek için gerçekten karşılayabileceğimden
fazla zaman ve para harcadım."

"Tüm koşulları açıklayabilir misiniz?" diye sordu. "Talihsiz yeğenim ile derinden ilgileniyorum."

"Eğer duymak isterseniz size birkaç gerçeği anlatabilirim," diye yanıtladım. Kesinlikle ona bildiğim her şeyi veya gizemli Gabrielle Engledue'nin -kim olursa olsun- ölümünü ve yakılmasını anlatma niyetim yoktu.

Bu yüzden kız kardeşine anlattıklarımı pratik olarak açıkladım. Ayrıca Madrid'deki Profesör Vega'nın bana Lyons'lu Profesör Gourbeil'in uyguladığı iki tedaviyi nasıl anlattığını anlattım.

"Kız kardeşim bana Gabrielle'in ona danışmasını önerdiğinizi söyledi," dedi Bay Maxwell. "Ama o kadar çok uzmana danıştı ki. Doktor Moroni ona karşı çok nazik davrandı. Onu Paris'teki ve İtalya'daki doktorlara götürdü ama onlar hiçbir şey yapamadı. "

"Sanırım Profesör Gourbeil, ilacın ölümcül etkilerinden iki kişiyi iyileştirdiği için Bayan Tennison'ın onu görmesi gerek," dedim.

"Kesinlikle katılıyorum. Londra'ya bu nedenle geldim," dedi.
"Anladığım kadarıyla siz, Bay Garfield, yeğenime kişisel olarak ilgi duyuyorsunuz, bu nedenle sizden bir iyilik rica ediyorum -- yani masrafları ben karşılarsam kız kardeşime ve kızına Lyons'a eşlik eder misiniz?"

"İsteyerek. Ama kendi masraflarımı ödeyeceğim, lütfen," hemen cevabım oldu.

İlk başta, bağımsız olarak gitmediğim sürece gitmeyi reddedene kadar bunu duymadı ve sonra ayrılışımızı ayarladık.

Dört gün sonra, bizi Paris'ten getiren ağır _rapide_ treninden Lyon'daki büyük ve yoğun Perrache istasyonuna indik ve
peronun bitişiğindeki Terminus Oteli'ne girdik. Daha sonra, kapıcıdan, Facultes des
Sciences et de Medecine'den Profesör Gourbeil'in Avenue Felix Faure'de yaşadığını öğrendik ve
telefonla ertesi gün öğlen için kendisiyle bir randevu ayarlamayı başardım.

Bunu tuttum ve meseleyi açıklamak için tek başıma yanına gittim.

Onun kısa boylu, parlak yüzlü, beyaz saçlı ve kısa beyaz sakallı bir adam olduğunu gördüm. Evi, bakımlı bir bahçenin arkasında, oldukça büyüktü. çiçeklerle doluydu ve beni kabul ettiği
oda gölgeli ve serindi.

Ona Profesör Vega'nın tavsiyesinden bahsettim, bunun üzerine Fransızca
şöyle haykırdı:

"Ah! Profesör Vega'yı tanıyorum. Geçen yıl Paris'teki konferansımızda tanışmıştık - çok zeki bir adamdı!"

Sonra, olabildiğince kısa bir şekilde, ölümcül ilaç orosinin
Gabrielle'e ve bana nasıl gizlice verildiğini ve ikimiz üzerindeki etkilerini anlattım.

"Orosin!" diye haykırdı yaşlı bilgin, incecik ellerini kaldırarak. "Ah! Hanımın iyileşmesi için pek fazla umut yok. Deneyimlerimde sadece iki vaka biliyorum. Orosinin insan beyni üzerindeki etkisi gizemli ve kalıcıdır. Beyin hücrelerinin
başa çıkamayacağımız bir duruma neden olur. Daha büyük bir doz güçlü cinayet eğilimleri ve kaçınılmaz ölüm üretir ve daha da büyük bir doz neredeyse anında ölüme yol açar."

Ona ikimizin de haftalardır çevremize dair tüm algımızı kaybettiğimizi ve ikimizin de yol kenarında, onun Hampshire'da, benim Fransa'da bulunduğumuzu anlattım.

"İkiniz de bir komplonun kurbanıydınız; bu açık. Elbette polisin yardımına başvurdunuz?"

Cevap vermedim. Scotland Yard'ın yardımını istemekten kesinlikle korkuyordum.

Profesör Vega'nın orosin ve korkunç etkisi konusunda neler yaptığını bana pratik olarak açıkladı.

"Başka uygulama vakaları da oldu," dedi büyük uzaylı araştırmacı. "Birisi ilacı hazırlıyor ve uğursuz amaçlar için satıyor olmalı. Henüz çok az biliniyor olsa da üreticisi özel bilgiye sahip uzman bir toksikolog olmalı."

"Uygulama vakalarının çoğunu gördünüz mü?" diye sordum hevesle.

"Evet. Oldukça fazla sayıda," diye cevapladı yaşlı Profesör. "Paris'teki Salpetriere'den Doktor Duroc ile iletişim halindeyim ve
birlikte orosinin gizemli bir el tarafından
verildiği vakaların kaydını tutuyoruz. Kimin olduğunu bilmiyoruz. Bunu
Surete'ye bırakıyoruz. Ama sizin ve mademoiselle'in macerasının Londra'da geçtiğini söylüyorsunuz?"

Hikayemi tekrarladım. Sonra sormaya cesaret ettim:

"Profesör, Floransa'dan Doktor Moroni hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Beyaz sakallı, şok saçlı adam bir an düşündü ve sonra
sandalyesinde kıpırdanarak cevap verdi:

"Sanırım adını duydum. Moroni--Moroni? Evet, eminim biri ondan
bahsetmiştir."

"Toksikolog olarak mı?"

"Muhtemelen. Gerçekten hatırlamıyorum. Sanırım onunla Paris veya Cenevre'deki
konferanslardan birinde tanışmıştım. Sizin İngiliz profesörlerinizden biriyle birlikteydi - şu anda ismi aklımdan çıkmış olan tıp hukukçularınızdan biri. Bir yıl önce Londra'daki Old Bailey'de iddia edilen o ilginç zehir vakasında ifade verdi."

"Ama Doktor Moroni zehir konusunda uzman olarak mı biliniyor?"

"Benim kişisel bilgime göre değil. Muhtemelen öyledir ve ismini bu bağlamda duydum. Neden soruyorsun?"

"Çünkü arkadaşım Bayan Tennison'ı himayesine aldı. Onu İtalya'da birkaç uzmana götürdü." Sonra aniden gelen bir güven patlamasıyla, tıpkı benim gibi gizlice saldırıya uğramış olan kıza olan büyük aşkımdan bahsettim. Ayrıca, ona sürekli soruşturmamın sebebinin hem onun hem de benim çıkarlarım olduğunu söyledim.

"Sevgili Mösyö Garfield, şimdi bana karşı bu kadar açık sözlü olduğunuza göre, ikinizin de çıkarları için elimden geleni yapacağım," dedi sevgili yaşlı Profesör, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken. "Bana anlattıklarınız beni çok ilgilendiriyor. İspanya ve Güney'e yaptığınız seyahatlerden, sorunun gerçek çözümüne ulaşmak için hiçbir şeyi atlamadığınızı görüyorum ve size yardım edeceğim. Orosin, modern medeniyetimizde keşfedilmiş en az bilinen ve en tehlikeli ilaçtır. Kötü niyetle kullanıldığında şüphelenilmez ve neredeyse keşfedilemez, çünkü semptomları genellikle beynin belirli hastalıklarının semptomlarına benzer. İlacın verildiği kişi ya aşırı alkole benzer bir coşku sergiler ya da beynin işlevleri tamamen bozulur, hafıza kaybı veya kronik beyin bozukluğu meydana gelir."

"Arkadaşım Bayan Tennison'un durumu da bu," dedim.

"Tamam. Onu göreceğim ve onu iyileştirmek için elimden geleni yapmaya çalışacağım," dedi zarif yaşlı Fransız dâhisi. "Ama unutmayın, hiçbir umudum yok. Her durumda orosin beyni yok eder. Hücrelerde henüz kimsenin anlayamadığı yavaş bir dejenerasyon yaratıyor gibi görünüyor. Etkisini biliyoruz, ancak şu ana kadar bununla mücadele edemiyoruz. İnsan hayatında tıp adamlarının elektrik ve radyo frekanslarını inceleyenler kadar
tam bir bilgisizlik içinde olduğu birçok şey daha var.
Bilgimizin ölçüsünde elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz, sevgili mösyö. Ve
eğer yarın saat üçte Mademoiselle'i bana getirirseniz
teşhis koymaya çalışacağım."

Kendisine mükemmel açık beyanı için teşekkür ettim ve sonra ayrıldım.
Gizemli ilaç orosin'in semptomları ve etkileri konusunda en büyük yaşayan otorite olduğuna güveniyordum. Tek istediğim Gabrielle'i sorumluluğu altına alıp beynini normal işlevine döndürmeye çalışmasıydı.

Ertesi gün saat üçte tam da sevgilim ve annesiyle birlikte, geniş Rhone nehrinin üzerindeki tepede güller ve sardunyalarla çevrili
evde buluştuk.

Sessiz ve ağırbaşlı yaşlı bir uşak bizi içeri aldı.

Profesör hemen belirdi, keskin bakışları hastaya dikilmişti.

"Acaba kızınızı muayene odama tek başıma almama izin verir misiniz, Madam?" diye sordu iyi bir İngilizceyle. "Başka hiç kimse olmadan onu sorgulamam en iyisi olacak "mevcut."

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Tennison. Sonra Gabrielle'e dönerek,
şöyle dedi: "Profesör sana birkaç soru sormak istiyor canım. Onunla bir sonraki odaya gider misin?"

Gabrielle, solgun yüzlü ve trajik bir şekilde bana garip bir şekilde baktı ve sonra
uysalca yaşlı Profesörü muayene odasına kadar takip etti.

Kapı kapalıydı ve Bayan Tennison sessizce benimle bekliyordu.
Odanın
penceresi açıktı ve
buradan güllerin ve tırmanan yaseminlerin tatlı kokusu, yaz böceklerinin vızıltısı ve
kuşların gevezeliği geliyordu, çünkü ev Rhone'un büyük ipek dokuma başkentinin üzerindeki o tepede yüksekteydi.

Ayağa kalktım ve bahçeye baktım, çok iyi düzenlenmişti, çünkü
Profesör, her yerde çiçeklerin coştuğu, güllerin
sevgilisi gibi görünüyordu.

Birdenbire, sessiz kalırken, Gabrielle'in sesinin yükseldiğini duyduk
ta ki İngilizce sert ve meydan okuyan sözler haykırana kadar:

"Hayır!" diye bağırdı. "Öyle değildi--öyle değildi! Yapmadığım bir
şeyi bana yüklemeye çalışıyorsun! Bunu neden yapasın ki--bunu neden yapasın ki!"

"Affedersiniz, Mademoiselle," Profesörün sessiz, sakin bir
tonla söylediğini duyduk. "Affedersiniz. Lütfen! Bunu iddia etmiyorum. Sadece basit bir
soru sordum."

"Sorunuz aşağılayıcı, doktor!" diye yüksek sesle ilan etti sevgilim. "Neden
böyle bir şeyi ima ediyorsunuz?"

"Matmazel, hiçbir şey ima etmiyorum," diye cevapladı Profesör. "Ben
zihinsel dengenizin tam durumunu tespit etmeye çalışıyorum. Öfkeniz, kendi başına, en tatmin edici özellik. Binlerce özür dilerim, eğer
sizi aşağıladığımı düşünüyorsanız," diye ekledi ırkının aşırı nezaketiyle.

Sonra, daireleri ayıran katlanır kapılardan, şunu söylediğini duyduk:

"Lütfen iki elinizi bana uzatıp doğrudan gözlerimin içine
bakabilir misiniz?"

Bir sessizlik oldu.

Profesörün iç çektiğini duyabiliyorduk, ancak yorum yapmadı.

Sınavı neredeyse bir saat sürdü. Olanları hatırlaması için ona birçok
soru sordu,
ama boşuna. Bu sorular onu rahatsız etmiş gibiydi, çünkü aniden yüksek sesle bağırdı, hatta neredeyse dehşet içinde çığlık attı:

"Ah! hayır! hayır! Kurtar beni!" diye yalvardı. "Ben--dayanamıyorum! Dayanamıyorum--gerçekten dayanamıyorum! Bak! Bak! Bak! İşte yine orada - tamamen kırmızı, yeşil ve
altın! - tamamen kırmızı, yeşil ve altın!"

Ve onu dehşete düşüren hayali bir nesneye bakarken duyduğu korku ifadelerini duyabiliyorduk.

Nazik yaşlı Profesörün, sık sık deneyimlediği o isimsiz dehşete neyin sebep olduğunu keşfetme çabasıyla ona birçok soru sorduğunu duyduk, ancak verdiği cevaplar oldukça belirsizdi. Hayalindeki
hayali hayali betimleyemiyor gibiydi. Yine de o ölümcül gecede, zihnine o kadar belirgin bir şekilde
korkunç
bir şekilde yerleşen ve sürekli olarak aklına gelen o renkleri taşıyan bir şey gördüğü çok açıktı.

Ancak zihinsel sapması nedeniyle bunu betimleyemedi.

Zaman zaman, Profesörden hayali bir tehlikeden korunması için yalvardı ve zaman zaman, ona yakın durması için yalvardıktan sonra, o gizemli ve anlamsız kelimeleri tekrarladı:

"Kırmızı, yeşil ve altın!--kırmızı, yeşil ve altın!"

Nefes nefese endişeyle dinledik, ama duyabildiğimiz tek şey Profesörün umutsuzluk iç çekişleriydi, bu Bayan Tennison ve benim için onun herhangi bir kelimesinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Bütün kalbimle ve ruhumla sevdiğim zavallı Gabrielle'in ölümcül ilacın etkisini gösterdiğini ve ne yazık ki tedavi edilemez olduğunu biliyorduk!

Davası, tüm Avrupa'da orosinin etkilerini bilen ve sadece iki vakada tedavi
etmiş olan tek adamın elinde bile umutsuzdu.

Annesine sessizce baktım. Düşüncelerimi biliyordu, çünkü gözyaşları şimdi solgun yanaklarından aşağı akıyordu.

İkimiz de en kötüsünü biliyorduk. Yolculuğumuz boşunaydı.

Bu düşünce dişlerimi sıkmama ve De Gex'e ve onun uğursuz
uşaklarına karşı koymama neden oldu. Onları takip edecek ve maskelerini düşürecektim. Çok sevdiğim masum kızın intikamını alacaktım, bunun bedeli hayatım olsa bile!

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YİNE BİR BAŞKA SIR

Ağustos ayının ilk haftası Londra'da alışılmadık derecede sıcak ve kuraktı.

Gabrielle ve Bayan Tennison, Lyons'da kalmışlardı çünkü Profesör
Gourbeil, çaresiz bir kaynak olarak hastasının birkaç hafta daha tedavisi altında kalmasını önermişti. İyileşmesi için
pratik olarak hiçbir umut vermiyordu.
Verilen orosin dozunun, o dehşet gecesinde De Gex'in içkime kattığından daha büyük olduğunu
belirtti.

Benim üzerimdeki etkisi, beynimi bulandırmak olmuştu ve
o Bank of England banknotlarını Avrupa'nın gizemli ve çirkin planında ona yardım etmek için rüşvet olarak kabul etmiştim.

Arkadaşım Harry Hambledon, Hammersmith Polis Mahkemesi'nde hala ginesini kazanıyordu ve yavaş yavaş ün kazanıyordu. Küçük iki kişilik bir araba satın almıştı ve her Pazar Norah'ı Wisley'deki Kulübe'ye, Burford Bridge Oteli'ne, oradaki güler yüzlü Bay'a götürüyordu. Hunt--Junior Garrick Kulübü'nün günlerinden kalan son Bohemyalılardan biri--onları Wooton Hatch'e veya Hindhead'deki daha gösterişli ve daha az konforlu hanlara kadar karşıladı.

Araba kullanmak arkadaşımda yeni bir ilgi uyandırmıştı. Açık yolu severdim, ancak son zamanlarda katlandığım ağır masraflar nedeniyle bunu karşılayamıyordum. Ayrıca, firmam Chichester şirketiyle büyük bir elektrik aydınlatma sözleşmesi imzalamıştı ve ben o şehirle Londra arasında sürekli seyahat ediyordum, bazen trenle, bazen de Bay Francis'in arabasıyla.

Sanırım firmanın bana verdiği cömert izinden sonra işimi tatmin edici bir şekilde sürdürmüş olmalıyım--savaştan hala sağ kurtulmuş olan o görkemli eski moda izinlerden biri. Ancak düşüncelerim her zaman sevgili Gabrielle'imdeydi, zihni çok dengesiz olmasına rağmen, yine de tüm varlığımla sevdiğim güzel kız.

Birkaç günde bir mektuplaşıyorduk. Bazen Bayan Tennison bana Lyons'daki Rue Paul Bert'teki sessiz küçük pansiyondan yazıyordu ama
mektupları hep umutsuzluk doluydu. Zavallı Gabrielle de aynıydı.
Hayatında hâlâ yakın çevresinden başka bir görüşü yoktu ve
hâlâ düşünceli anlarında o gizemli sözcüklerin
tuhaf haykırışına kapılıyordu: "Kırmızı, yeşil ve altın! Kırmızı, yeşil ve altın!"

İtiraf ediyorum ki, işime düşük ruhlu, umutsuz bir ruh haliyle devam ediyordum. Bir kereden fazla Stretton Sokağı'ndaki o karanlık, ürkütücü evin önünden geçtim, kıştan beri bekçinin sorumluluğunda olduğu için
kapalı olan evin panjurları çekilmişti. Ağustos ayında Park Lane ve Mayfair semtinden geçerseniz
her yerde çekilmiş Holland panjurlarını göreceksiniz. Sardunyalar ve margueritlerle dolu pencere kutuları sarkıyor, çünkü onlar sırasını
tamamladılar ve "aileler" şehir dışında, İskoçya'da, Norveç'te veya Fransız Kaplıcalarında eğleniyorlar. Dürüst Londralılar, on dört günlerini denizde veya kırsalda geçirerek ter dökebilir ve çalışabilirler, ancak sağlıksız meslekleri veya düşük ücretli emeği umursamayan Toplum, bir grev ceplerini veya konforlarını etkilemediği sürece, Londra'daki dindar neşe kaçırıcılarımız tarafından reddedilen neşeli çevrelerde flört edebileceği, dans edebileceği veya kumar oynayabileceği yere sürüklenir. Stretton Caddesi'nden her geçtiğimde, De Gex'in uşağı Horton'un peşimden koştuğu ve aniden efendisini görmem için bana yalvardığı o gecenin garip ve açıklanamayan olayları zihnime yayılırdı. Ah! Tüm komplonun inanılmaz zekiceliğini gördüm - yalnızca usta bir beyin tarafından tasarlanabilecek bir komplo.

De Gex'in karanlık, uğursuz, yarı Doğulu yüzü beni
rüyalarımda rahatsız etti. Doğrusu, Avrupa'nın maliyesini etkileyen, nazik,
güler yüzlü ve son derece cilalı ve rafine bir dış görünüşe sahip bir adamdı. Fakat
Suzor'un neden benimle bilerek tanıştığı ve
sonradan neden o trajedi evine
çekildiğim, kendi başlarına, nedenini kavrayamadığım iki noktaydı.

Bir akşam geç saatlerde evin önünden geçerken, bilerek bunu yapmak için yolumu değiştirdim ve şaşkınlıkla, kapının önünde duran ve
arabasına binmek üzere olan Oswald De Gex'ten başkasını görmedim.
Arkasında, o anda bazı
talimatları alıyormuş gibi görünen garip bir uşak duruyordu.

Karanlıkta De Gex beni ayırt edemedi. Bu yüzden geri çekildim
ve dünyaca ünlü finansçının arabaya binip uzaklaşmasını izledim.

Yani Oswald De Gex Londra'ya geri dönmüştü - hem de Ağustos'ta! Önceki öğleden sonra evin önünden geçmiştim ve her zamanki gibi solmuş
Holland panjurlarının çekili olduğunu gördüm, aylardır olduğu gibi, arayanlara ev sahibinin uzakta olduğunun bir göstergesiydi. Tekrar baktım.
Panjurlar hala kapalıydı!

Ertesi gün Pazar olduğu için izledim ve öğleden sonra saat dörtte De Gex gelip St. James's Street'te, perdeler hala kapalıydı, Avrupa hanedanlarıyla hokkabazlık yapan o vicdansız adamın orada karanlıkta ve yokmuş gibi davranarak yaşadığı aşikardı.

Neden?

Uyanıklığım artmıştı; düşüncelerim her zaman çok sevdiğim tatlı kıza yapılan
zararın intikamını almaktaydı--beyni yalnızca toksikoloji öğrencilerinin bildiği o
alçak zehirin
uygulanmasıyla yok edilen o zavallı talihsiz yaratık. Uyanık olduğum saatlerde, kalabalık Lyons'daki o karanlık pansiyonda yaşayan anne ve kızının her gün Profesör'ün evine nasıl gittiklerini ve nazik yaşlı bilginin onun beynini
normal aktivitesine döndürmek için elinden geleni nasıl yaptığını canlandırıyordum.

Sıcak bir gün, şirket için Reading'e gitmiştim ve Paddington'a vardığımda bir akşam gazetesi alıp eve, Rivermead Malikaneleri'ne götürdüm. Her zamanki gibi Harry ve ben birlikte akşam yemeği yedik ve
o Richmond'a gittikten sonra, Thames Nehri'nin yanındaki çekme yoluna bakan
açık pencerenin yanına oturdum ve pipomu ağzımda tutarak
günün haberlerini taradım.

Aniden ilgimi çeken bir başlıkla karşılaştım ve şöyle okudum:

"Amsterdam dışındaki evinde, birkaç yıldır İspanyol bankacı merhum Kont de Chamartin ile aktif olarak birlikte olan, tanınmış Hollandalı finansör Baron Harte van Veltrup'un ani ölümü duyuruldu. Kont, van Veltrup ile birlikte Orta İspanya'da büyük bir demiryolu projesini destekledikten hemen sonra San Sebastian'da öldü. Amsterdam muhabirimiz, Baron'un ölümünün koşullarının biraz gizemli göründüğünü söylüyor. Dul olan bankacı, üç gün önce Lahey'e gitti ve
burada belirsiz bir otelin özel bir odasında, iş için gelen bir adamla tanıştı. Görüşme görünüşe göre gizliydi çünkü uşağına, belirli bir mali sebepten dolayı gizemli ziyaretçiyi kimsenin bilmesini istemediğini söyledi. Adam, yaklaşık bir saat Baron'un yanında kaldı ve ardından finansör, uşağının sürdüğü arabayla Amsterdam'a gitti. Yolda hizmetçi, efendisinin
çok tedirgin göründüğünü, bir iki kez
kendi kendine tehditler savurduğunu fark etti.

"Vondel Park'a bakan evine vardığında, giyindi,
yemeğinin tek başına
yedi ve o gece opera verilen Park Schouwburg'a gitmek için arabasına binmek üzereyken, sendeledi ve kapının hemen dışında düştü ve
birkaç dakika içinde öldü.

"Tıbbi muayene, ölümün kalp yetmezliğinden kaynaklandığını
göstermesine rağmen, uşağın efendisinin Lahey'deki gizemli ziyaretçisiyle ilgili
hikayesi bazı yorumlara neden oldu.
Sonuncusunu orta yaşlı, küçük koyu bıyıklı, kırmızı tenli, yuvarlak boynuz çerçeveli
gözlük takan biri olarak tanımlıyor.
Sonuncusunun kılık değiştirme amacıyla
takıldığını düşünüyor.

"Ancak üç doktor, ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığını açıkladı, bu nedenle polis uşağın hikayesini itibarsızlaştırdı. Uluslararası finans alanında iyi tanınan Baron van Veltrup, Jermyn Caddesi'nde kalıcı bir odası olan Londra'yı sık sık ziyaret ediyordu. Garip ziyaretçileri kabul etme alışkanlığı vardı; bu kişiler muhtemelen ona hükümetin imtiyazları ve diğer benzer konularla ilgili gizli bilgiler veriyordu. Bu nedenle gizlice görüştüğü adamın ani ve yaslı ölümüyle bir bağlantısı olduğuna inanılmıyor. Baron, özellikle valilerinden biri olduğu Blinden Enstitüsü olmak üzere Hollanda hayır kurumlarına en cömert bağışı yaptı.

"Bazı mali anlaşmaları olağanüstü büyüklükteydi. Peru'ya verdiği son kredi, Chamartin'in Madrid'deki eviyle birlikte, savaştan hemen önce Sırbistan'a büyük bir kredi için pazarlık yaparken ve ayrıca Kuzey İtalya ve Portekiz'de iki yeni demir yolu için imtiyazlar elde ederken, onun evi aracılığıyla verildi. Veltrup hanedanının itibarı en yüksek itibarlardan biriydi ve Baron'un zamansız ölümü tüm Avrupa başkentlerindeki finans çevrelerine kasvet
verdi."

Gözlerimi gazeteden kaldırdım ve akşam ışığında grileşen
Thames'e baktım. Dışarıda, yumuşak rüzgar ağaçların arasında fısıldıyordu ve uzun asma köprüden Londra'ya girip çıkan bitmek bilmeyen bir motor trafiği akıyordu.

Amsterdam'daki olay kesinlikle merak uyandırıcıydı, ancak beni en çok çeken şey, ölen Baron'un merhum Kont Chamartin ile ortak olmasıydı; dul eşini görerek tanıyordum. Kont da çok
aniden ölmüştü. Yani kısa bir süre içinde, uluslararası finans alanında isimleriyle anılan iki adam da ölmüştü!

Uşağın hikayesinden şüphem yoktu. Merhum Baron gibi adamların, kendi çıkarları için, çoğu ödenen
bilgileri için. Her finans devi, görevi müdürünü Avrupa'daki çeşitli politik ve diğer sırlar hakkında bilgilendirmek olan gizli ajanlarını kullanır. Gerçekten de, büyük
finansörler, herhangi bir Büyükelçilik veya Dışişleri Bakanlığı'ndakinden daha fazla dış politikanın yeraltı akımlarını bilirler.
Ulusların sırlarını bilmek onların görevidir ve bu bilgiden
faydalanırlar.

Düşünüp duruyordum. Finansın iki ayağının ani ölümü, en azından, ilginç bir tesadüftü. Chamartin'in
De Gex ile ilişkili olduğunu ve ikincisinin Madrid'e yaptığı yolculuğun amacının görünüşe göre ölmüş arkadaşının dul eşiyle görüşmek olduğunu hatırladım. Ayrıca Profesör Vega'nın o gizli zehir orosin'in ölümcül
etkisini -neredeyse anında ölüme neden olabileceğini ve tüm doktorların bunun nedenini kalp yetmezliğine bağlayacağını- tarif ettiğini de hatırladım.

Bu, uzun süre düşünmeme neden oldu. Baron'un ölüm raporunu okudum ve tekrar okudum ve yatağa girdiğimde -Harry henüz dönmemişti- belirsiz şüphelerle o kadar rahatsız olmuştum ki uyuyamadım. Ertesi gün ofiste çalışmaya kendimi veremeyeceğimi fark ettim, bu yüzden pes ettim ve bir kez daha Hyde Park Corner'a ve Park Lane'e doğru yürüdüm ve tekrar Stretton Caddesi'nden geçtim. Büyük karanlık malikanenin panjurları tamamen indirilmişti, bu da sahibinin hala şehir dışında olduğunu gösteriyordu. Yine de o kapalı evin yarı karanlığında yaşadığını biliyordum. Neden? Birkaç gün geçti, dinlenemedim ve sonunda yaşlı Bay Francis'ten izin istedim ve gece teknesiyle Harwich'ten Holland'ın Hook'una geçtim. Ertesi gün kendimi, St. Matthew'daki bir metne meydan okuyarak kum üzerine inşa edilmiş, büyük kanal ağı ve çok sayıda gösterişli boyalı mavnası olan şirin eski Amsterdam'da buldum. Otelimden ayrılıp şehrin merkezi meydanı olan Dam'a doğru yürürken, bir yandan pencereleri süsleyen çiçeklerin kokusu ve aşçıların kokusu burnuma gelirken, diğer yandan katran kokusu ve yelkenli gemilerin mütevazı mutfaklarının dumanı geliyordu.

Hollandalı bir nakliye acenteleri firmasında katip olarak çalışan ve ofisleri Dam'da bulunan bir İngiliz'i tanıdım ve Graham adındaki bu adamı hemen aradım.

Birlikte bir kafeye gittik ve ziyaretimin amacını, yani Baron van Veltrup'un ölümünün araştırılmasını anlattım. Graham hemen bana büyük bir şaşkınlıkla baktı, çünkü doğal olarak Hollanda'nın en zengin adamlarından birinin ölümüyle neden bu kadar yakından ilgilendiğimi anlayamıyordu.

"Baron kalp yetmezliğinden öldü," dedi arkadaşım. "Doktorlar
bu konuda hemfikir. Uşağı sıra dışı bir hikaye anlattı, ama buna
hiç inanılmadı. Gazetelerde talihsiz olayla ilgili epeyce şey yazıldı, ama heyecan artık
tamamen yatıştı. Baron, sanırım dün gömüldü."

"Ölümün bir cinayetten kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olmadığını biliyorum,
Graham," dedim. "Ama itiraf ediyorum ki, sahip olduğum kesin bilgilere
karşı doktorun vardığı sonuçtan pek de memnun değilim."

Arkadaşım inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"İlk başta, duyduğuma göre, polis cinayetten şüphelenmeye meyilliydi.
Ama kapsamlı bir soruşturmadan sonra artık ölüm
nedeni konusunda oldukça tatmin oldular."

"Öyle olsa bile, birkaç gizli soruşturma yapmayı düşünüyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "İstersen bana yardım etmeni istiyorum."

Gizli bir inanmazlıkla tekrar gülümsedi.

"Elbette kendi fikrini ifade etmekte özgürsün," dedi biraz isteksizce. "Ve eğer istersen sana yardım ederim. Ama bence
gerçekten Garfield, sadece zamanını boşa harcıyorsun--ve
benimkini."

"Umarım öyle olmaz," diye temin ettim onu. "Bazı özel
bilgilere sahip olmasaydım, Londra'dan buraya gelip
seni rahatsız etmeye cesaret edemezdim, şu anda yaptığım gibi."

Yıllardır tanıdığım Graham bana dik dik baktı.

"Bu özel bilginin doğası nedir?" diye sordu. "Bir şey
gizliyorsun, Hugh."

"Evet. Öyle olduğumu biliyorum," diye cevap verdim ona gülümserken. "Baron van Veltrup'un ölümüyle ilgili gerçeği
öğrenmek için buradayım."

"O zaman sen bir oyun olduğundan şüpheleniyorsun--ha?" diye sordu arkadaşım.

"Evet, istiyorum," diye cevapladım kısık bir sesle, "ve senden, Graham,
beni Baron'un uşağıyla tanıştırmanı istiyorum."

"Gazetelere göre, Folcker adında bir İsveçli.
Sanırım onu ​​bulabilirim."

"Eğer yapabilirsen, bana çok yardımcı olursun. Onunla bir sohbet etmeliyim," dedim. "Bildiğim garip gerçekler karşısında, bana efendisinin ölümünün sebebine dair ipucu verebileceğini hissediyorum."

Graham gülümsedi. Bana aklı başında olmayan biri olarak
görüyordu. Ama ona hakkını vereceğim. Beni yatıştırdı ve
Oscar Folcker ile iletişime geçeceğine söz verdi. Graham'ın çalıştığı şirketin geniş kapsamlı faaliyet alanları sayesinde bunun kolay bir iş olacağını biliyordum, bu yüzden ertesi gün beni otelimden arayıp o akşam saat altıda beni ziyaret edecek olan uşak Folcker'ı bulduğunu söylediğinde şaşırmadım.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

UŞAKIN BİLDİĞİ ŞEYLER

Belirlenen saatte, koridorda dururken, uzun boylu, temiz tıraşlı, oldukça şık bir genç adam içeri girdi ve kapıcıyla konuştu, kapıcı da onu hemen yanıma getirdi.

Onu salonun bir köşesine götürdüm ve oturduğumuzda ona şüphelerimi ve arayışımı anlattım.

Birçok İsveçli gibi o da İngilizce konuşuyordu ve cevap olarak şöyle dedi:

"Efendim, Baron'un hizmetinde beş yıl geçirdim ve alışkanlıklarını çok iyi biliyordum. Mükemmel bir efendiydi - çok nazik ve cömertti ve onunla Avrupa'yı baştan aşağı dolaştım. Sık sık Londra'daydık, Baron'un Jermyn Caddesi'nde bekar odaları vardı."

"Bunu biliyorum," dedim. "Ama bana bildiklerinizi ve onun zamansız sonuyla ilgili
nelerden şüphelendiğinizi söyleyin."

"Bir oyun oynandı, efendim!" dedi tereddüt etmeden. "Baron, tutumlu yaşayan güçlü ve sağlıklı bir adamdı ve milyonlarca frankla uğraşsa da alışkanlıklarında çok sessizdi ve övündüğü şey, saat on buçuktan sonra asla yataktan çıkmamasıydı. Çok zengin olmasına rağmen, yıllık gelirinin neredeyse yarısını hayır kurumlarına ayırıyordu. Muhtaçlara yaptığı katkıların boyutunu biliyorum, çünkü onu sık sık çek çekerken gördüm."

"Peki, bana tam olarak ne olduğunu anlatın," diye sordum.

"Bu olay çok şaşırtıcı özellikler taşıyor, efendim," diye yanıtladı. "Bir sabah, giyinirken efendim bana, Oranje Straat'taki Rhijn adlı küçük bir otelde kendisini görmek için gelecek bir adamla kesinlikle gizlice görüşmek istediği için Lahey'e gitmesi gerektiğini söyledi. Şoför Mullard'ın ziyaretten haberi olmaması için onu oraya götürmemi istedi. Bunu yapacağıma söz verdim, çünkü araba
sürebiliyorum. Öğleden sonra erken saatlerde vardık ve o karanlık küçük yerde
kimsesi olmayan Baron ikimiz için de öğle yemeği sipariş etti. Yemeğini
kiraladığı özel odada yedi ve saat üçte
ziyaretçi geldi. Sahibine sordu ve Baron'un özel odasına
gösterildi. Yaklaşık kırk yaşında, orta boylu, iyi giyimli ve Amerikalıların sıklıkla taktığı türden büyük, yuvarlak, kaplumbağa kabuğu gözlükler taktığını düşündüm. Yüzü kızarmıştı ve hafif bir aksak."

"Peki efendiniz yabancıyla birlikteyken ne oldu?"

"Baron dışarı çıktı ve bana arabayla garaja gitmemi söyledi ve
bir saat sonra beni aradılar. Tekrar karşılaştığımda
kötü ve huysuz bir ruh hali içindeydi, çünkü bana tüm hızıyla Amsterdam'a geri dönmemi söyledi. Ayrıca gizli toplantıdan kimseye bahsetmemem için tekrar söz verdi."

"Sonra?" diye sordum endişeyle.

"Eve vardığında yıkandı, giyindi ve tek başına yemek yedi. Daha sonra eldivenlerini giydi, gri süet eldivenler, gitmeye hazırdı, ama
operaya gideceğini hatırladığı için onları bir çift beyaz eldivenle değiştirdi. Sonra arabaya doğru yürüdü, ama aniden, 'Ah!
Başım! Başım!' diye bağırdı. ve kaldırıma düştü. Bunu yaptığında hemen arkasındaydım
ve onu kaldırmak için acele ettim. Ama o çoktan
bilincini kaybetmişti ve eve sokabilmemizden hemen önce
öldü."

"Peki neden kötü bir oyun olduğundan şüpheleniyorsun?" diye sordum.

"Efendimin doğal sebeplerden ölmediğinden eminim,"
diye açıkladı ince yüzlü uşak.

"Yuvarlak gözlüklü kişinin bunda parmağı olduğundan şüpheleniyorsun--ha?"

"Şüpheleniyorum. Ama nasıl, hiçbir fikrim yok. Polis şüphelerimi önemsemiyor.
Ama şüphelerim asılsızsa, yabancı neden
ortaya çıkmadı? Gazetelerde bu olayla ilgili çok şey yazıldı."

"Evet," dedim. "Kesinlikle garip görünüyor, çünkü Baron öldüğüne göre artık gizlilik için hiçbir sebep olamaz, büyük bir
finansal işlem söz konusu olsa bile."

"Efendim sık sık çok tuhaf ziyaretçiler kabul ederdi," dedi Folcker. "Bir keresinde Bay De Gex ile birlikte Aix-les-Bains'deyken iki çok garip görünümlü bakımsız kişiyi ağırlamıştı."

"Bay De Gex ile!" diye yankıladım. "Baron onun arkadaşı mıydı?"

"Evet, yakın bir arkadaş. Genellikle Madrid'de yaşayan Kont Chamartin'in de katıldığı büyük anlaşmalar yaparlardı."

"Ah! Bu kesinlikle ilginç," dedim. "Baron Londra'dayken Stretton Caddesi'nde Bay De Gex'i ziyaret etti mi?"

"Sık sık. Yaklaşık bir yıl önce büyük Hollanda Nakliye Kombinasyonu ile karşılıklı olarak ilgileniyorlardı," diye cevapladı uşak.

"Ve siz de genellikle efendinizle seyahat ediyordunuz sanırım?"

"Neredeyse her zaman. Sık sık Paris, Berlin, Roma veya Madrid'deydik
ve doğal olarak onun işi hakkında çok şey öğrendim. En yakın arkadaşı Bay De Gex'ti. Onu tanıyor musunuz?"

Dişlerimi gıcırdattım ve olumlu yanıtladım.

"Çok çekici bir adamdı," diye ilan etti uşak. "Her zaman hizmetçilere karşı çok iyiydi. Amsterdam'da bizi ziyaret ettiğinde ona bakardım."

"Hiç arkadaşıyla tanıştın mı--Suzor adında bir Fransız?" diye sordum.

"Evet, bir kez. Floransa'da Bay De Gex'in yanında kaldığımızda. Efendimle birlikte misafirdi."

"Ve Moroni adında bir İtalyan doktor?"

Folcker başını iki yana sallayarak yanıtladı:

"Bir İtalyan doktor hatırlamıyorum. Floransa'da sadece iki hafta kaldık."

"Elbette Bay De Gex'in uşağı olan Horton adında bir adamı tanıyorsundur?" Sordum.

"Hayır, tanıdığım adamın adı Farmer. Stretton Sokağı'na
bir yıldan fazla süredir gitmedim."

Bu nedenle Horton'un yeni bir hizmetçi olduğu anlaşılıyor.

"Peki efendinizin nasıl öldüğüne dair bir fikriniz var mı?" diye bir sonraki sorum oldu. "Hiçbiri--sadece bir şey bana onun suikast için bir komplonun kurbanı olduğunu söylüyor."

"Neden?"

"Çünkü bana birden fazla kez, eğer ölürse bazı kişilerin büyük çıkarlar elde edeceğini söyledi."

"Kim? Arkadaşları mı?"

"Sanırım öyle."

"De Gex de dahil mi?"

Zayıf yüzlü adam başını sallayarak şöyle dedi:

"Ah! Bunu söyleyemem, efendim. Ama Bay De Gex'in Romanya'daki bazı petrol kuyularıyla ilgili bir mali anlaşma nedeniyle Barona çok önemli bir miktar borcu olduğunu biliyorum. Sadece birkaç ay önce, benim huzurumda, arkadaşlarından biri olan Bay Grant'e, De Gex'in çok yakında onunla anlaşmasını umduğunu söyledi. Aslında ödemedeki gecikmeden rahatsız olmuş gibi görünüyordu."

Bu ifade beni derin düşüncelere daldırdı.

Hollandalı Baron'un ölümünün Avrupa'nın bu gizemli adamının entrikaları yüzünden olması gerçekten mümkün müydü? Ölen adama para borçlu olması yeterli bir sebep olurdu! Kendime karşı derinlemesine kurulmuş komployu gözden kaçırmadım, eğer benim talihli kaçışım olmasaydı beni hızla mezara gönderecekti.

Tüm şaşırtıcı gerçekler, York ile King's Cross arasındaki ekspreste Suzor ile karşılaşmam, Stretton Caddesi'nde bana kurulan tuzak ve sonrasında yaşadığım
şaşırtıcı maceralar, hepsi aklımdan geçti. Oswald
De Gex, kurbanlarının harap olmuş evleri ve cesetleri üzerinden şöhret ve servete kavuşan son derece vicdansız bir kişiydi. Şimdi suçlarının doğrudan ve inkar edilemez kanıtlarını elde etmek için yola koyuldum.

Yine de şimdiye kadar sadece bir varsayımdan öteye gidemedim.
İş arkadaşlarından ikisi, Kont Chamartin ve Baron van Veltrup,
aniden ölmüştü. İkincisinde, uşak efendisinin doğal sebeplerden ölmediğine dair olumlu bir inanç
du. Bu, Baron'un Lahey'deki belirsiz bir otelde gizemli bir ziyaretçiyi ağırlaması gerçeğiyle destekleniyordu. Bu adam büyük boynuzlu gözlüklerle gizlenmişti ve kesinlikle bir Hollandalı değildi.

Ve hepsinden önemlisi, hem De Gex'in hem de ölü haydut Despujol'un kötü niyetli amaçlarını güvence altına almak için o ölümcül uyuşturucu orosin'i kullandığına dair en kesin kanıtlara sahiptim.

Ancak olayın en sinir bozucu özelliği, Stretton Caddesi'ndeki o unutulmaz gecede ne olduğunun gizemini çözmekten veya kimliği belirsiz bir kızın cesedinin yakılmasını sağlayan bir ölüm belgesi vermeye nasıl ikna edildiğimden her zamankinden daha uzak olmamdı.

Uşak Folcker'a daha fazla soru sordum ve ona özellikle efendisinin ölümüyle ilgili gerçeği aydınlatmak için Londra'dan geldiğimi söyledim. Baron'a bağlıydı ve Hollanda polisinin tutumundan çok öfkelenmişti.

"Size her türlü yardımı yapacağım, efendim," diye cevap verdi.

"Mükemmel," dedim. "Baron'un evine gitmek istiyorum.
Beni oraya götürebilir misiniz?"

"Elbette, efendim," diye cevap verdi ve gönüllü olarak beni bir at arabasıyla, birçok kanalı olan Arnavut kaldırımlı Leidwche Straat'tan şehrin hemen dışındaki hoş Vondel Park'a kadar eşlik etti.

Kare şeklinde ve oldukça sanatsal olmayan, çok yüksek demir parmaklıkların arkasında duran büyük beyaz bir evin önünde durduk.
Buraya, sahibi öldüğü için artık oradan sorumlu olan yaşlı bir uşak tarafından kabul edildik.

Folcker bana efendisinin trajik son gecesindeki gibi bırakılmış şık soyunma odasını gösterdi. Bana Baron'un gece kıyafetlerini giyip akşam yemeğine nasıl indiğini gösterdi.

Beni ortada büyük, uzun oymalı bir masa bulunan güzel, şık döşenmiş yemek odasına götürdü ve bahçeye bakan büyük cumbalı pencereye yerleştirilmiş küçük yuvarlak masayı gösterdi.
Baron yalnızken her zaman yemeklerini orada yerdi.

"Akşam yemeğini bitirdikten sonra Baron, Odessa'da kendisi için özel olarak yapılmış Petroff sigaralarından birini içti ve sonra beni arayıp paltosunu istedi ve arabayı çağırmamı söyledi," dedi Folkker. "Sigarasını ve bir bardak kuemmel'i bitirdi, aynı anda
akşam gazetesine göz gezdiriyordu. Ancak, yemek yerken
çok öfkeli görünüyordu. Lahey'deki
yabancıyla yaptığı görüşme onu bir şekilde üzmüştü, bir iki kez
kendi kendine öfkeyle mırıldandı."

"Şimdi söyle bana, Folcker," diye sordum ciddi bir şekilde, "Lahey'deki o küçük otele girdiğinde gizemli ziyaretçisini
beklemişti--değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ziyaretçi geldi ve onu gördün. Efendinin
çıkıp görüşme sırasında seni gördüğünü anlıyorum?"

"Evet. Yabancının gelmesinden yaklaşık on dakika sonra Baron otelin küçük salonuna geldi ve bana bir saat veya belki daha fazla
beni istemeyeceğini söyledi. Görünüşe göre arabanın bu kadar uzun süre dışarıda kalmasını
istemiyordu, yoksa
tanınabilirdi. Bu yüzden beni bir garaja gönderdi."

Tereddüt ettim.

"Sonra yabancı otelde yalnız mı kaldı?"

"Evet efendim, iki üç dakika. Neden?"

İyi döşenmiş salonda duruyorduk ve etrafa baktım.

"Efendiniz akşam yemeğini yerken ve sigarasını
içerken oldukça sağlıklıydı?" diye belirttim.

"Oldukça. Odadan çıktı ve burada durup ona şapkasını,
paltosunu, eldivenlerini ve bastonunu verdim. Paltosunu giydikten sonra sol elindeki eldiveni giydi. Aniden tekrar çıkardı ve parmaklarını sabırsızlıkla birbirine sürterek şöyle dedi: 'Unuttum, Folcker! Operaya
gidiyorum, bana birkaç beyaz eldiven ver.' Şuradaki çekmecedeydiler," dedi uşak, büyük eski oymalı Flaman
dolabına işaret ederek. "Bu yüzden onları çıkarıp ona uzattım. Birini giydi ve arabaya binmek için kapıya doğru yürüdü, sonra aniden dışarıdaki kaldırıma
düştü. Görüyorsunuz ya, hemen orada," ve açık
kapıyı işaret etti.

"Acaba neden parmaklarını birbirine sürttü?" diye sordum. "Bu bir
alışkanlığı mıydı?"

"Hiç de değil, efendim. Parmaklarında aniden bir ağrı varmış gibi görünüyordu."

"Ağrı. Neden?"

"Bilmiyorum, efendim. Sadece şu an aklıma geldi. Eldiveni
çıkarıp masanın üzerine fırlattı. Hala orada --gördüğünüz
gibi. Sonra beyaz eldivenlerini giydi ve merdivenlerden aşağı indi ve
çöktü."

"Başı mı etkilenmişti?"

"Evet, başının ağrıdığını iki kez haykırdı. Doktorlar ölümünü kalp yetmezliğine bağlıyor. Ama şahsen, bundan şüpheliyim efendim! Bir yerlerde oyun oynandığından eminim."

Geniş salonun karşı tarafında duran, eski mavi ve beyaz Hollanda fayanslarıyla döşenmiş büyük oymalı masaya doğru yürüdüm ve masadan bir çift yıpranmış gri süet eldiven aldım. Bunlar ilgimi çekti çünkü Baron bir tanesini giydikten sonra onu
yırtmış ve parmaklarını ovuşturmuştu.

"Bu, efendinizin Lahey'e gittiğinde giydiği eldiven mi?" diye sordum, soldakini seçerek.

"Evet, efendim."

Yakından ve çok dikkatli bir şekilde inceledim. Dış görünüşü olağandışı hiçbir şey sunmuyordu, ancak içini dışına çevirdiğimde,
işaret parmağında masanın üzerine düşen minik bir çelik parçası buldum.

Görünüşe göre bir tıraş bıçağının bıçağından kesilmiş bir parçaydı ve
çok keskindi. Eldivene parmağını sokan herkes
kesinlikle o keskin çelik parçasının jilet gibi keskin kenarı tarafından kesilirdi.
Cilalı meşenin üzerinde yatarken eğilip baktım, uşak da
yakınlarda durup merakla eğildi.

Üzerine bir şey bulaşmıştı görünüşe göre--renksiz bir jöle,
görünüyordu.

Baron van Veltrup, bilerek uygulanan orosin'e mi kurban gitmişti?

Bu benim anlık şüphemdi, daha sonra Amstel Straat'ta yaşayan ve gizemli ama suçlayıcı çelik parçasını
kendisine götürdüğüm büyük Hollandalı patolog Doktor Obelt tarafından doğrulandı.

"Şüphesiz bu tıraş bıçağı parçası
yeni ve çok ölümcül bir zehir olan orosin ile emprenye edilmiş," diye ilan etti ertesi akşam muayenehanesinde otururken. "Polis, bu arada, benim çok yakın bir arkadaşım olan
Baron'un talihsiz ölümünde gizemli bir durum görmedi. Ama şimdi bana eldiveninden aldığınız ve şüphesiz parmağında hafif bir kesik ve sonuç olarak neredeyse anında ölüme neden olan bu çelik parçasını getirdiniz, bu konuyu yetkililerle görüşmeyi görevim olarak görüyorum."

"Çok memnun olurum, doktor, eğer isterseniz," diye ısrar ettim, Fransızca konuşarak. "Uşağın cinayet şüpheleri tamamen kanıtlandı."

"Evet, cinayet, uzman toksikoloji bilgisine sahip biri tarafından işlendi. İtiraf ediyorum ki, orosin'i ilk kez keşfettim. Bana verdiğiniz ipucu, onu aramama neden oldu ve onu bulduğum şüphesiz."

O günün ilerleyen saatlerinde doktora Polis Bürosu'na kadar eşlik ettim, orada bizimle konuşurken uzun ince bir puro içen çok ciddi bir memurla karşılaştık.

İlk başta bu olayı önemsiz bir şeymiş gibi ele aldı. Tıbbi kanıtlar Baron'un ölümünün doğal sebeplerden kaynaklandığını söylüyordu. Polis daha fazla müdahale edemezdi, diye açıkladı.

"Ah! Ama Baron'un uşağı sayesinde artık çok sinsi ve ölümcül bir zehirin kanıtlarına sahibiz," diye açıkladı Hollandalı patolog. "Ölen adamın eldiveninde bulunan küçük bir keskin çelik parçasında, en az bilinen ama en tehlikeli zehirlerden biri olan orosin izleri bulduğumu onaylıyorum."

Geniş çeneli Hollandalı polis memuru sandalyesinde doğruldu.

"Gerçekten öyle mi doktor?" diye sordu şaşkınlıkla, purosunu parmaklarının arasında tutarak.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Doktor Obelt. "Cesedin mezardan çıkarılması ve sol elin ilk parmağında küçük bir kesik olup olmadığının belirlenmesi için bir inceleme yapılması gerekiyor. Eğer varsa, o zaman Baron gizlice öldürülmüş demektir!"

"Uşak bunu başından beri iddia ediyordu, ancak hiçbir kanıt olmadığı için ona inanmadık," dedi görevli hemen.

"Artık kanıt var, doğrudan kanıt," dedi Hollandalı doktor. "Buradaki İngiliz, bir şekilde Baron'un ölümüyle ilgileniyor ve tıraş bıçağı parçasını bulduktan sonra bana getirdi."

Hollandalı polis memuru kaşlarını çattı ve bana dönerek sordu:

"Bu çelik parçasını siz mi buldunuz?"

"Öyle yaptım. Bildiğim bazı gerçeklerden, Baron'un kasten öldürüldüğünden şüpheleniyordum. Uşak Folcker'ın iddiaları şüphelerimi güçlendirdi, bu yüzden Londra'dan yola çıktım ve kendi bağımsız soruşturmalarımı sürdürdüm, bu da Baron'un Lahey'deki gizemli ziyaretçisini sorgulamaya gittiğinde giydiği eldivenin içindeki küçük bıçak parçasının keşfedilmesiyle sonuçlandı."

"Ama gizemli ziyaretçinin, yani raporda yuvarlak boynuzlu gözlük takan adam olarak anılan kişinin, olayla bir ilgisi olduğuna dair ne kanıtımız var?"

"Baron'un hizmetkarına göre, ziyaretçi, van Veltrup'un eldivenlerini bırakıp dışarı çıkıp o gün şoförü olan uşağıyla konuşmak için odada birkaç dakika yalnız bırakıldı. O anlarda, bilinmeyen ziyaretçi, enfekte çelik parçasını Baron'un eldivenine koydu."

"Amsterdam'a dönerken eldivenlerini giymedi mi?" diye sordu polis memuru, ince purosunu bırakırken.

"Hayır," diye cevapladım. "Uşak, eldivenlerini giymek yerine onları keten toz ceketinin cebine soktuğundan emin. Folcker, efendisinin geri döndüğünde eldivenleri keten ceketinin cebinden çıkarıp salondaki masaya koyduğunu söylüyor -- her zamanki gibi. Baron ancak tekrar dışarı çıkmak üzereyken sol elini takmış ve sonra aniden çıkarıp parmaklarını ovuşturmuş. Sol elinin ilk parmağı şüphesiz kesilmişti ve bu yüzden neredeyse anında ölüme ve kalp hastalığının tam belirtilerine neden olan o maddeyle enfekte olmuştu."

"Orosin mi dediniz?" diye sordu Amsterdam polisi şefi. "Evet," diye cevapladım. "Orosin--modern toksikologlarımızın bildiği en tehlikeli, sinsi ve kolay uygulanan zehir. Ve büyük finansörünüz Baron van Veltrup, onu isteyerek uygulayan birinin elinden öldü!"

"Pekala," dedi seyrek sakallı, ağırbaşlı adam, biraz isteksizce, "itiraf ediyorum ki bu bana mükemmel bir
vahiy gibi geldi."

"Sadece Baron'un cesedinin mezardan çıkarılmasını ve sol elinin incelenmesini emretmeniz, bu İngiliz'in, Bay Garfield'ın keşfettiğinin gerçek gerçek olduğuna ikna olmanız için yeterli!"

dedi, bir patolog olarak ünü Hollanda'da en yüksek olan ve Amsterdam Polis Şefi'nin bile bu görüşe karşı tek kelime edemediği Doktor Obelt.

"Yapılacak, beyler," diye güvence verdi ağırbaşlı memur. "Gizlice yapılacak--ve hemen."

Sözüne sadıktı, çünkü ertesi gün öğlen Polis Bürosu'na tekrar gitmem için bir davet aldım ve orada sol elin işaret parmağında küçük bir yüzeysel kesiğin
bulunduğu söylendi.

Bu nedenle ölümün kötü niyetli bir oyundan kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Eğer durum böyleyse, Oswald De Gex'in yakın arkadaşı Kont de
Chamartin'e benzer bir dozda
orosin verilmiş olması oldukça olasıydı!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

MATEO SANZ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Talihsiz Baron van Veltrup'un ölümüyle karşılaşma yöntemi, uzman hırsız Despujol'un bana uyguladığı yöntem kadar
ustacaydı. Uşak Folcker'ın bana anlattığı tüm detayları düşündüğümde, Baron'un garip ziyaretçisinin, şüphesiz kurbanın hizmetçisiyle konuşmak için dışarı çıktığı anda o keskin jilet parçasını eldiveninin içine koymuş olması gereken adamın, kırmızı yüzlü ve koyu bıyıklı bir adam olarak tanımlandığını aniden hatırladım. Bu tanıma uyan bir adam, Montauban'lı Mademoiselle Jacquelot'nun, motor haydutu Mateo Sanz'ın, polisten bu kadar ustaca kaçan ve hiç şüphesiz Despujol'un yakın bir arkadaşı olan, kaçamak arkadaşıydı! Şüphelerimi doğrulamak için, hemen Madrid'deki Senor Rivero'ya telgraf çektim ve kimlik tespiti için Sanz'ın polis fotoğrafının bir kopyasını bana göndermesini istedim. Aynı gün, fotoğrafın postada olduğunu bildiren bir cevap aldım, bu yüzden Amsterdam'da bekledim.

Dört gün sonra, Montauban istasyonunda Mademoiselle ile konuşurken gördüğüm yuvarlak yüzlü, gösterişli adamın çeşitli pozlarda çekilmiş bir fotoğrafı elime verildi. Rivero'nun takip ettiği, ancak Fransız polisi onu tutuklamaya gittiğinde kaçtığı
bulunan adam.

Fotoğrafı Folcker'ın evine götürdüm ve orada ona gösterdim.

"Efendimle tanışan adam bu, efendim!" diye tereddüt etmeden bağırdı.

"Sadece yuvarlak boynuzlu gözlük takıyordu. Yüzü ve bıyığı aynı. Hollandalı değildi."

"Hayır. Bu adam polis tarafından iyi tanınan Sanz adında bir İspanyol," diye cevapladım.

"O zaman onu tutuklamalılar, çünkü zavallı efendimin ölümünden şüphesiz o sorumludur."

Birlikte Polis Bürosu'na gittik, uşak resmi olarak
fotoğrafı teşhis etti ve söz konusu suçluyla ilgili bazı beyanlarda bulundu. Bunları imzaladı.

"Bu kişiyi tesadüfen gördüm," diye açıkladım polis
komiserine. "İspanyol dedektiflik departmanının başı Senor Rivero ile birlikteydim ve onu Montauban'da gördük. Ama Senor Rivero onu
takip etmesine rağmen kaçtı."

"O zaman aranıyor--ha?"

"Evet--cinayetten."

Hollandalı polis memuru alçak bir homurtuyla çıkıştı.

"Pekala," dedi. "Soruşturma yaptıracağım. Bilgi için çok
teşekkür ederim."

Bana öyle geliyordu ki, merhum Baron'un doğal sebeplerden öldüğüne dair teorisini tartışmaya cesaret ettiğim için sinirlenmişti. Bir kere kararını verdikten sonra, aksini
gösteren hiçbir kanıtı duymak istemeyen, ağırbaşlı bir adamdı. Kalbim zayıflarken onu taşımanın umutsuz olduğunu gördüm, bu yüzden ertesi gün Londra'ya döndüm, öfkeli ve kızgındım, ama Baron'un acıklı ölümünün gerçek nedenini keşfettiğim için tatmin olmuştum.

Haftalar geçti. Soruşturmayı daha fazla sürdürmek oldukça umutsuz görünüyordu.
Yaz geçti ama Bayan Tennison ve kızı hala Lyons'daydı.
Raporlar asla umut verici değildi. Zavallı sevgilim hala aynıydı. Ara sıra aklına onu rahatsız eden o üç renk geliyordu: kırmızı, yeşil ve altın.

Profesör çok nazikti, Gabrielle'in annesi bana yazdı. Gücünün yettiği her şeyi yaptı ve başarısızlık üstüne başarısızlıktan sonra bile pes etmedi.

"Zavallı Gabrielle'in asla iyileşemeyeceğinden korkuyorum," diye yazmıştı mektuplarından birinde. "Profesör her zaman iyimserdir, ama kalbinde
hiçbir umudunun olmadığını okuyabiliyorum. Bir sonraki adım, düşünmekten korktuğum gibi,
umutsuz bir aptallık olacak!"

Cebimde o mektupla her gün Westminster'daki ofise kurşun gibi bir kalple gidiyordum. Hayatın sevinçleri silinmişti.
Hiçbir şeyi, hiç kimseyi umursamıyordum ve daha fazla yaşama isteğim
birdenbire yok olmuştu.

Her gün kahvaltıda birlikte oturduğumuzda Harry Hambledon, beni
çeşitli şekillerde ilgilendirmeye
çabaladı ama boşuna. Bir akşam beni kendisiyle ve Norah ile
Hammersmith Köprüsü'nün karşısındaki Palais de Danse'a gitmeye
zorladı ve ben de kabul etmek zorunda kaldım. Ama dans etmek yerine bir yan masaya oturdum ve buzlu içecekler yudumladım. Dans etmek benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Neyse ki ofiste aşırı meşguldük. Şirket, dört yeni lüks otel için aydınlatma ve telefonlar için dört büyük sözleşme imzalamıştı, biri Cornwall'daki Bude'de, biri Knightsbridge'de, diğeri Kuzey Galler'deki Llandudno'da ve dördüncüsü Cromer'de. Bu nedenle Galler, Norfolk ve Cornwall arasında sürekli hareket halinde olmak zorundaydım ve belki de bu ani aktivite, bu kadar aşık olduğum kızın umutsuz durumu üzerinde fazlaca kafa yormamı engelledi. Günümüzde elektrik mühendisleri, masraflarını karşılamak için oldukça aktif olmak zorundalar ve Francis ve Goldsmith köklü bir şirket olmasına rağmen, yöntemlerinde güncel olmaktan başka bir şey değillerdi. Bir sabah, Bude'ye giderken Londra-Exeter ekspresinin bir köşesinde otururken gazetemde şunları okudum:

"Ünlü uluslararası finansçı Bay Oswald De Gex, Perşembe günü Lord Belediye Başkanı ve Şirketi tarafından Mansion House'da öğle yemeğinin ardından ağırlanacak. Resmi
işler için Londra'da bulunan İspanya ve Hollanda Başbakanları da konuklar arasında olacak. Bay De Gex, Londra'da bir evi olmasına rağmen nadiren burada. Son zamanlarda, Ekvador'da yeni keşfedilen zengin petrol sahasının tüm üretimini İngiltere için güvence altına almak için büyük bir mali planla meşgul."

Yani Oswald De Gex hala Londra'daydı! Nefesimi tuttum. Önünde zenginlik duvarı varken, yenilmez görünüyordu. Rivermead Malikaneleri'ndeki bir çekmecede hâlâ duran o gevrek Bank of England banknotlarını hatırladım - bu gizemli suçta onun suç ortağı olmak için aptalca kabul ettiğim rüşvet.

Gabrielle Engledue! Sahte sertifikam yüzünden vücudu küle dönen ve tüm
kötü oyun kanıtlarını yok eden kız kimdi? O kimdi - ve sebebi neydi?

Eğer sadece ikincisini tespit edebilirsem, o zaman suçu yavaş yavaş, parça parça yeniden inşa edebilirdim. Ama görebildiğim kadarıyla ortada tamamen bir sebep
yoktu.

Uzun zaman önce, Engledue adlı bilinmeyen kızın ölümüyle, o sahtekâr finansörün banka bakiyesine hatırı sayılır bir miktar
eklediği sonucuna varmıştım. Ama nasıl? Kurnazlığı, kendisine büyük bir miktar borcu olan ortağının, ölü Despujol'un bir arkadaşı olan bir paralı asker tarafından gizlice öldürülmesiyle ortaya çıktı. Oswald De Gex, dünyaya

mali yardımları Avrupa'daki tüm sıkıntılı eyaletler tarafından içtenlikle karşılanan dürüst ve dürüst bir iş adamı olarak poz verdi. Bir
hayırsever olarak poz verdi ve bu şekilde, kontrol ettiği
her şeye gücü yeten grubun operasyonlarının
yürütüldüğü

ülkelerde büyük bir ün kazandı.

Ama ben onun yöntemlerini biliyordum ve Londra Şehri Şirketi'nin onu ağırlamak üzere olması gerçeği karşısında şaşkına dönmüştüm. Yine de
para her zaman önemlidir. Lord Belediye Başkanı ve Şirketi bir keresinde
St. Paul Katedrali'ne altın komünyon tabağı hizmeti veren ve sonrasında Majestelerinin hapishanelerinden birinde uzun yıllar geçiren adamı ağırlamamış mıydı?

Bu duyuruyu okuduğumda kanım kaynadı. Yine de daha sakin bir
düşünceyle, beklemeye ve izlemeye karar verdim.

Ertesi Cuma Londra'ya döndüm ve trende önceki gün baş suçluya verilen muhteşem öğle yemeğini ve iki İngiliz politikacı ile iki yabancı başbakanın yaptığı övgü dolu konuşmaları okudum. Oswald De Gex, çağın en büyük finansörlerinden biri olarak ilan edildi ve Müttefik bir Hükümetin onu ulusal iflastan kurtarmak için çabalarına başvurmak üzere olduğuna dair bir ipucu vardı. De Gex milyonlarca düşünen ve konuşan bir adamdı. Makaleye, Londra Şehri'nin konuğu olarak Lord Belediye Başkanı'nın yanında gülümserken çekilmiş bir fotoğrafı eşlik ediyordu. Oswald De Gex nadiren fotoğrafının çekilmesine izin verirdi, ancak girişimci bir Basın fotoğrafçısı şüphesiz onu habersizce fotoğraflamıştı. Fotoğrafının çekilmesinden çekinmesi -kamu adamı olduğu için- tamamen doğaldı. Kamuoyunun gözü önündeki, erkek veya kadın, fotoğraflarının gazetelerde yayınlanmasına izin vermeyen insanlardan nerede duyarsanız duyun, o tereddütte gizli bir skandalın ortaya çıkması korkusundan her zaman şüphelenebilirsiniz. Resimli bir gazeteden veya günlük gazetenizin "arka sayfasından" bize bakan birçok yüz, sahibinde çok fazla korkuya ve birden fazla durumda polisten kaçınmak için belirsizliğe doğru bir koşuşturmaya neden olmuştur.

Scotland Yard ve Paris Surete'nin birçok fotoğraf albümü vardır ve her gün günlük gazetelerde muadillerinin arandığı genellikle bilinmez.

Oswald De Gex, o unutulmaz günde, şüphesiz ki, isteği dışında, Londra'nın bir aslanı olmuştu. Bayan De Gex'ten hiç kimse haber alamamıştı. Şüphesiz hala Villa Clementini'deydi. Adı, Fleet Street'in masum adamlarının devasa finans sahibi adam hakkında yazdığı övgü dolu makalelerde hiç geçmedi. Fleet Street'i hiçbir zaman herhangi bir erkek veya kadını "patlattığı" için suçlayamazsınız. Bir basın temsilcisine birkaç bin sterlin vermek, bir hırsıza bir akranının masasında yemek yeme daveti sağlayacaktır. Açıkça söylemek gerekirse, savaştan bu yana Avrupa'da gerçek liyakat neredeyse eski bir sayı haline geldi. Para her şeyi ve herkesi satın alabilir.

Hala genç bir adam olmama rağmen, zamanımızın görgü kurallarının sert bir eleştirmeni olduğumdan korkuyorum. Belki de eski moda fikirlerimi, dürüst, namuslu, kırsal bir papaz olan ve tazılarla binmeyi seven, küreğe kürek diyen ve bir yalancıyı açıkça bu şekilde kınayan babamdan öğrendim. Asla lafını esirgemez ve fikrine sadık kalırdı, yine de dindar, cömert, açık yürekli bir İngiliz'di ve son zamanlarda yabancı bir maceracının takma adı haline gelen "uluslararası finansör"e hiç ihtiyacı yoktu.

Sonbahar günleri kısaldı ve kış yaklaşıyordu, çünkü her sabah penceremin önünde tıraş olurken doğu
rüzgarları Thames Nehri'nin üzerinden odama soğuk hava üflüyordu. Bayan Tennison hala Lyons'daydı ve Harry Hambledon her sabah Hammersmith Polis Mahkemesi'ndeki pis işine gidiyordu, küçük davalarda kovuşturma veya savunma yapıyordu. Bir avukat olarak belagati ve kurnazlığı birden fazla kez maaşlı avukatlar tarafından yorumlanmıştı, bu yüzden yavaş yavaş oldukça kazançlı bir iş

yaratıyordu. Ekim ayının sonuna kadar her şey yolunda gitti. De Gex'in, Batı Afrika'daki bağımsız devlet Liberya için büyük bir
kalkınma planı düzenlemekle meşgul
olduğunu tespit ettim.

Şehirde, ortakları Madrid Kontu de Chamartin ve Amsterdam Baronu van Veltrup'un talihsiz ölümleri için sürekli üzüntüsünü dile getiriyordu, ancak bu büyük anlaşmayı kendi başına yapmaya hazır olduğunu ifade etmişti, buna yaklaşık iki milyon sterlinlik
spekülasyon da dahildi.

Ben neredeyse hiçbir gazeteyi elime alamazdım - siz de, okuyucum,
aslında
başka bir isimle De Gex'ten bahsedildiğini görmediğim sürece.
Buraya buraya giderdi, bir Kabine Bakanı'nın konuğu olurdu,
Meclis Lideri ile golf oynardı veya bir hafta sonunu bir
Dük ile geçirirdi, ta ki Toplum dünyasının sonunda milyonlarca insanın gizemli adamını kabuğundan çıkarıp Mayfair'deki pozisyonunu almaya ikna ettiği görünene kadar.

Aristokrasinin veya savaştan çıkar sağlayanların bazı yoksul üyelerinin misafiri olduğunu gördüğümde,
aitlerini bırakıp atalarından kalma evleri satın almış olan, Avrupa'nın en büyük suçlularından birini ağırlayanların cehaletine sadece gülümsedim.

Her akşam Stretton Sokağı'ndaki evin başında nöbet tutarken arkadaşım Harry Hambledon bana yardım ediyordu.
Civardaki kapılarda gizlenirken, Londra Sosyetesi'nin her iki cinsiyetten büyüklerinin gelip gittiğini gördük, çünkü Oswald De Gex artık cömertçe eğlenmeye başlamıştı.
En seçkin grubun keyif aldığı şık akşam yemekleri ve müzikli geceler veriyordu.

Bir gece, hava karardıktan sonra, alışkanlığım olduğu üzere Park Lane'de dolaştım ve Stretton Sokağı'na döndüğümde, De Gex'in kapısından aşağı inen, belli ki yabancı olan, oldukça bakımsız giyimli bir adam gördüm. Bana doğru döndü ve yüz yüze geldik.

Bir anda onu İspanyol Mateo Sanz olarak tanıdım! Beni daha önce hiç görmemişti, bu nedenle, saygın bir mesafeden dönüp onu Edgware Yolu'ndan çıkan bir sokağa kadar takip ettim ve orada üçüncü sınıf bir özel otele girdi.

Başka bir komplo yoksa, De Gex'i ziyaret etmesinin amacı neydi acaba? Ancak, Amsterdam'daki Baron'un ölümüyle ilgili gerçeği öğrendiğimden, katilin kaçmasını
istemiyordum. Bu yüzden, çok aranan suçlunun saklandığı yeri ifşa ettiğim bir dedektif müfettiş tarafından sorgulandığım Scotland Yard'a taksiyle gittim.

Bana teşekkür etti ve sonra onun hakkında ne bildiğimi sormaya başladı.

Karşılığında, büyük İspanyol dedektif Rivero ile olan dostluğumu ve onunla birlikte Sanz'ı Montauban istasyonunda nasıl gördüğümü anlattım.

Hemen ayağa kalktı ve bana İspanyol Hükümeti'nden adamın tutuklanması için herhangi bir talep olup olmadığını araştıracağını söyleyerek yanımdan ayrıldı.

Çeyrek saat sonra elinde bazı kağıtlarla geri döndü ve şöyle dedi:

"Madrid polisinin bu kişinin tutuklanması için bize başvurduğunu görüyorum ve işte fotoğrafı," ve bana Rivero'nun Amsterdam'a gönderdiği fotoğrafa benzer bir fotoğraf gösterdi.

Elbette Oswald De Gex'ten hiç bahsetmedim, ama aniden Sanz tutuklanırsa De Gex'in korkabileceği aklıma geldi, bu yüzden İspanyol polisi ile iletişime geçene kadar İspanyol'un gözetim altında tutulmasını önerdim.

"Sanırım Senor Rivero, Sanz'ın çok tehlikeli bir çetenin üyesi olduğundan şüpheleniyor," dedim. "Eğer öyleyse, hepsini tutuklamak iyi olur."

"Diğerleri Londra'da mı, sence?" diye sordu Suç Soruşturma Departmanı'nın uzun boylu, koyu saçlı görevlisi.

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye cevap verdim. "Sadece Mateo Sanz'ın
çok tehlikeli bir kişi olduğunu ve birkaç yıldır arandığını biliyorum."

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederiz efendim, ve hemen harekete geçeceğiz," diye cevapladı. Ve sonra taş koridordan geçip tekrar Parlamento Sokağı'na çıktım, sonunda suçlulardan birini polisin eline teslim ettiğimden oldukça memnundum, polis zamanı gelince Baron van Veltrup'un gizemli sonuyla ilgili gerçekleri öğrenecekti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

MERAK EDİLECEK BİR HİKAYE

Scotland Yard'da önerim üzerine harekete geçtiler ve hemen Madrid'deki Senor Rivero'ya telsizle bir mesaj göndererek ona kötü şöhretli Mateo Sanz'ın
keşfedildiğini bildirdiler.

Bu arada, Bayan Tennison'un hizmetçisi Bayan Alford'un ertesi gün bana gönderdiği bir notla merakım daha da arttı, notta Doktor Moroni'nin Longridge Yolu'na uğradığı ve Bayan Gabrielle'i
yok bulduğunda, bana dair birkaç soru sorduğu yazıyordu.

"Size söz verdiğim gibi, efendim," diye yazdı kadın, "her şeyden habersiz olduğumu
söyledim. Görünüşe göre hanımım ve Bayan Gabrielle'i uzakta bulduğunda şaşırmıştı. Bana adreslerini sordu, ama ben Kıta'da bir yerden bir yere taşındıklarını söyledim. Çok
sinirlenmiş görünüyordu ve gitti."

Longridge Yolu'na gitmesinin amacının başka bir kötü iş için değilse ne olduğunu merak ettim. Gabrielle'e karşı dostça davranmasına rağmen, onun benim düşmanım olduğu gibi onun da düşmanı olduğunu biliyordum.

Moroni Londra'daydı, bu yüzden şüphesiz De Gex'i ziyaret edecekti. Hambledon, Moroni tarafından bilinmiyordu, bu yüzden ertesi gece Stretton Caddesi'nde nöbet tuttu ve gözlem çalışmasında ona, garip koşullar hakkında bir şeyler anlatılmış olan
Norah yardımcı oldu,
elbette tüm şaşırtıcı hikayeyi anlatmamıştı.

Saat on birden hemen önce Harry ve nişanlısı bir taksiyle Rivermead
Mansions'a vardılar ve bana Moroni'nin Stretton Caddesi'ne dokuz buçuk civarında geldiğini gördüklerini söylediler. Yeni ve oldukça küstah bir uşak tarafından içeri alındı ​​- çünkü Horton artık büyük adamın hizmetinde değilmiş gibi görünüyordu.

"On dakika sonra Suzor geldi," dedi Harry. "Sonra yaklaşık yarım
saat sonra Moroni dışarı çıktı."

"Evin önünden yavaşça geçerken, merdivenlerden aşağı indi ve İtalyanca kendi kendine
şiddetli bir şekilde mırıldandı," dedi Norah. "Beni fark etmedi,
çünkü aşırı derecede öfkeli ve heyecanlı görünüyordu. Gerçekten de, ayrılırken, elleri sıkılmış bir şekilde eve baktı ve sanki ona bir lanet okuyormuş gibi göründü."

"Aman Tanrım!" diye soludum. "Bu ilginç! Değerli üçlü
belki de kavga etti!"

"Belki de," dedi Hambledon. "Ve bir avukat olarak şunu tahmin ediyorum ki
eğer gerçekten varsa, çok geçmeden çok ilginç açıklamalar elde edeceğiz."

Norah kaldı ve biraz akşam yemeği yedi, çünkü hepimiz çok açtık
ve daha sonra Harry onu Richmond'a geri götürdü.

Üç gün sonra, Hotel Cecil'den bana gönderilen bir mesaj sonucunda, ofisten erken eve, Rivermead Mansions'a gittim
ve sadece beş dakika olmuştu ki kapı zili çaldı.

Kapıyı açtığımda beklenen ziyaretçim Senor Rivero'yu buldum.

"Ah! Sevgili dostum!" diye bağırdı iyi huylu polis memuru, elimi sıcak bir şekilde sıkarken. "Sonunda seni buldum! Taksi şoförü adreste bir hata yaptı ve beni yolun ilerisine götürdü. Eh, yani
bizim için iyi işler yaptın--ha? Mateo Sanz'ı buldun!"

"Evet. Onu tanıdım," dedim.

"Az önce Scotland Yard'dan Müfettiş Risden ile birlikteydim ve uzun zamandır aradığımız arkadaşımızı gördük. Hiç şüphelenmiyor. Ama bana iki gün önce Bay De Gex'in evini ziyaret ettiği söylendi."

"Evet, tıpkı Despujol gibi o da onun arkadaşı," diye belirttim.

"Ama bunu anlayamıyorum!" diye ilan etti Rivero. "Bay De Gex gibi yüksek rütbeli birinin arkadaşları arasında haydutları sayması inanılmaz görünüyor!"

"Nimes'teyken sana De Gex ile ilgili gerçeği açıkladım," dedim. "O zaman bile inanmamaya yarı yarıya meyilliydin. Şimdi gerçeği
biliyorsun. Oswald De Gex'in iki iş ortağı, Madridli Conde de Chamartin ve Amsterdamlı Baron van Veltrup, ikisi de aniden öldüler - ve şüphesiz arkadaşlarının kışkırtmasıyla! Sanz'ın enfekte jilet bıçağının minik parçasını Baron'un eldivenine soktuğu kanıtlandı."

"De Gex'in kışkırtmasıyla mı?--imkansız!"

"De Gex, Baron'un ölümünden kâr eden tek kişiydi," diye belirttim. "Mali bir anlaşma nedeniyle Baron'a büyük bir borcu vardı ve Baron'un ölümü ve bazı belgelerin imha edilmesiyle artık ödemeden
kaçtı."

"Ama siz Bay De Gex'in kendi çıkarlarını korumak için bu az bilinen ve şüphelenilmeyen zehri
kullanmaya başvurduğunu kesinlikle iddia etmiyorsunuz!" diye bağırdı ünlü dedektif, karşımda bir koltukta otururken.

"Gerçeği öğrendiğimizde -ki umarım çok yakında öğreniriz--şaşkına dönersin," diye temin ettim onu. "Şu anda bu şaşırtıcı hikayenin tamamını bilmiyorsunuz. Bazı özel sebeplerden dolayı size
açıklayamadım. Ama yavaş yavaş, parça parça, Stretton Sokağı'ndaki De Gex'in evindeki bazı şaşırtıcı olayların gizemi üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışıyordum. Yavaş yavaş ve Avrupa'nın yukarısına aşağısına seyahat ettikten sonra, sonunda beni şaşırtmak ve yanıltmak için çok ustaca tasarlanmış aşılmaz bariyerden sadece bir gün ışığı çizgisi bulmayı başardım. De Gex ve arkadaşlarının tasarladığı umutsuz komploların büyük sonuçlarını öğrenmek ve bunlarla mücadele etmek için adımlar atmak istiyorsanız, suç ortağı Sanz'a daha fazla özgürlük tanımanız en iyisi olacaktır. Dikkatli olun, ancak şüphelenmesine izin vermeyin," diye ısrar ettim. "Şüphesiz tekrar Stretton Sokağı'na gidecektir. Sanz, arkadaşı Despujol gibi kiralık bir suikastçı olmasına rağmen henüz tutuklanmamalı, çünkü serbest kaldığı sürece Avrupa'nın baş entrikacısı Oswald De Gex'e karşı bilgilerimiz daha da kapsamlı olacak."

Rivero akşamı benimle geçirdi. Hammersmith Köprüsü'nün karşısındaki Clarendon'da akşam yemeği yedik ve ardından Piccadilly Circus yakınlarındaki yabancı
kafelerden birinde vakit geçirdik.

Cebinde Mateo Sanz'ın tutuklanması için bir emirle Londra'daydı.
Ama benim önerim üzerine elini çekti. Bu arada, hiç şüphelenmeyen Sanz, sadece Scotland Yard'dan iki dedektif çavuş tarafından değil, aynı zamanda Rivero'nun Londra'ya getirdiği iki İspanyol dedektif tarafından da dikkatlice izleniyordu.

İki gün sonra, Rivero'dan gelen bir mesaja yanıt olarak, ofisten ayrılırken Hotel Cecil'i aradım. Beni mermer döşeli giriş holünde karşıladı ve hemen fark ettim yüzünde ciddi bir ifade.

"Odama gel," dedi Fransızca. "Orada sessizce konuşabiliriz."

Şaşkınlıkla asansörle üçüncü kata çıktım,
Embankment'a ve ötesindeki Thames'e bakan bir yatak odasında,
aniden bana döndü ve hala Fransızca olarak haykırdı:

"Çok endişeliyim ve şaşkınım, Mösyö Garfield. Mösyö De Gex'e karşı o tuhaf iddiaları ortaya attığınızda,
onlara gülüp alay ettiğimi itiraf ediyorum,
ama bugün, mevcut koşullara
tamamen yeni bir görünüm kazandıran birkaç gerçek öğrendim. Dün gece Mateo Sanz, De Gex'i tekrar ziyaret etti. Finansçı müzikli bir
akşam verdi, ama tüm misafirler ayrıldıktan sonra, Sanz aradı ve
hemen De Gex'in kütüphanesine kabul edildi."

"Ah!" diye haykırdım. "O odayı biliyorum. Hatırlamak için üzücü bir sebebim var!"

"Sabahın ikisine kadar orada kaldı. Sonra
otellerine yürüyerek döndü. Bana göre geri dönerken
kendi kendine ıslık çalıyordu, sanki çok neşeliymiş gibi."

"Ama bu kesinlikle sıra dışı bir durum değil!" dedim. "Sana
De Gex'in Sanz'la Despujol'la olduğu kadar dostça olduğunu söylememiş miydim?"

"Biliyorum. Ama öğrendiğim diğer gerçekler karşısında, ortaya çıkan
sorun inanılmaz."

Konuşurken kapıya bir vuruş geldi ve bir uşak bir kart uzattı.

"Beyefendiyi çağırın," dedi Rivero kırık İngilizcesiyle. "İşte size çok garip gerçekleri anlatacak biri var. Kendisi, Madrid'de avukatlık yapan ve buradaki Konsolosluğumuza atanmadan önce avukatlık yapan arkadaşım Gonzalez Maura. Dün Konsolosluğa uğradım ve kendisini gördüm. Bana, size tekrarlamasını istediğim bazı ilginç gerçekleri anlattı. O, bu amaçla burada."

Birkaç dakika sonra uşak, orta yaşlı, iyi giyimli, siyah sakallı bir adamı içeri aldı.

Biz tanıştırıldığımızda zarifçe eğildi.

"Şimdi, sevgili dostum," diye haykırdı Rivero, üçümüz de oturduğumuzda. "Lütfen dün bana anlattıklarınızı Bay Garfield'a anlatır mısınız?"

"Elbette. Ben sadece bildiklerimi anlatıyorum," diye cevapladı çok düzgün bir İngilizceyle. "Böyle bir şey. Madrid'den ayrılmadan önce Valladolid'de yaşayan Ruiz Serrano adında bir taşra avukatıyla çok samimiydim. Nedense merhum Kont de Chamartin arkadaşıma çok düşkündü ve onu hukuk danışmanı yaptı, bu da ona oldukça büyük bir gelir getirdi. Büyük bir finansörün avukatına ücretler her zaman gelir. Kont doğal olarak Serrano'yu sırdaş edindi ve ona yıllar önce Madrid'de yaşayan mütevazı şartlardaki bir İngiliz'in kızıyla nasıl evlendiğini anlattı. Bir kızları oldu, ancak daha sonra karısından boşandı, karısı kısa süre sonra öldü ve ardından Madrid aristokrasisinden bir hanımla, şu anki dul eşiyle evlendi. Görünüşe göre, tüm servetini ilk karısından olan kızına bırakan bir vasiyetname yaptı -ikinci karısına küçük bir
yıllık ödeme hariç- ve vasiyetnameye göre, kızının ölümü üzerine servet güvendiği ortağına, sizin İngiliz finansçı, Bay Oswald De Gex."

Yabancıya bakarak oturdum, ama tek kelime etmedim, çünkü
derin derin düşünüyordum.

"Senor Serrano bir hafta önce Londra'ya geldi ve vasiyet hakkında bana danışmaya geldi, çünkü Kont'un kızı -- hayatı boyunca Madrid'de yaşamış ve İngilizce öğrenmek için buraya gelmiş -- ölmüş gibi görünüyor."

"De Gex, Kont'un servetini mi miras aldı?" diye soludum. "Kızın adı neydi?"

"Adı elbette Chamartin'di, ama babasının isteğine uyarak boşandıktan sonra annesinin kızlık soyadını aldı ve Gabrielle Engledue olarak tanındı."

"Gabrielle Engledue!" diye yankıladım. "_Gabrielle Engledue!_"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

FATİH'İ SEV

Stretton Caddesi'ndeki suçun sebebinin aniden ortaya çıkması
beni şaşkına çevirdi.

Bir saat sonra Kont'un avukatı Senor Serrano'yu Russell Meydanı'ndaki otelinde gördüm ve ondan merhum müvekkilinin mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili çok daha fazla şey öğrendim. Kont görünüşe göre ikinci karısıyla pek de sevgi dolu ilişkiler içinde değildi, bu da servetinin büyük kısmını kızı Gabrielle'e ve onun ölümü durumunda da dürüst bir adam olduğuna inandığı ortağı De Gex'e bırakmasını açıklıyordu.

Kont, kızından birkaç ay önce aniden ölmüştü.
Şüphesiz De Gex'in maaşlı biri tarafından uygulanan orosin nedeniyle ölmüştü.
Sonra vasiyetname kızın lehine kanıtlanmadan hemen önce, Senor Serrano kızın İngiltere'de öldüğünü öğrendi. O zamandan beri, sürekli olarak eski müvekkilinin işlerini yoluna koymakla meşguldü ve şimdi, sürekli olarak mülkün tasfiyesi için baskı yapan Oswald De Gex'i görmek için ilk kez Londra'ya gelmişti. Onu bir önceki gün görmüştü ve bu meselenin çözülmesi için endişeli görünüyordu.

Fransızca konuşan İspanyol avukat, "Eski ortağından ve kızından bahsederken, gözleri yaşardı," dedi.

Oswald De Gex'in gözlerinde yaşlar! Bu düşünceye gülümsedim.

Rivero'ya gelince, o da şimdi benim kadar şaşkına dönmüştü. Bana göre zavallı Gabrielle Engledue'nin ölümünün sebebi artık oldukça açıktı ve ayrıca De Gex'in sahte bir ölüm belgesi istemesinin sebebi, otopsi sonucunda ilaca ait herhangi bir izin bulunup bulunamayacağından tam olarak emin olmamasıydı. Londra'daki büyük patologlardan birinin orosin'i tespit edemeyeceğinden pek emin değildi. Kont'un Kıta'da ölmesiyle, herhangi bir sıradan doktorun ölümün kalp yetmezliğinden kaynaklandığını söyleyeceğini gayet iyi bilerek riski göze almıştı, ki öyle de oldu. Ancak Londra'da, önlemler almak zorunda hissetti ve bunlar artık bildiğim gibi çok ayrıntılı ve kurnazcaydı.

Bu şekilde belirgin bir sebepten dolayı kendimi zaferin eşiğinde hissettim.
Ancak o gece zavallı sevgilimin başına ne geldiğini tam olarak bilmeden, ülkenin büyükleri tarafından iyiliklerinin arandığı baş suçluyu nasıl ihbar edebilirdim.

Hala ikilemdeydim. Kendi memnuniyetimle, Via Cavezzo'nun doktoru Tito Moroni'nin orosini damıtan ve şüphesiz onu zengin ama vicdansız hastasına istenmeyen kişilerden kurtulmak ve aynı zamanda zenginleşmek için bir araç olarak sunan kişi olduğunu tespit etmiştim. Gerçekten de, bu gerçekler sonunda tamamen kanıtlandı.

Conde de Chamartin'in, kızının ve hayırsever Hollandalı finansörün ölümlerinin nedenleri oldukça açıktı, ancak, elbette, Rivero'ya veya başka birine, De Gex'e bir suç işlemesinde yardımcı olmak için rüşvet almamla ilgili hiçbir şey söylememiştim.

O dehşet gecesinde, büyük finansörün çok yüksek rütbeli bir kişi olduğunu bildiğimden, yeğeninin ani ölümünün hikayesine doğal olarak inandığım için, hiçbir kötü niyet şüphem olmadığını itiraf ediyorum. Kendimi St. Malo'daki hastanede bulana kadar
ne kadar kurnazca kandırıldığımı fark etmemiştim. İlaç bana beynimin etkilenmesini ve daha sonra anlatabileceğim herhangi bir hikayenin itibarsızlaştırılmasını sağlayacak kadar yeterli dozda verilmişti.

Neyse ki, artık neredeyse tamamen iyileşmiştim. Bir doz orosin
aldıktan sonra normal duyularına dönen bilinen üçüncü kişiydim. Dördüncüsü olacak mıydı?

Üç gün daha geçti, dikkatli, endişeli günler. De Gex hala Stretton Sokağı'ndaydı, görünüşe göre paralı adamı Sanz'ın yakın gözetim altında tutulduğunun tamamen farkında değildi. Başka bir komplo daha devam ediyordu, şüphesiz. Kötü şöhretli Despujol'un çok yakın bir arkadaşı olan o kaçamak İspanyol, Stretton Sokağı'nı iki kez ziyaret etti.

Ayrıca, De Gex'in İtalya'ya dönmek için can atmasına rağmen, Senor Serrano'nun Kont'un mülkünün derhal transferini ayarlayacağı umuduyla hala Londra'da kaldığı anlaşılıyordu.

Bir gazeteyi okuduğunuzda, Oswald De Gex'in şu veya bu etkinliğe katıldığını görmeniz neredeyse imkansızdı, çünkü görünüşe göre bazı yüksek siyasi şahsiyetlerin ilgisini çekmeye çalışıyordu, şüphesiz bir sonraki Onur Listesi'nde yer almak için.

Bu büyük adamın tüm yaptıklarını, geniş mali çıkarlarını, İngiltere ve İtalya'daki mülklerini ve İspanya Maliye Bakanlığı'na yaptığı yardımı okurken kendi kendime gülümsedim. Gerçekten de, evdeyken durumu Hambledon ile sık sık tartışıyordum, ancak Gabrielle Tennison'un kanıtı olmadan harekete geçemiyorduk.

İspanyol avukat Serrano ile ilk görüşmemden bu yana neredeyse bir hafta geçmişti. Tito Moroni görünüşe göre İtalya'ya dönmüştü, çünkü Stretton Caddesi'ne bir daha gitmemişti. Oraya yaptığı son ziyaret şüphesiz zengin müşterisiyle bir tartışmayla sonuçlanmıştı, şantaj yaptığından şüpheleniyordum, çünkü bu onun kalibresindeki bir
aldatıcının prosedürü olurdu. Rivero bir kereden fazla Mateo Sanz'ın tutuklanmasını sağlamak için endişeli görünüyordu, ama ben onu sürekli olarak sabırlı olmaya
çalıştım. Sık sık benden bilgimin gerçek kapsamını açıklamamı rica etti, ancak sorularından her zaman kaçındım çünkü henüz muzaffer bir darbe yapacak ve zavallı Gabrielle'in intikamını alacak durumda değildim.

Günlük, hatta saatlik olarak, o benim düşüncelerimdeydi. Lyons'dan aldığım
mektuplar umutlu olmanın tam tersiydi. Sonuncusu, nazik yaşlı profesörün bakımı altında olduğu haftalar boyunca çok az veya hiç ilerleme kaydedilmediğini bildiriyordu.

Bir akşam, ofisten dönerken, holdeki masanın üzerinde Bayan Tennison'ın iyi bilinen el yazısıyla yazılmış bir not buldum. Birkaç saat önce Longridge Yolu'ndan yazılmıştı ve notta, Fransa'dan döndükleri için o akşamı aramamı istiyordu.

Doğal olarak Earl's Court'a doğru koşmak için hiç vakit kaybetmedim ve
kalbim zayıflayarak Gabrielle'in krem ​​rengi, dar yeşim yeşili kenarları olan ipekten, serin bir elbise içinde beni gül gibi gülümseyerek karşıladığı, iyi hatırladığım küçük sanatsal oturma odasına girdim.

Yüzü değişmişti, çünkü yüzü artık parlak ve canlıydı ve gözleri neşeli ve ışıldıyordu. Sert ifade
kaybolmuştu ve çok uyanık ve tarif edilemeyecek kadar tatlı görünüyordu.

"Eh, Bay Garfield!" diye neşeyle bağırdı, sıcak bir şekilde elimi sıkarak, bana karşı her zamanki ilgisiz tavrından çok farklıydı.
"Görüyorsunuz ya, yine geri döndük! Annem az önce Cromwell Yolu'ndaki Teyze Alice'in yanına gitti, ama bana sizin geleceğinizi söyledi."

"Eh, Bayan Tennison!" diye bağırdım, yumuşak küçük elini
ellerimin arasına alıp gözlerinin içine bakarak. "Umarım--Umarım daha iyi hissedersin.
Gerçekten de oldukça değişmiş görünüyorsun!"

"Evet. Şimdi her şeyi hatırlayabiliyorum! Tüm geçmiş, eski Profesör sayesinde
bana geri döndü. O kadar nazik ve sabırlıydı ki
ona asla yeterince teşekkür edemem--ya da Bay Garfield, onu
keşfettiğin için sana. Kendimi yeniden hissediyorum. Ve her şey çok ani oldu.
İlk başta, tedavi bana hiç rahatlama sağlamadı, beynim çok bulanıktı,
ama aniden bir gün geçmişi--o korkunç gecede başıma gelen her şeyi--hatırlayabildiğimi fark ettim. Ve üç
gün içinde Profesör tamamen iyileştiğimi duyurdu!"

Kalbim sevinçle sıçradı! İyileşmişti!--iyileşmişti!

"O geceki olaylarla ilgili hatırladığın her şeyi bana anlat," diye
nefes nefese ısrar ettim, birlikte küçük Londra oturma odasında
otururken. Yüzüne baktım ve şimdi hayat dolu ve hareketli olduğunu fark ettim, ne kadar da güzeldi.
Onu Floransa sokaklarında yarı sürüklenmiş halde gördüğümden
ne kadar farklıydı.
Sahte arkadaşı Moroni tarafından.

Ama adalet yaklaşıyordu. Bu yüzden ona tam olarak ne olduğunu
anlatmasını söyledim. Bunu sana, sevgilimin kendi sözleriyle, tıpkı bana anlattığı gibi
veriyorum, okuyucum.

"Pekala," dedi derin bir nefes alarak. "Yaklaşık on iki ay önce bir gece Holland Park'taki bir arkadaşımın evinde özel bir danstaydım ve Borsa'daki bir adamın karısı olan Cullerton adında genç ve evli bir kadınla tanıştırıldım. Ondan oldukça hoşlanmıştım ve beni bir hafta sonra verdiği küçük bir dansa davet ettiğinde kısa sürede arkadaş olduk. Bir gün Bond Caddesi'nde birlikte yürürken büyük finansçı Bay De Gex ile tanıştık ve beni onunla tanıştırdı. Arabası kaldırımda duruyordu, bu yüzden bizi Stretton Caddesi'ndeki evindeki çay içmeye götürdü. Çay içerken uzun boylu, esmer İspanyol görünümlü bir kız içeri girdi ve bize Gabrielle Engledue olarak tanıtıldı. Çay içerken isimlerimizin benzerliğine güldük ve annesinin İngiliz olmasına rağmen hayatının tamamını Madrid'de geçirdiğini ve buraya İngilizce öğrenmek amacıyla geldiğini söyledi. Bir yerde bir aileyle birlikte kalıyormuş. Essex'teydi, ama şu anda Londra'da bir oteldeydi, çünkü birkaç gün içinde Madrid'e dönüyordu. Ondan oldukça hoşlanmıştım ve Bay De Gex ikimize de
çekici davrandığı için, birkaç
gün sonra orada akşam yemeği yeme davetini kabul ettim. Anneme bundan bahsetmedim, çünkü oldukça eski kafalı olduğu için yeni arkadaşlıklarımı onaylamayabileceğinden korkuyordum. Keyifli bir
akşam yemeği yedik ve Bay De Gex üçümüzü de
tiyatroya götürdü ve her birimizi eve bıraktı. Ben ilk gidendim ve o
beni Earl's Court Yolu'nun köşesinde bıraktı.

"7 Kasım gecesi, Bay De Gex, Bayan Cullerton aracılığıyla Bayan Engledue ve beni tekrar akşam yemeğine davet etti, çünkü ertesi gün Madrid'e gidiyordu, bagajları zaten istasyonun vestiyerine gönderilmişti, dedi. Bay ve Bayan Cullerton'ın da geleceğini anladık. Bay De Gex'in bizi daha sonra Olympia'daki bir gösteriye götürmeyi planladığını söylediği için akşam yemeği elbiseleri giymedik. Anneme nereye gittiğimi söylememek aptallıktı, biliyorum ama nedenini daha önce açıkladım. Dans dersimden sonra Stretton Sokağı'na vardığımda, Gabrielle Engledue çoktan oradaydı ve kütüphanede Bay De Gex ile sohbet ediyordu. Bana Bay Cullerton'dan karısının rahatsızlandığını ve bu nedenle gelemeyeceğini söyleyen bir telefon mesajı aldığını söyledi. Böylece üçümüz oturduk, diğer tek misafir artık Daha sonra arkadaşım olan
Doktor Moroni'yi hatırlarım.

"Yemek oldukça neşeliydi çünkü Bay De Gex karısı yokken oldukça hanımefendi bir adamdı. O sırada Bayan De Gex'in
İtalya'da kaldığını anladım. Yemek, büyük finansçının
Horton diye hitap ettiği bir adam tarafından servis edildi ve kahve getirilmeden hemen önce Moroni'nin masadan kalkıp telefona gittiğini hatırlıyorum. Sonra,
geri döndüğünde, Horton adındaki adam çoktan
doldurulmuş fincanları getirdi. Adam önüme bir fincan koydu, ancak De Gex biraz fazla
dolduğunu fark ederek nazikçe kendi fincanını benimkiyle değiştirdi.

"Sohbet ediyorduk ve Bay De Gex, kahvemden bir yudum aldığımda Olympia'ya gitmemizin zamanının geldiğini söylemişti. Hem Doktor Moroni'nin hem de ev sahibimizin bana merakla baktığını fark ettim. Kahvenin tadı alışılmadık derecede tatlıydı ve ayrıca hafif parfümlü gibiydi, hatırlıyorum, neredeyse _potpuri_ gibiydi. Fincanı masaya yeni koymuştum ki başımda çok şiddetli bir ağrı hissettim ve bağırdım. Bayan Engledue bir anda yanımdaydı ama bir baş dönmesi hissettim ve hemen ardından hiçbir şey bilmiyordum."

Birkaç saniye sessiz kaldım, onun olağanüstü hikayesini derinlemesine düşündüm.

"O zaman Bayan Engledue o sırada gayet iyi miydi?" diye sordum.

"Kesinlikle, yardımıma koştu."

"O zaman sen de aynı şekilde etkilenmeden önce hastalandın?"

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum!" dedi sevgilim şaşkınlıkla.

"Evet. Ölümün tüm semptomlarını üreten bir ilaçla baygınlaştırıldın, ancak Bayan Engledue daha sonra kasıtlı olarak öldürüldü."

Gabrielle sanki duyularımı kaybettiğime inanıyormuş gibi bana baktı.

"Gabrielle Engledue öldürüldü mü?" diye soludu. "Elbette öldürülmedi!"

"Öldürüldü," diye cevapladım. "Ve bedeni daha sonra yakıldı!"

Sevgilim bir dehşet çığlığı attı - ve bundan daha doğal ne olabilirdi? Şimdi, ilk kez, zekice ve şaşırtıcı bir komplonun kurbanı olduğunu fark etti.

"Hatırlıyorum," dedi, "ani nöbet geçirdiğim anda, Gabrielle Engledue'nin omuzlarında taşıdığı muhteşem İspanyol şalına hayran kalmış gibiydim. Uzun, yoğun saçakları ve ipek bir kumaş üzerine kırmızı, yeşil ve altın renginde işlenmiş çiçeklerle süslenmiş, çok güzel işlenmiş bir ipek şaldı. Masada oturduğum
sürece ona hayrandım, ama renkler o kadar göz kamaştırıcıydı ki beni şaşırttı, duyularımı bulandırdı - kırmızı, yeşil ve altın."

Onun bu sözleri beni ne kadar da şaşırtmıştı! Şimdi gerçeği biliyordum!
O muhteşem İspanyol şalı, ölümcül orosin işini yapmadan önce gördüğü
son nesne olarak hafızasında yer etmişti.

Sonra ona kendi hikayemi anlattım.

"Kahvenizi yudumladıktan hemen sonra, belki de daha önce, o eve dair uydurma bir hikaye beni kandırdı," dedim. "Kütüphane, beni
etkileyen
tuhaf, baskın bir _pot-puri_ kokusuyla
dolmuştu ve sonra De Gex bana
içine o en zararlı uyuşturucu orosin katılmış olan
bir kadeh brendi verdi!
Bu, bende hemen etkisini gösterdi ve birkaç dakika sonra
seni yatakta yatarken gördüm, sanki ölmüşsün gibi! Gerçekten de,
senin öldüğüne
inandım ve beynimin karışık hali içinde, o şeytan De Gex'in daha önce kendisine verdiği
bir sertifikayı verdim. Kalp hastalığından öldüğünü ilan ettim, aylarca seni tedavi ettiğim bir hastalık!"

"Ama Hampshire'daki yolda bulunana kadar başka hiçbir şey bilmiyordum,"
dedi.

"Ve kendimi St. Malo'daki bir hastanede bulana kadar başka hiçbir şey bilmiyordum," diye devam ettim. "Küçük dozlarda orosin ilacı hafızayı yok eder; büyük dozlarda ölüm etkisi yaratır ve daha büyük dozlarda - arkadaşınız İngiliz-İspanyol kız Bayan Engledue'ye verilen gibi - anında ölüme neden olur ve post-mortem'in ani kalp yetmezliğinin doğal nedeni dışında ayırt edebileceği hiçbir semptom yoktur."

"İlacı bana bilerek mi verdiler?" diye sordu Gabrielle, bana harika kocaman açılmış gözleriyle bakarak - eski Floransa'daki Duomo'da yarı bunamış haldeyken dua etmekten kalktığında gördüğüm o donuk sabit gözlerden çok farklıydı.

"Evet," dedim. "De Gex kahve fincanını sana uzattı, gülümseyerek ve
hiç tereddüt etmeden, bunun senin üzerinde nasıl bir etki yaratacağını gayet iyi biliyordu, aynı zamanda niyeti arkadaşın Bayan Engledue'yi daha güçlü bir doz vererek öldürmekti. Bu, bir yaranın enfeksiyonu veya ciltte hafif bir
sıyrıkla başarılmış olmalı ki ilaç doğrudan sisteme ve ağız yoluyla değil
verilsin. Böyle bir yöntem neredeyse anında ölüme neden olur."

"Ama Gabrielle Engledue öldü mü?" diye heyecanla sordu.

"Evet. Öldü. Ve onun ölümüyle De Gex, zengin bir İspanyol olan babasının servetini miras alacak, Conde de Chamartin."

Bana tamamen şaşkın bir şekilde baktı ve zavallı kız da öyle olabilir. Artık, aynı zamanda son derece zengin olan ama insan hayatını umursamayan, muazzam bir servet biriktirdiği sürece bir usta suçlunun
tasarladığı inanılmaz bir komplonun kurbanı olduğunu anlamıştı.

"Bütün bunlar, Bay Garfield, çok şaşırtıcı!" diye ilan etti, şaşkınlıkla odanın etrafına
bakarak. "İnanılmaz görünüyor!"

"Evet, Bayan Tennison, biliyorum," diye cevapladım. "Ama sabırlı olun,
size ortak düşmanımızın ve onun iyi maaşlı yalakalarının kötülüğünün gerçek derinliğini
kanıtlayacağım."

Sonra, aniden, yumuşak elini kavradım ve birkaç saniye tuttum. Harika gözlerinin içine dikkatle baktım ve sonra
yavaşça elini dudaklarıma götürüp öptüm.

"Gabrielle," diye fısıldadım, derin bir samimiyetle ona doğru eğildim. "Düşmanlarınıza karşı zaferim sizindir--_sizin_! Bekleyin, size tüm gerçekleri açıklayacağım--modern kurgunun en sansasyonel sayfalarında
hiç düşünülmemiş daha şaşırtıcı gerçekler."

Elini çekmedi ve hareketsiz tavrıyla,
tarif edilemez bir sevinçle, gerçekten sevgime karşılık verdiğini anladım!

Ben duygusal bir adam değilim, ideal bir sevgili de değilim. Ben sadece
sıradan bir dünya adamıyım. Bu yüzden, o anda yaşadığım tüm sevgi dolu coşkuyu tarif edemezsem belki okuyucu beni affeder.

Gabrielle Tennison'ı tüm ruhumla sevdim ve şimdi onun da beni
sevdiğini biliyordum. Bu kesinlikle yeterliydi!

Gabrielle ile birlikte, derinden işlenmiş ve çok
çirkin bir komplonun kurbanı olmuştum. De
Gex'in suç ortağı ve yalakası Gaston Suzor'un yardımıyla kasıtlı olarak notumun düşürüldüğü, soruşturmalarımı sürdürdükçe açıkça ortaya çıktı. De Gex'in ortağının servetini güvence altına almayı umduğu komplo, Avrupa'nın gizemli adamının kötü ve sürekli entrika çeviren zihnine gerçekten de layıktı; görünmeyen etkisi Kıta'daki her büyük politik hareketinde kendini hissettiren adam; yüz ajanı gizlice emirlerini yerine getirmeye ve ödeme için her türlü kirli işi yapmaya hazır olan adam. Conde de Chamartin, Paris'e giderken trende gizlice saldırıya uğradıktan ve San Sebastian'daki hastanede öldükten sonra, Oswald De Gex aniden dehşete düşerek, ölen ortağının mirası üzerinde ne iddia ederse etsin, neredeyse tamamının kızına gideceğini fark etti. Bu nedenle, uzman bir patolog tarafından ölümden sonra bir vücutta orosin tespit edilebileceğinden biraz endişe duyarken, bana Gabrielle Engledue'nin cesedi olduğunu varsaydığım şeyi göstermek ve beni soyadı benimkiyle aynı olan bir doktorun adına sahte bir ölüm belgesi düzenlemeye ikna etmek için o ayrıntılı ve dikkat çekici komploya başvurdu. Aslında doktorun not kağıdının gerçek bir sayfasını kendisine vermiş olması ve şimdi ilk kez öğrendiğim gibi, Moroni'nin, baş kurbanın ölümünden önce Gabrielle ve bana ilaç verildiğinde evde olması, suçun tamamen duyarsızlığını gösteriyordu. Gerçekten de, Gabrielle Engledue sevgilimin gizemli nöbetine tanık olmuştu, kısa bir saat içinde kendisinin de suçlarıyla dünyadaki en büyük servetlerden birini
elde etmeyi
uman o amansız zehirleyicinin
açgözlülüğüne kurban gideceğini pek hayal etmemişti.

Karanlık yavaşça çökene kadar Gabrielle ile oturup bu şaşırtıcı olayı konuştuk.
Ona kendi şaşırtıcı maceralarımı ve Madrid'deki ölümden kıl payı kurtuluşumu anlattım, hepsini
nefes nefese bir ilgiyle dinledi.

Sonra, ayağa kalkıp elini tekrar tuttum ve fısıldayarak sözcüklerle
dudaklarımı ilk kez uzun ama kutsal bir okşamayla onun dudaklarına bastırdım.

İç çekti. Onu kendime bastırdığımda titrediğini hissettim ve sonra
sonunda tatlı sıcak dudaklarının şefkatle benimkilere yapıştığını hissettim.

BÖLÜM YİRMİ DOKUZUNCU

BAŞKA BİR KONU

Ertesi sabah mektuplarım arasında açtığım küçük bir paket vardı. İçinde tanınmış bir üretici firmanın adını taşıyan koyu kahverengi bir tuvalet sabunu tableti vardı. Yanında koyu mavi ticari kağıda basılı bir başlıkla yazılmış daktilo edilmiş bir mektup vardı. Bana "H. Granfield, Esq." diye hitap ediliyordu ve mektup, söz konusu firmanın piyasaya yeni bir tuvalet sabunu markası
sürdüğü için, iltifatlarıyla birlikte ekteki numuneyi kabul etmemi rica ettiklerine dair nazik bir
iletişimdi. Ayrıca, eğer beğenirsem, King Street, Hammersmith'deki bir kimyager firması olan acentelerinden satın alabileceğim
de söylendi.

Harry, ona uzatırken "Oldukça iyi bir sabun gibi görünüyor!" dedi ve
sonra kağıdına tekrar sarıp bir kenara koydum.

Saat on birde Rivero, Gabrielle ve Harry Hambledon ile Scotland Yard'daki sıkıcı kabul odasında oturdum, Mateo Sanz'ın nerede olduğuna dair bilgi verdiğim aynı oda.

Bizi karşılayan Müfettiş iyi giyimli, oldukça şişman ve yaşlı bir adamdı, önceki sayfalarda anlattığım gibi tüm hikayeyi anlattığımda yoğun bir şekilde ilgilendi.

Bu görüşme çok önemliydi. Rivero, Gaston Suzor ile şans eseri karşılaşmamı ve Stretton Caddesi'ndeki De Gex'in evine nasıl
alındığımı anlattığımda hayretler içinde kaldı.
Gerçekten de Gabrielle'in hikayesini kendi hikayemle karşılaştırdığımda, eve girdiğimde hem onun hem de Engledue adlı kızın normal sağlıklarında olduklarını gördüm. Kahve henüz servis edilmemişti, ancak Moroni
şüphesiz ilacı Gabrielle Tennison'a sunulacak olan ve görünüşe göre yanlışlıkla gizemli adamın önüne konulan
bardağa koymak için odadan çıkmıştı. Ya da
kadehlerin değiştirilmesi, diğer kurbanın aklında doğabilecek herhangi bir şüpheyi yatıştırmak içindi ki bu muhtemelen en olası olandı.

Gabrielle'e göre, nöbet anında
Horton odaya tekrar girmiş ve efendisine alçak sesle birkaç söz söylemiş, bunun üzerine efendisi ayağa kalkmış, masadan kalkmış ve belli ki
Gabrielle'i Bayan Engledue'nin bakımına bırakarak beni karşılamaya gitmiş.

Horton, evin arka tarafında akşam yemeği servis etmekle meşgul olmasına rağmen, görünüşe göre beni de gözetliyormuş ve şimdi York'tan aşağı doğru yolculuğum sırasında Suzor'a Orchard Caddesi'ndeki amcamı belirli akşamlar ziyaret etme alışkanlığımdan bahsettiğimi hatırladım. Yedisinde onunla akşam yemeği yememi istemişti ama amcam o akşam beni bekleyeceği için kendimi mazur göstermiştim. Açıkça, benim alışılmış olarak kullandığım yolun Stretton Caddesi'nden geçtiğini önceden biliyordu, bu yüzden beni o eve sokma planı. Ayrıca, Suzor'un kendisi beni gözetliyor ve beni çağırması için Horton'ı göndermiş olması oldukça muhtemeldi. Her durumda, plan iyi zamanlanmış ve ayrıntılı olarak düşünülmüştü.

Gabrielle Engledue'nin, bagajını istasyonun vestiyerine göndermiş ve Madrid'e dönmek üzereyken, muhtemelen orosin sürülen bir iğnenin çizilmesiyle öldürüldüğü açıktı.

"Bütün bunlar çok şaşırtıcı," diye ilan etti Müfettiş Fletcher. "Elbette, De Gex ölen kızla ilgili hiçbir soruşturma yapılmamasını
sağladı. Size Bayan Engledue'nin cesedini gösterebilirdi, ancak onu sizden saklamak ve hala hayatta olan kız için bir ölüm
belgesi almak için bir nedeni vardı."

"Sebep, orosinin tespit edilip edilemeyeceğinden tam olarak emin olmamasıydı. O zamandan beri daha da cesurlaştı, Baron van Veltrup'un cinayetine tanıklık etti," diye cevapladım.

"Ama neden size ölü kızı göstermedi?" diye sordu Müdür.

"Çünkü şüphesiz ilacın etkilerinden kurtulmam durumunda beni şaşırtmak istiyordu," diye cevapladım. "Dozun üzerimde yaratabileceği etkiden pek emin değildi, bu yüzden beni tamamen yanıltmak için, eğer ifadelerimi geri alırsam itibarsızlaştıracağım,
bana hala hayatta olan, ama her şeye rağmen ölmüş bir kız gösterdi.
Gerçekten de, Moroni'nin yardımıyla, Bayan Tenis'te bana Gabrielle Engledue'nin öldüğü söylenen kızla tanışmamı ve onu tanımamı kasten planladığı sonucuna vardım. Ve itiraf ediyorum ki, ölü gördüğüm kızın aslında hayatta olmasına rağmen, zihinsel durumu bir oyunla karşılaştığını gösterecek şekilde olmasına rağmen, başından beri çok şaşırmıştım."

"Evet," diye belirtti Rivero. "Komplo çok kurnazca tasarlanmıştı,
özellikle de tuzağa düşürülüp sertifikayı vermeye ikna edilme şekliniz."

"İşte De Gex'in suçtaki payım için bana verdiği para," dedim açıkça, banknotları Müfettişin masasına bırakarak. "Sanırım bana karşı bir işlem yapılacak, ancak modern zamanların en büyük ve en tehlikeli suçlularından birini ifşa ettiğim için sonuçlarına katlanmaya hazırım."

"Kesinlikle bunu yaptınız, Bay Garfield," diye belirtti Müfettiş Fletcher. "Ve bu sorunu çözmede oynadığınız rolün, kendi eylemleriniz göz önünde bulundurulduğunda hesaba katılacağını düşünüyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Rivero, "zehir üreticisi Moroni'nin Bayan Tennison'a bu kadar ilgi göstermesinin ve onu bir dizi uzmana götürmesinin tek nedeni, onların görüşlerini almak ve böylece hazırladığı ölümcül ilacın etkilerini daha fazla incelemekti."

"Öğrendim ki," dedim, "Moroni, ilacın keşfedicisi olan merhum Profesör Orosi'nin laboratuvar asistanıydı."

"Ah! O zaman elbette ilacın hazırlanmasının sırrını, nasıl uygulanacağını ve hangi dozlarda verileceğini biliyor," diye belirtti Fletcher. "Bugün bile," dedim, "bu alçaklar tarafından hayatıma bir kez daha suikast düzenlendi," ve cebimden tuvalet sabunu örneğinin bulunduğu küçük paketi çıkardım, hepsini gösterdim. Sonra, kalın kahverengi kağıt ambalajında ​​tutarak çakımı aldım ve sabunu kazıdım, içine gömülmüş bir sürü keskin çelik uç olduğunu hemen ortaya çıkardım.

"İçinde keskin kesikler olduğunu görüyorsun! Her biri şüphesiz orosinle tedavi edilmiştir!" dedim. "Ellerimi bir deneme olarak yıkasaydım, farkına varmadan önce çizilir ve ölümcül zehirle enfekte olurlardı."

"Sanz sana bunu göndermiştir şüphesiz!" diye hemen belirtti Rivero.

"Eh, Hugh, sana karşı bu son komployu zamanında keşfetmen kesinlikle ilahi bir kaçış!" diye haykırdı Gabrielle. "Gerçekten
De Gex'in zanaatı ve kurnazlığı sınırsızdır."

"Ama bence Bayan Tennison, ondan korkmanız için daha fazla bir şeye ihtiyacınız yok," dedi Müdür memnuniyetle. "Hiç şüphesiz çok güçlü dostları var ve eğer kanıtlar Bay Garfield'ın bu kadar sabır ve sebatla topladığı kadar
doğrudan ve kesin olmasaydı, belki de bundan sıyrılabilirdi. Ama onu yakaladığımızda
kaçmayı umamaz," diye ekledi. "Ve bir saat dolmadan onu tutuklayacağız. Neyse ki hala oldukça şüphelenmiyor,
ama en büyük korkusu Bay Garfield ve Moroni veya Sanz'ın yapabileceği
çirkin ifşaatlar. Yine de göreceğiz!"

SONUÇ

Öğleden hemen sonra, Müfettiş Fletcher ve Senor Rivero'ya, o sırada Mateo Sanz'ın kaldığı Notting Hill Gate'deki küçük otele kadar eşlik ettim, çünkü son bir hafta içinde iki kez ikametgahını değiştirmişti. Rivero, sahibini gördü ve ismini Sanchez Orozco olarak veren, tanınmış bir suçlu ve arkadaşı, ziyaretçisini görmek istedi; onun Nardiz ismini aldığını ve kendisini İspanyol şarap ihracatçısı bir firmanın temsilcisi olarak tanıttığını biliyorduk.

Orozco isminin anılması, çok aranan haydutu hemen aşağı indirdi ve küçük oturma odasına girer girmez Rivero, otomatik tabancasıyla onu anında örttü ve ona İspanyolca otoriter bir şekilde bağırdı.

Ünlü haydut sendeledi, öylesine afallamıştı.

"Beni tanıyorsun, Sanz!" diye haykırdı Rivero. "Tutuklusunuz. Şimdi bana Bay Garfield'a gönderdiğiniz o sabun kekini kimin
hazırladığını söyleyin?"

Bu soru İngiliz adaletinde oldukça alışılmadık bir prosedürdü. Ama
bir İspanyol suçluyu tutuklayan İspanyol Dedektiflik Departmanı Şefi'ydi.

"Öğrenin," dedi adamın meydan okuyan cevabı.

"Oswald De Gex'ti," dedi Rivero. "Bunu inkar etmeyeceksiniz! Gerçeği
söyleseniz de işler sizin için daha iyi olabilir. O
Despujol'un ve sizin arkadaşınızdı, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti esmer yüzlü adam somurtkan bir şekilde. "İkimiz de onun
kirli işlerini yaptık ve Moroni ona yardım etti."

"O sabunu Bay Garfield'a mı gönderdiniz, ha?"

Tutuklu adam hala Rivero'nun tabancasını ona doğrultmuş şekilde başını salladı.

"Ve Lahey'e gittin ve orada Baron van Veltrup ile tanıştın. O küçük çelik parçasını eldivenine sen koydun. Bunu yaptığını biliyorum,"
Rivero amansızca devam etti.

"Evet. De Gex bana bunun için para ödedi," diye cevap verdi.

"Despujol'a ödediği gibi--ha?"

"Evet."

"Pekala," diye cevapladı Rivero. "Cevaplarını not edeceğim. De Gex bugün seni ziyarete
bekliyor, değil mi?"

"Evet. Saat birde. Biraz para alacaktım," diye güldü sertçe.

İspanyol, bagajıyla birlikte bir taksiyle Bow Street Polis Karakolu'na götürüldükten sonra Stretton Caddesi'ne doğru yola koyulduk.

"Bay De Gex evde değil," diye cevapladı yüzüğüme cevap olarak beliren uşak.

"Önemli değil," dedim. "Arkadaşlarım ve benim onunla bir işimiz var." Ve o büyük, tanıdık salona girdim, peşimde Müfettiş Fletcher, Senor Rivero ve iki dedektif vardı. "Burada bir toplantımız var," diye açıkladım zeki uşak, aniden içeri girmemize şaşırarak bizi kütüphaneye, o kader gecesi
oturduğumu hatırladığım odaya götürdü.

O büyük, şık döşenmiş dairede son kalışımın üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Orada kalmadım, çünkü niyetim
olası katilin dönüşünde onu karşılamaktı. Bu yüzden
hol'e gittim ve orada onu bekledim.

Saat birden hemen önce anahtarıyla içeri girdi ve kapıyı
kapattıktan sonra yoluna çıktım.

"Sanırım beni tanıyorsunuz - Bay De Gex!" diye bağırdım çok kararlı bir şekilde, gözlerim ona
dikilmişti.

İrkildi ve bir anlığına solgunlaştı. Sonra öfkeyle
bağırdı:

"Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

"Sizi görmeye geldim, Bay De Gex," diye oldukça sakin bir şekilde cevapladım.

"Sizi tanımıyorum," diye öfkeyle ilan etti.

"Belki de hayır," diye güldüm. "Ama burada benimle birlikte sizinle birkaç kelime
konuşmak isteyen başkaları da var."

Bunu söylerken Müfettiş Fletcher öne çıktı,
arkasından da diğerleri geldi.

"Bay Oswald De Gex mi?" diye sordu. "Adınız bu mu?"

Büyük malikanenin sahibi dudaklarında solgun bir ifadeyle olumlu bir
şekilde mırıldandı.

"Geçtiğimiz 7 Kasım'da Gabrielle Engledue'yi kasten öldürme suçlamasıyla tutuklanmanız için bir emir var," dedi Müfettiş. "Suç ortağınız Sanz'ın zaten tutuklu olduğunu söyleyebilirim ve arkadaşlarınız Suzor ve Moroni'nin tutuklanması için Paris ve Floransa'ya emirler gönderildi." Sonra teğmenlerine dönerek büyük finansörün güvence altına alınması için emir verdi.

Suçlu adam aniden ortaya çıkışımız ve kendisine yöneltilen korkunç suçlama karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki konuşamıyordu. Konuşmaya, itiraz etmeye çalıştı ama dili tutulmuş gibiydi.
Dudaklarından sadece kısık, hırıltılı bir ses çıktı ve bir sonraki saniye onu yarı yarıya yakınlarda bekleyen taksiye taşıyan dedektiflerin kollarına yığılmıştı.

Ertesi gün maaşlı maaşlının önünde görünmeyi beklemek üzere Bow Caddesi'ndeki bir hücreye konuldu ama bir saat sonra gardiyan yanına gittiğinde onu ölü buldu. Sol elinin başparmağında hafif bir delinmiş yara vardı.

Suçlarının yargılanması ve cezasıyla karşılaşmaktansa, kendisini zenginleştirmeye çalıştığı aynı ölümcül uyuşturucuyla kendini öldürmüştü.

* * * * *

Ertesi gün tüm dünya Avrupa'nın güçlü milyonerinin tutuklanması ve intiharı ile ilgili sansasyonel haberlerle yankılandı, ancak De Gex'in birçok etkili arkadaşı vardı, bu nedenle gerçek kamuoyuna asla açıklanmadı.

Mateo Sanz İspanya'ya iade edildi, burada Madrid'deki Assize Mahkemesi'nde altı ay sonra ölüme mahkûm edildi ve zamanı gelince idam edildi, Moroni ise İtalyan Mahkemelerinde her zamanki gibi birçok gecikmeden sonra orosin bulundurmak ve onu uygulamaya çalışmaktan on beş yıl hapse mahkûm edildi. Zavallı Gabrielle Engledue'nin kalpsizce öldürülmesinde parmağı olduğu yönündeki suçlama, ne yazık ki delil yetersizliğinden
doğrulanmadı.

Polis hala her yerde Gaston Suzor'u arıyor olsa da, şu ana kadar
bulunamadı. Ancak onu tutuklamaktan
umutsuz değiller.

İlk başta uşak Horton'u aramaya ve onu tutuklamaya karar verildi, ancak kızın suikastında gerçek bir parmağı olmadığı ve ayrıca katilin intihar ettiği
göründüğü için, onun kanıtına gerek kalmadı, onun ardından gelen yaygara kesildi.

Peki ya ben?

Ne söylemem gerek, bugün son derece mutluyum.
Babamın bana bıraktığı bazı menkul kıymetlerin aniden büyük yükselişi sayesinde
daha sonra kendimi oldukça iyi durumda buldum. Gerçekten de, birkaç ay önce yaşlı Bay Francis'in ölümü üzerine, şirkette bir ortaklık satın alabildim ve elektrik mühendisliğindeki zorlu rekabete rağmen oldukça iyi durumda olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum. Gabrielle Tennison, ilk kez böylesine sıra dışı koşullar altında tanıştığım tatlı, açık yürekli kız, şimdi eşim. Surrey'deki Cobham'da Portsmouth Yolu üzerinde, güller ve hanımelleriyle çevrili, büyüleyici, eski dünya çiftlik evinde çok mutlu bir şekilde yaşıyoruz.

Günümüzde hayat, Oswald De Gex'in suçlarının intikamını almak ve uluslararası finansörün o karmaşık suç yumağı olan Stretton Sokağı Olayı'nı çözmek için kararlılıkla ve tüm gücümle çabaladığım o ateşli mücadele, macera, seyahat ve huzursuzluk yılından gerçekten farklı, pastoral bir mutluluk, mükemmel bir aşk ve rahatsız edilmeyen bir huzur.

Project Gutenberg'in William Le Queux'nun Stretton Sokağı Olayı'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRETTON STREET AFFAIR ***

***** This file should be named 27147.txt or 27147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/4/27147/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
