*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Select Temperance Tracts (Temperance Tracts'ı seçin)
Yazar: American Tract Society
Yayın Tarihi: November 4, 2008 [EBook #27146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Select Temperance Tracts, by American Tract Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Select Temperance Tracts

Author: American Tract Society

Release Date: November 4, 2008 [EBook #27146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT TEMPERANCE TRACTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Deirdre M. ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı eserlerinin taramalarından üretildi.
Michigan Üniversitesi'nin Amerika Yapımı Koleksiyonu.)






Transcriber'ın Notu: Bu metni şöyle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
olabildiğince sadakatle; Lütfen baskı sorunlarının ayrıntılı listesine bakın
metnin sonu. Her bir yolun orijinal sayfa numaralandırması
korunur; Referans kolaylığı için, e-metnin hazırlayıcısı
her bir yolu bir mektup atadı ve tanımlayıcı harfleri ekledi
orijinal sayfa numaraları.


       * * * * * *


Temperance Tracts'ı seçin.


[İllüstrasyon: bir bar odasında sahne]


 Tarafından yayınlandı
 Amerikan Tract Derneği,
 150 Nassau-Street, New York.


       * * * * * *


İçerik.


                                                        Sayfa

 Ateşli ruhların etkileri. Dr. Rush 8 [A]

 Ateşli ruhlarda trafik. Rev. Dr. Edwards 32 [B]

 Sarhoşluk Ödülleri 4 [C]

 İyi yürütülmüş çiftlik 12 [D]

 Kittredge'in Ateşli Ruhların Etkileri Üzerine Adresi 24 [E]

 Dickinson'un Gençliğe İtirazı 8 [F]

 Damıtıcılara ve müttefiklerine alarm 8 [g]

 Putnam ve Wolf 24 [H]

 Hitchcock Ardent Spirits 28 [i] imalatında

 M'ilvaine'nin Genç Erkeklere Adresi 24 [J]

 Bütün bunları kim öldürdü?                                        4 [K]

 Intemance 24 [l] üzerinde sewall

 Temperance 12 [m] için İncil argümanı

 Alkollü likörlerin kullanımına karşı dört neden 12 [N]

 Ateşli ruhlar üzerinde vicdan tartışmaları 16 [o]

 Barnes Ardent Spirits 24 [P]

 The Fools 'Pence 8 [Q]

 Zavallı adamın evi 12 [R]

 Jamie; Veya temperance için İrlanda'dan bir kelime 16 [s]

 Harika Kaçış 4 [T]

 Olaylı On İki Saat 16 [U]

 Kayıp mekanik restore edilmiş 4 [V]

 Sarhoşların Reformu 4 [W]

 Tom Sancak ve Jack Halyard 24 [x]

 Ox Sermon 8 [Y]


       * * * * * *




Ateşli ruhların etkileri
İnsan vücudu ve zihni üzerine.

Benjamin Rush, M.D. tarafından


Ateşli ruhlar tarafından, sadece elde edilen likörleri kastediyorum
Her türlü fermente maddelerden damıtma. Etkileri için
Erkeklerin bedenleri ve zihinleri üzerine, aşağıdaki soruşturma
sadece sınırlı.

Ateşli ruhların etkileri,
istemi ve kronik bir doğada. Eski keşif
kendileri sarhoşluk içinde; ve ikincisi çok sayıda trende
Beden ve zihnin hastalıkları ve kötü alışkanlıkları.

I. Hızlı veya acil etkilerini kısaca açıklayarak başlayacağım
sarhoşluk içinde.

Bu korkunç hastalık-bu isimle çağrılmalıdır-
Aşağıdaki semptomlardan az ya da çok ve en yaygın olarak sırayla
onları sıralayacağım.

1. Olağandışı garnitelik.

2. Olağandışı sessizlik.

3. Esaret ve kavgaya bir eğilim.

4. Nadir görülen iyi bir tımar ve tatsız bir simper veya güler.

5. Kurtuluş ve küfür.

6. Kendi veya diğer insanların sırlarının açıklanması.

7. Şirkette tanıdıkları kişilere söylemek için kaba bir eğilim,
onların hataları.

8. En uygun olmayan eylemler. Birincinin bu işaretini söylediğim için üzgünüm
Sarhoşluk aşaması bazen ayıkken kadınlarda ortaya çıkar.
iffetli ve iyi görgü kuralları için tekdüze dikkat çekici.

9. Kelimelerin kırpılması.

10. Dövüş; siyah bir göz veya şişmiş bir burun, genellikle bu sınıfı işaretleyin
sarhoşluk.

11. Geçici bir deliliğe uyan bazı abartılı eylemler.
Bunlar şarkı söylüyor, halloooing, kükreyen, kaba sesleri taklit ediyor
Hayvanlar, atlama, kıyafetleri yırtma, çıplak dans, gözlük kırma
ve Çin, diğer ev mobilyalarının diğer eşyalarını
zemin veya zemin. Bir süre sonra sarhoşluk paroksizminin tamamen
oluşur. Yüz şimdi kızarıyor, gözler projesi ve biraz
Sulu, göz kırpma doğal olandan daha az sıktır; Alt dudak
Çıkmış-kafa biraz eğim-çene
Şelaleler-Belgeler ve Hiccough gerçekleşir-uzuvlar totter-bütün
Vücut Staggers. Bu tarihin talihsiz konusu,
Koltuk-Boş bir yüz yüzüyle etrafına bakıyor ve mutters
Kendine eksize sesler-yükselme ve yürümeye çalışır:
Yavaş yavaş ona dönüştüğü tarafına düştüğü girişim
Geri: Şimdi gözlerini kapatıyor ve sık sık derin bir uykuya düşüyor
horlama ve bol terlemelerle ve bazen böyle bir
mesaneyi ve altını sınırlayan kasların gevşemesi
Bağırsak, incelikten bahsetmemi yasaklayan bir semptom üretmek için. İçinde
Bu durum genellikle on, on iki ve yirmi dört saatten
İki, üç, dört ve beş gün, acıma ve tiksinti nesnesi
aile ve arkadaşlar. Bu zehirlenme uyumundan iyileşmesi işaretlendi
birkaç tuhaf görünüm ile. Gözlerini açar ve onları kapatır
Yine-boşlukları ve uzuvlarını uzatır-sonra öksürük ve pukes-
Ses kısıktır-zorlukla yükselir ve bir sandalyeye doğru ilerler-
Gözler ateş toplarına benziyor-elleri titriyor-görüşünü nefret ediyor
Yiyecek-Midesini oluşturmak için bir bardak ruhu çağırıyor-şimdi ve
Sonra geçici bir twinge'den derin getirilmiş bir iç çekiş veya inilti yayar
vicdan; Ama daha sık azarlar ve etraftaki her şeyi lanetler
o. Bu dil ve aptallığın bu aşamasında iki ya da üç kişilik kalıyor
günler, eski iş alışkanlıklarına devam edemeden önce ve
konuşma.

Pisagor, bize ölümden sonra erkeklerin ruhlarının olduğunu iddia etti
Bu dünyada kendileri tarafından işlenen suçları canlandırarak,
bazı kaba hayvanlar; ve bu hayvanların ruhları, onların
döner, erkeklere girdi ve onlarla birlikte tüm tuhaflarını taşıdı
nitelikler ve kötü alışkanlıklar. En akıllı ve en iyilerinden birinin bu doktrini
Yunan filozofları, muhtemelen sadece canlı bir fikir iletmeyi amaçlıyordu
insanın bedeninde ve zihninde uyarılan değişikliklerin
sarhoşluk. Çılgınca, bir baldıra benzemesine neden olur-aptallık içinde,
Bir kıç-kükreme, çılgın bir boğa-kavgacılık ve kavga, bir köpek-
Zulüm, bir kaplan-fetor, bir kokarca-pislik, bir domuz-ve
müstehcenlik, bir keçi.

Paroksizmlerinin, sözde sarhoşluk tarihine aittir
birçok hastalığın paroksizmleri gibi, belirli dönemlerde ve
Daha uzun veya daha kısa aralıklardan sonra. Genellikle yıllık ile başlarlar ve
Üç ayda bir görünene kadar, sıklıklarında yavaş yavaş artar,
aylık, haftalık ve quotidian veya günlük dönemler. Sonunda karşılıyorlar
Gündüz veya gece boyunca nadiren herhangi bir remisyon izi.
Yıllar önce, sarhoşluk içinde Philadelphia vatandaşı vardı
bu uzun formda ortaya çıktı. Ondan birine konuşurken
Komşular, "O _sometimes_ sarhoş değil mi?" Dedim. "Demek istiyorsun" dedi
Komşusu, "O _sometimes_ sober değil mi?"

Sarhoşluğun belirli kalıtsallara benzemesi daha da dikkat çekicidir,
aile ve bulaşıcı hastalıklar. Bir zamanlar inmek için biliyordum
beş çocuğundan dördüne baba. Üç gördüm ve bir kez
Ayık atalardan doğan dört kardeş, bundan etkilendi; Ve ben
üyelerden oluşan bütün bir aile aracılığıyla yayıldığını duymuşlardır
başlangıçta birbirleriyle ilişkili değil. Bu gerçekler önemlidir ve
evliliklere karar verirken ebeveynler tarafından göz ardı edilmemelidir
çocuklarının bağlantıları.

İi. Ardından ateşli ruhların kronik etkilerine katılalım.
beden ve zihin. Vücutta her türlü akut hastalığa atarlar;
Dahası, diğerlerinden kendilerine yatkın kişilerde _EXCITE_ ateşleri
nedenler. Bu,
Amerika Birleşik Devletleri şehirlerini ziyaret etti. Sert içiciler nadiren kaçar,
ve nadiren onlardan kurtulun. Aşağıdaki hastalıklar olağandır
Ateşli ruhların alışılmış kullanımının sonuçları:

1. iştah bozulması, midede hastalık ve safra puksing veya bir
Sabahları Hawking ile köpüklü ve viskoz bir balgamın deşarjı.

2. Karaciğerin engelleri. Karaciğeri olan Prometheus'un masası
Akbaba'nın çalması için bir ceza olarak sürekli avladığı söylendi
Cennetten Ateş, acı verici etkilerini göstermeyi amaçlıyordu.
Vücudun organı üzerine ateşli ruhlar.

3. Sarılık ve göbek ve uzuvların damla ve son olarak
Vücutta boşluk. Ayaklarda ve bacaklarda bir şişlik çok karakteristik
Charleston'daki tüccarların, i.
Söylendi, en kısa sürede Güney Carolina'nın ekicilerine güvenmeyi bıraktı
Bunu algılarlar. Doğal olarak sanayi ve erdem olmak
Bu hastalık semptomunun üretildiği o adamda soyu tükenmiş
damıtılmış ruhların ingarsız kullanımı ile.

4. Sıkıntılılık ve genellikle tüketimde sona eren bir husky öksürüğü,
ve bazen akciğerlerin akut ve ölümcül bir hastalığında.

5. Diyabet, yani solukta sık ve zayıflayan bir akıntı veya
Tatlı idrar.

6. Kızıllılık ve vücudun farklı kısımlarında patlamalar. Genel olarak
Burun üzerinde başlayın ve yavaş yavaş yüzüne uzandıktan sonra,
Bazen şımarık şeklinde uzuvlara iner. Onlar
Yüzünde göründüklerinde "Rum-Buds" olarak adlandırılır. Sahip olan kişilerde
ara sıra ateşli ruhların cilt üzerindeki bu etkileri,
Bir süre sonra yüzü şişirilir ve kızarıklığı bir
Ölüm benzeri solukluk. Böylece, kırmızı renk üreten aynı ateş
Demir, daha yoğun bir dereceye kadar çağrıldığında,
Beyaz ısı.

7. Putrid'de saldırgan olan her şeyden oluşan fetid bir nefes
hayvan maddesi.

8. Sık ve iğrenç gözetleme. Dr. Haller,
Kötü şöhretli sarhoş, aniden yok edildi, sonucu olarak
Buhar, midesinden deşarj yoluyla boşaltıldı, yanlışlıkla ateş yaktı
Bir mum alevi ile temas ederek.

9. Epilepsi.

10. Gut, tüm çeşitli şişmiş uzuvlar, kolik, palsi ve
Apopleksiye.

11. Son olarak, delilik. Rahmetli Dr.
ve Pennsylvania Hastanesi'nin eczacı, bana
Bu korkunç hastalıkla sınırlanan hastaların üçte biri,
ateşli ruhlar tarafından indüklenir.

Sayılan hastalıkların çoğu ölümcül niteliktedir.
Kesinlikle indüklenirler ve ölümde daha hızlı bir şekilde sonlandırılırlar,
Ruhlar bu tür miktarlarda alındığında ve bu zamanlarda
sık zehirlenme üretir; ancak bir hatayı kaldırmaya hizmet edebilir
bazı inatçı insanlar kendilerini teselli etmek, açıklamak için, bu ateşli
Ruhlar genellikle sarhoşluk üretmeden ölümcül hastalıklar getirir. BEN
onlar tarafından yok edilen birçok insanın asla tamamen olmaması
hayatları boyunca sarhoş oldu. Yalnız
şimdi ve sonra sert içicilerle karşılaşılan uzun ömürlü örnekler,
Ateşli ruhların ölümcül etkilerini, yalnız olandan daha fazla çürütmez
Boğularak görünen ölümden kurtarma örnekleri,
Bir insan vücudundan bir ya da iki saat yatan yaşam için bir tehlike yok
su.

Beden, damıtılmış ruhların kullanımından ölümünden sonra sergiler,
Diseksiyon yoluyla, tuhaf nitelikte olan bazı görünümler. .
Mide ve bağırsak lifleri büzülür-
ve Schirri vissera'da bulunur. Bronşlı gemiler
Sözleşmeli-vücudun birçok bölgesindeki kan ve tendonlar
az ya da çok kemikleşmiş ve kafanın saçları bile bir
peruk yapıcılar için saçından daha az değerli kılan gevreklik
ayık insanlar.

Ateşli ruhların insan üzerindeki etkileri daha az yıkıcı değil
akıl. Hafızayı bozarlar, anlayışı zayıflatırlar ve saptırırlar
ahlaki fakülteler. Muhtemelen bu etkileri gözlemlemekti
Bir yasanın daha önce geçildiğini zihin üzerine içmek için ingarite
İspanya'da, sarhoşları bir mahkemede tanık olmaktan hariç tutan
adalet. Ancak damıtılmış ruhların demoralize edici etkileri durmaz
Burada. Sadece yanlışlık değil, aynı zamanda sahtekarlık, hırsızlık, kirlilik,
ve cinayet. Yeni Ahit'te belirtilen şeytan gibi, isimleri
"Lejyon", çünkü ruha bir dizi mengene ve suç aktarırlar.

Daha etkili bir gösteri,
Intemperance alışkanlıkları tarafından üretilen bu cehennem ruhu şunları girdi:
İstasyona göre, kişinin doldurduğu istasyona göre az ya da çok etkileyici
bir ailede veya toplumda, sahip olduğu toplumda. Kocası mı? Nasıl
Karısının koynunu hazırlayan ıstırapların derinliklerinde! O bir eş mi? DSÖ
Kocasında heyecan duyduğu utanç ve isteksizliği ölçebilir mi? Ki
O baba mı yoksa bir çocuk ailesinin annesi mi? Gör
Ebeveynlerinden önlenmiş görünümler ve kızarmaları birbirlerine bakar.
Sulh yargıcı mı? Yoksa yüksek ve saygın bir doldurmak için seçildi mi
Ülkesinin konseylerinde istasyon? Ne aşağılayıcı korkular
yasaların yönetiminde yolsuzluk ve
kamu düzeni ve mutluluk, gören herkesin karşılıklarında ortaya çıkar
o. O müjdenin bakanı mı? Burada dil beni başarısızlığa uğratıyor. Melekler
Ağ, böyle bir manzarada.

Ateşli ruhların ürettiği kötülüklere işaret ederken, geçmeyelim
Onlara bağımlı olan kişilerin mülkleri üzerindeki etkileri.
Onlar şehir sakinleri mi? Evlerine yavaş yavaş soyulmuş
mobilyalarının ve tavernaya para ödemek
borçlar. Her Mahkemenin belgelerindeki kayıt üzerine isimlerini görün ve
Mülklerinin reklamlarıyla dolu tüm gazete sayfaları
Kamu satışı için. Onlar ülke yerlerinin sakinleri mi? Bak
Parçalanmış pencereli evler-sızıntılı çatılarla ahırları-onların
Bahçeler yabani otlarla istila edildi-kırık çitlere sahip tarlaları-domuzları
Yoku olmadan-yün olmadan koyunları-sığır ve atları olmadan
Yağ-ve çocukları, tavuk ve yarım kaplı çocukları, tavırsız,
ilkeler ve ahlak. Tarımsal sefilliğin bu resmi
nadiren uzun süre. Bu şekilde çiftlikler ve mülkler ihmal edildi ve
amortisman, ele geçirilir ve bir grubun yararına satılır
alacaklılar. Miras alma ihtimali ile doğan çocuklar
Onlar, mahallede hizmete bağlıdır; Ebeveynleri,
talihsizliklerinin değersiz yazarları yeni ve uzak
Yerleşimler, dönüşümlü olarak hayır kurumunun eliyle veya
Küçük gündelik emek.

Böylece yoksulluk ve sefalet, suçlar ve bayramlık, hastalıklar ve ölüm görüyoruz,
içsel kullanımının tüm doğal ve olağan sonuçlarıdır.
ateşli ruhlar.

Sert içmenin sonuçları arasında ölümü sınıflandırdım. Ama öyle
tanrının hemen elinden ölüm değil, ne de
Onun tarafından yaratılan enstrümanlar: _suisit_ 'den ölümdür.
Evet, zehirli kaseyi günde kaldırarak sanat yapan zavallı yaratıksın
Dudaklarına, içinde bulunmayan zeminden kaçınmak için durun
Kendi kendini öldüren müdahale ediyor ve artık güneşin olması gerektiğini merak etmiyor
Parlaklık ve yağmur yağıyor ve çim mezarının üzerine yeşil görünüyor.
_Thou_ sanat yavaş yavaş süren sanat, ateşli ruhların kullanımı ile,
aniden afyon veya yular tarafından etkilenmiştir. Kaç tane düşünerek
sürpriz veya dengesizlik koşulları suçluluğunu hafifletebilir veya
Bu, sizinkinden farklı olarak, öncesinde ve başka bir şey eşlik etmedi
Suç, kınamasının sizinkinden daha az olması muhtemeldir.
yargı günü.

Şimdi olan durumları ve koşulları fark edeceğim
zorlu ruhların kullanımını gerekli hale getirmesi gerekiyor ve
Bu gibi durumlarda kullanım lehine argümanların kurulduğunu gösterin
hatalı ve her birinde ateşli ruhlar, karşılamak yerine
Vücudun gücü, rahatlamayı amaçladıkları kötülükleri artırın.

1. Çok soğuk havalarda gerekli oldukları söylenir. Bu çok uzak
Doğru olmak, ürettikleri geçici sıcaklık için her zaman başarılı olur
vücutta soğuktan etkilenecek daha büyük bir eğilim. Sıcak elbiseler,
soğuğa maruz kalmadan ve yemeden hemen önce bol yemek
Bazen biraz zencefilli veya başka bir samimi yiyecek,
Soğuk havalarda vücudun ısısını korumak için daha dayanıklı yöntem.

2. Çok sıcak havalarda gerekli oldukları söylenir. Deneyim kanıtlıyor
Isının etkilerini azaltmak yerine,
ve böylece her türlü hastalıklara atılır. Sıcakta bile
Batı Hint Adaları İklimi, Dr. Bell bunun doğru olduğunu iddia ediyor. "ROM,"
Bu yazar, "alışkanlık, orta veya aşırı kullanılmış olsun
Batı Hint Adaları'ndaki miktarlar, her zaman gücünü azaltır
vücut ve erkekleri hastalığa daha duyarlı hale getirir ve herhangi bir
canlılık veya aktivitenin gerekli olduğu hizmet. "[a] da olabiliriz
Çatısı yanmak için bir eve yağ atın
Ateşli ruhları döktüğü için alevlerin içine uzanmasını önleyin
Sıcak bir güneşin cilt üzerindeki etkilerini azaltmak için mideye.

3. Artant ruhlar, sıkı çalışmanın vücut üzerindeki etkilerini azaltmaz.
Ata bak, vücudunun her kası sabahtan şişti
Pulluk veya bir takımda geceye kadar; Bir taslak için işaret mi yapıyor?
Toddy veya bir bardak ruh, zemini ayırmasını veya
Bir tepeye tırmanmak mı? HAYIR; Soğuk su ve önemli
yiyecek. Ateşli ruhlarda beslenme yoktur. Onlar güç
Emekte ürün geçici niteliktedir ve her zaman bir
zayıflık ve yorgunluk duygusu.


Ateşli ruhlardan tehlike.

Her insan alışkanlık içinde olan bir sarhoş olma tehlikesi altında
ateşli ruhlar içmek-1. Sıcakken. 2. Soğukken. 3. Ne zaman
O ıslak. 4. Kuru olduğunda. 5. Donuk olduğunda. 6. Canlı olduğunda.
7. seyahat ettiğinde. 8. Evdeyken. 9. Şirketteyken. 10.
O yalnızken. 11. İşteyken. 12. Boşta olduğunda. 13.
Yemekten önce. 14. Yemekten sonra. 15. Kalktığında. 16. O gittiğinde
yatak. 17. Tatillerde. 18. Kamusal durumlarda. 19. Her gün; veya 20.
Her durumda.

   [Dipnot A: Bkz. "Üreten nedenlerle ilgili soruşturma,
   ve İngiliz subaylar arasındaki hastalıkları önleme araçları,
   Batı Hint Adaları'ndaki askerler ve diğerleri. "]




Üzerinde
Ateşli Ruh'ta Trafik.


Ateşli ruh, neredeyse eşit olarak alkol ve sudan oluşur
oranlar. Alkol hidrojen, karbon ve oksijenden oluşur.
yaklaşık on dört, elli iki ve otuz dört parça oranı
yüz. Doğası gereği, etkileriyle tezahür ettiği gibi, bir _poison_.
Herhangi bir miktarda alındığında, insandaki sağlıklı eylemi bozar
sistem ve büyük dozlarda aniden hayatı yok eder. Afyona benziyor
doğası ve etkilerindeki arsenik. Ve karıştırıldığında
Su, ateşli ruhta olduğu gibi, kötülükleri biraz değiştirildi,
Hiçbir şekilde önlenmedi. Ateşli Ruh, insan anayasasının bir düşmanıdır,
ve yaralanmadan bir içecek olarak kullanılamaz. Nihai eğilimi
Her zaman, güç değil, zayıflık üretmektir; sağlık değil hastalık;
Ölüm, hayat değil.

Sonuç olarak, bunu kullanmak ahlaksızlıktır. İradenin ihlalidir
Tanrı'nın ve tüm kötülüklere eşit büyüklükte bir günah, zamansal ve
ondan akan ebedi. Ne de ateşli bir ruhun döşenmesi
başkalarının kullanımı daha az günahın hesaplanması, bu
Bir bireyin sadece içmesi için daha büyük kötülükler üretin. Ve eğer
Bir adam doğayı ve etkileri biliyor veya bilme fırsatı buluyor
bu makaledeki trafikten ve yine de dahil olmaya devam ediyor,
Sadece ahlaksız bir adam olarak kabul edilebilir; Ve aşağıdakiler için
Sebepler, yani.

Ateşli Ruh, bir içecek olarak, _ no nountful_. Bütün erkekler onsuz yaşadı
Ve dünyanın tüm işi onsuz gerçekleştirildi, çünkü
binlerce yıl. Olmaya başladığından bu yana üç yüz yıl değil
Genellikle Büyük Britanya'da bir içki olarak kullanılır, ne de yüz yıl o zamandan beri
Amerika'da yaygınlaştı. Tabii ki gerekli değil.

Bu _OT kullanışlıdır. Bunu kullanmayanlar, başka şeyler
Eşit, her bakımdan yapanlardan daha iyi. Ne de öyle değil
Kişiler bunu daha fazla veya daha büyük veya daha fazla sıklıkla kullandılar.
Daha uzun veya daha kısa bir süre için daha küçük miktar, ya da
İhtiyaç verici veya kullanışlı veya zararsız veya kullanmaya devam etmeleri için doğru
BT. Bu ülkede bir milyondan fazla kişi ve çokluk
Bir zamanlar kullanan ve ihtiyaç duyduğunu düşünen diğer ülkeler,
Beş yıl içinde, onu kullanmayı bıraktı ve
Her bakımdan onsuz daha iyi. Ve bu sayı çok harika
Çağlar ve koşullar ve istihdamlar, kesin hale getirecek şekilde,
Deney, herkes için durumun böyle olacağı adil bir şekilde yapılır. İle ilgili
Tabii, ateşli ruh, bir içecek olarak yararlı değildir.

_Hurtful_. Bütün etkisi vücut ve
Bu dünyanın ve dünyanın gelmesi için zihin.

1.
hangi, memnuniyetle, günah işleme arzusu gibi,
Günahlar, sürekli artma eğilimindedir. Hiç kimse bu iştahı oluşturamaz
Bir sarhoş ölme tehlikesini artırmadan ve
sarhoşluğu sürdürme eğiliminde olan etki ve tüm
Abominations, dünyanın sonuna kadar. Bu nedenle, çok oluşumu
Tanrı'nın iradesinin ihlali. Doğası gereği, ahlaksızlık ve
bir tür veya dereceli bir dereceye kadar arzdan kaynaklanan yaylar
zevk-Tanrı'nın tutarsız olduğunu gösterdiği hayvan memnuniyeti
Onun ihtişamı ve en yüksek insanla. Kişinin
Kim oluşturanların uygun memnuniyetinden memnun değil
Tanrı'nın kendisine verdiği iştah ve tutkular veya bu tür ve
sonsuz bilgelik ve iyiliğin sahip olduğu bedensel zevk derecesi
bir
Kişinin en yüksek mutluluğu ve kullanışlılığı, yapımcının ihtişamı ve
Evrenin iyiliği. Bu kişi daha fazla hayvan keyfi; ile
Al yeni bir iştah kurar ve bunu yaparken isyancılara karşı
Tanrı.

İsyan yaylarının arttığı artan hayvan keyfi arzusu
günah mı ve treninde takip eden tüm kötülükler sadece çok fazla
Yehova'nın "transgressörlerin yolunu zor" ilan ettiği sesler. .
ateşli ruh için bir iştah kuran ve tedirgin hissedilen kişi
memnun etmiyor, ilahi düzenlemeyi ihlal etti, göz ardı edildi
İlahi irade ve eğer yaptıklarının doğasını anlarsa,
ve onaylıyor ve devam ediyor, onu mahvedecek. Gösterecek
Tanrı'nın onun üzerinde hüküm sürecek bir şey olmayacağı bir şey olduğunu.
Ve tüm yasayı korumalı ve yine de bilerek devam etmeli,
Bir noktada alışkanlık, kasıtlı ve sebat etmek için, o
yok olacak. Sonra ve sonra sadece İncil'e göre, herhangi bir adam olabilir mi?
Tanrı'nın bilinen tüm iradesine saygı duyduğunda ve atıldığı zaman kurtarıldı
onun tarafından yönetilecek. Uygulamalıdır.
Beden ve ruh, "Benim iradem değil, ama bitecek. "Büyük
Nesne, Tanrı'nın iradesini bilmek ve onu bildiğinde olmak gerekirse,
tarafından yönetilir ve her şeyle ilgilidir. Bu, olmayan adam
Uygun olan hayvan keyfinin o kısmından memnun
Tanrı'nın kendisine verdiği iştah ve tutkuların tatmin edilmesi
göze almak, ancak ateşli ruh için bir iştah oluşturur veya tatmin etmeye devam eder
Oluşturulduktan sonra yapmaz. Bu bakımdan anlarsa
eylemlerinin doğası ve etkileri, kendi iradesini tercih eder.
Tanrı'nın bilinen iradesi ve yargısının dudaklarından duymak için olgunlaşıyor,
"Bu mayın düşmanları, bu onların üzerinde _reign_ yapmam gerekmez,
Onları buraya getirin ve benden önce öldürün. "Ve trafiğe giren adamlar
Bu makale veya başkaları için bir içecek olarak döşemek,
günah ve böylece şeytanın etkilerini sonsuza dek birleştirmek
onları mahvet. Bu ağırlaştırılmış bir ahlaksızlık ve devam eden erkekler
Ahlaksız erkekler mi?

2. trafiğin aksesuar olduğu ateşli ruhun kullanımı
Mülkiyetin büyük ve kötü _waste_. Kullanıcıların bunun için ödediği her şey
Makale onlar için kayıp ve kayıptan daha kötü. Bütün olmalı
yeryüzüne lavabo kullanırlar veya okyanusla karışırlar,
Onlar için daha iyi ve topluluk için daha iyi, içeceklerinden daha iyi
BT. Paupers'ı desteklemek ve suçları kovuşturmak için gereken her şey
Hangi ateşli ruh durumları, parayı ödeyenlere, tamamen
kayıp. İçinde bulunduğu karlı emeğin tüm azalması
İyileştirme, tembellik, dağılma, ingemance, hastalık, delilik,
Ve erken ölümler, topluma tamamen kaybolur. Ve
Bu öğeler, sıklıkla gösterildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki miktar
Yılda 100.000.000 dolardan fazla. Bu muazzam ve kötü israfa
Mülkiyet, makaledeki trafiği bilenler bilerek aksesuardır.

Bu şekilde başkaları tarafından kaybedilenlerin bir kısmı kendilerini elde ederler; Ancak
Başkalarına herhangi bir değerli eşdeğeri oluşturmadan. Bu onların
iş haksız bir şekilde haksız; Gerçekten sanki bunu elde etmelilermiş gibi
kumar oynayarak para; Ve bu gerçekten ahlaksız. Ayrıca haksız
Başka bir saygı: Topluluğu her ikisi için de vergi ile yükler
fakirliğin desteği ve suçların kovuşturulması için ve
bu topluluğa yeterli tazminat oluşturma. Bu vergiler,
Gerçeklerle gösterilen, olsaydı dört kat daha büyüktür
ateşli ruh satıcısı yok. Tüm karlar, istisna dışında belki
Lisans için ödediği sadece bir pittance, satıcı
Kendi cebi, yükler topluluğa atılır. Bu
palpi derecede haksız ve tamamen ahlaksız. Farklı 1.969 Pauper
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki almshouses, 1.790, ifadesine göre
Yoksulların gözetmenleri, ruhsal likörle böyle yapıldı. Ve
Farklı hapishanelerde 1.764 suçlu, 1.300'den fazlası ya da
Ingemtery erkekler veya sarhoş edici likörün gücü altındaydı
Hapsedildikleri suçlar işlendi. Ve 44 cinayetten
Kovuşturan veya yürütenlerin ifadesine göre
katillerin savunulması ya da yargılamalarına tanık olduğu, 43'ü taahhüt edildi
Intempeens erkekleri veya Intempeen erkekleri veya zamanında
Cinayet güçlü bir içeceğin gücü altındaydı.

Hon. Felix Grundy, Tennessee'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, sonra
Bir avukat olarak otuz yıllık kapsamlı uygulama, bunu onun görüşü olarak verir
Amerika Birleşik Devletleri'nde işlenen tüm suçların beşte dördü olabilir.
Intempance'a kadar izlendi. Benzer bir oran, en yüksekten ifade edilir
Otorite, Büyük Britanya'da aynı nedenden kaynaklanacak. Ve ne zaman
200'den fazla cinayetin kararlı olduğu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yıl içinde 100.000 suç kovuşturuluyor ve
Bunların bu kadar büyük bir kısmı ateşli bir ruh tarafından ortaya çıkıyor,
Şüphe herhangi bir ayık adamın aklında kalır, bunları bilen erkekler
Gerçekler ve yine de bu makalede trafiğe devam eden şefler arasında
Suçun nedenleri ve ahlaksız erkekler olarak görülmeli ve muamele görmeli mi? BT
bir erkek için gerçekten ahlaksızdır, yanlış yaparak, başkalarını heyecanlandırmak
kendilerini taahhüt etmek için suç işlemek; Ve gerçekten haksız
onsuz olduğu gibi rızasıyla başkalarının mülkünü almak yanlış.
Ve böyle bir yasaya sahip olmak arzu edilmeyebilir, ancak
Tüzük kitabı, bunu gerektiren birinden daha doğrudur.
Pauper yapanlar onları desteklemeli ve başkalarını heyecanlandıranlar
suç işlemek, kovuşturmalarının maliyetini ödemeli ve
Onları taahhüt edenlerle tüm kötülükleri taşır. Ve bu olduğu sürece
İlahi yasaya göre suçlu olacakları durum değil
Dolandırıcı, aynı zamanda arkadaşlarını cazip ve yozlaştırma. Ve
Bu tür suçlar yargılanamaz ve insanda adalet verilebilir
mahkemeler, failleri cevap vermek için tutulacak ve
İlahi Mahkemede tam ve korkunç bir çile. Ve yargı ne zaman
çizgiye koyuldu ve düşüşün doğruluğu,
Onlar gerçekten, suçlular ve bu şekilde görülecek ve muamele edilecek
durmadan.

Ateşli ruhtaki trafiğin
açıkça oldukça ahlaksız. Onu kullananların çocuklarını ortaya çıkarır,
seçkin derecede, dağılma ve suç için. 690 çocuğun
Suçlar için yargılanan ve hapsedilen 400'den fazla
Intermimer aileler. Böylece bu likörün satıcıları bir etki yaratır
ki bu sadece onu kullananları değil, aynı zamanda onların
çocuklar; onları tembelliğe, profilasyona çok daha yükümlü hale getirmek ve
Mahrem, onu kullanmayanların çocuklarından daha; Ve onlar aracılığıyla
Bu kötülükleri başkalarına genişletin ve onları geleceğe sürdürmek
nesiller. Bu, ateşli ruhta trafik çeken herkesin günahıdır.
suçlu. Genellikle ölmekte olan bir ebeveynin hissettiği en derin pang
Çocuklar, bu tür erkeklerin enstrümantallığı sayesinde,
harap olmak. Ve onlar için korkunç bir kötülük değil mi?
Bu harabenin başlıca nedenlerinden birini satmak,
ölüm? Eğer eşdeğer olmadan başkalarından para alan veya
Mülkü kötü bir şekilde yok eder, ahlaksız bir adamdır, o yok olan O
çocukları ve gençleri bozan ve bir etki yaratan karakter
Gelecek nesiller boyunca ahlaksızlığı ve suçu genişletip sürdürüyor musunuz?
Ateşli Ruh'un her satıcısı bu; Ve eğer buna devam ederse
Konunun bilgisi olan iş, onu alışkanlık olarak işaretler
ve Tanrı'nın iradesinin sebat ediyor.

3. Ardent Ruh _Impair_ ve genellikle _destroys Sebep_. 781 manyak
Farklı çılgın hastanelerde, 392, onların ifadesine göre
Kendi arkadaşları, güçlü bir içecek ile manyak oluşturuldu. Ve doktorlar
Onlara özen gösteren, bunu onların görüşü olarak verdi, bu
Diğerlerinin çoğuyla dava. Geniş deneyime sahip olanlar,
ve bu hastalıkla ilgili gözlem için en iyi fırsatlar,
Muhtemelen vakaların yarısından dörtte üçüne kadar
delilik, birçok yerde, aynı şekilde ortaya çıkmaktadır. Ateşli
Ruh, o kadar difüzer ve tuhaf bir zehirtir ki, gerçekte bulunur
Beyne bile nüfuz etmek için deneyin.

İskoçya'dan Dr. Kirk, ölümden birkaç saat sonra ölen bir adamı parçaladı
zehirlenmeye uygun; ve beynin lateral ventriküllerinden
Viski olarak kokunun belirgin bir şekilde görülebildiği bir sıvı aldı; Ve ne zaman
bir kaşıkta bir mum uyguladı, ateş aldı ve mavi yandı; "
lambent mavi alev, "diyor," zehirin özelliği, oynuyor
Kaşıkın yüzeyi birkaç saniye. "

Ayrıca, serbestçe kullananların çocuklarında, bir
her ikisinin de içselliğine, deliliğe ve çeşitli hastalıklara yatkınlık
Beden ve zihin, neden devam ederse, kalıtsal hale gelir ve
nesilden nesile aktarılır; Bir küçülme durumunda
boyut, güç ve enerji, görme zayıflığı, bir zayıflık ve
amacın imbecily, aklın bir artışı, bir ahlaksızlık
ahlaki tat, erken yaşlılık ve genel bir bozulma
tüm karakter. Her ülkede ve her yaşta durum böyledir.

Örnekler, doğan bir ailenin ilk çocuklarının nerede
Ebeveynleri ılıman olduğunda, sağlıklı, zeki ve
aktif; Ebeveynlerden sonra doğan son çocuklar
Intemports, cüce ve aptalca. Tıbbi bir beyefendi
"Şüphesiz, bir
Tuhaf karakter sarhoş ebeveynler tarafından iletilir. "Başka bir beyefendi
bildiği iki ailede, farklı aşamaların
Ebeveynlerdeki Ingemperance, karşılık gelen bir
Çocukların bedenlerinde ve zihinlerinde bozulma. Bir durumda,
Ailenin en büyüğü saygın, çalışkan ve birikiyor
mülk; Bir sonraki daha düşük, çalışkan olmak için elden çıkarıldı, ancak harcamalar
Güçlü içkilerde kazanabileceği tek şey. Üçüncüsü beden ve zihinde cüce,
ve kendi dilini kullanmak için, "bir adamın fakir, sefil bir kalıntısı".

Başka bir kız ailesinde, birincisi akıllı, aktif bir kız,
zeki, dengeli bir zihin; Diğerleri etkilendi
Farklı derecelerde zihinsel zayıflık ve imbekilite ve en genç
bir aptal. Başka bir tıbbi beyefendi, bir ilk çocuğun
Annenin alışkanlıkları iyiyse doğan aile
sağlıklı ve umut verici; sonra doğan son dört çocuk
Anne, afyon kullanma alışkanlığına bağımlı olmuştu, göründü
aptal olun; Ve hepsi, yaklaşık aynı yaşta, hastalandı ve bir
Görünüşe göre annenin alışkanlıkları tarafından ortaya çıktı.

Başka bir beyefendi daha yaygın ve daha korkunç bir durumdan bahsediyor.
Hayatın başlarında saygın ve etkili bir adam alışkanlığı kabul etti
günlük olarak biraz ateşli bir ruh kullanarak, çünkü düşündüğü gibi onu yaptı
iyi. O ve altı çocuğu, üç oğlu ve üç kızı şimdi
Drunkard'ın mezarında ve hayatta kalan tek çocuk hızla
Aynı şekilde, aynı kasvetli sonu.

En iyi yetkililer, deliliğin yarısını atfetir, dörtte üçü
fakirlik, suçların beşte dördü ve büyüklüğünde sefillik
İngiltere güçlü içecek kullanımına.

4. Ateşli Ruh, sayısını, sıklığını ve şiddetini arttırır
_Diseases_ ve onu kullananları erken bir mezara getirme eğilimindedir. İçinde
Portsmouth, New Hampshire, yaklaşık 7.500 kişiden oluşan, yirmi bir kişi
bir yıl içinde öldürüldü. Salem, Massachusetts, 181 Ölümler,
Yirmi aynı şekilde ortaya çıktı. İçinde ölen doksan bir yetişkinden
New Haven, Connecticut, bir yıl içinde otuz iki,
Tıbbi Derneğin ifadesi, doğrudan veya
Dolaylı olarak, güçlü bir içecek ve benzer bir oran olmuştu
Önceki yıllarda bununla birlikte. New Jersey, New Jersey'de
Bir yılda altmış yedi yetişkin ölümü, üçte birinden fazlası neden oldu.
sarhoş edici likör. Philadelphia'da 4.292 ölümden 700'ü
Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nin görüşü, aynı
yol. Annapolis, Maryland Doktorları, otuz iki olduğunu belirtiyor
1828'de ölen erkek ve kadın, on sekiz yaşın üzerinde,
On ya da yaklaşık üçte biri, Interperance tarafından ortaya çıkan hastalıklardan öldü;
on sekiz erkekti ve bunların dokuz veya yarısından öldü
Intemance. Ayrıca, "Bunu ılıman bile hatırladığımızda
Ardent ruhların dendiği gibi, bir
Çok sayıda tedavi edilemez hastalık tren, ifade etmede haklı hissediyoruz
Damıtılmış likörlerin kullanımı olan inanç
durduruldu, erkek yetişkinler arasındaki ölüm sayısı
en az yarı yarıya azaldı. "

Seçkin bir doktor diyor, "halkımız genellikle vazgeçtiğinden
ruh kullanımı, onlar kadar yarısından fazlası yoktu.
daha önce vardı; Ve hiç şüphem yok, birleşik tüm insanlar
Devletler, ülkenin hastalığının neredeyse yarısını kullanmayı bırakıyor
dururdu. "
Her yıl ateşten ölen erkekler, içinde olmasaydı iyileşebilirdi
ateşli ruhu kullanma alışkanlığı. Birçok adam, haftalarca aşağı
ateş, ateşli ruhu kullanmamış olsaydı,
evi bir gün. Hafif bir baş ağrısı hissetmiş olabilir, ama biraz
Oruç zorluğu ortadan kaldırırdı ve adam iyi olurdu. Ve
Hiçbir zaman sarhoş olmayan, ateşle ziyaret edildiğinde birçok adam olabilir,
sistemin o durumu için olmasaydı
Hangi günlük ılımlı içme vesileleri, şimdi tüm bunlara rağmen
Yapılabilir, batırır ve ölür. "

Ayrıca, bir an için geçerli olduğu gibi itiraf etmeyeceğiz
Burada, "bir şeyin kötüye kullanılması kullanımına karşı bir argüman değildir;" için,
Doktorlar Koleji'nin geç sekreteri ve
Philadelphia Cerrahları, Samuel Emlen, M.D., "Tüm Ateş Kullanımı
Ruhlar, "_I. E._ Bir içki olarak" bir istismardır. Altta yaramazlar
tüm koşullar. "Dr. Frank, kullanıldığında.
Orta derecede, hastalığı, erken yaşlılık ve ölümü indüklemektir. Ve Dr.
Trotter, hiçbir hastalık nedeninin bu kadar geniş bir aralığına sahip olduğunu belirtiyor,
Ruhsal likörlerin kullanımı olarak büyük bir pay.

Dr. Harris, _ModeRate_ Ruhsal Likörlerin Kullanımının
asla sarhoş olmayan birçokları yok etti; Ve Dr. Kirk bunu onun
görüş, asla içsel olarak değil, günlük olarak
İçki genellikle yirmi yıldan fazla bir süre kısalttı; Ve bu
Bu zehirin saygın kullanımı sarhoşluktan daha fazla erkeği öldürür. Dr.
Wilson, büyük şehirlerde ruhun kullanımı olduğunu düşünüyor
kapalı hava, sağlam olmayan ekshalasyonlardan ve
Diğer tüm kötülüklerin birleşik etkisi.

Dr. Cheyne, Dublin, İrlanda'dan otuz yıllık uygulamadan sonra ve
gözlem, bunu onun görüşü olarak verir, bu genç adamın başlaması gerekir
Yirmi bir yaşında, günde bir bardak iki ons ve
Miktarı asla artırmayın, on kişiden dokuzu hayatı daha fazla kısaltacaktır
on yıldan fazla. Ancak ılımlı içenler hayatı sadece beş kısaltmalıdır
Yıllar ve Sarhoşlar sadece on ve dört ılımlı olmalı
Bir sarhoş için içenler, otuz yıl içinde Birleşik'de kesilecekti
32.400.000 yıllık insan hayatını devlet ediyor. Maryland'de yaşlı bir doktor
Ateş oraya çıktığında, kullanmayan adamlar
Ateşli Ruh, diğer erkeklerin sahip olması muhtemeldir; Ve bu
Eğer varsa, iyileşme olasılıkları on kat daha fazladır. İçinde
Key West adası, Florida kıyılarında, büyük bir ölümden sonra,
ölen herkesin kullanma alışkanlığı içinde olduğu tespit edildi.
ateşli ruh. Kullanılan miktar daha sonra aşağıdan daha fazla azalmıştı
Dokuz onda biri ve sakinleri son derece sağlıklı hale geldi.

Güneyden büyük saygınlıktan oluşan bir beyefendi, bunların
Güney iklimlerine kurban düşenler, neredeyse her zaman bağımlısı
ateşli ruhun özgür kullanımı. Dr. Mosely, uzun bir ikametgahtan sonra
Batı Hint Adaları, "Soğuk sudan başka bir şey içmeyen kişilerin,
ya da onun ana içkileri yapın, ancak tropikalden çok az etkilenir
iklimler; rahatsızlık vermeden en büyük yorgunluktan geçtiklerini,
ve diğerleri kadar tehlikeli hastalıklara konu değil; "ve Dr. Zil,
"Bu rom, orta derecede kullanıldığında, her zaman gücü azaltır,
ve erkekleri hastalığa daha duyarlı hale getirir; Ve biz de yapabiliriz
Çatısı yanan bir eve yağ atın
ateşli dökmek için alevlerin içeriden uzanmasını önleyin
sıcak bir güneşin üzerindeki etkisini önlemek için mideye ruhlar
deri."

Ülkenin farklı bölgelerinde ölü bulunan yetmiş yedi kişinin,
Coroners'ın soruşturmalarına göre altmış yedi kişi,
Güçlü içecek. İçtikten sonra aniden ölenlerin onda biri
soğuk su, alışkanlık olarak ateşli kullanıma bağımlı olmuştur
ruh; Ve bu soğuk su taslağı, bu çaba veya yorgunluk veya
ateşli bir ruh kullanmayan bir adamın güneşe veya hastalığa maruz kalması
rahatsızlık veya tehlike olmadan taşıyacak, kullananları genellikle öldürür
BT. Hastalık ve ölüme karşı sorumlulukları genellikle on kat arttırılır.
Ve tüm bu kötülüklere, trafiğe devam edenlere, sonuçta
Tanrı'nın ilgisinde attığı ışık,
bilerek aksesuar. İster tüm satış veya perakende ile ilgileniyorlar,
Kargo veya cam, etkileri içinde sarhoş yapımcılardır.
Malzemeleri de verenler de öyle; reklam verenler
likörler ve böylece dolaşımlarını teşvik eder; kiralayanlar
Dram-Shops olarak kullanılacak kiralıklar veya ateşli satışı için mağazalar
ruh; ve ayrıca ruh satıcılarının yiyeceklerini satın alanlar
başkalarından ziyade,
ateşli ruhun satışı, bu tür erkeklerin kayıpsız olarak,
komşular. Bunların hepsi sarhoşların yapımının aksesuarlarıdır ve
İlahi Mahkemede cevap vermek için böyle yapılacaktır. O adamlar da öyle
Likörleri taşımak için nakliyelerini istihdam edin veya herhangi bir şekilde
Bilerek yardım etmek ve içecek olarak kullanımlarını sürdürme
topluluk.

Tarafından süpürülenlerin beşte dördü
Kolera'nın geç korkunç ziyareti, bağımlısı gibi
sarhoş edici içecek kullanımı. Albany'den Dr. Bronson, biraz geçiren
Kanada'da zaman ve profesyonel karakteri ve ayakta duran harika
Fikirlerine ağırlık, "Herhangi bir türün içtenliği, ama
Özellikle _Distred Liquors_ kullanımında ingemance, bir
kolera'nın diğerlerinden daha üretken nedeni ve gerçekten
diğerleri. "Ve erkekler, para uğruna, onu bir iş haline getirebilir mi?
bilerek ve sürekli olarak en üretken nedenini sağlamak
kolera, ve _blood _ suçlu olmamak için bir pervasızlık göstermiyor
Vice ve Infamy'nin işaretini markalayacak karakter
Alınlar? "Sarhoşlar ve Tipplers," diye ekliyor, "
Ölüm oklarının olduğunu gösterecek kadar kesin olmayan bir
ayrımcılıktan memnuniyet duyulmadı. Tarif edilemez bir terör
Bu varlık sınıfının saflarına yayıldı. Cıvatalarını görüyorlar
Yıkım başlarını hedefledi ve herkes kendisine kurban diyor.
Kolera ve ateşli arasında doğal bir yakınlık var gibi görünüyor
Ruh. "O zaman, bu hastalığa maruz kalma günlerinde çok büyük bir
Bu zehri veren yerler olarak rahatsızlık mı? Diyor Dr. Rhinelander,
Dr. De Kay ile birlikte, Kanada'yı ziyaret etmek için New York'tan görevlendirildi "
Bu hastalığın kurbanları kimler sorulur? Cevap veriyorum,
Her zaman kesilir. "Montreal'de, 1.200 saldırıya uğradıktan sonra,
Montreal Paper, "saldırıya uğrayan bir sarhoş değil
Hastalıktan kurtuldu ve neredeyse tüm kurbanlar en azından
_ModeRate_ Trowers. "Paris'te 30.000 kurban azdı
İstisnalar, sarhoş edici likörleri özgürce kullananlar. Dokuz onda
Polonya'daki koleradan ölenler aynı sınıftaydı.

St.'de Petersburgh ve Moskova, faturalardaki ortalama ölüm sayısı
Kolera yaygınlığı sırasında, insanlar
Brendi içmeyi bıraktı, sırasında kullandıklarından daha büyük değildi
Olağan aylarca sağlık-bu brendi ve görevli dağılımı gösteren,
kolera'nın kendisi gibi birçok insanı öldürdü,
Sackcloth'u uluslara yayan zararlı. Ve mi
Bunu bilen ve yine de olabilecek herkes için döşemeye devam eden erkekler
satın almaya teşvik edildi, onların muhripleri olmanın infazından kaçtı
ırk? Montreal'de 1.000'den fazla ölümden sadece iki
Temperance toplumlarının üyeleriydi. Ayrıca,
İrlanda, İskoçya'daki temperance toplumlarının hiçbir üyesi bilinmiyordu veya
İngiltere, henüz bu korkunç hastalığa kurban bırakmıştı.

Montreal'den Dr. Bronson, "Kolera burada olduğu gibi,
Her yerde yapıldı, temperance savunucusu. En çok yalvardı
etkili ve muazzam bir etki ile. Hastalık araştırdı
sarhoşun uğrak yeri ve nadiren onu taşımadan bıraktı
kurban. _ModeRate_ Drinkers bile çok daha iyi oldu. Ateşli
Ruhlar, herhangi bir şekilde ve tüm miktarlarda _highly_
zararlı. Bazı ılıman erkekler yaygınlık sırasında onlara başvurdu
hastalıktan bir önleyici olarak veya huzursuzluk hissini ortadan kaldırmak
mide hakkında veya endişelerini boğmak amacıyla,
Ama bunu tehlikede yaptılar. "

Londra Morning Herald diyor, kolera sabitlendiğini belirttikten sonra
Bu erkek sınıfını ölümcül kavraması, "
Intermemase ve net bir şekilde kolera _everywhere_ 'ni karakterize etmiştir.
Intemance, asla göz ardı etmediği bir niteliktir. Sık sık var
ılıman ülke insanlarının geniş bir nüfusu üzerinden zararsız geçti ve
Taşan bir bela olarak, bazılarının sarhoşlarına döküldü
uzak kasaba. "
Büyük Britanya'da ve başka yerlerde,
Ruhsal likörler içmeye bağımlı ve düzensiz bir
Alışkanlıklar, koleradan en büyük hastalar olmuştur. Bazı kasabalarda
Sarhoşların hepsi öldü. "Ünlü Hint Doktor Rammohun Fingee,
Hindistan ile ilgili olarak, afyon almayan insanların veya
ruhlar, bu bozukluğu olanlarla bile alınmayın.
var. Yirmi beşte 2.160 kişinin yok olduğunu gören Mösyö Huber
Rusya'daki bir kasabada günler, "Bu en dikkat çekici bir durum,
İçki verilen kişilerin sinekler gibi süpürüldüğü. İçinde
Tiflis, 20.000 nüfusu içeren, her sarhoş düştü-hepsi
öldü, biri kalmadı. "

Washington City'den Dr. Sewall, New York'tan bir mektupta,
Park Hastanesinde 204 kolera vakasından sadece altı tane vardı
ılıman kişiler ve bunların iyileştiği; 122'si
Diğerleri, yazdığında ölmüştü; ve gerçeklerin hepsinde benzer olduğunu
Diğer hastaneler.

Albany'de saygın beyler tarafından dikkatli bir inceleme yapıldı.
1832'de o şehirdeki koleradan ölenlerin vakaları
on altı yaşında. Sonuç dokuz ile ayrıntılı olarak incelendi
Hekimler, sağlık kuruluna bağlı sağlık personeli üyeleri
O şehirde-o zaman iki hariç, ona ait olan hepsi
yok-ve taleplerinde imzası altında yayınlandı
Devletin Şansölyesi ve beş seçkin beyler
New York Eyalet Temperance'ın İcra Komitesi'ni oluşturun
Toplum ve aşağıdaki gibidir: ölüm sayısı, 366; yani. Intermimer,
140; ücretsiz içenler, 55; orta derecede içiciler, çoğunlukla alışılmış, 131;
Kesinlikle ılıman, ateşli ruh içmeyen 5; üyeler
Temperance Dernekleri, 2; ve daha fazlasını hatırladığında
Albany şehrinde 5.000 temperance toplum üyesi, sadece iki,
2.500'de biri değil, bu hastalıktan düşerken, birden fazla
O şehrin sakinlerinin elli kişisinde, erkeklerin
Ateşli Ruhu arkadaşları için bir içki olarak sağlayan
Açıkça yıkımları davet etmek ve bu ölümcül kurbanları hazırlamak
Malady ve diğer birçok ölümlü hastalık; Ve Engizisyon olduğunda
kan için yapılmış ve istihdamlarının etkileri
çalışmalarına göre onlara sunma amacı olacaklar,
Bulunursa, devam ederlerse, bilerek yok etmekten suçlu olmak için
adam.

Tehlikeyi arttırmak için ateşli ruh satarak erkeklerin ne hakkı var,
yıkımları uzatın ve arttırın ve malignitesini sürdürün
kolera ve topluluk üzerinde çoğalmak çok sayıda diğer ölümlü hastalık?
Bunun faul, derin ve ölümcül bir yaralanma olduğunu göremeyen
toplum? Yüksek derecede acımasız ve haksız mı? dağıldığını
Şehirlerimizin nüfusu, işimizi durgun hale getirir ve maruz kalır
Oğullarımız ve kızlarımız erken ve ani ölüme mi? Çok açık
Washington Şehri Sağlık Kurulu, bu durum böyle mi?
Kolera yaklaşımı, ateşli ruhun otomatını ilan etti, _
herhangi bir miktar_, _nuisance_; Ve bu şekilde olmasını emretti
doksan gün boyunca durduruldu. Bu yapıldı
kendini savunma, toplumu hastalık ve ölümden kurtarmak için
Ruhun otomatı bu duruma uyarlanmıştır. Bu eğilim de
Kolera olduğu zamanla sınırlı hastalık ve ölüm
öfkeli.

Maryland, Annapolis'teki doktorların ifadesiyle,
birkaç yıl boyunca ortalama ölüm sayısının
her 329 nüfusun bir ila biriydi; Amerika Birleşik Devletleri'nde yapacak
Yılda 40.000. Ve doktorların görüşü, daha çok
indüklenen veya ağırlaştırılan ve ölümcül hale getirilen hastalıklardan ölmek
ateşli ruhun kullanımı. Ve bu sonuçlara, bunu yapan herkes satmak
Bu veya kullan, aksesuardır.

Suç failinin ve
Aksesuar, hem suçlu hem de cezayı hak ediyor. Erkekler var
bu prensip üzerine darağacına getirildi. Yasası için geçerlidir
Tanrı. Ve sarhoş cennete gidemediğinden, sarhoş yapıcılar olabilir mi? Var olan
İncil ilkeleri tarafından denendiklerinde,
Providence gelişmeleri, açıkça ahlaksız erkekler? erkekler için
para uğruna, bilerek bozulmada etkili olacak
karakter, hastalıkları artırmak ve hayatlarını yok etmek
arkadaşlar mı?

"Ama," diyor biri, "Asla sarhoşlara satmam; sadece ayık erkeklere satıyorum."
Ve bu daha mı iyi? Toplumun yapmak daha az kötü mü
Ayık adamların sarhoşları öldürmekten daha mı? Dul olmayı sor
Onu en büyük kötülük yapan anne: sadece onu öldüren adam
Sarhoş kocası mı yoksa tek oğlunun bir sarhoşunu yapan adam mı? Sormak
Onlara en büyük yaralanmayı yapan yetim çocuklar:
Bir zamanlar ayık, kibar ve sevecen babası bir sarhoş ve dolayısıyla
tüm umutlarını patlattı ve evlerini tatlı evlerini dönüştürdü
cehennem amblemi; ya da yıllarca acı çektikten sonra
Acı, sarhoş çocukların tarif edilemez acısı ve görüldü
Kalbini kıran anneleri zamansız bir mezar tehlikesi içinde, sadece öldürüldü
Sarhoş babaları ve böylece yerleşimlerinde büyük bir sakin mi oldu?
Bu iki adamdan hangisi onlara en büyük kötülüğü getirdi? Yapabilir misin
şüphe? Öyleyse, ayık erkeklerin sarhoşlarını yapmaktan ya da açığa çıkarmaktan başka bir şey yapmazsınız
böyle olmaları için. Diyelim ki olabileceğin tüm kötülükler
diğer çocuklara getirme konusunda enstrümantal,
kendi ve bu _you_, fırsatta olabileceğiniz tüm acıları taşıyacaktı;
Bilerek olmaya devam edecek adamın
Bu kötülüklerin size getirilmesi için aksesuar, kötü şöhretli olmalı
Kötü adam?

5. Ateşli Ruh _Soul_'u yok eder.

Çok sayıda gerçekler şimdi halkın önünde, gösteren
ateşli ruhun kullanımının güçlü bir şekilde,
ahlaki ve manevi aydınlatma ve erkeklerin saflaştırılması; ve böylece
Kurtuluşlarını önleyin ve ikincisinin dehşetini getirin
ölüm.

Koleradan daha korkunç bir hastalık veya
Beden sadece şiddetli ve evrenseldir, sonsuz ölümü tehdit eder
ruhun. Bir çözüm çok yeterli ve sonsuz
etkili; Ancak ateşli ruhun kullanımı hastalığı ağırlaştırır ve
Milyonlarca ve milyonlarca ile çarenin uygulanmasını önler ve
etkisi.

Amerikan Temperance Derneği'nin beşinci raporundan geliyor,
bu, sayı ile orantılı olarak dört kattan fazla
Bir önceki yıl boyunca ülkenin geniş bölgeleri, görünüşe göre
İncil'i kucakladı ve tasarruf gücünü yaşadı, bunlardan
devam edenlerden olduğu gibi ateşli ruhun kullanımından vazgeçmişti
kullanmak için.

New York Eyalet Temperance Derneği Komitesi,
Dine tuhaf ve benzeri görülmemiş bir dikkat
Güçlü içecek kullanımından yoksunluk planının benimsenmesi, açıklama,
bu kurs alındığında,
İnsanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki Kutsal Ruh, yarıdan fazla görünüyor
fethedildi.

Üç yüz kasabada, iki yıl önce ait olanların altısı
Temperance toplumlarına, ama umarım dindar değildi, o zamandan beri
Bu yüzden; ve o zaman içinde sahip olanların onda onda biri umarım
Temperance toplumlarına ait olmayan dindar, o zamandan beri katıldı
onlara. İnsanların sadece az bir kısmının çekimser olduğu birçok yerde
ateşli ruhun kullanımından, geç saatlerde olanların onda onda biri
Mesih'in dinini ifade etti, o azınlıktan. Bu
çeşitli şekillerde. Ateşli ruhun kullanımı birçok kişiyi uzak tutar
Tanrı'nın evinden ve böylece onların altına girmesini önler
İncil'in sesi. Ve gelen birçok kişi, aptalca devam etmeye neden oluyor,
dünyevi fikirli ve kutsal olmayan. Günde tek bir cam tutmak için yeterlidir
İncil'in tam yangının altında, her zamankinden
aydınlatıcı ve arındırıcı gücünü deneyimlemek. Geliyor olsalar bile
Işık ve üzerlerine parlıyor, karanlıkta parlıyor ve
Karanlık bunu anlamıyor; Bu nedenle kötülük yapan çokluklar
Işığa gelmeyin, eylemleri kınanmalıdır. Bir
Kutsal Ruh tarafından üretilen etki arasındaki tam bir aykırı ve
Ruhsal likörün insanların zihinleri ve kalpleri üzerindeki etkisi. .
İkincisi, birincisine karşı koymak için doğrudan ve güçlü bir şekilde eğilimlidir. Eğilir
İnsanların İsa Mesih'in nefret ettiği bir şekilde hissettirmek, ruhsal olarak zengin,
mallarda artmış ve hiçbir şeye ihtiyaç duyan; sonsuza dek eğilimli olurken
Günahkarların hissetmesi gerektiği gibi, onu altın satın almalarını engellemelerini önleyin
Ateşte denedi, zengin olabilirler. Onu kullananlar, bu nedenle,
kendi ruhlarını yok etmek için doğrudan kurs alıyorlar; ve kim
döşemek, onların ruhlarını yok etmek için kursa giriyorlar
adam.

Bir kasabada, yirmi kattan fazla, orantılı olarak
sayı, geçen yıl Mesih'in dinini, bunların
yapanlar gibi ateşli ruhu kullanmayan; Ve başka bir kasabada
Otuz kattan fazla. Diğer kasabalarda, üçte biri
İnsanların üçte ikisi kullanmadı ve yirmi ila kırk
Bir din mesleği yaptı, hepsi aynı sınıftaydı. Ne,
O zaman, onu döşeyen adamlar yapıyorlar, ama kursu alıyor
erkekleri günah içinde aptal tutmak için uyarlandı
İkinci Ölüm? Ve bu yüksek ve ağırlaştırılmış bir ahlaksızlık değil
Tanım? ve anlayan her insanı işaretlemesi gereken biri
doğa ve etkiler ve yine de kötü şöhretli olarak yaşamaya devam ediyor
ahlaksız adam? Başka ahlaksızlıklarda yaşamamasına rağmen-
bu yeterince? Diyelim ki zehirli miazma üretmeli ve neden
konutlarımızdaki kolera; bilerek, hastalığın nedenini sat ve
Ülkenin geniş bölgelerinde beşte birinden fazlasını artırmak
Yetişkin ölümleri, katil olmaz mı? "Biliyorum," diyor öğrenilen
Yargıç Crunch, "Ateşli Ruh içeren" Kupa "zehirlenir;
Ölüme neden olabileceğini, ölümden daha fazlasına neden olabileceğini biliyorum,
Suç, günah, sonsuz pişmanlık işkencelerine yol açabilir. Ben
O zaman bir katil değil mi? Bir katilden daha mı kötü? kadar kötü
Ruh bedenden daha mı iyi? Ateşli ruhlar daha kötü olmasaydı
Ölümcül bir zehir-eğer heyecan vermediyse ve tüm kötülükleri alevlendirmediyse
Tutkular-Yüce'nin sahip olduğu o göksel ışığı karartmazlarsa
Bize rehberlik etmek için koynumuza implante edildi.
Hac-Kalplerimizdeki Kutsal Ruh'u söndürmediyse, onlar
nispeten zararsız olurdu. Bu onların ahlaki etkisi-bu
ürettikleri _soul_ harabesi, onları çok korkunç hale getirir.
Basit zehirle ölüm ile alışkanlık ile ölüm arasındaki fark
sarhoşluk, sonsuz arasındaki farkı uzatabilir
mutluluk ve ebedi ölüm. "

Ve kafasında olan New York Eyalet Derneği
Devlet Şansölyesi, "Bu işi istedikleri gibi gizleyin,
Yine de, gerçek karakterinde, bedenleri yok etme işi ve
erkeklerin ruhları. Tüm aralıkta satıcı ve ruh üreticisi
Onlar, en pettiest bakkaldan en kapsamlı damıtıcıya kadar
Oldukça ücretlendirilebilir, sadece ruhlar için iştahla değil, _supping_ ile değil,
ama _creating_ ile bu doğal olmayan iştah; sadece tedarik etmekle kalmaz
Vices'in yakıtı ile sarhoş, ama _Making_ Sunkard.

"Ruhların yapımı ve otomatının vergileri ile ilgili olarak
Topluluğu yükler, başkalarına karşı ne kadar haksızlık
Maker ve onların satıcısı! Örneğin, bir kasaba yüz
sarhoşlar. Bu sarhoşları yapmanın karı yarısı kadar keyif alıyor
bir düzine kişi; Ama bu sarhoşların yükü bütünüyle dayanıyor
şehir. Böyle bir yasa olması gerektiğini önermiyoruz, ancak soruyoruz
Tüzük kitabında daha fazla bir yasa olup olmayacağı
_Righteous_, kâr edenleri gerektirenlerden daha
sarhoşlarımızın bunların desteğiyle yükümlü olmasını sağlamak. "

Bir zamanlar bu mutluluk beklentisini değerlendirmek için çokluklar
hayat ve gelecek, inanmak için bir neden var, şimdi ağlıyor
umudun erişiminin ötesinde, ateşli ruhun etkisi ile; Ve
çok daha fazla, eğer erkekler onu bir içki olarak döşemeye devam ederse, özellikle
Ayık adamlar, ağlamaya ve onlarla sonsuz yaşlara kadar bekleyecekler.

       * * * * * *

"Ama," diyor biri, "ateşli ruhtaki trafik yasal bir iş;
yasa tarafından onaylanmıştır ve bu nedenle haklıdır. "Ama tutulması
Kumar evleri, bazı durumlarda insan hukuku tarafından onaylanmıştır. Öyle mi
Bu yüzden değil mi? Genelevlerin tutulması, bazı durumlarda onaylanmıştır
yasa gereği. Bu yüzden doğru mu? Standardı olan insan hukuku mu
Ahlak ve din? Bir erkek kötü şöhretli kötü bir adam olmayabilir ve
Henüz insan hukukunu ihlal etmiyor mu? Soru şu ki, doğru mu? Anlaşıyor mu
İlahi Yasa ile? Tanrı'ya zafer getirme etkileri eğiliminde mi?
En yüksek ve insanlığın en iyi iyiliğini tanıtmak mı? Değilse,
Tanrı'nın Sözü onu yasaklar; Ve eğer anlama aracı olan bir adam
Doğası ve etkileri onu takip etmeye devam ediyor, tehlikede yapıyor
ruhunun.

"Ama," diyor diğeri, "eğer satmamalıysam, çok fazla satamadım
başka şeyler. "Yapamazsan
Tanrı daha pek çok şey satmak. Ve eğer para kazanmaya devam edersen
arkadaşlarını yok etme eğiliminde olan, hoşnutsuzluğa maruz kalıyorsun
Yehova. "Ama eğer satmamalıyım, işimi değiştirmeliyim."
O zaman Rab'bin işinizi değiştirmeniz istenir. Bir ses
Mükemmel ihtişamının tahtı, "Dön, seni bundan çevir
kötü yol; Neden öleceksin? "

"Eğer ondan dönmem gerekirse, ailemi destekleyemedim." Bu değil
Doğru; En azından, kimsenin o kadar doğru olduğunu söyleme hakkı yok
denedim ve kötülük yapmayı ve öğrenmeyi bırakarak tüm görevini yaptı
iyi yapın, Tanrı'ya güvenmek ve ailesinin olmadığını buldu
desteklendi. Yehova, Lord'u aramak gibi ve
İradesi tarafından yönetilen, iyi bir şey istemeyecektir. Ve erkeklere kadar
onu her şeye itaat etme denemesini yaptı ve
ailelerini destekleyemiyor, bunun olduğunu söyleme hakları yok
Onların ateşli ruh satmaları için gerekli. Ve eğer bunu söylerlerse,
İlahi karakter ve hükümet üzerine bir iftira. İçinde gerçek yok.
Serçeyi besleyen ve zambağı giyen, eğer doğru yaparlarsa,
onlara ve ailelerini sağlamak; Ve gölge yok
Destek elde etmek için, bir işletmeyi sürdürmeleri için
bu da adamlarını yok eder.

"Ama eğer yapmazsam diğerleri yapacak." Diğerleri onların
gemiler, siyah adamı çal ve onu ve çocuklarını sat
Eğer yapmazsanız sürekli esaret. Diğerleri çalacak, soyacak ve işleyecek
Cinayet, eğer yapmazsan; Ve neden bunu yapmayabilirsin ve bir kısmı var
Kâr, onlar da? Çünkü, eğer yaparsan, bir hırsız olacaksın,
Soyguncu ve onlar gibi bir katil. Burada onların taraflı olacaksın
suçluluk ve bundan böyle vebaları. Bu nedenle her arkadaş size,
Makaranıza veya erkeklerin ebedi çıkarlarına, eğer tanışırsa
Bu konu, diyelim ki, Tanrı'nın lehine değer veriyorsunuz ve
Doğru ve ebedi öfkesinden kaçın, bu çalışmayı terk edin
ölüm; Ölümü eken o da ölümden yararlanacak.

"Ama babalarımız ithal etti, üretti ve ateşli bir ruh sattı ve
Onlar iyi erkekler değil miydi? Cennete gitmediler mi? "
İyi olmak bir zamanlar çok sayıda eşe sahipti ve bazıları yok
Cennete çok mu gitti? Bir zamanlar iyi olmayı iddia eden erkekler
köle ticareti ve bazıları cennete gitmedi mi? Ama erkekler olabilir
bu konularla ilgili olarak Tanrı'nın iradesini anlayan
Şimdi böyle şeyleri yapmak için, yine de cennete mi gidiyorsunuz? Uygulanan ilke
bu durumda ve bu böyle yapanlar arasındaki farkı yaratan
bir kez ve şimdi onları yapmaya devam edenler,
İsa Mesih, "Gelip konuşmamış olsaydım
Onlar, günahları yoktu; Ama şimdi günahları için pelerini yok. "
Tanrı'nın göz kırpmış olabileceği o karanlık ve cehaletin günleri
geçti ve şimdi iradesinin yapıldığı tüm erkeklere komuta
Tövbe ettiği biliniyor. Babalarınız, ateşli satmakla meşgul olduklarında
Ruh, tüm erkeklerin, her koşulda olacağını bilmiyordum
onsuz daha iyi. Dörtte üçüne neden olduğunu bilmiyorlardı
karada fakirlik ve suç-birçoğunu mahrum bıraktı
Sebep-hastalıkların sayısını ve şiddetini büyük ölçüde artırdı ve
Bu tür çoklukları zamansız bir mezara indirdi. Gerçekler yapmadı
Sonra toplandı ve yayınlandı. Bunun eğilimli olduğunu bilmiyorlardı
İncil'in ilerlemesini engellemek ve sonsuzluk için harabe etmek,
erkeklerin ruhları. Bunu biliyorsunuz ya da biliyorsunuz. Sen
Babalarınız kadar az suçlulukla günah işleyemez. Gerçekler, hangisi
Tanrı'nın Sesi O'nun Teşvikinde ve İradesini tezahür ettiriyor mu, şimdi
dünyadan önce. Onlar tarafından gelip seninle konuştu. Ve sen
Bu koşullar altında, iradesini ihlal etmek için devam edin,
Pelerin yok, örtü yok, günahınız için mazeret yok. Ve cümle olsa da
Bu kötü çalışmaya karşı bir kerede yürütülmez, eğer
Devam et, oyalanmayacak, ne de lanet olası uykusu olmayacak.

Suç komisyonunda aksesuar ve müdür her ikisi de
suçlu. Her ikisi de insan yasalarına göre kınanır. İlke için geçerlidir.
Tanrı'nın yasası; Ve sadece sarhoş değil, aynı zamanda sarhoş üreticiler-sadece değil
katiller, ama cinayet işlemek için başkalarını heyecanlandıranlar ve
Onları kötü eylemlerinin bilinen nedeni ile, eğer anlarlarsa
ne yaparlar ve böylece Tanrı'ya karşı isyan etmeye devam edin,
cennet.

Yahudiler arasında, bir erkeğin dışarı çıkıp bir adamı öldüren bir canavarı olsaydı,
Canavar, Yehova'nın katledileceğini ve eti yenmeyeceğini söyledi.
Sahibi, kutsallığının bir kanıtı olarak tümünü kaybetmeli
insan hayatı ve herkese herhangi bir şey yapmaması veya herhangi bir
onu yok etme eğiliminde olan şey. Ama sahibi, eğer bunu bilmiyorsa
Canavar tehlikeliydi ve öldürmekle yükümlü, aksi halde
cezalandırıldı. Ama eğer biliyorsa, eğer sahibine tanıklık edilmiş olsaydı
Canavar tehlikeliydi ve öldürmekle yükümlüydü ve onu içeride tutmadı,
Ama dışarı çıkmasına izin ver ve o zaman bir adamı öldürdü
Yehova, Canavar ve sahibi her ikisi de öldürülecekti. .
Sahibi, bu koşullar altında, sorumlu ve adil bir şekilde de,
canavarının yapabileceği yaralanma için. Erkekler gerekli olmasa da veya
Tanrı'nın olduğu gibi, şimdi bu yasayı yürütmeye izin verildi
Sulh yargıcı, ancak yasanın nedeni devam ediyor. Kuruldu
adalet ve ebedi. Fakirlik, suç, hastalık, delilik,
ve ölüm geçici ve ebedi, hangi ateşli ruh durumları,
bilerek malzemeleri, üretenleri ve
sat, hepsi aksesuardır ve bu nedenle sorumlu tutulacaktır.
İlahi Mahkeme. Sahiplerin bilmediği bir zaman vardı
Bu makalenin tehlikeli ve yıkıcı nitelikleri-gerçekler
geliştirilmedi ve yayınlanmadı, ne de erkeklerin zihinleri
ders; Böylesine büyük bir kısmına neden olduğunu bilmediklerinde
Topluluğun mengenesi ve sefilliği ve bu kadar geniş yayılan
erkeklerin zamansal ve ebedi çıkarlarına ısmatlık; Ve olmasına rağmen
Sonra binlerce'yi yok etti, her iki dünya için, satan erkeklerin suçu
Nispeten küçüktü. Ama şimdi ışığa karşı günah işliyorlar, döküyorlar
onların üzerine çıkarılabilir parlaklık ile; Ve ne yaptıklarını biliyorlarsa,
ve sonuçları tam olarak bu ölüm çalışmalarına devam ediyor-
Sadece zehrin dışarı çıkmasına izin verin, ama döşeyin ve bunu herkese gönder
satın almaya atılıyorlar-onlar için daha iyi ve daha iyisi
Daha önce hiç doğmamış olsaydı. Çünkü, kısaca ne olduğumuzu özetlemek gerekirse
dedi,

1. Neredeyse tüm şeyleri kullanmadan satışıdır.
Bu dünyanın işi üçten az olana kadar yürütüldü
yüz yıl ve elbette _needful_.

2. Genel olarak insanlar tarafından kullanılmayan satışıdır
Ülkeden yüz yıldan fazla bir süredir bu ülkenin
yerleşti ve hangisi yüz binlerce ve bazıları her türlü
Yasal iş, şimdi kullanılmıyor. Bir kez kullandılar ve düşündüler
gerekli veya kullanışlı. Ancak deney yoluyla, dünyanın en iyi kanıtları,
yanıldıklarını ve hepsinde olduklarını buldular
onsuz daha iyi saygı duyar. Ve vakalar bunu yapacak çoktur
_certer_, bu deneyin oldukça yapılması durumunda, bu
Hepsi ile dava. Tabii ki _usul_ değil.

3. Gerçek, bir Settile ve çok
Yıkıcı _Poison _-- Sağlıktaki erkekler tarafından alınamayan bir zehir
Sağlıklı eylemi dengesiz ve az çok hastalığı indüklemeden,
hem beden hem de zihin; yani, herhangi bir miktarda alındığında, olumlu bir şekilde
_Hurtful_; ve elbette Tanrı Sözü tarafından yasaklanmıştır.

4. Doğal olmayan bir şey oluşturma eğiliminde olanın satışıdır ve
çok tehlikeli ve yıkıcı iştah; hangi, tatmin yoluyla,
Günah işleyen insanda günah işleme arzusu, sürekli olarak
artış ve böylece onu oluşturan herkes
mezar_.

5. Tüm bunların büyük bir kısmına neden olan satışıdır.
topraklarımızda fakir; Ve böylece, birkaçının yararına-
Satın-tüm topluluk için muazzam bir vergi. Bu adil mi? Öyle mi
Sadece? Çocuklarımızı ve gençlerimizi sarhoş olmaya maruz bırakmıyor mu? Ve
Toplum üzerinde büyük kötülükler yapmıyor mu?

6. Tüm bunların büyük bir kısmına heyecan verenlerin satışıdır.
kararlı olan ve bu nedenle etkileri içinde olduğu gösterilen suçlar
Tanrı'nın ahlaki hükümetine ve sosyal, sivil ve
erkeklerin dini çıkarları; her ikisi için en yüksek iyilikleri ile savaşta
Bu hayat ve gelecek hayat.

7. Bunun satışı, satışı ve kullanımı devam ederse
oluşturulursa memnun olacak,
ve böylece ingemperance ve tüm iğrençliklerini sürdürecek
dünyanın sonu.

8. Eş dulları ve çocukları yapanların satışıdır
yetimler; bu da kocaları sık sık eşlerini öldürmeye ve eşlerini öldürmeye yönlendirir
kocalarını öldürmek; ebeveynler çocuklarını öldürecekler ve çocukları
ebeveynlerini öldürmek; ve hapishane için çokluk hazırlayan
darağacı ve cehennem için.

9. Miktarı büyük ölçüde artıran satışıdır ve
hastalık şiddeti; birçok durumda akılları yok eder; Hangi neden olur
aniden ölümlerin büyük bir kısmı ve
asla sarhoş olmamıştı ve asla ceza almaya mahkum edilmedi
Medeni hukuk, zamansız bir mezara.

10. Sağlığı azaltma eğiliminde olanın satışıdır,
Rahatlığı azaltmak ve
alışkanlıkla kullanan herkesin hayatı.

11. Bu anlayışı koyulaştıranların satışıdır, Sears
Vicdan, duyguları kirletir ve insanın tüm güçlerini debaz eder.

12. Yapılması gereken güdülerin gücünü zayıflatan satışıdır
doğru ve güdülerin yanlış yapma gücünü arttırır ve bu nedenle gösterilir
Tanrı'nın ahlaki hükümetine düşmanca etkileri ve aynı zamanda
erkeklerin zamansal ve ebedi çıkarlarına; erkekleri isyan etmek için heyecanlandırıyor
O'na karşı ve birbirlerini yaralamak ve yok etmek. Ve hiç kimse satamaz
saltanatını engelleme eğilimi göstermeden
Rab İsa Mesih, insanların zihinleri ve kalpleri üzerinde ve onları yönlendirmek için
tüm nezaketine rağmen,
Yehova, davaları umutsuz olacak.

       * * * * * *

Diyelim ki bir adam, trafiğe ateşli ruha başlamak üzereyken,
İzninde büyük başkentlerde yazmalı, görülmeli ve okumalı
Bütün erkekler, ne yapacak, yani. , bunun sakinlerinin çoğu
kasaba veya şehir, paralarını almak uğruna,
Paupers ve onları almshouse'a gönder ve böylece bütünüyle
topluluk onları ve ailelerini destekleyecek; o kadar çok o
Suçların komisyonuna heyecan duyacak ve böylece masrafları artıracak,
ve topluluğun barışını ve refahını tehlikeye atmak; o kadar çok o
hapse ve daha fazlasını devlet hapishanesine gönderecek ve
darağacına; o kadar çok acı ve üzücü ile ziyaret edecek
hastalıklar; Ve birçok durumda,
Nispeten zararsız, zehiriyle ölümcül hale getirecek; öyle
Birçok dava insanları akıldan mahrum edecek ve birçok durumda
ani ölüme neden olur; o kadar çok eş dul yapacak ve çok fazla
Çocuklar yetim yapacak ve birçok durumda neden olacak
Çocuklar cehalet, mengene ve suç içinde büyüyecekler ve
Yeryüzündeki rahatsızlıklar onları erken bir mezara getirecektir; öyle
Birçok dava müjdenin etkinliğini önleyecek,
Kutsal Ruh ve sonsuzluk için mahvolur. Ve varsayalım
Kaybetmenin ne olduğuna dair hafif bir anlayış verebilir ve verebilir
ruh ve ezici suçluluk ve onun sefilliğinin
bu harabeyi üretmede bilerek etkilidir; Ve varsayalım ki
İşaretin altına koy bu sorunun, yani, ne, sorabilirsiniz.
Bir şeytan enkarne gibi davranmak ve getiren nesnem olabilir
Nispeten mutlu bir insan üzerinde böyle bir kazanılmış sefalet? Ve
altında gerçek cevabı koymalı, para; Ve devam et, bir
Desteklenecek aile; Para istiyorum ve sahip olmalıyım; Bu benim işim
Ben ona getirildim; Ve eğer onu takip etmemeliysem değiştirmeliyim
iş ya da ailemi destekleyemedim. Ve tüm yüzler başladığında
yaklaşan harabede siyahlık toplayın ve tüm kalplerle kaynamak için
yazarına öfke, teselli için eklemesi gerektiğini varsayalım,
"Bu yıkımı sana getirmezsem, başka biri yapacak." Ne
Onu düşünürler mi? Tüm dünya onun hakkında ne düşünüyordu? Ne
_ought_ onu düşünecekler mi? Ve bir erkeğin söylemesi daha kötü mü?
İnsanları, ne yapacağını dürüstçe, satın alırlarsa ve kullanırlarsa
Zehir, devam etmek ve yapmak için mi? Ya farkında değillerse
onları yaptığı yaramazlık ve bunu başarabilir
Kendi sapkın ve gönüllü ajansları? Eşit derecede iğrenç değil mi?
Eğer _HE bunu bilirse ve onu üretmekten vazgeçmez mi?

Ve üyeleri böyle şeyler yapan kiliseler varsa ve
Kiliseler Kutsal Ruh'un varlığı ve lehine kutsanmaz,
Sebep için herhangi bir kayıp olmaları gerekmez. Ve eğer _Never_
Yine, bu durumda devam ederken, canlandırma ile kutsanmış olun
Tanrı'nın ruhunun etkisi, nedenden dolayı herhangi bir kayıp olmaları gerekmez.
Kendi üyeleri buna karşı güçlü ve ölümcül bir etki yaratıyorlar;
Ve ilahi Providence onlara ne yaptıklarını gösterdikten sonra.
Ve birçok durumda bu şeyle ilgili korkunç bir suçluluk var
Bütün kiliseye dayanıyor. Yıllardır ne biliyor olsalar da
Bu adamlar yapıyorlardı; sefaleti gördüm, yeminleri duydu, tanık oldu
suçlar ve sahip oldukları sefalet ve ölümleri bilinir
vesilesiyle ve belki de konuştum ve
bir diğer; Birçoğu bu konuda hiç konuşmadı
kendileri. Onları ateş peblanlarını, okları ve ölümleri saçıldıklarını gördüler
zamansal ve ebedi ve yine de onları uyardığı kadar çok şey yok
özne ve asla ölüm işlerinden vazgeçmeleri için onları hiç beslemedi. Son zamanlarda bir kişi, profesyonelce olan Hıristiyanlarından biriyle sohbet etti
Bu trafiğe katılan kardeşler ve ona sadece onun
Her iki dünya için de birçoğunun birçoğunu mahvediyordu, ama onun
Christian Brethren işini onunla tutarsız olarak gördü.
meslek ve kurtuluş için tüm çabalara karşı koyma eğilimi
erkekler; Ve adam, bunun yanlış olduğunu açıkça kabul ettikten sonra, dedi
Bu, onunla ilk kez onunla konuştu
konu. Diğer kiliselerde durum böyle olabilir; Ve öyleken,
Bütün kilise kötülüğe bağlanıyor ve tüm kilise
suçlu. Her erkek kardeş, böyle bir durumda, kendi hesabına bağlıdır.
böylece karanlığın güçlerine yardım eden onunla sohbet edin ve
İsa Mesih'in Krallığına karşı çıkmak ve onu durdurmaya ikna etmeye çalışın
Bu yıkıcı işten.

Tüm kilise çaba sarf etmek ve tüm uygun araçları kullanmak zorundadır.
Bu sonucu gerçekleştirin. Ve bireysel üyelerin yarısından önce
Bu konudaki görevleri, rahatsız edici erkek kardeşi bekleyebilirler
Mesih'in ruhunu gösterir ve gösterir,
Kardeşlerine suç ve dünyaya tökezleyen bir blok,
Bu tür çokluklar kederli çukura düşer. Ve kiliseye kadar, bütün
kilise, bu konudaki görevlerini yerine getirin,
Kötülüğe bağlanma suçu. Ve Rab'bin onları terk edip etmediğine şaşmamalı
Ne yağmur ya da çiğ olmadığı Gilboa dağları gibi olun.
Ve kilise dünyadan onu bir
Bu kötü şöhretli ahlaksız trafiği sürdürmek için iş, büyük ölçüde
Suçluluklarını artırın ve Tanrı'nın korkunç hoşnutsuzluğu için olgunlaşın. Ve
Kilise üyeleri, işleri tarafından öğretmeyi bırakmayacaksa,
Erkeklerin ateşli ruhu satın alması ve kullanmasının doğru olduğu ölümcül hata
Bir içki, kötülük asla ortadan kaldırılmayacak, ingemance asla
Durdur ve bin yıllık ihtişam günü asla gelmez.

Mesih'in adını adlandıran her bireye,
Tanrı'nın İhtiyatı, bu konuda açıkça ve kesinlikle onun için harekete geçecek,
ve ingemperance ve tüm
yeryüzünden iğrençler ve temperana neden olmak ve tüm
Görevli evrensel olarak hakim olur. Ve eğer bakanlar
İncil ve Hıristiyan kiliselerinin üyeleri günahına bağlı değil
Bu zehiri arkadaşları için bir içecek olarak döşemek; ve içeri giren erkekler
gerçeğe ve göreve muhalefet, bu yıkıcı ile meşgul olmaya devam edin
istihdam, kötü adam olarak görülür ve muamele edilir; işin
Lord başladı ve bir hızla ilerledi ve
Şimdiye kadar dünya tarihinde örneklenmemiş kapsam, devam edecek
Bir isme, izlemeye veya bir sarhoşun gölgesine kadar ileriye doğru hareket edin,
ya da bir sarhoş yapımcı, dünyada bulunacaktır.

İfadeli Hıristiyan-ateşli ruhun üretimi veya satışı
İçki, yapmıyorsun ve Tanrı'yı ​​onurlandıramazsın; Ama sen ve kadar uzun
Devam ediyorsun, onu büyük ölçüde onurlandıracaksın. Bir etki yaratıyorsun
her iki dünya için de doğrudan ve güçlü bir şekilde mahveder,
adam. Bu zehirli sıvının bir miktarını almalı mısınız?
Dolabın, Rab'bin önünde sunun, ona doğasını itiraf et ve
efektler, ne yaptıklarını ve ne yapacağını öne sürdü ve
Etkisini genişletmede sizi kutsamasını istemeye çalışın; olurdu
Vicdanınız zaten sıcak bir demirde olduğu gibi,
küfürden hoşlanıyorsun. Alabileceğinden daha fazla yapamazsın
kumar enstrümanları ve Tanrı'dan sizi genişletmede kutsasın
onları topluluk aracılığıyla. Ve neden olmasın, eğer yasal bir işse? Neden
Tanrı'dan onu artırmasını istemeyin ve sizi genişletmede bir enstrüman yapmaz
ülke üzerinden ve gelecek nesillere sürüklüyor musunuz? Eşit
Hıristiyanları savunmayı duyduğunda dünyevi ve küfürlü adam
Tanrı'ya imalatta onları kutsayacağını veya
ateşli ruhun satışı, istemeden küçülür ve "Bu da
kötü. "Bunun bir iğrençlik olduğunu görebilir. Ve eğer çok kötü ise
Hıristiyan'ın dua etmesi için sorguladı, onun için çok kötü değil mi?
pratik mi? Eğer devam ederseniz, Tanrı'nın içinde olduğu tüm ışık altında
Providence, incitici doğası açısından ve
Yıkıcı efektler, ateşli bir ruha bir içecek olarak sağlamak için
arkadaşlar, ruhunu kaybetmenin korkulu tehlikesini yöneteceksin ve sen
ruhlarını güçlü bir şekilde yok etme eğilimi gösterecek bir etki yaratacak
arkadaşlarınız. Ne zaman teslim ettiğinizde daha az işlersin
muhtemelen aydınlatılacak, kutsallaştırılacak ve kurtarılacak ve daha fazlası
Muhtemelen günahta devam edecekler ve odalara inecekler
ölüm.

Bir kilise üyesinin ahlaksız bir eylem yapması ve öğretmesi her zaman daha kötüdür
ahlaksız bir adamdan ziyade ahlaksız bir duygu, çünkü daha büyük
yaramazlık. Ve bu anlaşılır ve genellikle ahlaksız tarafından güvenilir
kendileri. Sarhoşlar bile şimdi diğer drukardlara belirtiyor,
Kilise üyeleri onlardan daha iyi değil. Ve kanıtlamak için
Sarhoş olmasalar da ve belki de
sarhoş değiller, para uğruna,
Sarhoş yapmak. Ve aynı şekilde erkekler ve işleri değil
karakter? "Deacon," diyor A Drunkard, "ateşli ruhu kullanmayacak
Kendisi: 'Zehir!' Diyor. Ama altı sent için satacak
Ben. Ve onu kendi çocuklarına vermeyecek olsa da, diyor ki,
'Onları mahvedecek!' Yine de benimkine verecek. Ve benim
bir zamanlar Deacon'un kendisi kadar ayık olan komşu, ama
Deacon'un istediği güzel çiftlik ve onu almak uğruna
onu sarhoş yaptı. Ve karısı, her zamanki gibi iyi bir kadın,
Kırık bir kalpten öldü, çünkü çocukları onları takip edecekti
Baba. "Hayır, bir sarhoş bile ikna edemezsin,
onu öldürdüğünü bildiği onu satmak,
kendisi. Ne de ayık bir adamı,
Para uğruna, gözleri açıkken, ayık erkeklerin sarhoşlarını yapmak,
Yaptığı sarhoşlardan daha az suçlu.

Bu yazı, "Rab'be kutsallık" istihdamına mı?
İncil'den hiç kimse kutsal için hazırlanmayı bekleyemez
Cennetin Sevinçleri? Ateşli ruh, kullanıldığında bile bir zehir olduğu için
Orta derecede, kalbi sertleştirme, vicdanı sarma, kör etme eğilimindedir
anlayış, duyguları kirletmek, zayıflatmak ve derange ve
Bütün adamı tartışın ve ebedi yaşamının ihtimalini azaltmak için
her insanın vazgeçme görevidir. Ve yapamaz
Bu konuyla tanışmadan bunu yapmadan yapmayı reddedin,
bilerek arkadaşlarının zamansal ve ebedi harabesine aksesuar.
Ve tüm dünyayı bile kazanmak için ne kazandıracak?
Ruhu mahvediyor mu?

Arkadaşım, yakında öleceksin ve sonsuza dek tanıklık etmek için
Etki, tüm etki, yeryüzündeyken uyguladığınız ve siz
sonsuz varlığa sevinç ya da üzüntüsün sonucuna tanık olmaktır.
Şimdi kendinizi hayal edin, yakında nerede olacağınız, ölüm yatağınız_. Ve
neden olduğunuz mülkün tam bir görünümüne sahip olduğunuzu hayal edin
boşa harcanmak veya herhangi bir değerli para vermeden kazandığınız
eş değer; yok ettiğiniz sağlığın ve karakterlerin
demoralize ettiğiniz; dul yaptığınız eşlerin ve
Yetimler yaptığınız çocuklar; sahip olduğun tüm hayatların
kısaltılmış ve yok ettiğiniz tüm ruhlar. O! hayal edin
Bunlar sizin gibi rahatlamanız gereken tek "çubuk ve personel"
Ölümün gölgesinin vadisinden aşağı inin ve hepsi buluşacak
Kararda tam dizisiniz ve size karşı ifade veriyorsunuz. Ne olacak
Kârdan, aksi takdirde olduğundan daha fazla para kazanmış olsanız da,
O dünyada her şeyi geride bıraktığınızda
Ateş ve Ungodly erkeklerin azlık günü? Ne zaman kâr edecek ne
uyguladığınız etkiyle zarflısınız ve
sonsuz yaşlara karşı sonuçlarını deneyimlemek; sonsuza dek bulmak
Bir adam eker, o da yaralanmalı ve eğer ölüm ekerse
Reap _death_? Artık erkekleri yok etmeye yardımcı olmayın veya ortaya çıkarmayın
kendiniz ve çocuklarınız yok edilecek. Sadece iyi ve iyi yap
Hepsi fırsatınız olduğu ve iyisi size gelecek.




Sarhoşluğun ödülleri.

[İllüstrasyon: Sarhoş, karısı ve küçük çocukla]


Her zaman susmak istiyorsanız, sarhoş olun; Sık sık ve
Daha fazla içiyorsanız, sık ve daha susamış olacaksın.

Arkadaşlarınızın sizi dünyada yetiştirmesini önlemeye çalışıyorsanız,
Ayyaş; çünkü tüm çabalarını yenecek.

İyi yapma girişimlerinize etkili bir şekilde karşı koyarsanız,
Ayyaş; Ve hayal kırıklığına uğramayacaksın.

Sizi büyütmek için tüm insan ırkının çabalarını püskürtmek istiyorsanız
Karakter, kredi ve refah için bir sarhoş olun; Ve en çok yapacaksın
Elbette zafer.

Eğer fakir olmaya kararlıysanız, sarhoş olun; Ve yakında olacaksın
düzensiz ve kuruşsuz.

Eğer ailenizi aç bırakmak istiyorsanız, sarhoş olun; Bunun için
Desteklerinin araçlarını tüketin.

Knaves tarafından dayatılacaksanız, bir sarhoş olun; Bunun için yapacak
Görevleri kolay.

Soymak istiyorsanız, sarhoş olun; hangisi etkinleştirecek
Hırsız bunu daha fazla güvenlik ile yapmak.

Eğer duyularınızı köreltmek istiyorsanız, bir sarhoş olun; Ve yakında yapacaksın
Bir eşekten daha aptal olun.

Eğer aptal olursan, sarhoş ol; Ve yakında kaybedeceksin
Anlama.

Eğer rasyonel ilişki için kendinizi uygun hale getirmek istiyorsanız, bir sarhoş olun;
Çünkü bunun amacınızı gerçekleştirecektir.

Kendinizi öldürmeye karar verdiyseniz, bir sarhoş olun; Kesin olmak
Yıkım modu.

Hem çılgınlığınızı hem de sırlarınızı açığa çıkarırsanız, sarhoş olun; Ve onlar
yakında bilinecek.

Çok güçlü olduğunuzu düşünüyorsanız, sarhoş olun; Ve yakında olacaksın
Çok güçlü bir düşman tarafından bastırıldı.

Nasıl olduğunu bilmeden paranızdan kurtulursanız, bir sarhoş olun;
Ve duygusuzca yok olacak.

Geçmiş işçiliğin değil, bir iş evinde bir kaynağınız yoksa,
Ayyaş; Ve herhangi bir şey sağlayamayacaksınız.

Evinizden tüm konforu atmaya kararlıysanız,
Ayyaş; Ve yakında etkili bir şekilde yapacaksınız.

Her zaman güçlü bir şüphe altında olsaydınız, bir sarhoş olun; küçük
Düşündüğünüz gibi, hepsi kendilerinden çalanların ve
Aileler başkalarını soyacak.

Alacaklılarınızı bırakmanın gerekliliğine indirgenirseniz,
bir sarhoş; Ve yakında by-yolları tercih etmek için bir nedeniniz olacak
Halka açık sokaklar.

Toplulukta ölü bir ağırlık ve "zemini tökezliyorsanız,"
sarhoş olun; Çünkü sizi işe yaramaz, çaresiz, külfetli hale getirecektir,
ve pahalı.

Eğer bir sıkıntı olursan, sarhoş olun; Bir yaklaşımı için
Dripard bir Dunghill'inki gibidir.

Aileniz ve arkadaşlarınız tarafından nefret ediliyorsanız, bir sarhoş olun; Ve sen
Yakında anlaşılmaz olmaktan daha fazlası olacak.

Eğer topluma zarar verirseniz, sarhoş olun; Ve sen olacaksın
bulaşıcı olarak kaçınıldı.

Hatalarınızın reform yapmak istemiyorsanız,
Drunkard ve iyi tavsiyelerle ilgilenmeyeceksin.

Pencereleri parçalıyorsan, huzuru kır, kemiklerinizi kırın,
Arabalar ve atların altında yuvarlanın ve saat evlerinde kilitli olun,
Ayyaş; Ve başarılı olmazsan garip olacak. Hayattaki tüm beklentilerinizin bulanık olmasını istiyorsanız, sarhoş olun; Ve
Yakında yeterince karanlık olacaklar.

Vücudunuzu yok ederseniz, bir sarhoş olun; Sarhoşluk olduğu için
Hastalık annesi.

Eğer ruhunu mahvetmek istiyorsan, bir sarhoş olun; hariç tutulabilirsin
Cennetten.

Son olarak, tamamen yok edilmeye kararlıysanız, emlak, beden,
Ve ruh, bir sarhoş ol; Ve yakında bunun imkansız olduğunu bileceksin
Sonunuzu başarmak için daha etkili bir araç benimseyin.

"Dünyadaki tüm suçlar," diyor Lord Bacon, "
_human race_ veya _property_, _drunkenness_ olarak çok fazla yabancılaştırır. "

_Drunkenness_ Akılları Çıkarır-Hafızayı Çıkarır-Beyanlar
Güzellik-Gücü Disminize eder-kanları etkiler-iç kısaltır,
dış ve tedavi edilemez yaralar-duyulara bir cadı, bir şeytan
Ruh, çantaya bir hırsız-dilencinin arkadaşı, karısının kesici ve
Çocukların üzüntüsü-güçlü bir adam zayıf ve bilge bir adam bir aptal yapıyor. O
bir canavardan daha kötü ve başkalarının iyiliğine içen bir kendini öldüren
sağlık ve kendini kendi başına soyar. O bir canavardan daha kötü, çünkü
Hayvan tasarımlı bir şekilde kendini zehirleyecektir; Ama bir sarhoş onu yutuyor
likör, onu azaltacağı durumu bilerek ve
Bu taslaklar onu nedeninin kullanımından mahrum edecek ve onu işleyecek
bir canavardan daha kötü. Likörün etkileri ile onun kötü tutkuları ve
Tempers kısıtlamadan kurtulur; Ve zehirlenme durumundayken,
Ayık olduğunda, sahip olmak için titreyecekti
düşünce. Birçoğu kötü bir iş yapıldı, birçok cinayet
Bu şeyleri yapanlar sarhoş olduğunda kararlı.

Sarhoş edici taslağı tadıyorsanız, titreyin. Yansıtmak,
Kupayı dudaklarınıza koymadan önce. Bir oluşturduğunuzu unutmayın
her suçun komisyonuna yol açacak alışkanlık
Hoşgörü ile şiddet içeren doğanızın eğilimleri, çağrıda bulunabilir
Sen. Farkında olmadan önce, kendinizi bir uyumdan uyanık bulabilirsiniz.
zehirlenme, ülkenizin yasalarına karşı suçlardan suçlu
Sadece kafanıza intikam alacak; Kendinden vazgeçmek ve bir
Cennetin gözünde nefret.

_Drunkenness_, devam etti, kesinlikle ruhunuzu _destroy olarak yapacak ve
Sizi sonsuz sefalete sevk edin. _God_ _word_ ne olduğunu duyun
beyan ediyor.

"Uyanık, sarhoş ve ağlıyor." Joel 1: 5.

"Kim kederli? Kim üzüntüyle kim var? Kim çekişiyor? Kim yaralar
Sebepsiz mi? Şaraba uzun süre katlananlar, aramaya gidenler
karışık şarap. Bakın şarabın üzerinde değilsin; Sonunda bir
yılan ve bir toplama gibi ısırık. "Prov. 23: 29-32.

"Sabahları yükselen, güçlü takip edebilirler
içmek; Şarap onları alevlendirene kadar geceye kadar devam ediyor. "Isa. 5:11.

"Şarap içmek için çok güçlü olan ve güçte erkekler
Güçlü içeceği karıştırın. "Isa. 5:22.

"Etin eserleri tezahür ettiriyor, bunlar: kirlilik,
cinayetler, sarhoşluk, devir ve benzeri; Söylediğim
Siz, böyle şeyler yapan onlar, krallığı miras almayacaklar
Tanrı. "Gal. 5:19, 21.

Bunlar korkunç beyanlar ve kesinlikle yerine getirilecekler
sarhoşluktan memnun olmaya devam eden onu; Sevginin tadını çıkaramaz
Tanrım, cennete alınmayacak.

Kendinizi ayırın, o zaman, bu çökelme günahını tamamen ön plana çıkarın. "Dokunmayın;
Tat değil; değil. "Tüm yoksunluk boyunca tek güvenliğinizdir. Bu
İzleme, asla düşmeyeceksin. Nerede ve ne olursa olsun cazibe
"Bundan kaçının-ondan geçin ve ölün." Ayrıca dön
Her günah. "Rab'be yolunuzu işleyin" ve "
yollar. "Kurtuluşunuz için görkemli bir hüküm,
Mesih'in kanını kefaret etmek. "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
Sadece Begined Oğul, ona inanan kimin yok olmamalı, yok olmamalı
Ama sonsuz hayatım var. "Yuhanna 3:16. Ruhunuzu ve hepinizi işleyin
o. Size hayat boyunca rehberlik edecek, her düşmanı yenmenizi sağlayacak,
Ve cennette zaferle seni taçlandırın.

Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




İyi yürütülmüş çiftlik.

  [İllüstrasyon: Çiftçi sarhoş işçiyi reddediyor]


Massachusetts'te saygın bir çiftçi olan Bay B ----
Yıllar önce, yaklaşık altı yüz dönümlük bir çiftliğe sahip. Açık
Bu çiftlik sekiz ya da on adam istihdam etti. Bu adamlar alışkanlık içindeydi ve
yıllardır, her birini ateşli bir ruhun bir kısmını alıyordu,
Her gün çalışkan. Onu alma pratiğinde büyümüşlerdi ve
Fikir, onlarsız yapmadıkları zihinlerinde düzeltildi. BT
o yerde ortak görüştü, emekçi erkekler için,
Çok çalışın, bazı ateşli ruh _nekürdü_. Bay B ---- Bir Süre
ortak uygulamayı takip etti ve adamlarını bir kısmı ile döşedi
Ruh _daily_. Ama çok özenli gözlem ve olgunlaştıktan sonra
yansıtma, inancından derinden etkilendiğinden,
Uygulama sadece işe yaramaz, aynı zamanda inciticiydi. Buna ikna oldu
erkekleri ingemperance'a götürme eğilimindedir; anayasalarını zayıflatmak;
ve ölüm tohumlarını, zamansal ve ebedi ekmek. Ve hissettiğini hissetti
çiftliğini bir vasıtasıyla yetiştirmeye devam etmede haklı gösterilemedi
arkadaşlarının bedenlerini ve ruhlarını mahveden pratik. O
Bu yüzden adamlarını bir araya getirdi ve onlara nazik ve sadık bir şekilde
tarzı, mahkumiyetleri nelerdi. Onlara mükemmel olduğunu söyledi
Ateşli ruhları alma uygulamasının sadece değil
gereksiz, ama incitici-her ikisini de zayıflatma ve yok etme eğiliminde olan
beden ve zihin; ve tutarlı bir şekilde göreviyle yapamadığını
Hiç şüphe duymadığı bir uygulamaya devam etmede enstrümantal
Hem bu dünya hem de dünyanın gelmesi için onları yok edin. Bu yüzden,
O zamandan itibaren, onları ateşli ruhu olmadan döşemelidir.

Onlardan biri onsuz çalışamayacağını söyledi; Ve eğer yapmadıysa
Onları onunla birlikte ver, onunla kalmayacaktı. "Çok iyi," dedi Bay
B----; "Bana faturanı ver ve kapalı ol." Adam cevapladı,
diğerlerinin onu terk edeceğini varsaydı. "Çok iyi," dedi Bay B ----;
"Onlara söyle, ayrılmayı seçen herhangi biri-hepsi, eğer isterlerse
Gitmek-faturalarını elden çıkarmak ve paralarını geceye alacaklar.
Ancak kalırlarsa, herhangi bir
zaman ve istedikleri bollukta; Ve yılın sonunda
Her birinin on iki dolar, yani ayda bir dolar olacak
ücretlerine ek. Ama hiçbir ruh vermeyeceğim,
Ben de erkekler tarafından istihdamda almamış olmalıyım. Ben benim
Çiftlik, yabani otlara kadar büyür, bu şekilde yetiştirilir
Zorlu ruhlar almanın bir uygulaması. "Ancak, hiçbiri
o hariç, erkeklerin kalması. Ve diğerlerini gördüğünde
Kalması sonucuna varıldı, geri döndü ve diğerlerinin olduğu gibi
Kalması ve rom olmadan yapması sonucuna varmış, yapabileceğine inanıyordu ve
Bay B ---- itirazları yoksa, kalmaktan da memnun olmalıdır. Ama dedi
O, hayır, kalmasını istemedi; Ona bir örnek yapardı
Ve gitmeli. Böylece ayrıldı. Gerisi işe gitti ve mobilyalı
Onları sezon boyunca o zamandan beri ruhsuz. Yine de onun işi, o
dedi, "daha az sorunla, daha iyi bir şekilde ve daha iyi
Sezon, her zamankinden daha fazla. "Ancak bazı adamları,
Yurt dışına çıktı, ateşli ruhlar aldı. Bazen bunu temin ettiler
Tavern veya bir mağaza; Ve bazı durumlarda gizlice aldı,
çiftlik. Bu nedenle kötülük, büyük ölçüde azalmasına rağmen, tamamen değildi
bitti.

Erkekleri tekrar işe almaya geldiğinde, istemediğini bilmesine izin verdi
Tamamen kaçınmaya istekli olmayan herhangi bir adamı işe almak ve hiç
Zaman, ateşli ruhların kullanımından. Komşuları ona
Bu koşullarda erkekleri işe alamadı; erkekler kim bulunamadı
özellikle saman ve hasatta rom olmadan yapardı. Peki o
dedi, o zaman onları hiç işe almayacaktı. Çiftliği büyümeli
yabani otlar. Rom yardımıyla geliştirmek için yapmazdı. İle
erkeklerin istihdamında izin vermesi ve davranışları için bir
sorumlu ölçün, ateşli ruhları almak için,
bir uygulamaya devam etmek için etkisi, yoksa en azından
Daha fazla hayatı yok eden, daha fazla anne dulları yapmak,
ve çocuk yetimleri, kıtlık, haşere ve kılıçtan ziyade: bir uygulama
bu da binlerce ve on binlerce yok ediyordu, sadece değil
bedenler, ama erkeklerin _souls_, onları ve çocuklarını sonra
Onlar, bu dünya ve dünya için sefil. "Hayır," dedi, "
Bu muazzam suçluluktan ellerimi temizleyecek. Uygulama ile yapmayacağım
cesaretlendirin ya da sessizlikle ya da istihdamda ateşli alan erkeklere sahip olmak
Ruhlar, bu ölümcül kötülüğe bağlanın. "Ancak hiçbir zorluk bulamadı
Erkekleri ve en iyi türde işe alım. Ve komşuları gördüğünde,
ayda bir dolar daha fazla vererek,
Memnun kaldı, bu itirazdan vazgeçtiler. Ama dediler, kötüydü
politika; çünkü erkekler çok fazla iş yapmazdı ve o
Son, kaybeden ol. Ama onlara ilk başta olmasalar da
Oldukça çok şey yapın, sonunda daha fazlasını yapacaklarını varsaydı. Ama eğer
Yapmamalılar, sadece yapmalarına izin vermeliler, dedi ki, kolayca ne yapabilirlerdi ve ben
tatmin olacak. Yapımcım benden daha fazlasını yapmamı istemiyor
rom olmadan yapın, (çünkü kendisi ateşli ruh kullanmadı) ve ben
daha fazlasını gerektirmez. Adamları işe gitti. Ve onun işi
aşırı derecede gelişti. Adamları öfkelerinde oldukça tekdüze idi
ve sınır dışı etme; Yine de ve barışçıl.

Onları her gün benzer buldu ve her zaman güvenle güvenebilirdi.
Yapmayı beklediği şey, iyi sezonda _was_ bitti ve
en iyi şekilde. Adamları hiç bu kadar az hata yapmadı, çok azdı
kendi aralarında anlaşmazlıklar; Asla yaralanmadılar ve bu kadar azı yok etmediler
araçlar, yaşam tarzlarında çok az hata buldu veya
Bütün, birbirlerine ve işverenlerine çok hoş. Erkekler
aynı ailenin kardeşleri gibi, her zamankinden daha fazla ortaya çıktı,
İşlerinden memnun, memnun ve mutlu.

Yılın kapanışında, bunlardan biri Bay B ---- ve gözyaşlarıyla geldi
Gözlerinde, "Efendim, çok zor olduğunu düşündüm,
Bizi ROM içiyoruz. Her zaman ona alışkındım ve düşündüm
onsuz yapamadığımı. Ve ilk üç ay boyunca "dedi
O, "Zor, çok zordu. Burada böyle bir _caving in_'ım vardı"-
Eller onun yanına-"Burada o kadar _DESPERATE mağaram vardı, ben
ölmem gerektiğini düşündüm. Ancak, bize iyi ücretler ve iyi ücretler verdiğiniz için ve
Gerisi rom olmadan durmaya karar verdi, sanıyordum.

"Ve şimdi," dedi, "iyiyim ve mutluyum. Kolayca çalışıyorum, uyu
Tatlı bir şekilde ve sabah kalktığımda, kullandığım gibi
Ağzım ve boğazım "-kendi sözlerini kullanmak-"
Her zaman pamuk yünü istifa etmek için ağzım ve boğazım
Bir düdük kadar temiz. Aktif hissediyorum, iştahım var ve herhangi bir
şey.

"Eskiden çok çalıştığımda, geceleri yorgundum ve yapamadım
uyumak. Sabah kalktığımda çok ağrılı ve serttim, çok doluydum
boğazımda ve iştahım o kadar gitmişti ki hiçbir şey yapamam
Ben bir bardak rom ve pekmez alana kadar. Sonra durdum
kahvaltı. Ama kahvaltım zevk almadı ve aldığım şey görünmüyordu
beni beslemek için. Çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra içi boş ve çok yorgundum
Saat 11'e kadar çirkinlik hissettim. Sonra bir _new aldım
Vamper_. Ve bunun gücüyle akşam yemeğine kadar devam ettim. O zaman yapmalıyım
Bana iştah vermek için biraz daha fazlası var. Saat üçte
Öğleden sonra başvurmalıyım "-bunlar onun sözleriydi-" _
Aynı dog_, batan ruhlarımı korumak için. Ve böylece geçtim
gece. O zaman akşam yemeği için iştahı keskinleştirmek için küçük bir şey olmalı. Ve
Akşam yemeğinden sonra uyuyamadım, _another nigncap_ alana kadar.

"Böylece devam ettim," dedi, "her yıl, bir
doğal olarak çok sağlam olan anayasa; Ve daha da kötüleşiyor ve
Daha da kötüsü, bilge ve mükemmel düzenlemelerinize girene kadar. Ve şimdi "
dedi ki, "İyileştim. Cured_. Şimdi benden daha fazla emek yapabilirim
yorgunluk _half_ olmadan ruhlar aldı ve daha güçlü bir şey almıyor
Saf soğuk su. Bir adam bana yaptığın aynı ücretleri verirse ve
Ek olarak günde bir dolar, ROM içme pratiğine geri dönmek için, ben
ona gülerdi. "Bütün bunlar,
kendi zihni, duygularına ayrılan büyük değişim göz önüne alındığında
kapalı _entirely_ ateşli ruhların kullanımı.

İşçilerin bir diğeri Bay B ----'a geldi ve onu bulduğunu söyledi
İlk başta rom olmadan yapmak çok zor; Ama şimdi özgürce söyleyebilirdi,
O zamanki gibi hiç bu kadar iyi bir sağlıktan zevk almadı ya da çok iyi hissetmedi. O
Kışın soğuk havalarda ve bütün gün doğradıktan sonra
Ormanlar, özellikle yağmurlara maruz kalırsa veya ayakları ıslaksa,
uzun zamandır çok kötü bir romatizmaya alışmıştı ve
Korkunç bir baş ağrısına gece. Ruhları ılıman aldı ve o
Onu bu kötülüklere karşı korumanın gerekiyordu. Hala o
onlara acı çekti; Ve onları önleyecek hiçbir şey bulamadı. Ama o zamandan beri
Tamamen ruhların kullanımını bırakmıştı, romatizmi yoktu,
ve tamamen baş ağrısından kurtuldu.

İşçilerin bir diğeri ilk başta çok yapabileceğini düşündüğünü söyledi
Yılın dörtte üçü ruhsuz; Ama bu, Haying'de ve
Hasat, biraz istemeli. Ama bir tabak bulmuştu
Ekmek ve süt veya diğer besleyici yiyecekler, saat 11'de cevap verdi
Amacı her zaman olduğu kadar grog ve biraz düşündü
daha iyi. Ve şimdi tamamen alma alışkanlığından tamamen özgür olduğu için
ruhlar, herhangi bir hesapta olmaz,
onu yenilemeye cazip olmalı.

       * * * * * *

Her zaman alışkın olan erkeklerin duyguları buydu
Bay B ---- 'ın istihdamına gelene kadar ruh alma uygulaması,
ve daha sonra bir düşüş almamıştı. Her iki tarafı da denediler ve
tecrübeye göre, ateşli ruhlar alma uygulamasının
tamamen işe yaramaz; Hayır, olumlu acı verici. Onların birleşmişti
Daha iyi sağlıktan hoşlandıkları, daha mutlu oldukları, yapabileceği tanıklık
Ruh aldıklarından daha fazla iş ve daha az yorgunluk ile.

Emin olmak için, onsuz yapmayı zor bulduklarını söylediler
Birinci. Ve Laudanum'u alma alışkanlığı olan bir adam da öyle olurdu,
ya da ölümcül değildi, ama uyarıcı ve hoş olan herhangi bir zehir
tat, ancak yıkıcı olsa da
Anayasa. Ama kendilerini alışkanlıktan kurtardıktan sonra
Ruhlar alarak hiçbir rahatsızlık bulamadılar; Ama her bakımdan
eskisinden daha iyi. Ve olduklarını kabul ettiler
bilge düzenlemeleri ile, ona son derece borçlu olan
durumlarını iyileştirmenin araçları. Aşağıdakilerden bazıları
_them_ avantajları.

1. daha iyi bir iştahları vardı, yiyeceklerinin bir daha kınamakla
zevk ve onlar için eskisinden daha besleyiciydi.

2. Hem vücut hem de aktiviteye sahipler, hem vücut hem de
akıl.

3. Aynı emeği çok daha kolay bir şekilde gerçekleştirdiler; ve bir
büyük bir önlem, oldukları bu lassitude ve yorgunluktan uzak
alışmadan önce.

4. Daha büyük ücretleri vardı ve
ne vardı. Daha önce, sayılar büyük bir bölümünü harcıyordu
eğlence ve dağılma sahnelerinde ücretler. Şimdi yok
Bu tür sahnelere sık sık eğim. Sonuç şu ki, uzanıyorlar
daha fazla para. Aynı zamanda, sınır dışı edilmesinde daha ciddi, daha fazlasını harcıyorlar
Yararlı okumadaki boş zamanlarının zamanından, çok sık incelenir
Kutsal Yazılar ve kamu ibadetine katılın; Ve daha dikkatliler
Tüm lütuf araçları. Tek kelimeyle, yararlı olma olasılıkları daha yüksektir
ve bu hayatta mutlu ve kalıcı kutsama için hazırlıklı olmak
Gelecek hayat.

5. Örneklerinin çevrelerindeki kişiler için yararlı olma olasılığı daha yüksek olacaktır;
Ve her iki dünya için.

       * * * * * *

Aşağıdakiler, işveren için bazı avantajlardır.

1. Erkekler, yıl boyunca, daha fazla iş yaptığını söylüyor.
daha iyi bir şekilde ve çok daha az araç masrafı.

2.. Artık her şey için çok daha kolay bir yere sahip olabilir ve
yerine her şey.

3.. Duvardan bir taş düştüğünde, şimdi erkekler olarak
bahsetmeden geçiyorlar. Kapılar kilitli ve
çubuklar koydu; böylece sığır daha önce olduğu gibi içeri girmez ve yok etmez
bitkiler.

4. Yaz çalışmaları böyle bir sezonda yapılır, bu dünya, tınlı vb.
sonbaharda bahçeye taşındı,
bahar, daha önce olduğu gibi. Sonuç, gerçekleştirildiğinde daha zengindir,
ve çiftliği daha üretken hale getirir.

5. Kışın ahırları temiz tutulur ve daha az yem israf edilir. .
Sığır ve atlar günlük olarak körelir ve daha iyi düzenli görünür.

6. Adamları, daha önce olduğu gibi ormanlara girdiğinde
En yakın, en büyük ve en büyük ağaçlar,
çürümüş, çarpık ve daha iyi büyümesi muhtemel değildir; Bunları al
üflenir ve böylece ormanları daha iyi bir durumda bırakır.

7. Erkekler daha düzgün, hala barışçıldır; daha az sorun var
ev ve yaşam tarzlarından daha memnun.

8. Sabah ve akşam dualarında, eskisinden daha hazırlar
katılın ve mevsimde; sadece bir görev değil, aynı zamanda bir
ayrıcalık ve mevcut olmak için bir zevk ve aileyle birlikte birleşiyor
Tanrı'ya günlük ibadet.

9. Şabatta, daha önce olduğu gibi, evde kalmayı veya
Günü tarlalar, nehirler ve ormanlar hakkında fitil olarak geçirin,
Kamu ibadetine katılmak için belirtilen ve dakikal olarak seçin. Tek kelimeyle,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında sınır dışı edilmeleri geliştirildi ve
Herhangi birinden daha fazla, tanık olmadan, hayal edebilir.

Tüm bunlar ve daha birçok avantaj,
_entaly ve her zaman_, ateşli ruhların kullanımından.

       * * * * * *

Onlar ve işverenleriyle de sınırlı faydalar değildi. Bazıları
_neighbors_, sisteminin tam başarısına tanık olmak,
kendileri benimsedi. Bay B ---- o kısmına girdiğinde
Ülke, mahallesindeki çiftçilerin çoğu borçluydu. Onların
Çiftlikler ipotek, bazıları 300 $, bazıları 500 $ ve bazıları 1000 $ karşılığında,
veya daha fazlası. Özellikle çiftçiler için _Hard Times_'ın çoğundan şikayet ettiler.

Bay B ---- Onlara rom içmeye devam ettikleri sürece,
Zor zamanlar beklemeli; çünkü kar yoktu, ama büyük bir masraf ve
hayal ettiklerinden daha fazla. Ona para ödünç almak için geldiler
Çiftliklerini ekten kurtarın. Ama onlara dedi ki, Hayır. Erkekler yapacak
Rom içmeye devam eden paraya sahip olmak için iyi değil. Hayır, onlar için olacak
bir kötülük. Mülkleri ne kadar erken gitti ve hiçbir şeyleri yok
Hangi rom satın almak, daha iyi. O zaman daha az yaramazlık yapacaklar
Paraları varsa ve rom içmeye devam edin. Ama dedi ki, eğer yapacaksın
Ruhların kullanımını bırakın ve üç ay boyunca bir düşüş almayın, ben
size para ödünç verecek ve faiz ödeyerek tutabilirsiniz.
Ateşli ruh almaya devam ettiğiniz sürece. Ama bunu öğrendiğimde
Almaya başlıyorsun, parayı arayacağım. Bazıları içeri girdi
Tiksinti. Diğerleri, Bay olarak B ---- rom olmadan yapabilir, neden yapamayız?
Ve eğer yapabilirsek, bu büyük bir masraf tasarrufu olacaktır. Yaptılar
deney ve en az rahatsızlık olmadan yapabileceklerini buldular.
onsuz yap. Birkaç ay sonra, Bay B ----
sonuç; Ve onlara ihtiyaç duydukları kadar paralarına yardımcı oldu. Onlar
ruhsuz yapmaya devam etti ve erkekler tarafından hiçbiri kullanmadılar
istihdam. İşleri gelişmeye başladı ve beklentileri
aydınlatın. Borçları artık ödeniyor ve çiftlikleri tüm
Görev. Onlarla zamanlar değişti ve şimdi
Topluluğun gelişen, saygın ve kullanışlı üyeleri.

Birkaç yıl önce, onlardan daha kötü bir durum olmayan diğerleri, ama
ruh içme uygulamasına devam eden, çiftliklerini kaybetti;
itibarlarını kaybetti; Sağlıklarını ve sonunda hayatlarını kaybetti;
Ve korkmak için, ruhlarından. Ilıman ama alışılmış tarafından
Ruhların kullanımı, _Inmempery Conteit_ oluşturdular. Bu ilk başta
ara sıra ve sonra alışkanlık olarak şımartıldı; Ve için mahvoldular
Her iki dünya. Kötülük çocuklarına ve çocuklarına uzanabilir
çocuklar.

Ancak ruhların kullanımından tamamen vazgeçmiş olanlar
Bunun için arzu kaldırıldı, harika bir dönüşüm yaşadı
duyguları, davranışları ve beklentileri. Ve değişiklik
Sadece onlarda değil, aileleri ve tüm endişeleri görünür.
Pencereleri daha önce olduğu gibi kırılmamıştır; ne de kapıları ve
Bahçe çentikleri düşüyor. Mutfak eskisi gibi sigara içmez,
çünkü daha fazla tutuyorlar _clean_, daha kuru ve daha iyi ahşap var ve yatıyor
ateşte daha iyi bir şekilde. Karısı bir kez olduğu gibi azarlamıyor
iyi sağlandığı için, nazik davranıyor ve
Emek için teşvik. Çocuklar şimdi paçavralarda değil, ama
rahat ve iyi kaplı; itaatkar, saygılı ve
nazikçe; ve beslenme ve uyarıda büyüyor gibi görünüyor
Allah. Kısacası, neredeyse yeni bir varlık ırkı gibi görünüyorlar. Ve eğer
Bir daha asla ateşli ruhlar alma pratiğini benimsememeliler,
öncekinden çok daha fazla sebep var, onların liderlik edileceğini ummak
Tanrı'nın Sözü ve Ruhu ile irade gibi bir davranış tarzına
Yeryüzündeki mutluluklarını ve yararlılıklarını büyük ölçüde artırın ve
Onları zarafet yoluyla, sonsuz sevinçleri için hazırlama araçları
cennet.

Ülkemizdeki her birey aynı kursu benimserse,
Aşağıda, bundan kaynaklanacak avantajlardan bazıları verilmiştir.

1. Daha iyi sağlığın tadını çıkaracaklar, daha fazla emek gerçekleştirebilecekler ve
daha büyük yaşta yaşayacaktı.

2..
Şimdi inatçı ve devam et, yakında ölecek ve başkaları
onları başardıkları bulunmalıdır.

3.. Her yıl _THIRTY milyondan fazla bir tasarruf olacak
Dollar_, şimdi ateşli ruhlar için harcanıyor. Olacak
destekleme masraflarının üçte ikisinden fazlasının tasarrufu
sadece Massachusetts'te 600.000 dolardan fazla olacak olan fakir
yıllık olarak. Ve tüm bu tembellikten bir tasarruf olurdu ve
hangi ingemperance vesileleri ve daha fazlası masrafı
topraktaki tüm cezai kovuşturmaların üçte ikisinden fazlası. Birinde
Binlerce kovuşturmanın olduğu büyük şehirlerimiz
Suçlar, sekiz yüzden fazlasının yayıldığı bulundu
ateşli ruhların kullanımı.

4. Hastalığın büyük bir kısmının tasarrufu olacaktır; ve
Muhtemelen her yıl otuz bin kişi yaşıyor.

Bu dört düşüncenin birlikte eklenmesine izin verin ve
zamansal ve ebedi refah üzerinde çeşitli rulmanlar ve sonuçlar
erkeklerin; ve sonra her bireyin, tümü göz önüne alındığında
Ateşli ruhlar alma uygulamasıyla bağlantılı olan kötülükler,
Tanrı'nın görüşü, uygulamayı sürdürmede haklı olun. Öyle
_ gerekli_, tam olarak kanıtlanmıştır. Kimse bunun olduğunu düşünmüyor
Onu kullananlar dışında gerekli. Ve _they_ öyle düşünmezse
Onu kullanma alışkanlığı içinde değildi. Herhangi bir adamın tamamen çıkarmasına izin verin_
Sadece bir yıl boyunca ateşli ruhların kullanımı ve kendi başına bulacak
gerekli veya yararlı olmadığı deneyim. Yeni Babalar
İngiltere bunu kullanmadı, çocuklarını da kullanmadı. Asla, bir
Beden, onu alma pratiğinde. Ve yine de daha iyi sağlıktan zevk aldılar,
daha büyük bir boya ve daha az yaşam konforuna ulaştı,
daha fazla emek gerçekleştirdi, daha fazla yorgunluğa katlandı ve ortalama olarak yaşadı,
Herhangi bir nesil torunlarından daha büyük yaşlara
ruh alma pratiğinde. İçin gerekli olmadığı için
New England'ın babaları, onların için gerekli olmadığı kesindir.
torunlar veya sakinlerimizin herhangi bir kısmı için. Yüzlerce sağlıklı,
Kullanmayan aktif, saygın ve kullanışlı erkekler
Bunun gerekli olmadığını ifade edin. Ve bu ifadesi olacak
Sadece tamamen onun kullanımından vazgeçecek olan herkes.

Ateşli ruhların ılıman ve alışılmış kullanımı ile
_Inmempate Captites_ oluşur. Ve ılıman kullanımı yapamaz
birçok durumda, içsel iştah oluşturmadan devam etmek; Ve
Oluşturulduktan sonra, çoklukları onların
memnuniyet.

Anayasamıza implante edilen gibi _natal iştahlar_
Doğanın yazarı, onların memnuniyeti artışları ile değil
Talep_. Onları yıllar önce tatmin eden şey şimdi onları tatmin edecek. Ancak
kötü uygulamalar tarafından oluşturulan _ardial iştahları_
Erkekler, taleplerinde uygun bir şekilde artıyor_. Onları ne tatmin etti
Bir kez, _not_ şimdi onları tatmin edecek. Ve şimdi onları tatmin eden şey, olmayacak
Gelecekte onları tatmin edin. Sürekli ağlıyorlar, "_give, ver._" ve
ateşli ruhların alışılmış kullanımı olan bir adam yok,
Bir sarhoş ölme tehlikesi değil. Farkında olmadan önce
Memnuniyeti onun
zamansal ve ebedi harabe. Ve eğer uygulama buna gelmezse
kendisiyle ilgili olarak, çocukları ile ilgili olabilir ve
Çocukların çocukları. Komşuları ile ilgili olabilir ve
çocuklar. Balamel etkilerini geniş ve geniş bir şekilde genişletebilir; Ve
onları, sayısız kötülükleriyle, nesilden
nesil.

Öyleyse, _Temperate, ayık erkekler suçluluktan net olabilirler, devam ederken
her yıl 30.000.000 dolardan fazla mal olan uygulama; artan
Ülkenin zayıf oranlarını ve ülkenin suçlarını üç kattan fazla;
sakinlerinin sağlığını ve anayasasını zayıflatmak; ve kesme
Yıllık otuz bin hayat!

Bir yerde muazzam bir suçluluk var. Ve bu bir gerçek
her ayık adamın zihnine ezici bir güçle basın,
Bu suçluluğun bir kısmı, bilgiyle kimin bilgisine dayanıyor
Gerçekler, _totik olarak gereksiz ve çok zararlı bir şekilde devam ediyor
Ateşli ruhlar alma uygulaması_. Her birey olmadan
Sonsuzluk göz önüne alındığında, kendisini temizlemek için gecikme ve ne kural ne de
Örnek, bu ölümcül kötülüğe bir daha cesaretlendirin ve hatta bağlanır.




Adres ateşli ruhların etkileri üzerindeki.

Jonathan Kittredge, Esq.

[İllüstrasyon: Yoksul aileye eve gelen sarhoş adam]


Ülkemizdeki Intemperance'ın harika ve
Büyüyen kötülük, hepsi itiraf etmeye hazır. Yurtdışına baktığımızda ve incelediğimizde
Toplumun durumuna göre,
ateşli ruhların aşırı kullanımının sürekli ve alışılmış uygulaması
endişe verici olun. Arkadaşlarımız arasında ürettikleri etkileri görüyoruz ve
komşularımız, ama kötülük çok yaygın ve çok şık
İçki ve neredeyse dedim ki, aşırı içmek için, görüldüğünü
Terörünün yarısını kaybetti ve bizsiz bir adama bakıyoruz
gerçek durumunun ve
Karakter üretmek için hesaplanır. Bu doğal sonucu
şeyler. Zihin tefekkür, göze aşina olur
Görüşe alışkın; Nesneye çok az dikkat ediyoruz-
Geçer-Sergiye güldük ve duygusuz ve kayıtsız büyüyoruz
suçluluk duygusuna. Yazıkımız heyecanlı değil, kalplerimiz ağrıyor
Neredeyse her gün etrafımızda sergilenen zehirlenme sahneleri. Ama eğer
Bir an için gerçek durumu üzerinde ciddi bir şekilde düşünüyoruz
alışkanlık olarak inatsız; Ne olduklarını akla getirirsek-
Şimdi onlar; Gözümüzü geleceğe atarsak ve ne olduğunu fark edersek
Birkaç yıl olacaklar; Daha ileri gidersek ve durumunu incelersek
Aileleri, eşlerinin ve çocuklarının bir
Uzun zamandır kalmayacak sefalet ve sefalet sahnesi kalmamız için
soğuk ve kayıtsız ve duygusuz.

Bu sınav hepimiz kendimiz için yapabiliriz. Hepimiz akla arayabiliriz
yıllardır tanıdığımız bazı bireyin örneği
Şu anda fakir, sefil bir sarhoş olan bebeklik. Erken yaşamda onun
Umutlar ve beklentiler bizim kadar adildi. Ailesi saygındı
ve gerekli olan tüm bu avantajları aldı ve
onu toplumun yararlı ve saygın bir üyesi yapmak için hesaplandı.
Belki o bizim okulumuzdu ve çocukluğumuz geçmiş olabilir
şirketinde. Zihinsel güçlerinin ilk tomurcuklarına tanık olduk,
ve aktif, girişimci bir zihne sahip olduğunu bilin. O büyüdü
Her yararlılık beklentisiyle hayat. İşe girdi ve,
Bir süre iyi yaptı. Ailesi ona yaşlılıkta destek için baktı,
Ve bunu karşılayabiliyordu. Mülk biriktirdi ve
Birkaç yıl, sıradan ihtiyat ve endüstri ile
bağımsız. Evlendi ve bir ailenin başı oldu ve babası
ve her şey onun etrafında müreffeh ve mutluydu. O muydu
Başlarken devam etti, şimdi arkadaşları için bir rahatlık olurdu,
ve topluluğa bir onur. Ama sahne hızla değişti. Büyüdü
ateşli ruhlara düşkün. Mağazada ve tavernada görüldü. İle
Dereceler inatçı hale geldi. İşini ihmal etti ve
İşler kademeli çürümeye gitti. O şimdi bir sarhoş, mülkü
boşa harcanan, ailesi kırık kalplerden öldü, karısı soluk ve
Zayıflamış, çocukları düzensiz, skalid ve cahil. O
Yoksulluğun onu barındırdığı küçük bir kabinin kiracısı
fırtına ve fırtına. O işe yaramaz ve işe yaramazdan daha kötü: o
etrafında bir haşere. Doğasının tüm duyguları körelmiş; O
tüm utanç kaybetti; alışılmış zehir arzını temin ediyor
onu tüketir; Çamurdan ve pislikten kulübesine doğru ilerler; O
Ağlayan bir eş ve açlıktan çocuklarla tanışır; Onları kötüye kullanıyor, yuvarlanıyor
pipetine ve o, çılgın bir kaba gibi yuvarlanır ve köpükler,
tekrar gitmek için. Daha fazla rom çağırıyor-sahneyi zamandan tekrarlıyor
zaman ve günden güne, en geç saatlere kadar doğası bayılıyor ve o
ölümde ayık.

Bu suçlu, sefil yaratığın ölümsüz olduğunu düşünelim
Zihin-bizim gibiydi, aynı et ve kandan-kardeşimizdi
Aynı sonsuzluğa, aynı sonsuzluğa bağlı ve aynı şekilde hesap verebilir
Tanrı; ve sonunda, aynı yargı çubuğunda duracak; Ve kimin ortasında
Bu tür yansımalar, gözünde ağlamayacak-Gözün kuru kalabileceği,
Ve kimin kalbi yok?

Bu hayal gücünün bir resmi değil. Yaygın ve ayık bir gerçekliktir.
Hayatımızın neredeyse her günü gördüğümüz şey bu; Ve biz yaşıyoruz
Bu tür sahnelerin ve bu tür olayların ortasında. Ekleme veya çıkarma ile
Birkaç koşuldan, ortakların her biri için
etrafımızda sarhoşlar. Dramayı tamamlamadılar-onlar
canlı-ama hızlı adımlarla ölüyorlar,
Selefler zaten gitti. Ölümsüz zihinlerden oluşan başka bir şirket
Başkalarını doldurdukları için yerlerini doldurmaya geliyorlar. Numara
iyi tutulur ve artar. Fidanlıklar olarak dükkanlar kurulur
Her kasaba ve mahalle ve sarhoşlar skorla yükseltiliyor.
Yapılırlar-onlar oluşurlar-çünkü hiç kimse doğmadı
Drunkard-ve diyebilirim ki, hiç kimse ateşli bir tat ile doğmadı
ruhlar. Doğanın sağladığı yiyecekler değildir. Bebek Mayıs
Annesinin sütü için ve yiyecekleri beslemek için ağla, ama hiçbiri hiç
ateşli ruhlar için ağladım. Tadı yaratılır ve bazılarında
Örnekler o kadar genç yaratılabilir, belki de birçoğu hatırlayamaz
Onlara düşmedikleri zaman.

Ve burada _formasyon hakkında birkaç açıklama yapmama izin veriyor veya
Bu tatın yaratılması_. Bebekle başlayacağım ve diyebilirim
Rum'da doğduğunu. Doğumunda, Custom'a göre, bir miktar
Ateşli ruhlar sağlanır; gerektiği gibi olduğu düşünülüyor
başka bir şey. Çocuk gibi vazgeçilmez olarak kabul edilirler
onlarsız doğamadı. Baba arkadaşlarına ve onun
Hanehalkı ve anne geri kalanıyla birlikte ayrılıyor. Bebek
Onlar, sanki varis olmadan iyi şeyleri bilemezmiş gibi
Ateşli ruhların tadı. Elinde tutulurlar ve genellikle ona verilir
Tıp olarak, özellikle ebeveynlerin kendilerine düşkün olduğu yerlerde.
Bu uygulama ile, beşikte bile, ateşli ruhlar için kötülüğü
bitti. Büyür ve ilk aylarında veya yıllarında onun
Varlığı, tadı ve iştahı oluşur. O koşarken ve
Olayları geçmeye dikkat etmeye başlar, babasını ve arkadaşlarını görür
içmek; Parçalanır ve onlara düşkündür. Çoğu ailede ateşli
Ruhlar her olağanüstü vesileyle tanıtılır ve kullanılır. Olmadan
her insanın bilgi ve deneyiminin yapabileceği birçok kişi
Tedarik, sadece ziyaretçi vakasını örnekleyeceğim.

Bir beyefendinin arkadaşları ve tanıdık onu çağırır. Gördüğüne sevindi
onları ve moda ve özel olarak onları davet etmesini gerekli kılıyor
büfe. Bunların hepsi onun en kolay tarzında, en kolay ve
nazik bir şekilde. En iyi içme bedleri öne çıkarıldı,
Ve oldukça ekran yapın. Ailenin çocukları bunu fark eder; Onlar
görüş ve sergiden memnunlar; memnunlar
görgü ve ziyaretçilerin konuşmasıyla memnuniyet duydu
vesilesiyle. Yurt dışına çıktıkları anda, içme fikrini ilişkilendirirler
Her şey erkeksi ve genteel ile. Geleneğe düşerler ve
Bunları ayarlayan örneği taklit edin. Koşullar ve durumlar
Geri kalanından bir ila daha fazla cazibe açığa çıkarın. Belki de onun çözümü veya
Ahlaki ilkesi o kadar güçlü değil; Ve bu şekilde, biri
Otuz yaşına kadar yaşayanların yirmi beşi
ingimarsız. Öyle olur, belki de herhangi bir nadir yatkınlıktan değil
Vice'e, ancak ilk başta moda ve özel olarak yönetiliyor ve
elverişli koşullar, sonunda baş dikene kadar
Dispidasyon ve harabe girdabı. Ateşli ruhlar için doğal kötülüğümüz
önce bitti-onlar için bir zevk yaratılır. Sonra olurlar
Ara sıra, bir sonraki alışılmış içecekler. Alışkanlık güç kazanır,
Son olarak, günlük içen ilk olumsuz gale tarafından süpürülür.

Bu prensipte ve gerçeğin bunlara bir uyarı olarak çalışmasına izin verin
kim buna ihtiyaç duyuyor, bu adil olmayan birçok adam,
Refah günlerinde ateşli ruhların ılıman ama alışılmış bir kullanımı,
servet değişikliği üzerine kötü şöhretli sarhoş olmak; Bunlar
refahtan kaçınmış, tüm fırtınalarla karşılaşmış
Zorluk zarar görmez. Sık sık bir erkeğin atfedilen ingemperansını duyuyoruz.
Arkadaş kaybı olarak, mülk kaybı olarak, hayal kırıklığına uğramış özel bir neden
aşk veya hırs; Eğer gerçek biliniyorsa,
Bu tür adamlar daha önce ateşli ruhların kullanımına bağımlı olmuşlardı,
Belki de ahlaksız değil ve teselli gibi olaylarda onlara uçuyor
ve destek. Interperance, yasa kadar çıraklık gerektirir veya
fizik; Ve bir adam bir ay içinde olabildiğince daha fazla kalmaz
Bir ay içinde avukat veya doktor olun. Birçoğu kesin olduğunu merak ediyor
İnceleyen erkekler, iyi yetenekler, asil kalpler ve erkeksi duygular,
reform değil; Ama her zaman yapması daha büyük bir şaşkınlık. Kötü dahi
ingemperance, hem beden hem de zihnin gücünü yavaş yavaş avlar,
kurban olana kadar, yakalandığında, dev olmasına rağmen
Bir keresinde o şimdi bir çocuk. Etkisi baştan çıkarıcı ve imkansızdır ve
Erkekler genellikle farkında olmadan önce geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolurlar. İzin ver
İlk adımı nasıl attıklarına dikkat edin. Erkekler derecelere göre
ingimarsız. Hiç kimse bir kerede bu kadar olmadı-bu bir imkansızlık
şeylerin doğasında. Kalbi sertleştirmek, yapmak için zaman gerektirir
Utanç, ahlaki prensibi köreltmek, entelektüelden kurtulmak
fakülteler ve vücudu temperle. Günün içtenliği
Toplumun geleneklerinin doğal ve meşru sonucu-genteel
ve saygın toplum. Ateşli ortak ve sıradan kullanımıdır
Ruhlar, kasabalarımızda ve köylerimizde uygulandığı gibi, zaten
onları sarhoşlarla insanlara, kontrol etmedikçe dolduracak
sarhoşlarla. Hakimiyet derecesi ve
En saygın kasabalarımızda kullanılan ateşli ruhların miktarı
neredeyse inanılmaz. Belki de bu konudaki bazı gerçekler
ilginç.

İle ilgili olarak, hakimiyet derecesi
Güvenli bir şekilde, bu bölümün yüz sakinlerinden birinin
Ülkenin yaygın bir sarhoş olduğu. Ortak bir sarhoş tarafından bir demektir
alışkanlıkla inatsız olan, sık sık sarhoş olan ve kim
ne prensip ne de utanç ile zehirlenmeden kısıtlanmıştır. Böyle
Yerleşik her ilçede on ila yirmi ve yukarı doğru var.
Intermement olan başka bir sınıf daha var ve birçoğu
ara sıra sarhoşlar. Bu sınıf eskisinden daha fazla ve
Sakinlerin yaklaşık kırktan biri birine veya diğerine aittir.
sınıf. Bu bir toplumun korkunç bir durumu değil mi? Ama herhangi biri tatmin edebilir
Muayene yaparak ifadenin gerçeğinin kendisi
kendisi.

Kasabalarımızda yıllık olarak tüketilen ateşli ruhların miktarı,
Altı ila on bin galon. Niyet ettiğim argümana cevap verecek
Bu kasabadaki yıllık miktarı altı olarak belirtmek için
Bin galon, gerçeğin kısaltmasına rağmen. Bu üç olurdu
Her sakin için galon veya her yasal seçmen için yirmi bir galon.
Bu sıvının maliyeti, galon başına elli sent düşük fiyata,
Tüm şehrinize, ilçenizi ödeyecek üç bin dolar olacak,
ve devlet vergileri üç yıldır ve desteklemenin maliyeti olduğu kadar
ve tüm ayrıcalıklarınızı, sivil, dini ve edebiyatınızı koruyun. Birinde
Yüz yıl korent ruhlarında tüm kasabayı içeceksiniz; ya da
tüm çiftlikleriniz, stoklarınız ve
Kişisel mülk, sakinleri ateşli ruhlarla sağlamak için
Mevcut içme oranı, sadece yüz yıl. Ama olmalı
kasaba elli yıl boyunca yaptıkları gibi içmeye devam ediyor ve
Zaman, basit bir ilgi ile birikmek için ruhların maliyetine maruz kalır
Sadece, tüm kasaba, dönemin sonunda, romlarını ödeyemedi
faturalar. Diğer tüm kasabaların birbirine benzeyeceği teselli olamaz
iflas etmiş.

Ama hepsi bu değil. Bu toplamda zaman kaybını ve israfını ekleyin
Maliyetinden bağımsız olarak, durumun durumunda ve şişer
korkunç bir boyut. Burada maliyeti bir hesabı var
Sınırlar içinde hesaplanan ateşli ruhlar. Şu anda harika bir
Zamanın baskısı hakkında şikayet ve şikayet
Şüphesiz iyi kurulmuş. "Zor zamanlar" her vücudun ağzında; ama eğer
Geçen yıl için sadece ateşli ruhların kullanımından kaçındınız,
Artık koşullarınızda bağımsız ve kolay olurdu.
Onlar için ödediğiniz üç bin dolar, aranızda bölünmüş,
ödemek için çağrıldığınız tüm borçları öder. Bunu kastetmiyorum
Kimse bu toplamın oranından daha fazlasını istemez, ancak bazıları var
Kim bunların hiçbirini istemez ve kredi ile veya başka bir şekilde kimin dolaşacak,
İsteyenler arasında ve tüm kasabayı rahatlatacaktı
şimdi içinde oldukları sıkıntı.

Bu kasabanın tüm vergilerini ödeyecek bir geliri olsaydı,
Büyük bir sevinç ve tebrik meselesi olarak düşünün. Ama olsaydı
tüm vergilerini ve her insanı yerine getirecek gelir
ödemek, şimdi ödediği miktarı almalı,
Durum son derece müreffeh ve kıskanılacak. Ateşli kullanımını durdurmak
Ruhlar ve sende var. Hiçbirini kullanın ve durumunuz, bir kasaba olarak
iyi ol, evet, üç bin gelirinizden çok daha iyi
yılda dolar, sakinleri arasında bölünecek.

Bu hesaplamayı daha ileri taşırsak, prensipte bulacağız
kabul edildi, New Hampshire eyaletinde 2.441 ortak
sarhoşlar ve 3.663 ingimarsız veya ara sıra sarhoşlar-bütün olarak
6.104; ve devlet 732.483 galon ateşli ruh tüketiyor
Her yıl, 50 sent bir galon, 366.241 dolar. Birleşik
Devletler, 96.379 ortak ve 240.949 ortak ve ara sıra olurdu
sarhoşlar; ve ülke yılda 28.913.887 galon tüketecekti
Galon başına 50 sentte, 14.456.943 $ 'a mal olan ateşli ruhlar-
ulusal hükümetimizin tüm sistemini desteklemenin maliyeti olduğu için
İyileştirmeler, yollar, kanallar, emekli maaşları vb.
ve sendikanın tüm gelirinin yarısından fazlası
Geçen yıl. Bu hesaplamanın sadece kucakladığı unutulmamalıdır
ruhların miktarı ve maliyeti ve
Bu kasaba, galon başına 50 sentte sadece 6.000 galon tüketiyor ve
Devlet ve ulus için adil kriter. Bu durumla ilgili olarak
neredeyse miktarı ikiye katlamak ve maliyetini tiz yapmak için güvenli olurdu
ruhlar; Ve ulusa göre, ikiye katlanmak güvenli olurdu
Tüm hesaplamalarım. Amerika Birleşik Devletleri'nde ateşli miktarı
Her yıl tüketilen ruhlar, 60.000.000 galon olarak tahmin edilebilir,
30.000.000 dolarlık maliyet ve her iki türden sarhoş sayısı
480.000.

Ama hepimiz biliyoruz ve açıklamak yaygındır.
Makale nispeten hiçbir şey değildir; bir öğe yapmadığını
tüketimden kaynaklanan zararlı sonuçların hesaplanması
ateşli ruhlar. Her zamanki eşlik edenleri kucaklayacak mıydık ve
Kayıp zamanın değeri, boşa harcanan mülk miktarı, hastalığın
üretilen ve taahhüt edilen suç, ateşli ruhların tek
Çünkü, anlayışlarımızı aşar ve hayal gücü olur
tefekkürde kayboldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sarhoş sayısı
Bonaparte'nin içine girdiği kadar büyük bir ordu yapardı
Rusya; ve Amerika Birleşik Devletleri'ni savunmak için yeterli olacaktır.
Tüm Avrupa'nın Kombine Gücü. Sarhoşlarımızı iyi askerlere dönüştürür,
Ve onda biri Yunanistan'ı Türklerden kurtaracaktı. Onları dönüştürmek
Havariler ve dünyayı Hıristiyanlaştıracaklardı. Ve onlar neler
Şimdi? Onları varoluştan vurun ve kaybı kim hissedecekti? Evet,
Onlara varoluştan vurun ve Amerika Birleşik Devletleri yararlanacak
darbe.

Ama bu yarı değil. Size ateşli etkilerin yarısını söyleyemem
ruhlar. Yine de ateşli ruhların yararlı ve gerekli olduğu söylenir. BT
yanlış! Onların sevgisinin verdiği özürden başka bir şey değil
onların kullanımı. Dr. Rush, sadece iki vaka var,
yaralanmadan uygulanır ve bunlar seven kişilerin vakalarıdır
yok olmak ve ikamelerin eşit etki ile uygulanabileceği yerler. Ne
Rasyonel adam onları bu iki olası vaka uğruna kullanır mıydı?
Ayrıca çocukları arasında çıngıraklı yılanlar tanıtabilir, çünkü
Petrolleri, etkilenebilecekleri hastalıklarda iyidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde zihinsel dengesiz olan kişi sayısı, i
Bilmiyorum; Muhtemelen birkaç bin var; Ve öyle
Deli hastanelerinde sınırlı olanların üçte birinin
Philadelphia ve New York, ateşli kullanılarak çılgınca işleniyor
ruhlar. Evet, topraklarımızın fakir, sefil manyaklarının üçte biri
bazılarının görüşüne göre çok
Yararlı ve gerekli makale ve onsuz yapamayacakları. Bu
Makale, ülkemizin çılgın sefillerinin üçte birini mahrum etti.
onların nedenleri-onları erkek yapan-onların imajının
Tanrı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki inatçı olmayanların sayısından on bin
Ateşli ruhların etkilerinden her yıl ölür. Ve ne ölüm! İle
Bir sarhoş yaşamak yeterlidir; Ama öyle ölmek ve içine girmek için
Kızgın hakiminizin varlığı, sadece cümleyi duymak için, "Ayrıldın, sen
Drunkard! "Ah! Dil başarısız oluyor ve ben bunu hayal gücünüze bırakıyorum
Korkunç resmi doldurun.

Bu ölüm çeşitli şekillerde gerçekleşir. Bazıları anında öldürülür; Bazıları ölür
kalıcı, kademeli bir ölüm; Bazıları zehirlenmeye uygun intihar ediyor;
Ve bazıları aslında yanıyor.

Birkaç yıl o zamandan beri nefesi yakalanan inatçı bir adamı okudum
Işıklı bir mumla temas ederek ateş ve tüketildi. -Den
Zaman, hikayeyi inkar ettim, ama okumam o zamandan beri mobilyalı
İnsan vücudunun yanması için iyi doğrulanmış vakalarla
ateşli ruhların kullanımı. Trotter bu tür on vakadan bahsediyor ve ilgili
onlar uzun. Onlara ihtiyaç duyduğumuz tüm kanıtlara katılıyorlar
Herhangi bir olaya inan. Canlı tanıklar tarafından onaylanırlar,
öğrenilmiş erkekler ve günün dergilerinde yayınlandı
çelişki. Bütünüyü ilişkilendirmek gereksiz olurdu, ama yapacağım
Bunlardan birini belirtin ve bundan geri kalanından bir fikir oluşabilir. BT
Durum "seksen bir kadının, aşırı derecede yetersiz olan,
Birkaç yıl boyunca ateşli ruhlardan başka bir şey sarhoş. O oturuyordu
Dirsek sandalyesi, bekleme hizmetçisi birkaç kez odadan çıktı
anlar. Döndüğünde, metresini ateşe vererek, hemen
bir alarm verdi; Ve bazı insanlar onun yardımına geliyor, biri
alevleri elleriyle söndürmeye çalıştı, _ ama yaptıkları için
Onları sanki brendi veya ateşe yağlanmış gibi. Su
vücuda bol miktarda getirildi ve atıldı, _Yet ateş daha fazla ortaya çıktı
şiddet içeren ve tüm vücut olana kadar söndürülmedi
tüketildi_. Bayan her gün oturduğu yerdeydi,
Olağanüstü bir ateş yoktu ve düşmemişti. "[B]

   [Dipnot B: Sarhoşluk Üzerine Trotter, s. 78, 79.]

Bu, aynı yazarla ilgili dokuz başka dava ile
Ateşli ruhların kullanımı ile üretilen vücudun tüketimi. .
Bir Drunkard'ın Ölüm Dilencilerinin Korkusu Açıklama. İhtiyacım var
Mezar, sadece fincandan gelen birinin kalıntılarını kapalı
Neredeyse anında ölüme aşırı mı? Hepiniz biliyorsunuz.

Ama hepsi bu değil. Vergilerle desteklediğiniz fakirlerin yarısı ve
Bireysel hayır kurumu, ateşli ruhların kullanılmasıyla zayıf hale getirilir. Bu var
fiili soruşturma ve inceleme ile gösterilmiştir. Yeni Şehrinde
York, daha fakir olan ve onlar için daha fazlasının yapıldığı yer
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir şehrinde,
gerçekler tarafından tespit edilen, şehrin yarısından fazlasının fakir olduğu amaç
ingemperance ile yoksulluğa indirgenmişti. Bu da böyle
Birlik boyunca. Ve burada bir davayı belirtmeme izin veriyor,
Tanıdım. Bunu çift nesne ile yapıyorum. Bunu göstermek için yapıyorum
Ateşli ruhların kullanımı yoksulluk ve sıkıntı üretir ve
Zenginlik ve konfor için geri yüklenir.

New York şehrinde bir beyefendi, bir
kapsamlı ölçekte ve günde çok sayıda el kullandı ve
Hepsi aynı şekilde ve neredeyse aynı miktarda vuruldu
durumlarındaki farkla. Birkaçı ve sadece birkaçı
ücretlerinden ailelerini destekleyebilir; Ama bunlar vardı
borç ve koşullarında bağımsız. Her zaman paraları vardı
el ve sık sık onların elinde yatmak için ücretlerini çekti
iş veren. Gerisi fakirdi ve taciz edildi, eski kolay ve
koşullarında rahat ve mümkünse,
farkın nedenini tespit edin. Soruşturma ve sınavda,
üstte olanların ateşli ruh kullanmadığını buldular,
diğerleri sürekli ve günlük olarak kullanılırken. O
ateşli ruhların bu kullanımının tek nedeni olduğundan memnun oldu
durumlarındaki fark. Yapabiliyorsa,
Onların kullanımından tamamen uzak durmak için hepsine hakim olun. Bir
Davanın kendilerine kapsamlı ve ebeveyn temsili, başarılı oldu,
Ve hepsi bir yıl boyunca hiçbirini kullanmayı kabul etti. Sonunda
Hepsi, borçsuz olan bir adam için ailelerini desteklemişti
Daha iyi durumda, daha fazla iş yapmıştı, daha az aracı yok etmiş ve
doyurucu ve sağlam ve daha iyi sağlığın tadını çıkardı.

Bu gerçek ciltlerden bahsediyor ve yorum yapmıyor. Aynı uygulamayı benimseyin
bu kasabada ve sonuç aynı olacak. "Ne, içmez mi?" Evet,
Diyorum ki, hiçbirini iç-bu kasaba için bir galon da sadece dört litre
fazla. Borç ve yoksulluk sefaletlerine ek olarak
Bir topluluk üzerine, onlar hastalıkların yarısının ebeveynidir.
hakim ve işlenen suçların yarısı. Ateşli
fakir evlerimizi ve hapishanelerimizi dolduran ruhlar; ateşli ruhlar
tövbekarlarımızı, deli evlerimizi ve devlet hapishanelerimizi dolduran; Ve
Darağaç için kurbanlar veren ateşli ruhlardır. Onlar
Tanrı'nın dünyaya verdiği en büyük lanet ve
gazabının yedi şişesini aradı. Onlar daha yıkıcı
savaş, veba, haşere veya kıtlıktan kaynaklanan sonuçlar; Evet, hepsinden
kombine. Yürüyüşlerinde yavaşlar, ama kavrayışlarında. Onlar
Sadece doğal olanı değil, ahlaki insanı ele geçirin. Vücudu seviyorlar
Mezar ve Cehenneme Ruh.

Yeryüzündeyken, Ingemperance'ın kurbanı bir eşek kadar aptal,
bir kaplan kadar vahşi, ayı kadar vahşi, ASP kadar zehirli,
Domuz kadar pis, bir keçi kadar fetid ve bir şeytan kadar malign. HAYIR
insanın orijinal malzemeleri ne olabilir; Figürü Mayıs
heykeltıraşın her lütfuna sahip olmak; Zihni her biri ile dolu olabilir
sanat ve bilim; Orduların başında komuta etmek için uygun olabilir, sallanmaya uygun olabilir
bir Roma Senatosu, ulusların kaderini kullanmak; Kalbi olabilir
her erdemin koltuğu; Ama ateşli ruhlar onu bütünden çıkaracak,
ve onu bir iblis haline getirin. Nasıl olduğunu anlatmam gerekiyor? İşaret etmem gerekiyor
Ahlaki ve sosyal sevgilerde ürettiği eBiety'nin değişmesi? İhtiyacım
Kılıç kırmızısı bir erkek kardeşin kanıyla mı sunuyor? Sarhoş bir zevk içindeydi
Alexander'ın en iyi arkadaşını ve en sevdiklerini kızdırdı
Refakatçi Clytus. Ve ilan ettiği sarhoş bir zevkti
kendisi bir tanrı ve öldü.

"Ama ateşli ruhlar bir kaliteli değil mi?
Hiçbiri. Hiçbiri diyorum. Bir erdemin gölgesi bile yok,
Onları evrensel ve sonsuz infazdan kurtarın.

"Ama bir ilaç kadar iyiler." Hayır, ilaç olarak değil. Hayır yok
Onları sevmeyen, uygulamasında onlara ihtiyaç duyan doktor. Tedavi ettikleri veya rahatlattıkları, iyileştirilemeyen veya
onlarsız rahatladı. Hiçbir insanın sağlığına katkıda bulunurlar; Hiçbir erkeği kurtarıyorlar
hayat. [C]

   [Dipnot C: Yazar, ruhların veya alkolün
   Kimyager ve eczacının bazı hazırlıklarında gereklidir.
   Ama bunların mücadele ettiği içecekler olarak kullanılması ve
   Saygın hekimler tarafından emin, sadece değil, sadece değil
   Gereksiz, ama acı verici, hastalık ve sağlık. Onlar mıydı
   sadece Eczacının Mağazasında var olmak
   Alkol, dünyanın ihtiyaç duyduğu her şey bu olurdu. Bazı
   Yine de doktorlar, ikisini yararlı düşünebilir veya
   vücudun üç vakası veya durumu; Ama yakalandı,
   Bu, onların kullanımını tamamen durdurmaları gerekiyorsa,
   belirli tentürler vb. hariç, onlar o kadar başarılı olur
   şimdi olduğu gibi. Genellikle olmayacakları yerde kullanılırlar,
   Eğer bulunabilecek en yaygın şey olmasaydı.]

Yaptıkları tek bir iyi şeyi adlandırmak imkansızdır. Onları vermek
ilahi; Dindarına, gayretine, sadakatine ekliyorlar mı?
Tanrı'ya ya da insana olan sevgisine mi? HAYIR; Hepsini yok ediyorlar. Onları ver
doktor; Yeteneğini arttırıyorlar mı, ortada ayrımcılık yapma gücünü
Hastalığın belirtileri, uygun ilaçları uygulama kararı,
Nazik ve sevecen isteği? Hayır, aslında, onları yok ediyorlar
Tümü. Onları yasal savunucuya verin; Bilgisini artırıyorlar mı?
davasının noktalarını keşfetme algısı,
Kanıtları, bir mahkeme ve jüri ikna etme yeteneği mi uyguluyor? HAYIR; Onlar
Hepsini yok et. Onları tamirciye verin; Ona yardım ediyorlar mı
Yaratıcılık, yargısı mı yoksa tadı mı? HAYIR; Hepsini yok ediyorlar. Vermek
onları işçiye; Gücüne katkıda bulunuyorlar mı? Ona izin veriyorlar mı
Yorgunluk, ısıya ve soğuğa dayanmak için? Daha fazla iş yapabilir veya yapabilir mi
daha iyi? HAYIR; Onlar bütünün harabesidir. Gücünü azaltırlar,
Çerçevesini zayıflatın, onu ısıya ve soğuğa daha duyarlı hale getirin,
Tüm sistemini dağınıklaştırın ve onu emek için uygun hale getirin.

"Ama bazı erkekler var," deyin, "ateşli ruhları kullanan ve
çok iyi. "Kabul etti. Katlanıyorlar. Yani bazı adamlar var
Kötü sağlık ve zayıf anayasalarla çok iyi anlaşın. Fakir
Sağlık ve zayıf anayasalar, bu nedenle kötülük yok mu? Refah mı
onlara atfedilecek mi? Eskisi kadar
ateşli ruhların kullanımı. Ateşli kullanımla zenginleştirilmiş bir adamdı
ruhlar? Asla; Ancak milyonlarca kişi dilenciler yapıldı.

Yine de bazıları, ateşli ruhlar içerek daha iyi işler. Hadi
Bu bahaneyi inceleyin. Bu bir mazeretten başka bir şey değil ve romu seven
Ve ona sahip olmaktan utanıyor, içmek için daha iyi hissettiğini söylüyor. Hadi
nasıl olduğunu sor. Sağlığa elverişli mi? Bu konuda izin ver
Doktor karar verir. Birincisi, bu ülkenin ürettiği kadar büyük, Dr. Rush,
Ateşli ruhların alışılmış kullanımının genellikle
Hastalıkları takip: iştah kaybı, midede hastalık,
Karaciğer, sarılık ve damla, kısıklığı ve bir husky tıkanıklığı
genellikle tüketim, diyabet, kızarıklık ve patlamalarla biten öksürük
Cildin, sıkıcı bir nefes, sık ve iğrenç gıdalar,
epilepsi, gut ve delilik. Bu, üretilen hastalıkların trenidir
ateşli ruhların kullanımı ve olağan, doğal ve meşru
kullanımlarının sonuçları. Ve şimdi soruyorum, kendi başına
Doğa, bu hastalıkları üretir, bir erkeği daha iyi hissettirir mi? Sebep olabilir
cevap; Ve tahtında muydu, etkisiz ve tarafsız mıydı?
Ateşli ruhların sevgisi, kesin olarak cevap verirdi, Hayır.
ateşli ruhlar içmek için daha iyi hissettiklerini söyleyenlerin
Sağlıklı, ama romu seviyorum ve iştahlarını tatmin ediyor ve
Daha iyi hissetmek için kastettikleri budur.

Bir an için etkiyi, acil etkisini inceleyeceğim
Adam üzerine ruhlar. Sağlıkta bir adam alacağım ve ona bir bardak vereceğim
ateşli ruhlar. Etki, zihinsel düzensizlik üretmek ve
Yanlış kavramlar ve kavramlar. Ancak bir camın fazla bir etkisi olmayacak.
Ona bir tane daha vereceğim ve Rom'u seviyorsa, daha iyi hissediyor; bir diğer,
Ve daha iyi hissediyor; başka, henüz daha iyi. Bu zamana kadar
Kendini çok iyi hissedin; oldukça mutlu. Korkusu veya utanç yok. Lanetleyebilir,
Ve yemin et ve bir şeyler kır. "Treason, Stratagems ve
"Hiçbir sonuçtan korkmaz ve imkansızlıklara yol açabilir.
Eğer bir sakat ise, bir satir gibi dans edebileceğini hayal eder; Eğer yavaşsa
Ve hantal, bir hart gibi koşabilir; Eğer zayıf ve zayıfsa
Güç, Samson gibi kaldırabilir ve Herkül gibi savaşabilir; Eğer öyleyse
Zavallı ve kuruşsuz, tahtında Croesus kadar zengin ve parası var
ödünç vermek için. Bunların hepsi doğru bir temsil. Ne olur
evrensel olarak sarhoş. Intermement olan bir adamı tanıyorum
fakir ve bir seferde beş doları olmadığı bilinmemektedir,
sarhoş, sık sık ve genellikle bana bin borç vermeyi teklif ediyor
dolar. Zavallı, sefil ve aldatılmış adam! Ama kendini iyi hissediyor; O bir
içmek daha iyi hissedenlerin. Zihinsel dengesizdir; onun
Hayal gücü düzensizdir. Mutluluğu ve Felicity'yi hayal ediyor ve bolca,
ve var olmayan bolluk; Ve sefalet ve yoksulluk için uyanıyor,
ve utanç ve aşağılama. Yine de bu,
Ruhlar içmek daha iyi hissedin. Bir bardak içen, bir bardak yok
aynı derecede, ama sahip olduğum bir şeyle tam olarak aynı his
tarif edilen.

Ve hepsi bu-Rum'un bir erkeği daha iyi hissettirmek için yaptığı tek şey. Eğer
Karısı ve çocukları açlıktan ölüyor, hissetmiyor. Daha iyi hissediyor. Eğer
İşleri mahvedecek veya zaten harabeye daldırılıyor, o
onun durumuna duyarlı değil. Evi yanıyorsa,
Maniac'ın şarkısı ve saygılar. Daha iyi hissediyor.

Bu daha iyi hissi seven O'nu beğensin. Keyfini çıkar, dedim mi? HAYIR.
Mümkünse onu geri al. Onu bir yanılsama altında emekli olduğuna ikna eder.
Onu gerçeğe ve mantığa geri döndürün; bardağı ağzından yasaklayın ve
Brute'u adama değiştir.

Ve şimdi, insanlığı kullanımını terk etmeye ikna etmek için artık söylenmeye gerek var
ateşli ruhlar? Onlarla ilgili olarak korkunç gerçekler,
Tümü. Deneyim ve gözlem bize onların kaynağı olduklarını öğretir
Bin şekillerde harabe ve sefalet ve skalid sefillik. Onlar
üç başlı canavardır; Onlar binleri ile Gorgons
Yılanlar; İsimleri Lejyon. Ve henüz savunucular bulalım
kullanmak? Bu aydınlanmış topluluk henüz yararlı ve
gerekli? Onları kullanan ve kullanımını durduran herkes
Onları, tamamen gereksiz ve işe yaramaz olduklarını söylüyorlar. Görüyoruz
onlarsız yaşayanlar, bunlardan daha fazla mutluluk ve daha iyi sağlığın tadını çıkarır
onları kullanan-daha uzun ömürlü yaşıyorlar. Ama oh, çılgınlık,
Aptallık ve rom içicilerinin yanılsaması!

Ama belki de,
bahsetmiş, kötüye kullanımdan kaynaklanmaktadır, uygun ve
ateşli ruhların orta kullanımı; Ve birçok durumda, küçük
Miktarlar, yararlıdırlar. Koşulları inceleyelim ve
gerekli oldukları söylenen durumlar; Ve belki yapamam
Bir başkasının sözlerinden daha iyi.

"Çok fazla hava koşulunda gerekli oldukları söyleniyor. Bu çok uzak
doğru olmak; Ürettikleri geçici ısı için her zaman bir
Soğuktan etkilenecek vücutta daha fazla eğilim. Sıcak elbiseler, bir
soğuğa maruz kalmadan ve ara sıra yemek yemeden hemen önce bol yemek
Bir kraker veya başka bir yiyecek, korumak için çok daha dayanıklı bir yöntemdir
Soğuk havalarda vücudun ısısı. "Bunun onaylanmasında dava
Geminin Newburyport limanından mahrum bırakıldı, birkaç yıl o zamandan beri,
eklenebilir. Yoğun soğuk bir gecede, bunun tüm adamları
Gemi, ölümün donma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, Üstat onları tavsiye etti
Ateşli ruh içmeyin. Onlara söyledi, eğer öyleyse, kesinlikle
dondurun. Bazıları tavsiyesini aldı, diğerleri ise en çok
Earnest Entertaties, göz ardı etti. Sonuç,
Ruhları kullandı, bazıları ellerini kaybetti, bazıları ayaklarını ve bazıları
öldü; Geri kalanı zarar görmemişti.

"Çok _ar Weather_. Deneyim kanıtlıyor
Isının etkilerini azaltmak yerine,
ve böylece onu her türlü hastalıklara maruz bırakır. Sıcakta bile
Batı Hint Adaları İklimi, Dr. Bell bunun doğru olduğunu iddia ediyor. Rum, diyor
Bu yazar, alışkanlık, orta veya aşırı kullanılmış olsun
miktarlar, her zaman vücudun gücünü azaltır ve insanı
hastalığa daha duyarlı ve canlılığın veya
Etkinlik gereklidir. Ayrıca bir eve petrol atabilir miyiz, çatıya
alevlerin uzanmasını önlemek için yanıyordu
İçinde, mideye ateşli ruhlar döktüğünde,
Sıcak bir güneşin cilt üzerindeki etkileri. "Ve burada eklememe izin veriyor,
Soğuk havalarda sıcak ve sıcakta gerekli oldukları söyleniyor
Soğutacak hava. Bu iki noktadaki argümanın çıplak ifadesi
kendini karıştırıyor.

"Ne de ateşli ruhlar _hard laboration_'ın vücut üzerindeki etkilerini azaltmaz.
Ata bak, vücudunun her kası sabahtan şişti
Geceye kadar, bir pulluk veya takımda. Bir bardak için işaret mi yapıyor?
Ruhlar, zemini ayırmasını veya bir tepeye tırmanmasını sağlamak için? HAYIR; O
Soğuk su ve önemli yiyeceklerden başka bir şey gerektirmez. Hayır yok
Ateşli ruhlarda beslenme. Emekte ürettikleri güç
geçici bir doğa ve her zaman bir zayıflık duygusu ve
Yorgunluk. "[D]

   [Dipnot D: Dr. Rush.]

Yine de bazı insanlar, ateşli ruhların
güç ve kas güçlerini arttırmak; Ama hepsi bir
yanılsama. Zayıf olduklarında güçlü olduklarını düşünüyorlar. Rum onları yapar
övünme ve hepsi bu. Gerçek şu ki, onları bedende zayıflatır, ama
onları hayal gücünde güçlendirir. Samson'ın olmasının bir nedeni değildi
Tanrı Meleği tarafından şarap ya da güçlü bir içecek içmesini yasakladı,
Böylece gücünü artırabilir ve koruyabilir mi? Bir adam duyduğunuzda
Rum'un onu ne kadar güçlü yaptığını söylemek, her ikisinde de zayıf olduğundan emin olabilirsiniz
beden ve zihin.

Ateşli ruhları kullanmak için başka bir fırsat daha var,
incelemek için uygun. Onların uzak durmaları gerektiği söyleniyor
_ Hastalıklar ve Hasta görevlilerine tavsiye edilir.
Ancak tüm doktorların birleşik ifadesi,
ilk olarak salgın bozukluklar tarafından saldırıya uğradı. Bu neredeyse evrensel olarak
Güney eyaletlerinde ve Batı Hint Adaları'nda. Ayrıca deneyim
Hasta üzerindeki görevlilerin kullanımından kaçınan bu görevlilerin
Ateşli ruhlar, kaçarken, onları kullananlar süpürülür. Eğer
Gerçekler ikna edebilir, ateşli ruhların kullanımı kaldırılacaktı. Ancak
Rom sevgisi insan zihninde cennetin gerçeğinden daha güçlüdür.

Eğer hastalıkta ateşli ruhlar gerekli değilse; Eğer yapmazlarsa
Isı ve soğuğun etkilerini önlemek; Bizimize eklemezlerse
güçlü yönler ve daha fazla emek yapmamızı sağlıyor; Onlar ne zaman
gerekli? Neden, sağlıktaki insanlar, şimdi onları içmek istiyorlar ve
O zaman-onları iyi yaparlar. Ne iyi? Eğer iyiyse, neden ihtiyaçları var
onlara? Tadı tatmin etmek ve bir his üretmekten başka bir şey için
Zehirlenme ve düzensizlik, orta derecede kullanıldığında hafif, hafif,
Bu tür insanlar tarafından olduğu gibi, ama duygunun karakteri daha az değil
kesin. Darbayı içmeye teşvik eden aynı duygu. Bir
İnsan onu iyi yapmak, onu daha iyi hissettirmek için bir bardak alır; başka bir şey
iki; Üç tane daha; Altı kişi daha; Ve bu zamana kadar sarhoş ve
Öyle olana kadar asla iyi hissetmez. Adamla aynı duyguya sahip
tek bir bardak içen ama daha fazlası; Ve sağlıkta olan o adam
Onu daha iyi hissettirmek için bir bardak içiyor, çok fazla sarhoş;
Altıncı, eğer onu sarhoş etmek altı bardak alırsa. On altıncı var
Anayasasında bir sarhoş malzemelerin.

Ama tüm bu, tümü üreten bu zekâlı ruhların kullanımı_
aşırı. Düpedüz ve acımasız yol açan budur
Zehirlenme. Ateşli ruhların sıradan ve ılıman kullanımını ortadan kaldırın,
Ve ülkede bir sarhoş olmazdı. Erkeklere tavsiyede bulunmayan
Aşırı içmek için dallardan çıkabilir; onlara tavsiyede bulunan
Sadece belirli durumlarda iç, gövdeye düşebilir; Ama söyleyen
hiç içmemeleri için,
ingemance çirkin bir mengene; Ve bu izlenecek tek kurs. BT
Kesinti yapılması gereken ateşli ruhların bu ılıman kullanımıdır. Onlar
Mağazaya gittiğimizde arkadaşlar aradığında artık gerekli olmamalı
Ticaret, Tavern'e iş yapmak için, yolda seyahat ettiğimizde
Halka açık günler-aslında, moda ve geleneksel olmaktan vazgeçmelidirler
içecekler. Kullanımlarına katılan modayı ve geleneği ortadan kaldırın ve değiştirin
halka açık duygunun tonu, böylece utanç verici düşünülecek
Bunları şimdi en ılıman ve saygın tarafından kullanıldıkları gibi kullanın
erkekler ve bir son, canavar hastalığının prevalansına her zamankinden dolayı
Zehirlenme. Intemperance'dan geri kazanılamayanların gitmesine izin verin
Sadece kamu yararını görürseniz, mahvetmek ve daha hızlı o kadar iyi olur;
Ama nüfusumuzun geri kalanını kurtarın; Kendinizi kurtar; Kaydet
çocuklar! Yerlerini tedarik etmek için bir sarhoş ordusu yetiştirmeyin.
Evlerinizi arındır. Ölüm vebasını içerirler; Zehir,
Birkaç yıl içinde, küçüklerinizden bazılarını sefil hale getirecek
Sokakları şaşırtan gördüğünüz fretches şimdi. Ve kim soruyorum
Yapmaz mıydı? Ne baba, oğullarından birini bilen
Aşklar, birkaç yıl içinde, şimdi isim verebileceğiniz yüzlerce kişi oldu,
sarhoş edici içecekleri yasaklamak için onu kurtarabileceğini tereddüt ederdim
Tesislerinden sonsuza dek?

Ama eğer hepsi yapacaksa, kurtarılır; Ve katkıda bulunan ama bir akar
Tanrı'nın bu çalışması, Cumhuriyet'in sonsuz şükranını hak ediyor. Eğer
Bir Swartz'ın, Buchanan'ın bir beyninin isimleri oluşturuldu
Heathen'i Hıristiyanlığa dönüştürme çabalarıyla ölümsüz,
Hıristiyanları dönüştürmeyi başaracak erkeklerin isimleri
temperance ve itibarı, sürekli kurulan harflerle yazılmalıdır
Altın ve yaşayan Tanrı tapınağında melekler tarafından eklenmiştir. Toplamı
Yardımseverlikleri sadece onun tarafından aşağı inecekti.
İnsanın kurtuluşu için cennet. Sonra yasaklayın; Bu tek yolu bu
Çocuklarınızı kurtar. Evlerinizde ateşli ruhları tuttuğunuz sürece,
Kendiniz içtiğiniz sürece, kibar ve genteel olduğu sürece
Sarhoş edici kaseyi yudumlamak için, uzun toplum sadece ne kalacak
şimdi ve çok uzun sarhoşlar bellerinizden yayılacak ve çok uzun
Sarhoşlar isimlerinizi gelecek nesillere giyecek. Ve yok
Cennetin altında verilen başka bir şekilde, insanın mengenesinden kurtarılabilir
Intemance, ama _total abstinence_.

Ve eğer ateşli ruhlar tüm yoksulluğun ve hastalığın ebeveyni ise,
ve adlandırdığım suç ve delilik ve eğer iyi üretmezlerse
Hangi rasyonel adam onları kullanacak? Eğer kendini seviyorsa, olmaz; eğer o
Çocuklarını seviyor, olmayacak; Ve Hamilcar Hannibal'ı getirirken
Sunak, sekiz yaşında ve ona sonsuz nefretin yemin etmesini sağladı
Romalılar, bu yüzden her ebeveyn çocuklarını sunağa getirmeli ve
Yemin ederler, eğer konuşabilirsem, ateşli ruhlara sonsuz nefret. O
onlara kural ve örnekle öğretmelidir. Onun içine aşılamalı
Çocuklar, sahte ruhlara karşı bir nefret, yanlışlık ve
hırsızlık. Biraz içmek için çocuklarına daha fazla acı çekmemeli
Biraz yalan söylemek ve biraz çalmak için yapıyor.

Ve çocuklarınız için ya da kendiniz için başka hangi güvenliğiniz var?
Evet, kendiniz için. Birkaç yıl önce ılıman olan bir adamı tanıyordum
Herhangi biriniz olarak; herhangi biriniz kadar saygındı,
Siz ve hayatta herhangi biriniz kadar faydalı; Onu duydum
kutsal masa tekrar tekrar; ama aynı ateşli ruhların kullanımı ile
Çoğu erkek, onların yanlış bir fikri altında haklı çıkarır ve savunur
Ona faydalı olan, son zamanlarda ingemperance kurbanına düştü. Ve
Bu yalnız bir örnek değil. Neredeyse söylemiştim, bu bir ortak
örnek. Numaraya kolayca ekleyebilirim.

Ve şimdi, kendiniz için hangi güvenliğiniz var? Yok ama içinde
Elbette tavsiye ettim. Eğer inatçı insanın olması gerekiyorsa
Ateşli ruhlar içeren her gemiye yazın, "Tat değil, dokunmayın,
değil, "ve onları Tanrı'nın gazabıyla dolu olarak markalamak için
ılıman insanın bunu yapması, kendini kurtarması da gerekli
Intemance.

Ancak bu konudaki zorluk, insanları onların
bireysel tehlike; Bu ingemans kendi kapılarında duruyor ve
kendi evlerine giriş için çalıyor; onlar ve onların
Çocuklar aradığı kurbanlardır.

Fakat mevcut nesil sarhoşların yerleri olacaksa
Verilen, kurbanlar kendi çocuklarınızdan nereden gelecek? Ve
Kim bilir ama annenin şimdi dizinin üzerine koyduğu bebek
ve koynuna bastırmak, ancak güzel görünse de
Saygın ve yükseltilmiş, bundan biri olacak şekilde seçilecek
Yaşlılığında yürüyecek olan bozulmuş ve skalid ve pis bir sınıf
Sokaklar evsiz, umutsuz ve terk edilmiş sarhoşlar mı? Senin yok
Güvenlik, güvence yok.

Ama gördüğümüz ve tarif ettiğimiz sefillerin
her zaman böyleydi; Sefil ve bozulmuş ailelerden çıktıklarını;
ve doğdukları yolda yürüyorlar. Ama bu
öyle değil. Sayı arasında büyük bir oran bulunabilir.
Bebekliklerinde güzel, gençliklerinde umut verici ve yararlı olduğu gibi
Erken yaşam, kendi çocuklarınız olarak ve sarhoş oldu-tekrar ediyorum
ve asla unutulmasına izin vermeyin --_
Tıpkı kullandığınız gibi, ateşli ruhların ılıman, ılımlı ve alışılmış kullanımı
Şimdi onları_. Bu ateşli ruhların kullanımı için olmasaydı, şimdi olmamalıyız
sarhoş senatörleri ve sarhoş sulh hakimlerini duyun; sarhoş avukatlar ve
sarhoş doktorlar; Kiliseler artık sarhoşluğa yas tutmazdı
bakanlar ve sarhoş üyeler; Ebeveynler sarhoş üzerinde ağlamayacaktı
çocuklar, sarhoş kocalar, eşler, sarhoş eşler üzerindeki eşler ve
sarhoş bir dünya üzerinde melekler.

Sonra dur. Artık sonsuz yaramazlık kaynağı olanı kullanmıyor,
bir tane kurtarma yararı olmadan; senin üzerine gerektiren
Çocuklar ve toplum üzerinde, numarasız ve çözünebilir sıkıntılar. Yoksun
Evlerinizden: Yapılabilir. Sadece iraden var ve
Etkilenmiş. Evde kullanmayın. Asla kirletme bulunmasına izin verin
konutlar. Arkadaşlarınıza veya işçilerinize vermeyin. Dokunmaya değil
kendiniz ve çocuklarınızın ona dokunması için acı çekmez; Ve izin ver
Sabah ve akşam dualarınızın bir kısmı, siz ve çocuklarınızın
kıtlık gibi, hastalıktan ve
ölümden.

       * * * * * *

Okuyucu, bu broşürü inceltiniz mi? Ve hala istekli misin
Bu ruhu yok eden zehiri içmek, kullanmak veya satmak mı? Eğer öyleyse-eğer öyleyse
Kendi ruhunuzu riske atmaya, arkadaşlarınızı utanmaya ve mahvetmek
Bu destroyer düştü, sonra devam et; Ama unutmayın,
Drunkard, "sonsuza dek karanlığın ve umutsuzluğun karanlığı. "
Ama değilse-kötülüğün büyüklüğünü hissediyorsanız; İstersen
Düzeltmek için bir şeyler yapın, umutsuz bir sessizlik içinde oturun, ama uyandır
eyleme; "Şeytana diren ve senden kaçacak;" sadece değil
Evlerinizden uzaklaştırın, ancak mağazalarınızdan, dükkanlarınızdan,
çiftlikler; İşçilerinize vermeyin; onu kullananları kullanmayı reddetmek;
arkadaşlarınızı ve komşularınızı tamamen kaçınmaya davet edin, girişleyin, çağrıştırın
kullanımından; Nihai hesap gününün şu adreste olduğunu asla unutmama
el; Mesih için ve arkadaşlarımızın iyiliği için yaptığımız şey,
Yakında yapılmalı; ve uğruna ilgiyi feda edenlerin
vicdan ve erkekleri hatalarından çevirmede etkili olanlar,
ödüllerini kaybetmeyecek.

       * * * * * *

Bu adres başlangıçta büyük bir halka açık toplantıdan önce teslim edildi.
Lyme, New Hampshire, 8 Ocak 1827.




Gençliğe itiraz.

Times için bir yol.

Rev. Austin Dickinson.


Büyük bir ahlaki kötülüğü tutuklamak ve genel standardını yükseltmek
Bir topluluktaki karakter, gençlerin etkisi çok önemlidir.
_They_, isterlerse, en demoralize edici belaya son verebilir
Bu hiç ülkemizi istila etti ve çok uzak bir toplum durumu tanıttı
Dünyanın görmesinden daha saf ve yükseltilmiş.

O zaman, sevgili gençlik, bazı güdülerden bazıları
sarhoş edici likör ve diğer incitici hoşgörülerden kaçınmak ve
En yüksek gelişme için zamanınızı ve fakültelerinizi kullanmak
ve kullanışlılık.

Böyle bir likörün, bir içecek olarak kullanımı, iyi olmaz. O olacak
Mülkünüzü veya kredinizi artırmayın: Hiçbir tüccar bir zevk olarak görmez
Bir katip veya iş ortağı için herhangi bir öneri için. O olacak
Vücudunuzu veya zihninizi canlandırmamak; Kimya şovları için, bu alkol
Ateş veya yıldırımdan daha fazla besin içermez. Artmayacak
Saygın arkadaşlarınızın sayısı: Kimse, sağ zihninde,
bir kardeşe veya komşuya daha fazla saygı duyar veya umutlarını düşünürüz
Daha da iyisi, zaman zaman sarhoş edici likör kullanımı nedeniyle. Ne
En azından sevgilerinizi arındıracak veya yükseltecek mi yoksa sığmaya yardımcı olacak mı?
Siz ev yaşamının veya sosyal ilişkinin sevgileri için; ama
Aksine, Kutsal Yazılar ve Gözlem, şarabı ve onun
Kindred hoşgörü "_ _Take Heart_." Öyleyse neden bir
rasyonel varlık, en saf mutluluğu yapabilir ve kutsama yeteneğine sahiptir
diğerleri bir temperans örneği ile, bir içeceği açığa çıkarın.
Sağlıkdakiler için yararlı, ancak sayısız sefalet vesilesiyle!

Ancak katı temperance, sağlığı ve canlılığı üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir.
Hem zihin hem de beden_. En seçkin doktorlar tekdüze tanıklık ediyor
elverişli etkisi için. Ve ilham ruhu kaydetti,
_ Ustalık için çabalayan, her şeyde ılımandır__. Birçok
Çarpıcı örnekler eklenebilir. Samson'ın annesi, bu harika
insan gücü, bir Tanrı Meleği tarafından O'nu koruması talimatı verildi
"şarap veya güçlü içecek veya herhangi bir kirli
şey. "Ve yarı Avrupa'nın zincirlerini patlatan Luther
Büyük bedensel ve entelektüel canlılık için olduğu gibi, temperans için dikkat çekicidir.
Sir Isaac Newton, ayrıca Işık Üzerindeki İncelemesini besteleyen bir çalışma
Aklın en büyük netliğini gerektiren, çok
Tüm uyarıcılardan titizlikle çekimser kaldı. Ölümsüz Edwards da,
Mahkumiyetini ve mutlu etkisi konusunda deneyimini defalarca kaydediyor
hem akılda hem de bedende katı temperance. Ve son reformlar
Orta derecede içme, yenilenmiş sağlıkın sayısız örneğini ortaya çıkardı
ve değişimin sonucunda ruhlar.

Ama örnekleri çoğaltırmak için, ağırlıktan ezilen herhangi bir gençliğe izin verin
beyin veya aklın dulnessinin,
_ All Things_, Alışkanlık Etkinliği ile Birleşti ve O
mutlu etkiye şaşıracak. Yine, bunu en saf ahlak halini ve en çok düşünün
Yüksek ve rafine çevreler, sarhoş edici içecek kullanımı şimdi
indirimli ve görünmez olarak kabul edilir. İlham ilan etti,
"Kralların şarap içmesi ya da prenslerin güçlü içeceği değil." Ve
Kim gerçekten asil olanı, kendilerini indirmek gibi görmez
Bu düşünceyi küçümsüyor musunuz? Hangi büro dernek veya ne
Hayırseverlerin kongresi, şimdi "güçlü bir şekilde karışacak
İçki? "Yakında onurlu olarak görev yapmayı umuyor hangi seçkin öğrenci grubu
Tanrı'nın sunağında, adalet bankından önce veya
Sırık, şimdi brendi mi yoksa şarap mı çağırıyor? Hangi rafine daire
Kadınlar kendilerini aşinalıktan çok aşağıladılar.
Sigara veya küfürlü dil gibi bir hoşgörü ile mi? Ya da ne
Uygun bir yatılı okul için soru soran ebeveyn,
Oğlunun veya kızının böyle bir yardımı olup olmayacağını sormak
uyaran mı yoksa kullanımı örneği mi? Eğer sarhoş edici likörse
Böylece en ahlaki ve akıllı çevrelerde küçümsenmiş, neden
Bireyler tarafından evrensel olarak atlanmıyor mu? Neden genç olmasın
Özellikle, her iki cinsiyetten de kendilerini göstermeden ve layık
en yükseltilmiş toplum?

Üstelik, eğer içme alışkanlığı şımartılırsa, _it olabilir
İmkansız olmasa da, yaşıyorsan, daha fazla kırılması zor ol
Gelişmiş Life_. Böylece, bu reform gününde bile, bireyler var,
kendilerini saygın olarak adlandırıyor, içmeye alışkın ya da trafik
Hayırseverlerin ve arkadaşların tüm açıklamalarının zehir,
Kayıpların ağları, cennetin otoritesi ve anatheması
Kamusal duygu birleştirildi, şimdi onları kısıtlayamıyor. Bırak gençlik
O zaman, bu tür tutarsızlık örneklerinden utançla dönen, dikkat edin
Vicdanı çok sertleştiren, ruha çok ölümcül bir alışkanlık.

Ancak, içme alışkanlığına olan saygısını artırmak için nasıl düşünün
Özellikle topluluğun en bozulmuş kısımlarını kabul eder__.
Şehri veya köyü, bu kadar kirli olanları sorgulayın
tüm iyi toplumdan kapanmak-onlar
bakılamaz ama tamamen tiksinti ile; tarihlerini öğrenin ve
Her zaman sinsi camın arkadaşları olduğunu görüyorsunuz,
teselli ve danışmanları. Ve karanlık şüphe olmamalı ve
Bu şekilde ilişkili olana,
En düşük tartışma ve suç mu?

Böyle bir içecek, doğası gereği,
eğilim-faul konuşmalarına, aptalca sözleşmelere ve her şehvetli
hoşgörü. Etkisi altındaki kişiler, diğerlerini söyleyecek ve yapacak
Koşullar, nefret ederler: iftira edecekler, sırları ortaya çıkaracaklar,
mülkü atın, rahatsız edici tevazu, küfürlü kutsal şeyler, şımartın
En kötü tutkular ve kendilerini ve arkadaşlarını alçakgönüllülükle örtün. Dolayısıyla
Dikkat, "Bakın, rengini aldığında değilsin
Kupa: Sonunda bir yılan gibi biter ve bir
Adder: Gözleri garip kadınlara ve kalbin sözünü tutacak
sapkın şeyler. "Oyun veya entrika yaparak başkalarını soyanlar
mülk ve "basit" tahsis edenler, tam olarak söylenir,
saptırıcı etkisini anlayın. "Küçük bir tane değil mi?" Onlar söyle;
Ve böylece akılsızca "az ve az düşüyor".

    "Onu hala başka bir fincan doldurmaya çağırdı;
    * * * Ve karanlıkta, hala gece,
    Tanrı'nın uyuymayan gözü tek başına görebildiğinde,
    Zina yatağına gitti. Sabah
    Baktım ve onu gençler arasında görmedim;
    Babasının yas tuttuğunu duydum, annesi ağlıyor;
    Onunla birlikte gelen hiçbiri geri dönmedi. Ölü
    Evindeydi; Konukları cehennem derinliklerinde:
    Ruhların dolambaçlı çizgisini ördü ve koydu
    Onları sonsuz ölümün urnında. "

Bu her zaman sinsi kupanın eğilimidir. Sözsüz kelime için
"Şarap bir alaycıdır, güçlü bir içecek şiddetlenir; ve kim olursa olsun
Böylece aldatıldı.
içmek; Vizyonda hata yaparlar, yargıya rastlarlar. "

Gerçekten de, İncil'in tüm ruhunun yanı sıra bozulmamış tat,
bu hoşgörü için doğrudan düşmanlıktır. Herkesle ilgili dili
Kötülüğe bu tür uyarıcılar, _touch değil, tat vermez, not_. Ve
Tehlikenin üstünde olmanın ihtişamı gibi, vurgu yaparak, "Biz, o zaman,
bu güçlü, zayıfların sakatlıklarını taşımalı ve
Lütfen kendimiz_. "

Duyurdu, _drunkdlar Tanrı'nın Krallığını miras almayacak_,
Elbette, ihtişamının mirasçıları olarak, kimseyi benimsemesi beklenemez,
Bu konuya dökülen tüm ışık altında,
Sadece bencilce zevk için canlandırıcı camı yudumlamaya karar ver
Örneklerinin muhtemelen başkalarını sonsuz harabeye götürebileceğini biliyorlar.
Sağduyu ve insanlık, düşüncede isyan ediyor.

Öte yandan, katı temperance en yüksek seviyeye hoşlanıyor.
Dolayısıyla, Kurtarıcının duyurulması için onur duyduğu söylenir.
Advent, "Rab'bin görüşünde harika olacak ve içecek
Ne şarap ne de güçlü içecek. "

Dahası, diğer erdemlerle müttefik olmak, katı temperance alışkanlığı,
sizin için en iyi kısımlarının _respect ve güvenini güvence altına alacak
Toplumun yanı sıra Tanrı'nın onaylanması ve böylece
daha kapsamlı yararlılık. Derhal taahhütte bulunan gençler
ve toplam yoksunluk uygulaması ve başkalarını bunu yapmaya ikna ediyor,
Karar ve ahlaki cesaretin kanıtı-bir aklın kanıtı var
bencil bir hoşgörü üzerinde baskın ve gülüşün
aptallar; Ve akıllı bir topluluğun memnun edeceği adam
onur.

Ama sen sadece kendi kendini yönetme veya mutluluk için değil, yaşayacaksınız:
Öyleyse, bu _true vatanseverliği ve hayırseverliği haklı olarak düşünün
Talep_ Temperance nedenine ilişkin samimi desteğiniz. Kalın, ateşli
Çukurdan gelen buhar, tüm toprağımızı aşıyor ve
ihtişamının yarısını yakıyor. Binlerce, zararlı etkisi yoluyla
Bu buhar, yılda o çukura batırılmış, sonsuza dek ağlamak ve ağıt yakmak.
Binlerce kişi sefil yollarını, kimin, ama
Bu zararlı, en mutlu vatandaşlarımız arasında olabilir. Hala daha büyük
Yakın bağlantıların sayıları, utançla kaplıdır.
Ah, kim diyebilir, bu veba tarafından göreceli olarak enfekte olmadı? Ancak
Providence, büyük merhamet içinde,
Veba imhası --_ yapılabilir olan her şeyden toplam yoksunluk
Stexate_. Ve bu dersin benimsenmesi, herhangi bir dahil olmak yerine
Gerçek fedakarlık, _Many ulusuna yıllık tasarruf olabilir
Milyonlarca Dolar_. Öyleyse, ülkesini seven gençler
Her mesleğe en saygın olanlarla neşeli işbirliği yapmak
Bu kursu teşvik mi ediyorsunuz? Kim belirli etkinliğini görmez ve
Sonucun ihtişamı?

Orduları ile yabancı bir despot muydu, şimdi ülkemizi istila ediyor, her
Genç koyun öfkeyle şişerdi. Ve birleştirmeyecek misin
Gemileri günlük olan daha acımasız despot, ingemperance'ı tutukla
Ölüm dergileri köşelere dikilen limanlarımıza girmek
sokaklarımızın ve fabrikaları "
Değil ve söndürülmeyen ateş? "

Bir yılın pusulasında,
kara, tek bir yerde toplandı, her zamankinden daha büyük bir ordu yapacaklardı
Bonaparte emretti. Ve yine de, vatansever kalpler ve eller aralarında değilse,
Sayısız daha fazla, nesilden nesile, aynı
Parça, bu gibi sarhoşların mezarına inecek.

Her yıl sarhoşun mezarına inen binlerce kişiydi,
Bir kerede açık bir alana atın, onların iğrenç karkasları
Birçok dönümlük zemini örtün. Ve yine de tüm bu kirliliğin _source_
Ve ölüm ılımlı içme.

Hala iş gününde binlerce içki fabrikası ve bira fabrikası mıydı ve
Karada gece, bir şehre veya ilçeye yerleştirilmiş, hepsini kararırlardı
Çevredeki gökler dumanlarıyla. Ve tüm yeminler olabilir,
müstehcenlik ve her saat vesreledikleri küfürler,
Ses, "yedi fırtına" dan daha müthiş olurdu.

Ve bu sarhoş orduları, o sıvı ateş, bu karkaslar
katledilen, sürekli yanan fabrikalar ve bu küfürler
Cennetin kulağı, daha az korkunç, vatanseverliğe daha az karışıyor, çünkü
Toprağa dağılmış mı? Bir öfke patlaması olmayacak mı
Despotizm ve kötülüğün bu canavarına karşı, çünkü
_insiony_, cesurca gelmek yerine ülkeye girdi
istila? Hala ulusu kandıracak ve yıkımlarını sürdürecek mi? Veya
Bir kerede tutuklanmayacak mı, ne zaman bedeli olmadan yapılabiliyor mu?
Ve sonsuz kazançla?

Unutulmamalı, bu ülkede her sarhoş
Elektif franchise'da en erdemli vatandaşla eşit güç.
Ne de unutulmamalı, bu reform durmalı ve
önümüzdeki elli yıl boyunca tekrar artar, sadece
başlamadan yirmi yıl önce yaptığı oran
1826'da genel reform, seçmenlerimizin yaklaşık üçte biri
sarhoşlar. Öyleyse, sevgili cumhuriyetimizin karakteri ne olurdu?

Ancak _eighty_ yıl boyunca bu oranda intemperance artmalıdır,
seçmenlerimizden _majority_ sarhoş olacak ve nüfus miktarımız
birkaç yüz milyona. O zaman yanan gelgiti geri çevirebilir;
Ya da çıldırtıcı çoklukları kim yönetebilir?

O halde, Patriots'un buna uyması boş bir şey değil
ders. Trompetleri şimdi topraktan heyecanlanmalı ve hepsini teşvik etmeli
Gençler bir kerede erdem tarafına katılacaklar. Bunlar yapabilirlerse
Abominasyonların nehrinin kurutulmasına neden olacak.

Ancak temperans konusunun hala başka bir yönü var, çok daha fazlası
cidden. Herhangi bir
ölçüm, ruhun değeri ve yenilenmesinin gerekliliği,
Işıkların bu gününde sarhoş edici içecek kullanımındaki bu hoşgörü,
_ tek başına varlığı kurtuluşu sağlayabilen Kutsal Ruh'u yas tutar.
Gerçekten de, böyle bir likörün ölümcül etkisi hakkında hiçbir şey söylememek
vicdan, cennet ve cehennem bir araya gelmedikçe, yapamayız,
Elbette, Tanrı'nın _his_ ruhunu işbirliği yapması için göndermesini bekleyin _
en sadık ve kendi kendini inkarına tuhaf bir şekilde rahatsız ediyor
arkadaşlar ve Şeytan'ın diğer tüm temsilcilerden daha fazla kullandığı,
Hizmeti için erkekler. Çünkü, "hangi cemaat ışığı ile
Karanlık? "-" Hangi Concord Mesih ile Belial? "
Arch-Deceiver, bu konuda. "Bu senin için boş bir şey değil çünkü
Bu senin hayatın. "

Bu tür uyarıcılar tamamen ortadan kalkmışsa, _ İncil
çok daha güçlü sallanacak ve insan doğası genellikle bir
daha yüksek karakter. Saf ahlaki uyaran,
Düşük, şehvetli ve bencil. Daha iyi sağlık, daha iyi öfke, daha yüksek
Akıl ve daha cömert yardımseverlik her yerde ortaya çıkacaktı.

Aynı şekilde, Providence'in harika tasarımları olduğu açıktır.
Bu kuşağın genç kısımları tarafından gerçekleştirildi. Bize
"Babalarınız yerine" ilan eden kehanetleri işledi
tüm dünyada prens yapabilecek çocuklarınız. "Ve
Zaten, numarasız zihinlerin sessiz çırçasında, bizim
Şabat okulları ve diğer kurumlar, örneklenmemiş iyiliğin öngörüsü
uluslara. O zaman yükselen ırktan kim çok ölü
duygu, Providence'ın sesine çok sağır, güzelliğine çok kör
Ahlaki mükemmellik, şimdi bir değere sahip olmayacak
aksiyon? Bırakın bu slogan, silahlı güneş gibi öne çıksın:
Ustalık için çarpan, her şeyde ılımandır.

Yoksunluk için _pledge_ yapmak ve gözlemleme referanslı bir kelime.
Kendinize saygı duyduğu gibi, kararlı, bağımsız bir zihin gösterecek ve
soruyu herkes için bir kez kararlaştırın ve böylece zorunluluğun yerini al
cazibe sunulduğunda bin kez karar vermek. BT
Dahası, sürekli savaşın rahatsızlığının yerini alacak
iştah ve cazibe. Ve başkalarına saygı duyduğu gibi, zayıf zihinlere veya
Daha güçlü iştahlar, _example_'niz ölçülemeyecek kadar önemli olabilir.
Böylece çokluklar, kimin, ama bunun için
Rehin, asla gerekli sıkılığa sahip olmazdı. Etkiniz olabilir
Böylece sağ el ve solda ve gelecek çağlara kadar uzanır;
Ve böyle birleşik vaat ve çabalarla, sayısız çokluk olabilir
bir sefillik hayatından, bir alçakgönüllülükten ve sonsuzluktan kurtuldu
Kahretsin.

Ama herhangi biri hala "Hiçbir rehin almayacağım, çünkü
Tehlike? "Diyelim ki _ -sen güvenlisin; o zaman sen yok _benevolence_?
Tamamen _Selfish_? Şimdi acı ve utançla boğulmuş koynunu düşünün,
sarhoş bir koca, baba ya da erkek kardeş üzerinde. Ve sende _pity_ var mı?
Her iki dünya için de askıya alınan milyonlarca umut düşünün
Temperance nedeninin başarısı. Ve hızlandırmak için hiçbir şey yapmayacak mısın
Zafer?

Etkinizin hiçbir hesabı olmadığını mı söylüyorsunuz? Bir "fakir adam" idi
"büyük bir kral onu kuşattığında" bir "küçük şehir" kurtardı. Başka bir kurtardı
"Büyük Şehir", Yehova'nın öfkesi buna karşı kışkırtıldığında. Küçük
Etkiniz olabileceğinden, Tanrı'ya ve ülkenize karşı sorumlusınız;
Ve parmağınız,
ulus.

Ama yeteneğe sahip olduğunun bilincinde misiniz? Sonra çemberi toplayın
Tanıdığınız ve bunları kutsal nedene kaydolun. Ve kurtarıyor musun
Biraz yoksunlukla mı? O zaman _give_ iyi huylu uzatmak için biraz
etkilemek. En azından birkaç yolu dolaşamaz ve
Belki çok fazla kişiye katılın? Ve sonsuz olanı kim tahmin edebilir
Bu bireylerin etkisi veya sizinle yükselme kapasitesi
Göksel ihtişam mı?

Ama zenginliğiniz mi yoksa kalemle mi güç var? O zaman on bin konuş
Diller: Şehir, ülke, kasaba aracılığıyla kanatlı haberciler gönderin
köy, liman; ve böylece en yüksek olan _now_
Lüksler-_doing good_ lüksü. Ve aynı zamanda,
Işık abodlarından gelen "kayıpları aramak ve kurtarmak", sen
o dünyada, kutsal metinlerin yaralanması,
ne _covetous_, ne de _drunkds_, ne de gaspçılar, ne de reviler
_slothful_, ne de sadece _ zevk_, ne de
Defileth_, hiç girecektir; Ama akıllıca olan nerede parlayacak
Her zamankinden ve sonsuza dek sürün parlaklığı olarak.

Bu zıt karakterler ve değişmez kaderleri
_seryly_ tartıldı, hiçbiri kesinlikle, hangi tercih etmekten çekinemez. Ancak,
"Ne yapıyorsun, çabucak yap."

       * * * * * *

Not.-Bir arkadaş tarafından sunulan elli dolarlık bir prim,
Bu yolun yazarı.

       * * * * * *

Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




Damıtıcılar için alarm.

Rev. Baxter Dickinson, D.D.


Dünyanın ürünlerini ateşli bir ruha dönüştürme sanatı
yaklaşık dokuz yüz yıl önce bir _arab_ tarafından keşfedildi. Etkileri
Doğanın hediyelerinin bu kötüye kullanılması yakında alarm ile görüldü. Çabalar
Heathen insanlar tarafından bile kötülüğü tutuklamak için yapılmış; Ve gösteriyor
Hıristiyan ulusların her zamankinden itibaren Mighty Ajansı ve Şeytan'ın kurnazlığı
bu insanın en ölümcül olduğunu benimsemeye ve teşvik etmeye teşvik edildi
icatlar. Yıkıcı sanatı teşvik etme suçluluğunda,
Özgür ülke büyük ölçüde katıldı. 1815 yılında, göründüğü gibi
iyi doğrulanmış istatistikler, damıtma fabrikalarımızın sayısı artmıştır.
Neredeyse _Forty Biner_; Ve birkaç yıl içinde geçmişe kadar
Intemance'ın ilerlemesi, adil ve görkemli olan her şeyi tehdit etti
Beklentilerimiz. Son zamanlarda başlatılan reform en büyüklerden biri
dünyamızın hareketleri; Ve hızlı zaferini güvence altına almak için
damıtıcıların uyumu açıkça vazgeçilmezdir. Durdurmaları gerekir
yok edici öğeyi sağlayın. Bu,
Aşağıdaki hususlar:

1. Damıtma İşi _, arkadaşlarınız için hiçbir fayda yoktur.
Bir yaşam maddesi olarak ateşli ruha ihtiyaç duyulmaz. İlk çağlarda
dünyanın, insan hayatı yüzlerce yıla sürüldüğünde,
bilinmiyordu. Bu ülkenin ilk yerleşimcileri tarafından kullanılmadı. BT
bir yüzyıl boyunca neredeyse hiç kullanılmadı. Ve bu ılıman nesiller
Oldukça sağlam, neşeli ve girişimciydi. Buna ekleyebiliriz,
onu kullanmaya alışkın olan yüz bin kişinin verdiği
Tamamen birkaç yıl içinde; Ve onların birleşik ifadeleri,
ya sağlık ya da güç ya da herhangi bir
gerçek konfor. Gerçekten çok az, eğer varsa, inatsız olması dışında
iştah, şimdi damıtılmış likörün gerekli olduğunu ciddi şekilde iddia edecek
veya yararlı. Belki de ilaç olarak arzu edilen küçük
eczacı veya doktor tarafından yapılabilir.

Tanrı'nın size verdiği yetenekler, refahı ilerletmek için uygulanacak
arkadaşlarınızın. Bu sizin görevinizdir-en yüksek _honor _-- dolayısıyla uygulamak
onlara. Ve ölüm yatağında, kararın yakınında,
Elbette, mutluluğun mutluluğu ile ilgili olarak
İnsanlık, hayatın tamamen _blank_ oldu.

2. Damıtma işi sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda bu durum
birçok ve büyük kötülükler_. Son muayene bir dizi geliştirdi
Korkunç gerçekler, eğer varsa, az sayıda ise, sorgulamış gibi davranır. Kabul edildi
ateşli ruhun kullanımının nüfusu üzerinde bir vergi olduğunu
Ülke, yılda _fifty ila yüz milyonlarca dolar_. BT
Arazi sonucunun tüm _crimes_ 'in dörtte üçünün
sarhoş edici likör kullanımından. En azından
_Poverty_'in tüm acılarının dörtte üçü aynı
kaynak. Vatandaşlarımızın _THIRTY BINE_'den fazla olduğu kabul ediliyor.
yıllık olarak _drunkard'ın mezarına indi. Kabul edilir,
İncil'e inananlar, o _drunkdards ebedi miras almayacak
Life_, ama ateşle yanan gölde rollerini almalı ve
kükürt_. Tek kelimeyle, sağlık, servet, sosyal
Mutluluk, akıl, vicdan, cennet, hepsi gelgit tarafından süpürüldü
Intemance.

Ve şimdi, özellikle düşünmek zorunda olduğunuz şey, bu yanma
Gelgit, tüm tenezleri ile, bu çok çeşmelerden akar _you_
açıldı-kaynar sel sadece bu yangınlar tarafından sürdürülebilir
hangi _your_ elleri ve hangi günlük görevinizdir.

O halde işgal ettiğiniz pozisyon en korkutucu sorumluluklardan biridir.
Bir dereceye kadar suçluluk ve tuhaf bir şekilde aksesuarsınız ve
Sonsuz zihin dışında hiçbirinin anlayamadığı sefalet. Senin için duyuyorum
her adalet mahkemesinden yüksek sesle, her hapishaneden
toplanan suç, her bir tartışma odasından ve her bir
Mezarlık, yanı sıra umutsuzluğun karanlık dünyasından. Çığlıkları duyuyorum
sayısız annelerin, dulların ve yetimlerin hepsi bir sesle
Bu yangınları söndürmenizi, bu çeşmeleri kurutmanızı ister ve
Tezgah, ölüm ve Perdition ile hamile bir mesleği terk etmek.

3. Damıtma işi _destroys, büyük ölçüde, ödüller
Providence_. Ateşli ruha dönüştürülen maddelerin çoğu
insanın rahatlığı için vazgeçilmez-bazılarının çok personeli
hayat. Ancak damıtma işi, onları sadece makaleler olarak yok etmekle kalmaz.
ama aslında onları zehirlemeye dönüştürür. Hesaplanamaz miktarda
tahıl ve on binlerce hogshead şeker ve pekmezin yanı sıra
Muazzam miktarlarda diğer yararlı makaleler, her yıl bu nedenle
Bu Hıristiyan topraklarında kötü sapkın. Korkunçları kim bilmiyor
birçok yerde, _distillery_ fiyatını düzenlediği gerçeği
ekmek? Kim bu INIQUITY motorunun zaman zaman böyle olduğunu bilmez
fakirler için zorlaştıracak endüstrinin ürünlerini tüketti
Bir tedarik almak için sınıflar? "Her zaman bizimle olan fakirler;" ve çığlıklar
Acı sık sık diğer topraklardan duyulur. Bu tür gerçekler, olurdu
Görünüşe göre, ahlaksız bir şekilde yok eden herkesin vicdanına ulaşabilir
Cennetin Hediyeleri. Biraz bencil bir kazanç için devam edebilir misin?
Çokluklu ekmeğini pestilifik ateşe mi dönüştürüyorsunuz? Ne kadar
Binlerce mucize ile beslerken,
Yine de, "Kalan parçaları bir araya getirin, hiçbir şeyin kaybolmayacağını" deyin.

4. Bu yıkıcı işe devam ederek, _
Topluluğun erdemli ve saygın bir kısmı_. Temperance
Reform, aydınlanmış erkekler tarafından başlatıldı ve kovuşturuldu. Öyle
Herhangi bir siyasi partinin veya dini mezhebin girişimi değil. Var
Farklı mezheplerden bakanların ve Hıristiyanların genel desteği,
devlet adamları, hakimler, avukatlar, doktorlar ve yüz binlerce
Özel hayatın yürüyüşleri. İşletmeyi bir olarak görürler.
Başarı Cumhuriyetimizin özgürlüklerini ve mutluluğunu asan
gelecek milyonlarca.

O zaman, operasyonlarda acı çektiklerine şaşıramazsınız
doğrudan planlarını yenmek için uyarlandı ve dehşet kötülüğünü sürdürdü
Yoksullar. Gözlerinin açık olacağını varsayamazsınız
_Fountains_ Bu güçlü kötülük ama ifade edilemez keder, tiksinti ile,
ve öfke. Ve eğer doğamızın ortak büyüklüğüne sahipseniz,
Kesinlikle erdemli olanların duygularını öfkelendirmeyi bırakacaksınız
ulus.

5. Büyük ışığa karşı muhalefet eden zararlı bir çağrı peşinde koşuyorsunuz. .
Zaman, iyi adamların damıtma işine kapsamlı bir şekilde etkileşime girdiği zamandı,
ve çok azı korku dolu yaramaz eğiliminin farkında gibi göründüğünde.
Sorun ciddi ve kapsamlı bir tartışma konusu değildi.
Günah karşılaştırmalı cehaletti. Ama koşullar var
değişti. Soruşturma topluluğa bir ışık seli attı. .
Intemance'ın kötülüğü karmaşık dehşetlerinde sergilendi.
Ateşli ruh sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda korkuyla da bulundu
yıkıcı; böylece üretim suçu şimdi çok büyük
ağırlaştırılmış.

İyi adamlar bir zamanlar köleleri ithal ediyorlardı. Şüphelendiler
işin yetersizliği; ve onlar için bir özür sunulabilir.
Cehalet zemini. Ancak ticaretleri şimdi kabul edildi
Medenileşmiş dünya korsan ve cinayetle aynı ışıkta. Adam
İçine giren, sonsuz bayrakla damgalanmıştır. Ve bunun nedeni,
Bu, damıtıcı gibi, şimdi ışığın dolgunluğunun ortasında günah işliyor.
Etrafında bir hayırseverlik yaşı döküldü.

6. Damıtma işinde azim mutlaka
Kendi itibarınızın ve posteritiğinizin pahfesi. Sen
Uyuşmazlık, suç, yoksulluk, malzemeleri yaratmak ve göndermek
hastalık ve entelektüel ve ahlaki bozulma. Katkıda bulunuyorsun
Dünyamızın en eski belalarından birini sürdürün. Ve bela yapabilir
Kütlediğiniz ölümcül yangınların hepsi koyana kadar asla kaldırılmayın
dışarı. Saygıya layık olan bu kamuoyu size çağırıyor
onları söndür. Ve izleme notu daha yüksek sesle balmumu olacak ve
Toprağdaki her sigara içme fabrikası yıkılana kadar daha yüksek sesle. Ücretsiz
Ve aydınlanmış insanlar bir düşman çalışırken sessizce bakamaz
Motorları ve ulusal esaret ve ölüm araçlarını kuruyor. Bir peygamberin vizyonu olmadan,
sarhoş edici likör, ortak dağılım için,
Sahtecilik ve sahtecilik sanatları ve evlerin bakımı için
gece yarısı velry ve yolsuzluk. Bunlar gibi, iş bir
Sadece karanlıkta çalışın ve sadece kanun kaçağı tarafından kovuşturulun.

O halde, yıkıcı istihdamınızın kişisel üzerindeki etkisi
ve Aile _Character_. İstihdam sizin için biraz kazanç sağlayabilir,
Ve belki de servet. Ancak, artan ışık ve saflık gününde, sen
Asla, bu şekilde edinilen, bir _stigma_ 'nın hazinelerinden kurtulamaz, bu da
Onları tutan sefil fakir. İşgal ettiğin konut üzerine
İçerdiğiniz tarlalar, küllerinizi kesen noktada, orada
Gözü rahatsız etmek için tarif edilemez bir kasvet ve korkunç bir şekilde sabitlenecek
ve anısına kadar erdemli bir topluluğun kalbini hastalayın.
yok olmak. O zaman, bu aşağılık işten çıkın ve adınızı yedekleyin,
Aile, çocuklarınızın çocuklarını bu kadar uygun olmayan bir utanç ve
sitem.

7. Bu işi bir gün ışık ve reformda kovuşturarak,
Tanrı'yı ​​tuhaf bir şekilde rahatsız edin ve ölümsüz ilgi alanlarınızı tehlikeye atın_. "Zamanlarda
cehaletin, "Tanrı, bir anlamda, göz kırptı" hatası. Ama hatanın
tam bir ışık yangının altında ısrar etti ve bu durum
tahtından korkunç bir çile.

Distilerin koşulları artık tamamen değiştirildi. Günahı
Bir zamanlar bir cehalet günahı, ama artık böyle değil. O alıyor
Açlardan ekmek ve Providence ödüllerini saptırmak. O
_Knows_ Cumhuriyetimizin sütunlarını zayıflatıyor. O _knows_
Bu, damıtarak insanlığa hiçbir fayda sağlamaz. O _knows_
geçici sefilliğin ve sonsuza kadar doğrudan aksesuar
Çoklukların ağlaması. Ve bunları bilmek ve ona devam etmek
Yol, Kutsal Olan'ın göz ardı edemeyeceği suçluluk biriktirir. Sonsuzsa
Cennetten Dışlama Be Drunkard'ın kıyamet, _he_ suçsuz tutulabilir
Kasıtlı olarak onun için hazırlanan ve belki de eline yerleştiren
Kupa ölüm ve lanet? Bu da kutsal metinlerin kararı değil
veya sağduyu. Kesin araçları sağlamak için kasıtlı olarak devam ediyor
Ölüm, katilin karakterini kadar açık bir şekilde taşırsınız
Gece yarısı suikastçısı.

Ve şimdi, bir işi bu kadar açık bir şekilde kovuşturmanın özürü nedir?
Tanrı'ya saldırı, kendinize ve diğerlerine de yıkılıyor mu? Yapıyor musun
Söyle, _it bir destek aracı olarak gereklidir_? Ama nereye sahipsin
Vicdan kurbanında bir yaşamı temin etme yetkisi,
karakter ve başkalarının en sevgili çıkarları? Ve bakım
Desteğiniz için gerçekten gerekli olan _public nuisance_? Bir ülkede
Bunun gibi, suç için zorunluluk iddiası göze çarpan bir şekilde zorlayıcıdır. Birçok
Ve dürüst ve onurlu endüstrinin çeşitli departmanları önünüzde,
Hepsi cömert bir ödül vaat ediyor; Ve onları kötü bir şekilde ihmal etmek ve
yaramaz işgal, en küstah bir odium taşımalısın
Avarice veya imkansız malignite.

Siz de sanal da Tanrı'nın karakterini etkiliyor. Duyduğunu ilan ediyorsun
uygulamaya bağlı olarak rahatlığınızı ve hatta geçiminizi sağladı
INIQUITY. Nefretle itmesi gereken bir impütasyon ve
Gazap. Ne de vicdan, nedeni veya deneyimi tarafından sürdürülmez
Herhangi bir adam.

Ama muhtemelen, kendini haklı olarak, _others üretecektir
Ruh, eğer yapmazsam. Ama unutmayın, birinin suçluluğu için bir mazeret değil
bir diğer. "Her birimiz Tanrı'ya _himelf_ hesabı vereceğiz." Eğer
diğerleri karakter ve cennetin kurban edilmesinde bir iş peşinde koşar,
Suçlarından kaçınmanız, kıyametlerinden kaçabileceğiniz olur.

Bununla birlikte, başkalarının yıkıcı olanı kovuşturacağı kesin değil
İş, eğer terk edersen. Ön düşünen adamlar şimdi başlamayacak
Pestilateal bir dere üzerinde gümüş ve altınları, yakında kurutulacak
Merhametli bir Tanrı'nın kuşattığı bu ışık ve ısı yangını altında. Kutsal olmayan ve ölümcül bir şekilde bakmayı akıllıca ya da güvenli görmeyecekler
Hayat suyunun saf nehrinin taşması için çok yakında yangınlar.
Binlerce gözünde, tesislerinizdeki damıtım,
onların değeri. Gerçekten de, bu tesisleri satın alırlarsa,
Kuruluş ilk iyileştirmenin çabası olarak yıkılacaktır.
Ve her ay ve saat değerinden uzaklaşıyor ve kararıyor
üzerine dayanan lanet.

Binlerce şimdi damıtma ile ilgili olan binlerce kişi
yangınlar ve eylem, genel bir sevinç patlamasına neden olur
ulus; Ve onları yeniden canlandırmak için herhangi bir çaba eşit derecede generali heyecanlandırır
öfke ve nefret patlaması. Ahlaksızlık canavarından başka hiçbiri
hiç girişimde bulunacaktı.

Ama yine, belki de diyorsunuz ki, _ bir kişi ruhu kullanmak zorunda değildir
yapılmış_. Ama unutmayın, sadece kullanılmasını sağladığınızı unutmayın. Yapıyorsun
Umutla, kullanılacağı beklentisiyle arzu.
Binlerce-milyonlarca-kullanıldığını biliyorsunuz ve
ıssızca toprak ve kurbanlarıyla cehennemde cehennem; Ve yapamazsın
Ama bir kerede likörü yapmayı bırakacağınızı kabul et, sen
_hope kullanılmaya devam edecektir__. Gerçekten de bunu görmelisin
Başarınızla orantılı olarak_, yapılan yaramazlık miktarı olacaktır.
arkadaşlarınız.

Yukarıdaki düşüncelerin hepsinin
Malzemeleri damıtıcı için döşemek gibi kesinlikle uygulanabilir.
Bunlar saklandıysa, onun aşağılayıcı mesleği elbette dururdu. İle
O halde, sektörünüzün meyveleri onun eline geçecek, sen
ölüm işini sürdürün. Tüm suçluluğunu ve utançını paylaşıyorsun ve
küfür. Ve aynı zamanda, elma şarabı olan tahıl kile, elma şarabı olduğunu unutmayın.
Böylece bir pittance kazandığınız pekmezin hogshead'i
Sadece rezil ve sonsuza dek hızlanmak için ateşli süreçten döndü
sevgili bir oğlunun, erkek kardeşin ya da arkadaşın harabesi.

Ateş Ruhu perakendecisinin suçu da esasen
farklı. Zehiri disterden alır ve sinsice anlaşır
arkadaşlarına dışarı çıktı. Gerçekten kişinin öfkesine karışıyor
Onu cazip hale getirmek için çeşitliliğine dikkat edin. Onun mesleği
sivil yetkililerin bazı yerlerde asil bir
tutarlılık, tahammül etmeyi bıraktı; ve yakında bırakılması gereken bir
Kamu Duygusunun Yüksek Sesi.

Gerçekten de, _retailer_, _distiller_ ve
Material_, Üçlü Lig oluşturma, tehlikeli olarak görülmelidir
özel ve sosyal mutluluğa ve çok özgürlüklere benzer
ulus. Ve uyanmış bir insanlar ölümcül kompakt olana kadar dinlenemez
Sundered. Öyleyse neden biraz kararı tahmin etmiyor ve
Yükselen bir kamuoyu duyarlılığının intikamı ve bir keresinde ilan et
_unholy Alliance_ çözüldü mü? Neden bir kararını tahmin etmiyorsunuz?
Sonsuz daha yüksek mahkeme-neden Tanrı'nın tehdit ettiğine inanmıyor ve
Kupayı atan _him için indirilen ebedi fırtınadan kaçmak
Komşusu Lips_ mi? Neden bir kamu reformunda derhal işbirliği yapmıyorsunuz?
Cennete, yeryüzüne ve cehenneme yoğun bir ilgiyle görülüyor mu?

O İnceleme, akıl, vicdan ve ölümsüzlük adamları olarak, bu
işletme. Ve eğer arkadaşlarınızı _benit etme hırsınız yoksa _
Her iki dünya için de birçok kişiyi mahvetmek için rıza gösterebilirsiniz _--
_ Bir tür bir Providence'ın ödülleri karşılamak ve saptırmak _-- Yapabilirseniz
En çok _enlight ve erdemli olanların duygularını öfkelendirirseniz
Karanlık bir çalışmayı takip edin _amid öğlen ışığı _-- Bir fedakarlık yapabilirseniz
_good name_ ve ayrıldığınız her şeye _odyum al
kasten _offend god_ ve jeopard _ -ölümsüz ilgileriniz_
Pirstry kazancı, sonra devam edin-biraz daha uzun süre devam edin; Ama, "Ey ruhum, gel
Sırrına girmiyorsun; Meclislerine kadar, benim onur, sen değilsin
Birleşik. "

       * * * * * *

NOT. -Temperance arkadaşı tarafından sunulan bir prim,
Bu yolun yazarı.


Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




Putnam ve Kurt;

VEYA,

Canavar yok edildi.

Başlangıçta Pomfret, Conn.,

Rev. John Marsh.

[İllüstrasyon: Karısı ve çocukla ağlayan sarhoş]


Hatırlıyorum, bir çocuk, kanımı soğutan bir hikaye okurken
damarlar; Ama bana asla oturmamayı ve bir kötülük taşımaya çalışmamayı öğretti
ki bu, cesur ve sebat eden bir çaba ile düzeltilebilir. Hikaye
Bu. Belli bir ülke bölgesi vahşi bir canavar tarafından istila edildi. .
Rahatsızlık dayanılmazdı. Sakinler toplandı ve onu avladılar ve
Gece, derin bir Den'e sürükleyene kadar. Orada, köpeklerle, silahlarla,
Saman, ateş ve sülfer, ortak düşmana saldırdılar; Ama her şey
boşuna. Hounds geri yaralandı ve geri dönmeyi reddetti. .
yanan saman dumanının bir etkisi yoktu; Ne de yanmış duman
kükürt. Vahşi hayvan emekliliğini bırakmayacaktı. Ve şimdi
Akşamın gölgeleri etraflarında toplandı. Saat dokuz vurdu ve
on. Ve avlarını kaybetmeli mi? Birinin yapması gerekmedikçe yapmalılar
Bu canavarların içine inecek kadar cesur olun ve
düşman. Bir adam gitmeyi teklif etti; Ama komşuları karşı koydu
tehlikeli işletme. Gerçekten tehlikeli; Ama yaşayamadılar,
ve ceketini ve yeleklerini sıyırıp uzun bir ipin sabitlenmesi
geri çekilebileceği bacaklarının etrafında, bir
Elinde yanan meşale, en başta. En korkunç karanlık
ışığı tarafından sağlanan loş dairenin önünde ortaya çıktı. Hala
Ölüm Evi olarak. Ama benzersiz bir cesaretle ilerlemek,
Vahşi canavarın göz kamaştırıcı göz kürelerini keşfetti.
Mağaranın ekstremitesinde oturuyor. Bir an için geri çekildi; Ancak
Yine tüfekiyle indi. Canavar uludu, gözlerini devirdi,
dişlerini yakaladı ve anında ölümle tehdit etti,
Titreyen, kovuldu ve öldüğünü, titremesinin görüşüne
ve sergileyen komşular.

Bir gün ülkenin yürüdüğünü görmem gerektiğini düşündüm
Aynı nokta, yıkımı daha korkunç bir canavarı avlamak için
Putnam cesaretini gerektirir.

Babalarınızın bu tepeler hakkında avladığı yaşlı düşman beyler
ve Dales, gözün görülebiliyordu ve toz ile ulaşılabilir ve
top; Ama saldırdığın düşman, insan mutluluğunun düşmanı gibi
Eden bahçesine giren, görünmez ve bu nedenle
açıklanmış ve silah zorla yok edilmemelidir. O düşman yaptı
Gerçekten de, amacını etkilemek için bir yılan biçimini varsayar; Ve bizimki
aynı aileye ait olarak, bazen
aynı yön. Missouri'deki bir beyefendi yakın zamanda korkunç bir
diyor ki, o ülkeyi istila ediyor. "Ölü kurşun renginde,
ve genellikle bir baharın yakınında yaşıyor ve talihsiz insanları ısırıyor
oraya içmek için alışkanlık içinde. Isırmasının belirtileri
korkunç. Hastanın gözleri kırmızı ve ateşli olur; dil
Immatik bir boyuta şişer ve sözünü engeller ve deliryum
En korkunç karakter ortaya çıkıyor. Bu sürüngenin adı, 'solucan
Hala. '"Bunun aynı aileden biri olduğundan şüpheleniyorum
New England'ın barışçıl köylerini istila etmek ve yıkımları
Ülkeyi endişelendirdi ve bu gün evlerinizi terk etmenize neden oldu ve
yıkımını arayın. Burada minnetle sormayacağım
tarih. Arabistan'ın ülkesi olan ülkenin
sahte peygamber. Ormanlarımızın Aborijinleri bunu hiç bilmiyordu. Yapabilirlerdi
Gururla çıngıraklı yılan ve Copperhead'e bas, ama daha önce hiç düşmedim
hareketsiz olanın solucanı. Ey Woful Günü kıyılarımıza giden yolda;
Burada ilk kez yavrularını üretti. Yine de buna inandığımızı düşünen erkekler var; gereksiz olduğumuzu söyleyen
alarmlı; bir arkadaş avladığımızı; Birini bizimden sürdüğümüzü
yardımı olmayan ülke, hastalığın yıkımlarını asla kontrol edemeyiz veya
Emekimizi gerçekleştirin veya herhangi bir komikliğe sahip olun. Değil, bir
Zehirli düşman. Hoş bir samimidir; neşeli bir restoratif; .
bebeğin ilk arkadaşı; Yatırılmış annenin desteği; tatlı
Ebeveyn tarafından çocuğa verilen lüks; evrensel jetonu
nezaket, dostluk ve misafirperverlik. Yan tahtaları süslüyor ve
Zenginlerin tabloları ve fakirlerin sosyal çevrelerini canlandırır; gitmek
en tezahürat arkadaşı olarak işçi ile; Denizciye eşlik ediyor
uzun ve kasvetli yolculuklarında; marangoz, mason,
Demirci, Marangoz, ticaretlerini katlarken; tüccarı takip eder
tezgahı, enfekte odalarının doktoru, avukatı
ofis ve çalışmasının ilahi, hepsini tezahürat eder ve hepsini rahatlatır. BT
eğitimlerimizin, kasaba toplantılarımızın ve seçimlerimizin hayatıdır ve
Arılar, yükseltmeler, hasatlar ve kızak parçaları. En iyisi
Acil tıp, soğuk algınlığı ve öksürük için iyi, ağrı için
Mide ve uzuvlarda zayıflık, iştah kaybı ve romatizma,
ve yaşlılıkta büyük bir destektir. Çavdarımız için bir pazar yapıyor ve
elma; Damıtma ve otomat olan 100.000 aileyi sürdürür ve
Ulusal hazinemize her yıl milyonlarca dolar döküyor. Vardı
Wolf tilkinin kurnazına sahipti, Putnam'a
Bir hikayeyi bu kadar pürüzsüz. Ama hiçbir fark yaratmazdı. Eski
İnsanın mısır tarlaları koyunlarının kanı tarafından şişmişti ve
Çeyrek vermeyin. Ve vatandaşlarımızın kanı döküldü
İblis Intemperance'ın tapınağı ve hiçbirini vermemeliyiz. Biz konuş
Arkadaş olarak alkol! Ayrıca bir anne timsahı övebilir
yavrularını yuttu.

Bak, vatandaşlarım, Interperance'ın yıkımlarında. Gözünü düzeltin
mülk israfı.

En düşük hesaplamada, her yıl bizi yüzlerden aşağıladı
milyonlarca dolar-hiçbir şey olmayan bir makale için otuz milyonlarca
değer ve yetmiş veya seksen milyonlarca daha fazlasını telafi etmek
Bu makalenin yaptığı yaramazlıklar-her şeyi başaracak kadar para
En sıcak vatansever ülkesini isteyebilir ve kısa bir süre içinde doldurabilir
Dönem, İncil ile dünya ve vaaz edilmiş bir müjde. Ne Çiftçi Yapar
Vahşi bir canavar yılda bir kez sınırlarına girerse ve
Çiftlik bahçesindeki en iyi ineği yok mu? Ancak ateşli için günde 6-1/4 sent
Spirit Atıklar Yılda 22 $ 81 sent ve 40 yıl içinde yaklaşık 1.000 dolar,
Binlerce, sarhoş puanların değeri var.
Mezar.

Ürettiği fakirliği görün. İyi mirasımızdan şarkı söyledik,
ve yabancı ülkeler coşkulu nüfusunu çıkardılar.
Bu bol topraklarda özgürce geçebilir. Ama bu granarmında
dünya, penceresiz her yerde görülen evler, olmayan tarlalar
toprak işlemesi, çatıları olmayan ahırlar, kıyafetsiz çocuklar ve
Taşıma ve taşma ile dolu almshouses; Ve bir gezgin
Yazabilir-burada yapılmış Beggars. Fakircimizin altında inliyoruz ve
Vergiler ve zor zamanlar ve ticaret yok; Ama Interperance var
Toprağımızdan uzaklaştı ve maddemizi yuttu. Girdi
Şüphesiz sakinlerimizin evleri arkadaş olarak ve yiyecek aldı
masalarından ve yataklarından kıyafetler ve yakıt
ateşleri ve topraklarını başkalarına çevirdi ve onları
dilenci ve suçta yaşama konutları veya sefil bir sürüklemek
Cezaevi ve Almshouses'da varlık. Üçte ikisi veya 150.000
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu yoksullukların sefil kiracıları,
ingemperance ile azaltıldı. Yani kendileri itiraf ediyor. Rum'du, brendi,
Ve viski, bunu yaptı. Ve hapishane disiplini raporu
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl borç için 50.000 hapis cezası
ateşli ruhların kullanımının sonucu. O, mülk taramaları olabilir
Asla bilinmeyin.

Vesilesiyle yaptığı suça bakın.

Çin'de bir bahar olduğu söyleniyor, bu da her insanı
bir kötü adam içiyor. Doğu masalları, bazı düz meseleler üzerine kurulmuştur.
hakikat. Bu bahar bazı damıtım veya dram-dükkan olabilir; çünkü bu
Alkolün doğal etkisi. Vicdanı parçalıyor, hızlandırıyor
Dolaşım, cesareti artırır, insanın hukukta yüzmeyi ve doğru yapmasını sağlar,
ve onu her iğrenç ve suçun sürdürülmesine acele eder.
Bir adamı bu sıvı ile heyecanlandırın ve her şey için yeterince kötü. Yapabilir
yalan söyle, çal, kavga et ve yemin et ve hançeri daldır
En yakın arkadaşı koynunda. Hiçbir mengene çok pis değil, suç yok
Dripard için trajik. Mahkemelerimizin kayıtları eylemleri anlatıyor
bizim için kanın kıvrılan etkisi altında kararlı
damarlar. Kocalar eşlerini kasapla; çocuklar ebeveynlerini katletir.
Toprağımızda işlenen zulümlerin büyük bir kısmı devam edin
Çıldırıcı gücünden. "Bu halka açık olarak beyan ediyorum ve
gerçeğe göre en ciddi şekilde, "dedi Yargıç Rush, birkaç yıl önce
büyük bir jüriye ücret, "benim bir örneği hatırlamıyorum çünkü benim
adalet yönetiminde, tek bir kişinin
İçinde olmayan adam öldürme için yargılanması
sarhoşluk; ve suçun bulunduğu cinayet için az sayıda yargılanma örneği
aynı mutsuz nedenden kaynaklanmadı. "895 şikayet sunuldu
Bir yıl içinde Boston'daki polis mahkemesine 400 tüzük altındaydı
ortak sarhoşlara karşı. 1.061 cezai kovuşturma vakası
Kuzey Carolina'daki mahkeme, 800'den fazla intemperance'dan geçti. Beş
New York'ta her yıl bin şikayet, şehir polisine
sarhoş kişiler tarafından işlenen öfke; ve geç şehir avukatı
raporları, onun görevi olan yirmi iki cinayet vakası
İncelenmek için, her biri son olarak taahhüt edilmişti.
Intempaingy içme. "Bakımımdaki tüm mahkumların onda biri,"
Kendi eyalet hapishanemizin müdürü Kaptan Pillsbury diyor "
Intermimer erkekler ve şimdiki durumlarına getirildi, doğrudan
veya dolaylı olarak sarhoş edici likör yoluyla. Birçoğu beni itiraf etti
Gözyaşlarıyla, suç komisyonuna asla cazip hissetmediler,
Böylece cezalandırılabilir, ancak güçlü içeceğin etkisi altındayken. "Ve
Hapishane disiplini raporu, "
Hapishanelerimiz bir yıl içinde 93.750, komisyonlarından heyecan duyuyordu.
Spiritif likörler tarafından suç. "

Aklı yıkımına bakın.

İnsanı bir canavara, bir aptala, bir şeytana indirir. Aşırı içen
Önce aptal olur, sonra aptalca, sonra bir manyak olur. En iyilerin adamları
Dahiler, çoğu akut zihin ve derin öğrenme, altında azaldı
Bu solduran şeytanın en önemsizliğe dokunuşu ve
aptalca konuşmaları ve aptalca eylemleri için erkekler tarafından çekildi veya zincirlenmiş
Toplumda güvensiz bir tayin. Yeni içine kabul edilen seksen yedi
York Hastanesi Bir yıl içinde, yirmi yedi delilik vesilesiyle
ateşli ruhla; ve Pennsylvania Hastanesi Doktorları
bu kurumun çılgınlığının üçte birinin mahvolduğunu bildiren
Intemance. Ya manyaklarımızın altıda biri onların
Köpeklerin ısırığı, evlerimizin dostane mahkumları veya
masamızda yaygın olan bazı sebzelerle; Tehlikeli kim barındırır
Hayvan mı yoksa zehirli sebzenin tadına varmak mı? Ancak, manyaklarımızın üçte biri
alkolle dengelenir. Gerçekten de her sarhoş geçici
deliryum; ve sistemine biraz bile giren hiç kimse
bu sağlam yargı veya bu hasta soruşturması yapabilir veya
Onsuz olacağı entelektüel çaba. Sadece orantılı olarak
İnsan onun etkisi altına girdikçe, salaklığa yaklaşıyor veya
delilik.

Sağlık ve yaşam israfına bakın.

Missouri beyefendisi, hala solucanı, asla dokunmuyor
kaba yaratılış, ama sanki tüm varlıkların en zehirli olduğu gibi,
en asil av. Adam ısırıyor. Ve bir zamanlar ince zehirini bıraktığı yerde
Sağlığa veda-uzun ömürlü. Kapı açık ve acele
dispepsi, sarılık, damla, gut, karaciğerin engelleri,
Epilepsi-en ölümcül vebalar düşmüş insanda gevşemeye izin veriyor-hepsi sonlandırılıyor
Deliryum Tremens veya Mania'da A Potu, Ebedi Buffetings'in bir başlangıcı
umutsuzluk dünyasında faul ruhları. Her kırktan biri veya
Üç yüz bin nüfusumuz,
Lazar evi sarhoşluk ve yılda otuz bin ölmek
Drunkard'ın ölümü. Bu ölüm taramaları tüm yıkımlarla alay etmek
Savaş, kıtlık, haşere ve gemi enkazı. Sarı fever
Philadelphia, 1793'te cennetin en büyük lanetlerinden biri olduğunu hissetti,
Yıkıldı ama dört bin. Son savaşımızda kılıç yuttu ama beş
Yılda yüz: Interperance haftada iki yüzü yok ediyor. Gemi enkazları
Aniden yok ve kırk ya da elli insan olduğunda ülke inliyor
Varlıklar aniden okyanusta yutulur; Ama tüm yarısından fazlası
Zehirlenmeye uygun ani ölümler meydana gelir. Bir masal gerekmez
Malice'de en büyük yaratıcılık ödülünü ve ibliye cinayet ödülünü ver
Brandy'yi icat etti, savaş icat eden iblis üzerinde.

Ruh cinayetine bakın.

Hapishaneleri, hastaneleri ve mezarlıkları doldurmaktan memnun değil,
insanlar cehennem. Her ahlaki ve dini ilke daha önce dağılmıştır
BT. Kalp, etkisi altında, Nether'den daha zor olur
değirmen taşı. Minber içine girdi ve bakanın bir Yahudi yaptı
Mesih. Kendini kiliseye ima etti ve yetiştirildi
Kutsallar arasında çürük ve ölüm. Endişeli odaya girdi
canlanma mevsimlerinde ve göğsünde söndürülmüş inanç
Sıkıntılı günahkar ya da yanlış bir umutla canlandırılan onu gönderdi
Dini profesör ve kiliseye bir lanet olun. Erkeklere eşlik etti
Şabat Sabbath'tan sonra, Tanrı'nın evine ve onları duyarsız hale getirdi
Sina'nın tüm gök gürültülerine mermer bloklar ve Siyonun tatlı suşları.
Yalan, küfür, Şabat Kırma, Masalı Being,
çekişme; Ve neredeyse her köyde bir ordu yetiştirdim, neredeyse söyleyebilirim,
Şabat ve İncil ve Kurtarıcı Olmayan ve Ağlamak
kekemelik dilleri ile, "onunla uzakta, onu çarmıha ger." Olmadan var
Şüphe, Şeytan'ın tüm elçilerinin en güçlü olanı
Rab'bin korkusunu yok edin, insanları Şabattan ve
sığınak, onları kelimeye, providene ve zarafetine karşı çelik
Tanrım, vicdanı aptallaştır, her karanlık ve aşağılık harekete geç
tutku ve ölümsüz ruhlarla doldurun Ebedi'nin karanlık mağaraları
gece. Bir adam, her geçen gün, bir dram dramının etrafında dolaşın ve yudum ve yudum
şişesinde ve şeytan ondan emin. Bakan yok, Şabat Yok,
Dua yok, kırık kalpli ve kanama akrabalarından gözyaşı yok
onu kurtarmak için boşuna. O adamı bir zincirle tutar.
Her şeye kadirlik kırılabilir.

Ve bak, insan mutluluğu israfına.

Evet, bak-kendinize bak. Sarhoşluğun sıkıntıları alay
Tanım. Bazıları içmenin mutluluğunu anlatıyor. O, varsa
Yeryüzünde varlık, sarhoş. Mülkü boşa gitti, onun
Karakter gitti, vücudu iğrenç, tutkuları vahşi, iştahı
Onu öldüren zehri özlemiş, ölümsüzlük umutları patladı
durmadan; hepsi

                       "Ben sefil
    Hangi şekilde uçuyorum cehennem, ben cehennemim. "

Ve ailesi. Asla bakamam ama en derin duygularla
Acı.


   "Yerli mutluluk, sadece mutluluk
    Hast'ın düşüşten kaçtığı cennetin "

Sanatın enkazını burada. Üzüntü, keder, yaralar, yoksulluk, bebekler ve
çekişme, içeri girdi ve burada yaşıyor. Yine de 300.000'imiz var
karada aileler; Ve her aile dört kişiden oluşuyorsa,
Bir milyondan fazla kişi burada bu lanet tarafından sefil hale getirildi.
lanetler.

Ve onun ölümü. O, evlerimizde ölmek, arkadaşlarımızın ortasında ve
Din Konsolosları, Kral Olarak Karakterinin Ölümünü Yok Değil
terörler. Ama sarhoş ölürken ölmek, toplumdan bir dışlanmış, içinde
Bazı Hovel veya Almshouse, bir saman yatağında veya bazı hendek veya gölette,
veya bir fırtınada donmuş; _brain-fever_, vicdandan ölmek
Upbraing, cehennem açılış ve kötü ruhlar hızlıca geçiyor
Onu zamanından önce ele geçirme vizyonu-bu, bu kederli; Bu
Günah ve Şeytan'ın zaferi. Ancak, son on yılda 300.000 kişi öldü
Toprağımızda sarhoşun ölümü; acele, nerede?-"Sarhoşlar
Tanrı'nın krallığını miras almayın "-Cehenneme acele etmek, solucanlarının bulunduğu yer
Dieth değil ve ateşleri asla söndürülemez. Ve eğer iblis
yıkımlarına devam etmek için acı çekti, 300.000 daha fazla var
Nüfus aynı şekilde ebedi yanmalara koşacaktır.

Ve onun cenazesi. Hiç bir sarhoşun cenazesinde bulundun mu? ben değillim
Sor, onun cesedine baktın mı? Ölmeden önce kadavra oldu. Ancak
Mezarın üzerine eğilirken babasına baktın mı?
Agony, "Ey oğlum, oğlum, Tanrı'ya senin için ölmüştüm, oğlum."
Dul eşine baktın mı, kederle solgun ve düzensiz,
Yanında açlık ısırılmış çocuklar ve paylaşmak için geri döndüklerini gör
Dünyanın soğuk yazık olduğu ya da belki de reddedilen ve taklit edildiği, aynı şeyi takip et
Ölüm Yolu ve Cehennem?

Av ettiğimiz şeytanın yıkımları bunlar. Ayak izleri ile işaretlenmiştir
kan. Özgürlüklerimizde ihtişamız ve her dört Temmuz çanlarımız
Sanki dünyadaki en mutlu insanlarmış gibi neşeli bir peal çal. Ama o,
Ülkemiz, ülkemiz! Vitallerinde bir solucan var, hızlı bir
fiziksel enerjilerinin, aklının ve ahlaki ilkesinin enkazı;
fakirliğini ve suçunu arttırmak; seçimlerini geçersiz kılmak-
Drunkard bir seçmen için uygun değil ve onu boyun eğdirmeye hazırlıyor
Cennetin altındaki herhangi bir ulusu temizleyen en acımasız zulüm.
Dinimizden bahsediyoruz ve sahte sanrılardan ağlıyoruz
Peygamber ve Juggernaut'un dehşetleri; Ama daha aldatıcı bir peygamber
Mahomet'ten daha kiliselerimizde ve juggernaut'tan daha kanlı bir idol
Toprağımızdan geçer, oğullarımızın ve bizim
kızları. Kahretsin, vahşi, vahşi. Şeytan Eden'de. Ve eğer kontrol yoksa
İblalın yıkımlarına koyun, hayırsever kurumlarımız ölmeli
Kutsal alanlarımız terk edilmiş, güzel alanlarımız atıklar ve
Kilise, Romalıların üçüncüsünde yavrularının tarihini okuyacak:
Boğazları açık bir mezardır; Ağzları küfürle dolu ve
acı; Ayakları kan dökmek için hızlıdır _
Binyıl ihtişamının hızlı yaklaşımının parlak umudu.

O zaman, heyecanlı olan genel alarm için neden var.
ülke; Bu kapsamlı ve güçlü bir kombinasyonun avlanması ve
Canavarı yok et. İlahi yardımla çok şey yapıldı. O öyle
gün ışığına yönlendirildi ve getirildi; Yaptığı yaramazlık
maruz kaldı; Özür dileyenleri karşı karşıya kaldı; O onun içine sürüldü
Den, ve şimdi nasıl yok edilebilir? Orada yok edilmesi gerektiğini
Hiçbir soru olamaz. Bastırılmasını istemeyen adam
Intemance bir şeytanın kalbine sahip olmalıdır; Özellikle, isterse
arkadaşlarının sefaletleri konusunda zenginleşin. Ve yok edilmeli
Şimdi. Şimdi ya da asla. Erkekler yeterince yapıldığını söyleyebilir ve konuşabilir
olduğu yerde tutulması hakkında. Orada tutulamaz. O var
bir yılanın kurnazlığı ve içinde biraz çatlaktan kaçacak
kaynak. O şimdi bizim gücümüzde. Üzerinde bulunan temperans hareketi
Tanrı'nın parmağının etkilemesi onu kavramamıza getirdi; Ve
Kaçmasına izin verirsek, lanetlerin laneti bizim
çocuklar. Öyleyse nasıl yok edilebilir? Cevap veriyorum ve binlerce cevap veriyorum
açlıktan. Onu beslediğiniz sürece hiçbir silah ona ulaşamaz. Ama kim
Bu canavarı besleyecek kadar insanlığa çok hain bir kalp var mı? Her erkek
şimdi, bu konuya dökülen ışık karşısında,
damıtar veya değişir veya sarhoş edici likör kullanır; her damıtma fabrikası ve
Toprağdaki her dram-dükkan, bu düşmanı insan barışına besler; Her
alkolik zehiri sistemine alan veya
diğerleri, hastalığı kontrol etmek için başka zehirler vermeleri dışında,
Canavara hayat verir. Bunu kanıtlamak için durmam gerekmiyor. Tezahür ettiriyor
çocuk. Arazideki her damıtma fabrikası bitsin ve her dram-dükkan
kapalı olun ve toplam yoksunluk her birinin prensibi haline gelir
birey ve iblis ölü olacak; Evet, ondan uzaklaştır
Şarap, brendi ve viski ve sonsuza dek yok olacak. Ama burada
Savaşın çok brunt. Canavarı avladık
toprak ve onu onun içine sürdü; Ve şimdi çok durmalıyız
mağaranın ağzı ve arkadaşlarımızla mücadele edin ve
Korkan kişi-evet ve Hıristiyanlar da-korkuyor
Canavara saldırmak için ya da yaşayacağına kararlı.

Ve önce, bize alkolün olduğunu söyleyen bir adam tarafından karşılandık.
kullanışlı. Ya öyleyse? Ya ılımlı ve
Immolate Infoler düşünebilir mi, ondan akıyor mu? Bu ne yapacak
Toprağımızı terk eden dev kötülüklerini telafi mi ediyorsunuz? Adam öyle mi
Her ne kadar her tatlıya sahip olacağı için kendini tatlandırmaya eğildi
Zehirle karıştı mı? Hiçbir sebep kullanmayacak mı? ayrımcılık yapmamak
Karıştırılmamış iyi ve iyi arasında, ıssız sıkıntılar mı? Çay iyiydi.
Ancak, babalarımız dedi, eğer onunla birlikte tüm dehşet almalıyız
İngiliz zulmü, konutlarımızdan uzakta. Benim vatandaşım, "
Babalarınızın kanının sesi sana yerden ağlıyor, 'Oğullarım,
köle olmak için küçümseme! '"Yapamayacağın utanç verici bir savunma ile uzakta
Sizi on bin kez kötü bir şey olan bir makale olmadan
İngiliz zulmünün tüm dehşetlerinden daha kötü. Ateşlerini yakıyorsun
hapishane gemisinin sıkıntılarına ve kemiklerine işaret ederek özgürlük
Vatandaşlarınız New Jersey kıyılarında beyazlatıyor. O, çömelmek
Zincirlerine bir milyon bağlayan ve otuz bin talep eden bir tiran
her yıl kurbanları için. Gereken adamın embectily için kızarıyorum
Çiftliğinde maddesini ve hayati yaşamlarını yiyen bir makale var,
ve oğlunu bir aptal ve bir kabadaya dönüştürebilir. Çiftliğiniz olmasın.
Aynı anda, ailesiyle, fakir evine git ve ol
kamu yardımı tarafından desteklenmektedir.

Sonra, İncil'i elinde, bize anlatan ikiyüzlülük geliyor
"Tanrı'nın her yaratığı iyi ve eğer reddedilecek bir şey yok
Şükran Günü ile alındı. "Ne demek? Bu ateşli ruh
Tanrı'nın armağanı? Dua et, hangi ödül akışında, What Mountain
Ve tepe insana akıyor mu? O, çavdar ve elma içinde,
Ve şeker ve Mussulman bize Hıristiyanlara nasıl damıtılacağını öğretti
BT. Ve böylece şair bize Şeytan'a lejyonlarına nasıl yapılacağını öğrettiğini söyler.
barut. "Var," dedi,

   "Yer altında derin, karanlık ve kaba malzemeler,
    Ruhan ve ateşli örgüt.
    Bunlar, karanlık doğuşlarında, derin
    İç alevle hamile bizi verecektir;
    Hangi, içi boş motorlara, uzun ve yuvarlak,
    Kalın Ramm'd, diğer deliklerde ateşle
    Dilate ve çileden çıkar, gönderir
    Far'dan, gürültü gürültüsü ile, düşmanlarımız arasında
    Çıkaracak gibi yaramazlık aletleri
    Parçalara ve o'erwhelm ne olursa olsun
    Olumsuz. Buluşun hepsi hayran oldu; Yukarı döndüler
    Geniş göksel toprak; kükürt ve azot köpük
    Buldular, karıştılar; Ve ince sanatla
    Uydurulmuş ve ayarlanmış, azaldılar
    En siyah tahıl için. "

Ve şimdi, tartışmayı yapmak için barut ve silahlar ve kılıçlar
Tanrı'nın armağanı ve erkeklerin onları kullanması ve birbirlerini öldürmesi gerekir
Mümkün olduğunca hızlı.

Ama hiçbir şey, yalvarıyor, boşuna yapıldı. Ruh için iyidir
bir şey ve onu kullanımdan uzaklaştırmak ve "
Değil, tatma, ele almayın, "Tanrı'nın eserlerine saygısızlıktır. Yapmalıyım
Pomfret kahramanının bir adamla ne yapacağını görmek isterim
Onun önünde durmalıydım ve dedi ki, o kurdu yok etmeyin; Tanrı
Yaptı ve bir şey için iyi olabilir.

Ardından, açlık prensibimizi bir dizi ile kontrol ediyoruz.
Tehlike olmadığını söyleyen düşüncesiz gençlik ve küstah erkekler
Onu düşük tutarsak iblis. Tüm yıkımları neden oldu
Tam beslenmesi. Yudumlamasına izin ver ama çok az, onu besle _prudly_ ve o
zarar vermeyecek.

"Güzel," diyor iblis, onun içinde hırıltı; "Tek istediğim bu.
İhtiyatlı kullanım doktrini benim krallığımın temelidir. Ilıman içme
karadaki tüm sarhoşları yaptı ve tüm kasabalarınızda tuttu
ve köyler ve ben tatmin olacağım. "

O yanılsama! İhtiyatlı kullanım! Her kimyagerin ifadesi nedir ve
karada doktor? Alkol bir _poison_.

"Bloodonsel değil," diyor Dr. Mussey, "ancak dakika, bir iplik değil
Tüm hayvan makinesinde sinir etkisinden kaçar. Rahatsız ediyor
yaşamın işlevleri; bir süre için yaşamın eylemi
organlar, ancak bu eylemin gücünü azaltır; dolayısıyla derin depresyon
ve doğuştan gelen heyecanı takip eden çöküş. Alışkanlık ile kullanın
yaşayan lifleri sağlıklı olana gittikçe daha az duyarlı hale getirir
Yiyecek ve içeceğin uyarılmasının işleyişi, yakında heyecan verici etkileri
vücudun tüm canlı eylemleriyle birleştirin ve
Açlık, susuzluk ve tükenme günlük hisleri güçlü
canlandırıcı etkilerinin hatırlanmasıyla ilişkili ve dolayısıyla
onlarla tekrarlama için dirençsiz arzu getirin. "Daha fazla
yüzde elli. Ortak ruhların alkol, bu ölümcül
Madde, Henbane, Hemlock, Prusic Asit, Foxglove ile Rütbeli Tutma,
Zehir Sumach. Bulantı, vertigo, kusma, ruhların coşku
Zaman ve sonraki stupor ve hatta toplam duyarsızlık ve ölüm,
eşlikleri. Broussais, "Ateşin tek bir kısmı"
Mideye alınan ruh geçici bir flogoz üretir. "Şimdi, ben
Herhangi bir ihtiyatlı kullanım olup olmayacağı her düşünceli adama gönderin
tek bir kısmı aynı hastalığı üreten bir zehirin
hangi sarhoş ölür ve onunla birlikte getiren bir hastalık
Taslağın tekrarlanması için dirençsiz arzu.

Düşüncesiz, kendi kendine yeterli erkekler, bu arzuyu kontrol edebileceklerini söylüyor,
İştahlarını yönetin, güçlü içeceğin coşkusunun tadını çıkarabilir ve
Yine de ılıman. Onun içinde olan zavallı sarhoşlara bakmalarına izin verin
kirlilik. Bir zamanlar durdukları yerde durdu; onlar gibi övündü
övünme; adil bir karakter ve nazik arkadaşlar ve değerli bir
Ruh ve cennetin parlak umutları. Neden yaptığını söylemelerine izin ver
iştahını kontrol etmiyor. Belki de aptal olduğunu söylüyorlar. Ah, ne yaptı
ona aptal mı? Ya da onun sebebi gitti. Ve nedenini ne götürdü? Veya,
Karakterini kaybetti. Ve karakterini ne götürdü? Ya da onun
Utanç duygusu ayrıldı. Ve utanç duygusunu ne götürdü? Ah,
İşte herkes için iyi olabileceği korkunç sır, övünmek
Kendini kontrol etme güçleri, bilmek. Adamın
sağlam durduğunu düşünüyor ve akıl, ahlaki duygusu iştahı kontrol edebilir
Ayrılıyor, utanç gitti ve onun gücüyle dönüyor
Sabah acıları ve sık sık tekrarlanmış dramlar, kaba ve manyak içine. Atık atılmış ahlaki duyarlılıklarla, buradaki neden sadece güce sahiptir
kasırgadan önce dümen adam. "Yirmi yıl önce," diyor Nott, "
Saygın ev sahibi sabah bir bardak bitter ile geldi
eli ve 'al; sen yapacaksın
iyi. Birkaç yıl boyunca aldım ve bence bu iyi gidiyor; Ve ben
Artık asla istemeyin. ' Zaman geçti ve şu anda şişe
dolaptaki acı, viski namlusu için değiştirildi.
mahzen; Ve zavallı adam sık sık dokunuyordu.
Onu iyi yap ve daha fazla istemedi. Zaman geçti ve
Hogshead ihtiyaç duyuyordu; ve içeriği aynı şekilde tükendi
Niyet ve aynı öz alımlar. Uzun zaman ailesinin evi
alacaklılarına bırakıldı; Kirli bedeni bir
Hapishane, şu anda sarhoş bir vagabond yayınladı ve bir
sefil varlık, bir sarhoşun mezarını bulana kadar. "
binlerce tarih. Doğa Yasası Yasası
Intemance Yasaları. Hiçbir aşılama daha kesin olarak gönderilmez
Güçlü içecek içmekten ziyade sisteme hastalık. Yüzlerce yaptı
Azalandan kaçmak için acı verici bir mücadele. Günahlarını gördüler
ve tehlike; Acı içinde sokaklarda yürüdüler; gittiler
evleri ve eşlerine ve çocuklarına ve çukuruna baktı
çaresizlik. Ama ateşli midesi ağladı, ver, ver! Ve var
Sık sık ve sık sık içti, ciddi söz ile bunun olması gerektiği söz
son kez; Bir zamanlar ilginç bir gençle bağırana kadar, "Ben
Yıkık bir adam olduğumu biliyorum, ama duramam. "

Bazıları, gerçekten, anayasanın çok özen ve gücü ile
kaçmak; Ancak veba, ciltlerinde ve kemiklerinde görünmüyorsa,
çocuklarında patlayabilir. "Biraz içeceğim," dedi bir yaşlı
Mesih Kilisesi'nin Deacon'u; "Çünkü bu beni iyi yapıyor." Tanrı merhametliydi
Cenneti cezbedmesine rağmen ve karakteriniyle öldüğü söyleniyor
ayaklanmamış; Ama altı iğrenç oğlu maddesini içti,
alnlarında cüzzam. Bunun arasında ne bir toplantı olmalı
Deacon ve oğulları yargı gününde! İhtiyatlı kullanım doktrini
terk edilmelidir. Standardı olamaz. Her erkek içtiğini düşünüyor
ihtiyatlı bir şekilde, ister günde bir bardak alıyor olsun ve aynı zamanda
heyecanlı ve aynı derecede sarhoşluktan sorumlu, tüm sarhoşlar ne zaman
Şimdi durduğu yerde durdular. O sadece tamamen yoksun olduğu
düzgün bir şekilde ılıman bir adam denir. Ve o sadece suçluluktan açık
arazide ingemperance yaymak. Ilımlı içenler
Bu kanlı sistemin hayatı, acı ile sıkışıyor
binlerce. Hepsi bir kerede fazla içecek mi, alkol görülecektir
Laudanum ve arsenik gibi dehşet. Onu tatan herkesin daha iyi
bir kerede sarhoş oldu; Sonra, sarhoşlar intihar kadar az olurdu.
Ancak erkekler şimdi orta derecede yudumlar ve saygındır; Kendilerini düşünüyorlar
Güvenli, ama her kırktan biri sarhoşluğa; Ve böylece
On iki milyon insan, ılımlı bir şekilde içmek, iblis
Sürekli 300.000 kurban. Ve bunlar için, hepsi bu şekilde ödeme yaparken
Şişeye saygı, umut nedir? Kayıp sefer uyanabilir
vahşeti ve suçu ve reform yapacağını ve onun
Kırık kalpli eş, hayat fırtınalarının bittiğini umabilir ve
Babes garip nezaketine ve bakımına gülümseyebilir; Ama evrensel
sarhoş edici sıvının varlığı ve bilge ve
etrafında iyi, tüm kararlarını engelleyecek ve geri dönecek,
Kusmasının köpeği gibi. Öyleyse tüm sarhoşluk, bu kirletecek
Toprağımız, ılımlı içenlere kadar izlenmelidir. Canavarı beslerler.
Damıtım ve dram-mağazayı ve her bir
Sokaklarda sarhoş. Ilımlı kullanım bu krallık
Bin perçin ve akarsuların güçlü nehir için ne olduğu kan. O
Nasıl aldatıldık. Uzun zamandır zehri aradık
hayatımızı yok etmek. Damla, içimde değil-ben ama bir damla,
ve zarar veremez. Küçük dere dedi ki, ben değilim. Ben değil miyim
küçük olan ve zarar veremez mi? Ve iblis intemperance,
Etrafımızda prowed, dedi, damlalarımın ve perçinlerimin yalnız kalmasına izin ver; yapabilirler
Zarar yok. Git dur, eğer yapabilirsen, güçlü nehir. Ona inandık. Ama
Nehir çabalarımızı şaşırttı. Torrentleri yuvarlandı ve biz memnuniyet duyduk
Kendimiz burada ve orada yıkımdan bir genç. Ama biz
Şimdi zehirin damlalarda ve perçinlerde olduğunu görün; Ve bu
Bunlar olmadan, gençleri ve
umutsuzluk okyanusuna eski, sonsuza dek sona ererdi. Ve biz çağırırız
Bu kendi tarzı ihtiyatlı, ılıman içenler, duraklatmak ve bakmak
muazzam sorumluluk ve onların
Ülke sonsuza dek.

Ancak açlık planına daha ciddi rakiplerle karşılaştık.
Diyorlar, ülkenin kemiği ve kasları. Onlar geliyor
Çiftlikler, tersaneler ve atölyeler ve bunu aç bırakırsanız
canavar, _we_ açlıktan çıkacak, çünkü işimizi yapamayız ve
rom veya viski olmadan yaşamak; Yine de, kendilerine göre
İtiraf, yaşamayı zor buldular. Onların romu ve onların
Viski onlara iki kat mal oldu ve diğer vergilerini tiz yaptı-oğulları
aşağılık, işçileri çalkantılı, araçları kırıldı,
Ve birçoğu zaten onun büyüyü altında batıyor
etkilemek.

Böyle bir akıl yürütmesi zor. Bir tarafı denediler ve
davayı yargılamaktan aciz. Onlara sadece tehlike olmadığını söyleyebiliriz.
Bir beslenme parçacığı, ruh onları karşılamaz. Sert içici
Yürürken totters. Zavallı sarhoş ne durabilir ne de gidebilir. Yapabiliriz
onları yüzlerce ve binlerce kendi mesleğine yönlendirin, dürüst
Daha sağlıklı ve daha güçlü olduklarını ciddiyetle ifade eden erkekler
Daha fazla emek yapın ve kışın donlarına ve yaz sıcağına katlanın
onsuz ondan daha iyi. Onlara tam olarak olup olmadığını sorabiliriz
Bir sevgi tanrısı olan Cennet Tanrısı'nın onları altına koyduğuna inanıyorum
Bu kadar korkunç bir makale günlük kullanmanın korkunç bir gerekliliği
kesinlik, sarhoşlar yapar; ve söylediğinde ona kederli olup olmadığı
Komşu içkisini gözlemliyor, o da hepinizin içmesi gerektiğini söyledi;
Senin için gerekli. Ama böyle asla öğretilemez ve ikna edilemez ama
deneyime göre; Ve böyle söyleyeceğiz, kendiniz deneyin.

Bir sonraki muhalefetimiz beyler, giyinmiş bir gruptan
Beyaz-Kutsal Dinimizin Profesörleri-Mesih'in İlgili Askerleri,
hayırseverliğin her eserine katıldı: geliyorlar-
Gath!-Canavar için müdahale etmek ve işletmemize karşı çıkmak. Değil
Bu, bir iftira mı soruyorsun? Ne yazık ki, çok sık, temperans toplumlarının raporları
Din profesörlerinin muhalefetini anlatın. Bunun anlamı ne olabilir? Intemance en iyisi değil mi
Kiliseye lanet? Her gözenekten kanamasına neden oldu mu? Ve
Üyeleri Cennete Destroyer'ın yok olabileceği için ağlamadı mı?
Ve şimdi, Tanrı ellerine bir silah koyduğunda
Bir kez yok edildiğinde tereddüt edecekler mi? Geri çekilecekler mi? Onlar
Diyelim ki fedakarlık yapamayız? O bu şaşırtıcı yatıyor
Cadı mı? Kiliseyi ne uykuya ayırdı? Onu ne kızdırdı
En ölümcül düşmanının kucaklamasından çıkma çağrısı? O Nedir
O, Rab'bin bardağını kim içiyor, şeytanlar fincanıyla ilgili? Yapmak
onu ciddi veya dua ettirmek veya daha iyi sağlamak için buna ihtiyacı var
Tanrı'nın Sözünü Anlayın, Mesih için mi Sıfırlama Ya
Hıristiyan görevleri mi yoksa kalbini sadaka mı açıyor? Palsi değil mi
Kalp, dua ruhunu söndür, her kutsal ve
Yardımseverlik hissi ve Mesih'ten birçoğunu daha fazla yürümezler
onunla? Bir profesör, katılmayı reddeden bir profesör ne olabilir?
Temperance Banner? Canavarın gerçekten yaşamasını istiyor mu? Dua mı
olabilir mi? Bu çatışmadan uzak duracak mı? Kararlı mı
Hiçbir şeyde kendini inkar mı? Başkalarının yok olup olmadığını umursamamak için? Gemi enkazını riske atmak
karakter ve vicdan ve her bir sargıyı yüzünde tutmak için
Ve etrafında dram-shop? Intemperance'ın yapması onun için hiçbir şey değil mi
Her şehre, köye ve mahalleye _malaria_ gibi yay,
arazi bir ahlaki buhardan başka bir şey göndermeyene kadar
Putrefaction ve hiçbiri burada dua etmeyecek, vaaz etmeyecek ya da Tanrı'yı ​​aramayacak; Ancak
cehalet, suç ve acı, rahat ve umut uyandıracak
Sadece bir ateş yağmuru ile arıtılana kadar el ele git ve
Cennetten Brimstone? O utanç için, utanç için! Bırak Hıristiyan,
Biraz sarhoş edici bir likör için yalvarmak, endişelenmek; Kaçmasına izin ver
Karanlığın Krallığı'ndan hayatına gelince. "Ondan çık, benim
insanlar, günahlarının katılımcıları olmadığınız ve almamanız
Vebları. "

Hastalıklı iştahın yanında, para aşkı en güçlü olanıdır
Ahlaksız adamın göğsünde prensip. Otuz altı bin damıtıcı,
ve topraklarımızda seksen beş bin Artant ruh satıcısı,
İşletmemize karşı muazzam ev sahibi. Her yerde yaşıyorlar.

   "Şehir yoluyla veya kasabadan olabileceğimiz yerden geçin
    Bu neşeli arazinin köyü veya mezrası,
    * * * * Her yirminci hızda
    Korumasız burnu böyle bir kokuya çıkarır
    Sties'ten forth olan bayat debauch'un
    Bu yasa, temperance makarasını yaptığı gibi lisansladı. "

Şeytanın uğrak yerlerine sahip olursa olsun yaşarlar. Ya da daha doğrusu, nerede yaşıyor
yaşarlar; çünkü onu besliyorlar. Ve makaleyi şişirirken
yap ve satış, karşılığında aldattığı gümüş ve altını alırlar
kurbanlar. Şimdi, bu müthiş ev sahibi nasıl ağlayabilir, zanaatımız
Tehlike, bu iblis tarafından servetimiz var-nasıl karşılanabilirler mi? Onlar
hiç tanışmak mı? Evet, yapabilirler-onlar erkekler; genellikle saygın erkekler;
vakalarda birkaç, dindar adam; ve hepsinin vicdanları var ve yapılabilir
Tanrı'ya karşı hesaplılıklarını hissetmek. Şimdi söylenmelerine izin ver
Bu canavarı canlı tutun; Damıtma tesislerine ve dükkanlarına göre
tüm yoksulluğu, çekişmeyi, gözyaşlarını ve kanı izledi.
sarhoşluk üretir; mesleklerinin gençleri zehirlemek olduğunu ve
eski; ve galon, çeyrek, pint ve solungaçlarla uğraşarak,
Cehenneme giden karayoluyla sarhoşlarla doldururlar; Bütün bunları yapıyorlar
sefil kurbanların parasını almak; gözyaşları
Kırık kalpli dul ve yetim çocuklar kulaklarına giriyor
Sabaoth'un efendisi ve ne Tanrı ne de onların vicdanları
Onları bu şeyde suçsuz tutun ve eminim ki
Kendi işlerinde dehşetle dolu ve işlerini bıraktı. Erkeklerin en iyi çıkarları için çok sertleştirilmiş ve ölü varsa
devam etmek, yaş ışığına karşı, yapmak işinde
sarhoşlar, halkın öfkesinin kendilerine karşı yanmasına izin ver,
ateşlerinden daha uzun süre durur. Bir damıtma fabrikası bir adam olarak görülmesine izin verin
Rafların, işkencelerin ve yangınların nerede olduğu Engizisyonu görüntüleyin,
Masum'u tüketin. Yargıç Dagget
Sahtekârların uğrakları ile,
çalıntı mallar ve hırsızların geri çekilmeleri; Ve kapısının üstünde olmasına izin ver
"Cehenneme Yol, Ölüm Odalarına Gidin." .
Zaman, bir satıcının her gün, sıvı
Tottering Drunkard'a zehir, cenaze törenine katılın, onu yatırmaya yardım et
Mezar; Sonra eve git, kitaplarını yayınla, dul kadını ve bebeklerini çevir
açlık ile yok olmak veya yardım tarafından desteklenmek için sokaklarda ve
Yine de iyi bir üne sahip. Ama gelecekte, ne zaman topluluk
Bir sarhoşun mezarının etrafında duracak, hepsinin gözleri sabit olsun
insanlık dışı satıcıda; Bir ciddi bakış atması için çağrılsın
katledilen mezarı ve lanet olası çukur; Ve eğer geri dönecekse
Erkek arkadaşlarının harabesine, kardeşinin kan ağlamasına izin ver
ona yerden ve cezası taşıyabileceğinden daha büyük olabilir.

Belki de bazı saygın bir satıcı, bunların özgürlüğüne rahatsız olur
notlar. Ona hiç kırılmadığını sorardım
Etrafında asılı olan bu pis sarhoş mu? Ona sorardım
Düzenli çocuklar ona geldiği için vicdan onu asla sokmadı
Kasım ayında babalarının şişesini doldurması için Kasım ayı? Ona sorardım
Ruhu, geçerken içinde hiç sallamamışsa, karanlığıyla
Gece, üç, dört veya beş komşusunun bulunduğu mezarlık
Bir mezar taşı bile olmadan, ölümlerini tezgahında kim buldu? Onun
Trafik karlı olabilir, ancak beslerken dikkat etmesine izin verin
Canavar döner ve onu ve yavrularını yutar. En azından ona izin ver
Ciddiyetle, Tanrı'dan önce, erdemli bir adam olup olmadığını sorgulayın ve
bilerek mengene teşvik etmek; ya da dürüst bir adam ve komşusunu
Üzüntü, hastalık ve ölümü teşvik eden bir makale satmak.

Sizi tebrik ediyorum beyler, karşı koyduğunuz standda
Canavar Interperance ve çabalarınızla ilgili başarı
taç giydi. Bu ülke için bir iş yapıyorsun
Gelecek nesiller size kutsanmış diyecektir. Patolusunuzun devam etmesine izin verin,
imha, ölüm; Ve zafer senin olacak. Silahlarımız basit
Ama güçlü. O Keşif ne bir keşif, tüm yoksunluğun ilkesidir!
Yazarının adını Luther ve Howard'ın adıyla mumyalamasına izin verin,
ve Raikes ve Wilberforce. Bizim için zaten ne yapmadı
Acı çeken ülke! Gözü dolaşırken ne bir değişiklikle karşılaşır?
Gürcistan'dan Maine-Atlantik'ten batı sınırlarımıza. Burada görüyoruz
Çiftlikler döşenmiş; Orada binalar; burada inşa edilmiş kiliseler; Gemiler var
yetiştirildi, fırlatıldı ve gezinti; Yapılan Üretimler; balıkçılık
devam etti; Hapishaneler yönetildi; Ticari ticari işlendi; Yolculuklar
gerçekleştirildi; hastalarını ziyaret eden doktorlar; yasa koyucular yürürlüğe girer
yasalar; Adalet için yalvaran avukatlar; hakimler erkeklerin kaderine karar veriyor ve
Sonsuz İncil'i vaaz eden bakanlar-sarhoş edici likör olmadan.
Burada ithalatçıların ruhsal ithalatını riske atmaya isteksiz olduğunu görüyoruz
toprağa likör; Distillerlerini terk eden damıtıcılar
kendilerine ve topluluğa lanetler; ve tüccarlar, birkaç değil,
zehiri mağazalarından kovmak ve bazıları üzerine döküyor
toprak, dünyanın insandan ziyade yutması gerektiğini seçin. Ve
Bütün bunlar üç yıllık kısa alanda. Ne yaptı? Bütün
yoksunluk. O zaman ne yapılmayacak, ne zaman, şimdi 50.000 yerine
Avow, 500.000 kişi terk edecekleri sözlerini verecektir.
Krallık kanda kuruldu. Ve bu ülkede bulunamazlar
İnsancıl adamlar, Vatanseverler ve Hıristiyanlar? Evet, yapabilirler. O zaman,
Beyler. Dinle, konuları çok ileri taşıdığınızı söyleyenleri dinlemeyin.
Kurt dedi. Hayatı seviyordu ve kan severdi. Ama o hiç
Koyun ağlamasını mı düşünüyorsun? Canavar ingemperance glutted
kanla; Ve asla kurtulmadı ve acıma yoktu. Hala kan için uluyor;
Ve birçoğu sahip olabileceğini iddia ediyor. Ama ona bağlı, onların memnuniyeti
sadece tartışmalı iştah ve avarice. Topluluğu Ralli
onlara karşı. Kamusal zihni aydınlatın. Gerçekleri toplayın. Bırak kasabalarınız
ve köyler mumlarla aranır. Dens'e gidin. Getirmek
Canavar ve onun acı çeken kurbanları ve halkın öfkesi
artık uyuymayacak.

Bir şeyden sana hatırlatacağım. Şeytan çekingen olacak. Öyle
gürültülü ve ateşli. Saldırın ve gözlerini devirecek ve
dişler ve intikam tehdidi. Açlıktan ölmeye çalışın ve övünecek
Ünlü kaplan gibi. Binlerce kişi ona karşı besledi
öfkesini karşılamak yerine vicdanlar. Ama korkmayın. Ateşli kullanımı
Ruh, İncil'de veya vicdanda ve trafikte hiçbir destekle karşılaşmaz
hiçbiri buluşmaz. Sağlam olun. Karar verilebilir. Cesur ol. Sebebinizi ile bağlayın
cennet. Tanrı'nın nedenidir; Immanuel'in ölmesinin nedeni. O,
Erkekler ve Vatanseverler, tüm kaynakları ile,
ülke ve toprak. Bakanlar ve Hıristiyanlar olarak, sonsuza dek sürdürün
yaşayan Tanrı'nın kiliselerinden. Şeytan artık saklanmamasına izin verin
Sanctuary. Tüm yoksunluğun kapısında başkentlerde yazılmasına izin verin
her kilise. Accursed düşmanını sonsuza dek sürün,
Rab bizi yaşam ve barışla inebilir ve kutsayabilir.

Temperance Derneği ile bağlantılı olmayanlara, diyorum ki,
Bu işletmeye bakın. Hiç kimseye zarar vermez, yanlış kimse yok, dolandırıyor hayır
İnsan, mezhep veya politik nesnesi yoktur; Sadece olurdu
Bebek ulusumuzu bir yük ve hızlı yerleştiren bir lanetten kurtulun
gömülü sodom ile yan yana. Bilge adamlar olarak, seni yargılayın
önem ve değerler. Erkekler yargılamayı hızlandırırken,
BT. Tahrikli bir sorumluluk size dayanıyor. Arazi şimdi kurtulacak mı
Intemance? Cevap veriyorsunuz, evet-ve sağlıklı yasalardan bahsediyorsunuz ve
lisanslar ve ihtiyatlı kullanım. Samson'da Üç Yeşil Wites! _Bütün
Abstinence_, canavarı yok edecek tek silahtır. "Ama biz
bunu taahhütümüzü vermeden uygulayabilir. "Doğru. Ama verene kadar
Bu, seni arkadaşını sayacak ve konutuna musallat olacak. Bu nedenle
Tarafsızlık yoktur. Bu acımasız krallığı destekledin mi
Karanlık ve ölüm? Daha uzun sürecek misin? Vicdan tarafından işlenecek mi
eylem? Sizi taşıyan arazi lanetlenecek mi? Çevrenizdeki genç
cehennemle spor yapmak; Uyanmış günahkar,
şişe; Bir zamanlar adil iletişim rezil; Bir zamanlar mutlu
cemaat kira; Bakanlığı sunaktan ve
Sığınak mahvolmak için parçalanıyor mu? Yardımsever kurumlarımız başarısız olacak mı ve
özgürlüklerimiz kurban ediliyor mu? Tanrı kederlenecek mi? Wailings
Bundan sonra dipsiz çukur, sizi kınar ve nedeni olarak acı çeker
Yarım, belki de çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocukları? Bir tane methinks
Yaygın nabzı kalbinizde atıyor ve siz cevap veriyorsunuz, hayır-hayır. Methinkler
Freemen ve Hıristiyanların ihtişamında yükseldiğini görüyorum,
yaralı bir ülke ve kilise ve bir kerede iblisleri yok etmek
Sen.




İmalatına karşı tartışma
Ateşli ruhlar:

Ele alınmış
Malzemelerin damıtılması ve mobilyası.

Rev. Edward Hitchcock, D.D.


Bir görev duygusu beni vatandaşlarımın bu kısmını ele almaya itiyor,
Onları istihdamı terk etmeye ikna edebileceğim umuduyla
Topluluğa ateşli ruhlar veriyorlar. Ücretli değilim
Ülkemizin acı çektiği tüm kötülüklerin kasıtlı yazarları olarak
ne de kendimi suçluluktan temizlemek; bazıları için
Bu adamlardan komşularım ve kişisel arkadaşlarım ve onları biliyorum
Ateşli ruhların aşırı kullanımının korkutucu olduğuna ikna olun
aramızda kötülük ve bazı önlemlere neşeyle katılacakları
Bastırılması, şu anda trende olanların henüz memnun olmasa da
mantıklı veya gerekli. Çok geçmeden, aslında aynıydım
zihin durumu ve bu adamları ruh üretiminde teşvik etti,
bunların satın alınması ve kullanımı ile. Şimdi zihinlere inanıyorum
Bütün bu bireyler mahkumiyete açıktır ve aynı
Yanıldığım için beni tatmin eden tartışmalar onları tatmin edecek.

İlk olarak, bu adamlarla bir
Kimyasal Felsefe_. Distiller pratik bir kimyager; Ve
Okullarda kimya okumamış olsa da,
ama sık sık operasyonları teorisini düşünmüşlerdir. Ve çiftçi
Çavdar, elma şarabı veya
Onlardan elde edilen sıvı güçlü bir madde olan pekmez çok
doğal olarak bu makalelerin ne garip bir dönüşüm olduğunu sorun
görünüşe göre çok farklı bir şey vermek için yapıldı
doğa. Muhtemelen, bazıları ruhların var olduğu sonucuna varmış olabilir
Doğal olarak tahıl, elma ve şeker kamışı, tıpkı un gibi ve
Elma şarabı ve pekmez yapar. Ve böylece önce Tanrı'yı ​​çıkardılar
un kadar insanın kullanımı için ruhları amaçladı,
elma veya pekmez; ve ayrılmanın da uygun olduğunu
Işı, öğüterek unu elde etmek ve
cıvatalama. İkincisi, yaralanan veya zehirli hiçbir şey olamaz
ruhlar, elma, tahıl veya pekmezden daha fazla;
Her iki durumda da çok fazla kullanmaktan kaynaklanan tek yaralanma. Üçüncüsü,
Bu ruhların, göründüğü için bedene besleyici olması gerekir
yapmak, meyve, tahıl ve pekmezin özü
İtiraflı besleyici.

Şimdi, bu çıkarımların hepsi geçersiz ve geçersiz kılınmıştır.
Onların özü olan ateşli ruhlar veya alkol var değil
doğal olarak elma, tahıl veya şeker kamışı. Hiç kimse algılamadı
Elma veya onlardan elde edilen elma geleneğinde koku veya alkolün tadı,
Yeni ve tatlı olsa da; Ama bir süre fermente olduktan sonra,
Sıcaklık derecesi, bir önlemdeki tatlılık kayboldu ve
Alkolün mevcut olduğu bulundu. Ve sadece ruhlar elde ederken
çavdar veya başka bir madde; ilk başta tatlı bir likör elde edilir, ki
Fermantasyon yoluyla, kısmen alkole dönüştürüldüğü bulunmuştur. Bu
tatlılık, maddelerin doğal olarak içerdiği şekerden kaynaklanır,
veya süreç tarafından oluşturulan. Bu şeker daha sonra yok edildi veya
Fermantasyon ile ayrışan ve parçaları yeni bir
Madde, sonra önce alkol olarak adlandırılan var. Eğer
Fermantasyon hala daha uzakta, başka bir yeni madde
Üretilen, yani, sirke. Hala daha uzak, çürük, sağlıksız taşındı
Exhalations, bataklıklardan ve diğerlerinden yükselen bulduğumuz gibi sonuçtur.
Sebze maddesinin çürümüş olduğu yerler. O zaman sonuçlandırabiliriz,
Alkol tahıl ve diğer besleyici maddelerden elde edildiğinden,
Bu nedenle Tanrı bunu insanın kullanımı için tasarladı, aynı neden
İnsanın bu zehirli ekshalasyonları soluması gerektiğini düşündüğünü gösterin. Eğer
Alkol zehirli veya zararlı olamaz, çünkü zararsızdan türetilmiştir
ve saluter maddeler, bu ekshalasyonlar da böyle olamaz; ne de,
Gerçekten de, çürümüşten kaynaklanan daha çürük ve ölümcül olanlar
tatlı hayvan yiyecekleri. Ve eğer alkol besleyici olmalı, çünkü elma,
Tahıl ve pekmez öyle, bu ekshalasyonların
besleyici. Böylece bu konunun kimyasını açıkladıktan sonra, ikincisi,
Bu adamları _phycian_ olarak ele alın. Yani sadece, istediğim
onlardan önce en seçkin ve tarafsızların görüşleri
Ateşli ruhlarla ilgili doktorlar. Öyleyse, açıklamak önemlidir,
Doktorlar alkolün güçlü bir _poison_ olduğuna karar verdiler. Ve
Bunu nasıl kanıtlıyorlar? Sadece etkilerini etkileriyle karşılaştırarak
Diğer zehirler-özellikle alkol olarak elde edilen zehirler
Sebzeler-Henbane, Zehir Hemlock, Prusic Asit, Thorn-Apples gibi
Ölümcül Nightshade, Foxglove, Zehir Sumach, Tütün Yağı ve
afyon özü. Bu zehirler, farklı miktarlarda alınan,
Güçlerine göre, bulantı, baş dönmesi, coşku üretmek
daha sonraki çürütme ve hatta toplam duyarsızlığa sahip ruhlar; diğer
vakalar, deliryum ve ölüm; Ve alkol de aynısını yapar. Bu zehirler
Mideyi zayıflatın, hafızayı ve zihnin tüm güçlerini bozun,
ve bazen palsi, apopleksi ve diğer şiddetli bozukluklar getirir; Ve
Alkol de öyle. Yaygın olarak olduğu gibi ateşli ruhlar mı söylüyorsunuz?
İçeri, çok hafif bir derece dışında bu etkileri üretmeyin mi?
Bu maddeler de, diğerleriyle karışımla çok zayıfladığında
şeyler. İlk kanıttan rom ve brendi bile,
Yüzde elli kısım alkol; ve hatta _high wines_,
Onlar çağrılır, hiçbir şekilde saf alkol değildir; ama ondan daha azı
Bir tavşana verilen kanıt ruhları bir saatten daha kısa bir sürede öldürdü. Üç
büyük bir mideye sokulan bir ons alkolün çeyreği
Ve sağlam köpek, onu üç buçuk saat içinde öldürdü. Daha büyük
Miktarlar, neredeyse herkesin bildiği gibi, aynı madde kanıtladı
Hemen erkekler için ölümcül. Yıllarca birçok içecek ruhu içtiğini mi söylüyorsunuz?
ve yok edilmez; Ve bu yüzden nasıl olabileceğini soruyor musunuz?
zehirli? Bu yüzden cevap veriyorum, birkaçı küçük miktarda diğer zehir almıyor
Yıllarca her gün ve canlı devam edin. Bir at, gerçekten de
Her gün bir ons arsenikin sekizinci kısmı ve yine de gelişiyor. Ancak
Kaç tane var, sanırım, alışkanlıkla ateşli ruhlar içen,
Ve yine de kötü bir etkiye sahip değil mi? Mide şikayeti var mı
Sinirli hastalık yok, baş ağrısı yok mu? Harika bir yaşta mı yaşıyorlar? Biri değil
Günlük ateşli ruhlar içen yüzden yüzlerden kaçar
zarar görmemiş; Hastalıkları ve erken çürümeleri olsa da,
Bu neden, genellikle diğer nedenlere uygulanır; Ve bu kadar çok
Arsenik kullanılırsa, ılımlı miktarlarda,
ruhlar.

Ele geçtiğim, durakladığım çiftçiler ve damıtıcılar seni yalvarıyorum ve
Bu gerçeğe meditasyon yapın. Çavdarınızı dönüştürdüğünüz zehirdir
ve elmalar; Viski adı altında ve
Elma şarabı-brandy, mahzenlerinize koydun; Çıkartığın zehir
Brendi ve viski fıçılarından içki içmek için ve
İçecek çocuklar ve arkadaşlar; size sattığınız zehirdir
komşular; Size diğer zehirlerle aynı etkileri üretiyor
ve üzerlerinde; Yani, anayasalarınızı zayıflatıyor ve
Hayatınızı ve mutluluğunuzu kısaltın. Bu şekilde cesaret edemezsin
eğer calomel veya arsenik topluluk arasında üretim ve dağıtın
Bunlar kullanımdaydı, ne kadar büyük dozları belirlemek için her erkeğe bırakıyor
almalı. Yine de erkeklerin yarısı kadar tehlikeli olmaz
Bu maddeleri ele alıp kendilerine yönetmek için açıklamalar
ve diğerleri, çünkü bu büyüleyici cazibenin hiçbiri olmazdı
aşırı, ateşli katılan kalomel ve arsenik durumunda
ruhlar. Ancak dikkatsizce calomel veya arsenik dağıtarak
Toplum, sadece bir hayatı yok ettin, vicdanın olurdu
suçluluktan aşırı yüklendi. Ve kimin suçunu taşıyacak
Her yıl kesilen otuz veya kırk bini yok etmek
Intemperance tarafından ülke? Dikkat fabrikalarının hepsi duracaktı, nasıl
Birçoğu zor içmekten mi ölür?

Ancak alkol bir dereceye kadar zehirli ise, ancak genellikle gereklidir, siz
söylemek. Doktorlar, ilaç olarak çok az vaka dışında değil; Ve
Bu durumlarda bile, başka ilaçları olmadığı şüphelidir.
iyi ya da daha iyi. Bir erkeğin bir erkeğin
Büyük aşırı ısı, soğuk, yorgunluk ve ıslak maruz kalma,
ve hastalara katılım. Bu doğrusa, çiftçiler bazen
onlara ihtiyacım var. Ancak en çok çalışan ve kapsamlı çiftçilerin çoğu
Arazi, birkaç yıl içinde, emek denemesini denedi
ruhsuz; ve oybirliğiyle onların
daha güçlü, daha sağlıklı ve her aşırı uç ve şiddetli taşıyabilir
onlarsız yorgunluk. Hiç aynı deneyi denediniz mi? Olmak
Reddetmeden önce en az bir yıl boyunca duruşmayı yapmaya ikna etti
Çok önemli tanıklık.

Herhangi bir sınıf için ruhlar gerekliyse, bunun olacağını varsaymalıyız
Batı Hint kölesi. Ancak "üç bitişik mülkte" diyor Dr.
Abbot, "Dört yüzden fazla köleden fazla, para cezası ile yapıldı
başarı, ateşli ruhların sıkı bir dışlanması denemesi
Yılın mevsimleri. Başarı, mülk sahibinin
Çoğu sanguine umut. Barış, sessizlik ve memnuniyet, arasında hüküm sürüyor
Zenciler; Creoles eskiden çok daha fazla sayıda yetiştirilir;
Mülkler en düz ve en yüksek ekim halindedir; Ve
Düzen ve disiplin çok az düzeltme ile korunur ve
en hafif araçlar. "

Denizciler, bazen ruhlara ihtiyaç duyması gereken başka bir sınıftır.
Soğuk ve ıslaklara büyük maruz kalması durumunda gereklidir. Ama birkaç mürettebat var
yüksek kuzey enlemlerinde kışlamaya çalıştı ve
Ruhların neredeyse hepsi öldü, onlarla donatılmayanlar
neredeyse hepsi hayatta kaldı. Soğuk ve ıslak ve kısmen maruz kaldığında
Saatlerce denize dalmış, ruh kullanmayanlar
genellikle onları içenleri geride bıraktı.

Askerler daha fazla ve daha şiddetli uçlara ve zaferlere maruz kalır
denizcilerden daha. Ancak Dr. Jackson, en seçkin bir doktor
İngiliz Ordusu, ruhların kesinlikle askerlere zarar verdiğini iddia ediyor
görevde, onları daha az emek ve zorluklara dayanabilmelerini sağlıyor. Ve bir
Aynı ordudaki genel subay şunları ifade eder: "Ama her şeyden önce
Sağlığına değer veren, ısıtıldığında ruhlardan kaçının;
Bu yangına yakıt ekliyor ve en çok üretmeye yatkın
Tehlikeli inflamatuar şikayetler. "" Daha tehlikeli bir hata yok,
ruhsal likörlerin alışılmış kullanımının önlendiği fikrinden
soğuk algınlığı etkileri. Aksine, gerçek şu ki, içenler
En sık bunlardan en çok şiddetli havalardan etkilenir. .
Bu likörlerin günlük kullanımı, artırmak ve boşa harcama eğilimindedir.
vücudun gücü "vb.

Roma askerleri üzerlerinde bir ağırlık zırhı ile yürüdü.
Modern asker neredeyse hiç duramaz; Ve dünyayı fethettiler. Henüz
Sirke ve sudan daha güçlü bir şey içmediler.

"İki savaşta iki ordu yıprandım" diyor Dr. Jackson
yukarıda, "temperans ve sıkı çalışma yardımlarıyla ve muhtemelen
Yaşlılık dönemim gelmeden önce bir tane daha giyin. Hayvan yemiyorum
yiyecek, şarap veya malt likörü veya her türlü ruh içmek; Hayır giyiyorum
Flanel ve ne rüzgar ne de yağmur, ısı ne de soğuk
yolda. "

Avrupa'da boks-maçlar için eğitilmiş olan erkekler
Bedensel güç ve sağlık vermek için gerekliyse, ruhlar,
Bu eğitimin amacı en mükemmel sağlığı üretmektir,
ve mümkün olan en büyük güç. Ancak ateşli ruhlar tarafından kullanılmaz
onları hiç; Ve hatta şaraba bile izin verilmiyor. Hastalık yatağı, yiyecek ve aralıklarla uzun süren izlemede
Dinlenme, hastalığa ve zayıflığa karşı tek gerçek menkul kıymetlerdir. Ruhlar
Bulaşıcı ise, bir adamı hastalığı almaya tuhaf bir şekilde ortaya çıkarın ve
Değilse, gücü aksi takdirde başarısız olduğundan daha erken yıpratırlar.

O zaman hayattaki en maruz kalan ve deneme durumlarının yardımına gerek yok
ateşli ruhların; Hayır, bu gibi durumlarda kesinlikle yaralanıyorlar. Onlar
bu nedenle gerekli değil, ama diğer tüm erkekler için zarar verici
durumlar. Bu nedenle, damıtıcı, gerekliliğinden vazgeçmelidir.
onları toplulukta kullanmak,
üretim.

Ama ruhlar, söylenebilir, kesinlikle çok fazla bir adama ilham ver
ek güç. Evet; Ve doktorlar bize nasıl olduğunu anlatıyor. Heyecan verici
sinir sistemi ve böylece daha güçlü eyleme çağırıyor
Tanrı'nın Anayasaya Direnmesi için Verdiği Güç
Isı, soğuk ve hastalık. Bu güç daha önce mevcut değilse
Sistem, ruhlar asla ona veremez; çünkü en azını karşılamıyorlar
Beslenme, yemek gibi. Sadece stoku harekete geçiriyorlar
Yiyeceklerin zaten implante ettiği güç vücuttır. Dolayısıyla
Heyecan olduğunda her zaman kullanımlarını başaran debilite ve zayıflık
geçti. Dolayısıyla, ruhların asla veremeyeceği
Vücuda ek kalıcı güç.

Ama hepsi bu değil; Doktorlar bu ifadeden çıkarlar,
ruhların kullanımı, ılımlı miktarlarda bile, erken eğilim gösterir
Sistemi tüketin ve giyin. Hayatın güçlerini daha hızlı çağırıyor
Sağlık gerektirir ve böylece işe yaramaz bir atık ile onları daha erken yıpranır
güç ve ruhlar. Doğru, ılımlı bir içici herhangi bir şey fark etmeyebilir
uzun yıllar boyunca sağlığı üzerinde, bu amaçla, bu amaçla çarpıcı kötü etkiler;
Hayır, ürettiği heyecan kaldırabilir, şimdilik, birçoğu
yaşadığı ve erken olan rahatsız edici duygular
Doğanın ona ezildiğini, sırr için verdiği uyarılar
Zehir içinde çalışıyor; Ve böyle bir adam ateş tarafından saldırıya uğradıysa veya
Diğer akut hastalık, doktorlar hiçbir şekilde onun olası olmadığını bilir.
Su içen olarak iyileş, çünkü ruhların kısmen
anayasasının gizli gücünü tüketti, hepsi şimdi
hastalığa direnmek istedim. Kullanımına giren her insanın
Ruhlar, en çok bir komitenin beyanını iyi düşünüyor
_ Toprağımızda Ayarlanmış Tıbbi Toplumlar_: "Karşılaştırmanın ötesinde daha büyük
neredeyse tüm hastalıklarda yaşanan yaşam riskidir, her neyse
Açıklama, o talihsiz erkeklerde meydana geldiklerinde
Daha önce bu zehirler tarafından düzensizdi. "Bu tür adamlar da eklenebilir,
hastalık saldırılarına karşı tamamen
Alkolden kaçın. Her iki şekilde de, bu nedenle, ruhların kullanımı,
En büyük ılımlılıkta bile, yaşamı kısaltma eğilimindedir.

Ateşli ruhların damıtıcıları, size katılıyorum, bunları ciddiye alıyorum
Şeyler, kazanlarınızın altındaki yangınlara eğilimli olduğunuz için. Çiftçiler, araba kullanırken
İçme işleminiz veya çavdar yükünüz, onlara meditasyon yapın, ben
sana yalvar. Burada en yetenekli ve
Bu ülkede ve Avrupa'da tarafsız doktorlar. Doğru, bulabilirsiniz
burada ve orada, çok az ya da hiç itibar ve öğrenme yok,
Çünkü ilgisini düşünür veya ateşli ruhlara bağlıdır
Kendisi, konunun bu tür görüşlerine karşı çıkacaktır. Ama doktor yok
Ayrım ve iyi ahlaki karakter, bu gün gelmeye cesaret ederdi
Üstün yukarıdaki ilkelere karşı halka açık olarak, yaptırım uygulandı
Birleşik Bilim ve Deneyim Tanıklığı tarafından olduğu gibi. O, kapan
Bu güçlü sese karşı kulaklarınız değil.

Üçüncüsü, bu adamlarla bir arkadaşa ekspostüle ederdim
Benim ülkem_. Beyinleri olabilir mi?
Ülkemizin zaten Interperance'tan muzdarip olduğu yaramazlıklar? Onlar
Her yıl elli altı milyon galon ateşli ruhun
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya dört buçuk galondan fazla tüketilen
her sakin; Ve bu miktarın kırk dört milyonu
kendi ülkemizin damıtımlarında hazırlanmıştır; O on milyon
Galonlar pekmezden damıtılır ve dokuz milyondan fazla kile
Bu amaç için Çavdar Kullanılıyor mu? Bu kırk dört olduğunu biliyorlar mı
Perakende olarak milyonlarca galon, topluluğa daha az değil
22.000.000 dolar; iki yüz ila üç yüz bin
vatandaşlarımızın güvensiz; bu ingemperance sonucunda
Ülke, bunların üretken emeğinde yıllık zararı sürdürüyor
30.000.000 $ 'dan uzak olmayan sarhoşlar; ve daha fazlası
bu nedenle orta yaşlı vatandaşlarından yirmi beş bin hayat hayat
erken mi kesiliyor? Ülkedeki fakirliğin üçte ikisi,
6.000.000 $ 'dan 8.000.000 $' a ve suçun üçte ikisi arasında
Seksen veya doksan bin sefilden oluşan bir ordu tarafından işlenen ABD, sonuç
aynı nedenden; ve kırk ila elli bin vakanın
Borç hapis cezası, her yıl aynı nedene mi dayatılıyor? O
dikkatsizlik ve kızarıklıktan kaynaklanan maddi kayıplar
Intemperatue denizciler, hizmetkarlar ve ajanlar muazzamdır; Ve bu
Zihnin bozulması, sarhoşların bedensel ve zihinsel acıları ve
Aileleri ve ahlak ve tavırların yolsuzluğu
Tahmin etmek için hesaplamanın ve kelimelerin
Express? [E]

    [Dipnot E: Bu paragrafta sonucu elde etmek için,
    Sık sık yapılan köklü tahminler,
    Bizimdeki ateşli ruhların maliyeti ve kötülükleri ile ilgili olarak
    Ülke, yaklaşık bir dördüncü veya beşinci kısım,
    yurtdışından ithal edilen miktar için izin alın.]

Bu adamlar ne olduğunu görmek için ayık bir şekilde bekliyor olabilir mi?
özgür ve sevilen ülkemiz üzerindeki nihai etkiler olmalı
Tutuklanmadıkça Hydra başlı kötülük? Farkında olabilirler,
En çok ingemperance'den ölümlerin geçmiş oranına bakılmak
Toprağın düzenli ve ahlaki kısımları, altı milyon yetişkinin üçte biri
Şimdi yaşamak aynı nedenden ölecek mi? Nasıl olduğunu biliyorlar mı
Intermemate kalıtsal hastalıklar ve ateşli ruhlar için susuzluk gerektirir
onların torunları ve bu nedenle ne kadar hızlı bedensel canlılığı
Vatandaşlarımız ölümcül etkilerinden önce yol veriyor mu? Ve yapabilirler
Zihnin canlılığının aynı oranda bozulacağından şüphe ediyor musunuz? Yolsuzluk
görgü ve ahlaklardan da, ne kadar hızlı yayılacak
Bu zehirin çalışması! Dini ilke de çok daha önce duramaz
ezici su baskısı; Ve sadece alkolik
likörler kullanılıyor, Şabat ve Din Kurumları,
ve İncil ihmal ediliyor ve ayak altında. Ve ne zaman
Ahlak, din ve milletimizin çoğunluğunun vicdanı
Gitti, ne ama bir mucize özgürlüklerimizi harabeye kurtarabilir mi? Yozlaşmış
Çoğunluk ve popüler seçimlerde hangi güvenlik var? Yozlaşmış
çoğunluk ve patlayıcı malzemeleri bir araya getirdiniz
fuarları dağıtmak için sadece bazı demagogun meşalesine dokunması gerekiyor
Cennetin Rüzgarları Üzerine Bağımsızlığımız Tapınağı.

Ancak bu resmin aşırı çekilmediğini itiraf etmek, ancak damıtıcı ve
Malzemelerin mobilyası belki de tüm bunların
özellikle onları endişelendirin. Onlar ingemit değiller, hiçbir insanı zorlamıyorlar
içmek, hatta ruhlarını satın almak için: Hayır, genellikle reddediyorlar
Intermimer'e sat. Intermimer, bunların
Expostülasyonlar ele alınmalıdır. Damıtıcı ve çiftçi gelince,
zehiri üreten, yasal bir çağrıyı takip ediyorlar ve
işlerinin dürüst gelirleri hakkına sahip olun.

O halde, sizi savunmak için anladığım ilke şu ki:
İstihdamınızın devlet yasalarına aykırı olmaması şartıyla,
özellikle etkisi hakkında bilgi alma zorunluluğu yok
Emeğinizin ürünlerinden sonra kamu mutluluğu sizin
kendi elleri. Bu, rehberliğiniz için doğru bir prensipse,
Kesinlikle başkaları için doğru bir tane. Intemperous'a uygulayalım
Adam.

Alışkanlıklarının yıkıcı etkisi üzerine onunla destekleniyorum.
Ülkesi. "Ama haklı mıyım," diyor, "kendi mülkümü kullanmak için
Seçtiğim gibi, yasalarını ihlal etmemem şartıyla
kara? Paramın bir kısmını ruhları satın alırken kullanamazsam,
Bir taşıma için de sizinkini koyma hakkınız yok ya da
Evinizi boyama veya bazı komşularınız için herhangi bir şey için
gereksiz olarak görebilir. Sağlığımdan daha fazla ruh almıyorum ve
konfor gerektirir; ve miktarı yargılama hakkım var,
Gizli elbise ve mobilya makaleleri ile ilgili olarak var
temin ettiğin. "

Lisanslı bir kumar evini tutan adamı bir arayışı terk etmeye çağırıyorum
Bu onun ülkesini mahvediyor. "Ama yasaları ihlal etmiyorum"
"ne de herhangi bir adamı kumar oynamaya ve içmeye zorlamak benim
ev. Bu nedenle, tüm sorumluluk bunu yapanlara dayanır.
Onlarla birlikte ekspostlat. Kazançlarıma hakkım var. "

Bu prensibin nereye götürdüğünü görüyorsunuz. Gerçek bir Patriot'un olması gereken biri mi
evlat edinmek için? Hayır: O yalnız, her şeyi terk etmeye hazır olan gerçek bir vatansever
ülkesini yaralayan arayış, ancak kârlı olsa da
kendisi ve ancak medeni hukuk tarafından tolere edildi. Ben de denemeyeceğim
Intempeased adamın suçunu, ne de tüccarın suçunu incitmek
ona ruh satıyor; Ama diyorum ki, eğer damıtanlar varsa ve
malzemeleri döşemek, işi tamamen terk edecekti,
neredeyse karada ingemperance'a son verdi. Sadece küçük bir
Kullanılan ruhların oranı ithal edilir; Ve fiyatı her zaman olmalı
O kadar yüksek devam et, ancak çok azı sarhoş olmayı göze alabilirdi.
Yurtiçi üretim durdurulacak. O zaman gücünüzde var, o zaman bir
Bu en korkunç ulusal kötülüğe uğrayın ve böylece özgürlüklerimizi kurtarmak için
Ve her şey bizim için harabe. Babalarınız onları döktü
Bağımsızlığımızı satın almak ve bir bulaş inşa etmek için su gibi su gibi
haklarımız etrafında. Ama katladığınız on bin içki fabrikası
Çok fazla ateşli pil, kırk dört milyonu döküyor
Her yıl, bu bulguyu tozda seviyelendirmek için deşarjlar. Tüm Avrupa
Savaşta bize karşı birleştiğinde, bize yarısı kadar yaralanamamış
İçki fabrikaları her yıl yapıyor. Oh, onları terk et-onları sar
Aşağı-Kazanlarınızı fırında eritin-tahılınızı ve pekmezinizi
fakirler veya cennetin tavuklarına-meyve ağaçlarınızın yakıtını yapın,
ülkenizi yok etmek yerine.

Bazıları, eğer ruh üretmeyi bırakırlarsa, diğerleri
İşi ele alıp yaptıkları kadar kapsamlı bir şekilde devam ettirin. Ve
Bu nedenle, ülke süreksizlikleri ile hiçbir şey kazanmayacak
Damıtma, diğerleri gibi kâr elde edebilirler. Ancak
Hangi kötülük kursu böyle bir akıl yürütme haklı göstermeyecek? Bir Karayolu
Sizi soyar veya bir suikastçı gece yarısında konutunuzu istila eder ve
karınızı ve çocuklarınızı öldürür. Şimdi, haklı olduğunu düşünür müsün?
Aynı şeyi yapmak üzere başkalarını bildiklerini iddia etmeleri halinde
öfkeler ve bu nedenle bu eylemlerin komisyonlarının
Yanlış değil, çünkü soygunun ve cinayetin boşluğuna ihtiyaç duydukları için
herhangi bir vücut kadar? Bir adam her yıl köle ticaretini takip edebilir
Bu prensip, sadece şüpheliyse, vicdanın ortaya çıkması olmadan
Duracak olsaydı, işin devam etmesi. Ve bir hain
ülkesini altın için satabilir, sadece birinin
başka bir şey yapmak üzereydi ve yine de suçlanıyorsa
İlke üzerinde hareket etmek uygun olmalıdır. Oh, iyi bir adam nasıl yalvarabilir
Bu kadar korkunç sonuçlara yol açan bir prensip için an!

Ancak bazıları, ruhları sattıklarını söyleyecek
sadece ılıman olduğunu bildikleri kişilere üretin ve bu nedenle
Toprağdaki Inperance'a aksesuar değildirler; çünkü onlar
Uygun olmayan kişilere ruh satanların günahlarından sorumludur.

Onları sadece ılımanlığa tedarik ediyorsunuz! O kadar büyük olur ve
suçluluk; Bu nedenle, yeni bir sarhoş seti eğitiyorsunuz
Ölümün yakında yoldan çıkacağı olanların yeri. Sen miydin
Sadece inatsız olana sat, nispeten az yaralanma yaparsınız
topluluğa. Çünkü sen sadece yoldan çıkacaksın
bir sıkıntı ve başkalarının yerlerini doldurmaları için eğitimini önler.
Ama herhangi bir adamın kendine bağlı olmadığını düşünmesine izin vermeyin, çünkü
Zehir uygulanmadan önce başka ellere girer. _A adam
Önleyebileceği arkadaşlarına herhangi bir kötülük için suçlanın ._ Şimdi,
karadaki tüm içki fabrikalarını durdurarak, erkeklerin
sarhoş olmak. Bu nedenle, rahatsızlığın en başı ve önü,
Seninle yatıyor. Bütün suçlulukları atmaya çalışmanız çok boş
Başkaları üzerinde, bu şekilde, Pilatus için olduğu gibi,
Mesih'in kanını onlardan önce ellerini yıkayarak düzeltin
ve kendini masum ilan ederek ve sonra onun yargısına geri dönüyor
ve ona ölüm cezasını geçirir. İyi adam! Dokunmadı
Kurtarıcının kafasının saçı. Onu idam eden zalim askerlerdi
Siparişler, bu itiraza göre, yalnız suçlu!

Bazı damıtıcılar muhtemelen kendilerini destekleyemeyeceklerini söyleyecektir
ve bu işi terk ederlerse aileler; Ve bazı çiftçiler diyecek,
Elma şarabımızı ve çavdarımızı damıtıcılara satamazsak,
Bahçelerimizin hepsi kaybolmalı ve yapabileceğimiz tek makale çavdar
Herhangi bir karla çiftliklerimize yükseltin. Ve eğer satın almayacaksam
Bu makaleler, damıtıcı diyor, fiyatları o kadar düşük olmalı ki hayır
Çiftçi onları büyütmeyi göze alabilir. Böylece büyük bir sınıfı azaltmak
Ülkemizin yeomanry-çok sinews-yoksulluğa göre, daha büyük olur
Çok yaygın olan ingemanstan bile kötülük.

Gerçekten doğru mu, bu özgür ve mutlu ülkede çalışkan bir
ılıman ve ekonomik adam,
Kendini ve ailesini rahat bir şekilde destekleyebilir
Zehir üretimi ve vatandaşlarına satmak mı? Başka bir deyişle,
Onları yok etmeden yaşayamaz mı? Arazi çok az mı, yoksa çok yiyor mu
ondalıklar ve vergilerle, geçimden kaynaklanamaz
Ürünlerini başkalarının pahasına paraya dönüştürmedikçe '
Konfor, itibar ve yaşam? Her dürüst çağrı çok kalabalık mı?
Verimsiz, her cadde kapalı mı? Bunu yapan adamlar
bir yıl bile, üretimi olmadan yaşamak için denedi
ruhlar? Gerçekten de bir süre başka bulacaklar olabilir
Bundan daha az üretken peşinde. Ve bu değil, sonuçta, gerçek
Kurbandan küçülmelerinin nedeni? Ama üstün karlar bir
Damıtma işlemine devam etmek için yeterli neden, bu bir sebep
soyguncuyu, hırsızı ve diğer tüm depredleyicileri
başkalarının hakları.

Fakat nasıl görünmektedir.
Arazi elma şarabı ve çavdar fiyatını azaltacak mı? Operasyonları var
bu makaleler için büyük bir talep yarattı ve bu talep atıldı
Piyasaya muazzam bir arz: sonuç, fiyatların
Makalelerin sağlanabileceği kadar düşük, çok ılımlı
Kâr ve şimdi çiftçiler arasında büyük şikayet, bunlar öyle
Düşük. Damıtma tesislerinin var olmasını bırakın ve özel talep
Bu makaleler sona erecek; ve sonuç olarak pazar olmayacak
Onlarla glutted, çünkü onları yetiştirmek için ekstra çaba gösterilmeyecek:
Sonuç muhtemelen, çok kısa sürede fiyatları olacak
Şimdi olduğu kadar neredeyse ya da oldukça yüksek olun.

Ama en kötüsünü varsayalım, damıtıcı ve bazı çiftçiler
bunun sona ermesi ile mutlak dilenciye indirgenmelidir
üretim; Makul, Vatansever veya Hıristiyan Adam bir
an bunu herhangi bir işte devam etmesinin bir nedeni olarak gör
Bu, ülkesine muazzam bir yaramazlık üretkendir. Daha iyi değil mi
O ve ailesinin istemeye gelmesi, yüzlerce
Binlerce kişi mahvolmalı, ruh ve beden, zaman ve sonsuzluk için mi? Eğer o
geçimini başkalarının harabesinden türetme hakkına sahiptir, o zaman
Hırsız, Swindler ve Soyguncu olarak diğerleri,
Geçimlerini harabesinden alın.

Dördüncü sırada, bu adamlara bir komşu ve ebeveyn olarak hitap ediyorum,
ve sarhoş eşi ve çocukları adına_. Providence Döküm
Aynı mahalledeki partimiz, düşündüm ve şüphesiz seni
Aynı düşündüm, karşılıklı refahımızla ilgili bir saygı bizi yapmaya zorladı
İçinde yaşadığımız topluluğu yapmak için elimizden gelen her şey
zeki, erdemli ve mutlu; Ve her şeyden kaçınmak için
Barışını, karakterini düşürün veya saflığını lekeleyin. Şikayetim
bu, ateşli ruhların üretimi ile bunları ihlal ettiniz
yükümlülükler. Ruh elde etme olanakları ve cazibeler
Kullanımlarına ve istismarlarına göre, bu şekilde çoğaltıldı ve öyle getirildi
Yakın, bir zamanlar nazik komşular ve değerli üyeler
Toplum harap veya harap yolunun farklı aşamalarında. Bir
Grog-Shop ve Bar-Odası'na ara sıra ziyarete kadar var:
Bir diğeri orada nadiren görülür; Ama evinin sefil durumu,
ahır ve çiftlik, evde hapsetme sabırsızlığı ve birçok
Aptal pazarlıklar, söyle bana, yanılmaması için dilde solucan
Refahının kökündeki avlanıyor.
Hala. Şerifin başka bir evine sık sık ziyaretleri
ailesi sağlıklı ve çalışkan olan komşu; Onun acı şikayetleri
zamanların sertliğinin; Para ödünç alma çabaları
infazların alınmasını önlemek; çiftliğinin ipotek
banka; Swimpled yüzü ve şişirilmiş vücudu ve kuru hack öksürüğü
Ürünlerine aşina olduğu konusunda acı verici ifadeler
damıtım. Bir zamanlar mutlularımıza bakmak üzücü
Mahalle-hiç yaptın mı?-ve
Huzur, mülk, itibar,
Topluluğun zekası, ahlakı ve iyi düzeni. İsraf yok
hastalık, yabancı veya iç savaş yok, erken don yok; Kuraklık yok,
patlatma veya küf; ne de Tanrı'nın başka bir ziyareti; Hayır, hepsi değil
Bunlar, refahımızın ölümcül kısmı ve
Mutluluk, bu kendi kendine giden bir lanet gibi. Ve bu lanet yapmalıyız
Asla hissetmemişti, bazılarınız faaliyete geçmemişti
damıtıcı ve diğerleri onları çiftliklerinizin ürünleriyle besledi: i
demek, bu mutlu bir etki olurdu, üretimi
Bu kötülükler takip etmeden önce topraklarımızda ruhlar sona erdi: Ve şimdi
Her kasabada ve mahallede birinin bir kısmının
Bir damıtımın bulunduğu arazi, aynı dili ele alıyor
Size hitap ettiğim gibi yürütenler. Bir Birleşik Yapıyoruz ve
etrafımızda yükselen harabe göz önüne alındığında,
Yıkım işini durduracak ve
KALDIR, ki bu ölmeye hazır. Bunun çeşme kafasında duruyorsun
Araziye volkanik ıssız yayılan ateşli akarsu. Ah,
Her yemyeşil nokta altına gömülmeden önce sluları kapatın.
su baskını. Ama tekrar kendi mahallemize gelmek için: Sevgili bir ailem var
Damıtma fabrikanızın yakınında büyüyen çocuklar; Ve ben
Aramızdaki her kırkıncı bireyin bir sarhoş olduğunu hatırlayın ve
yirmi yaşın üzerindeki her üçüncü kişi hakkında erken ölür
Intemance aracılığıyla, çocuklarımın derin bir kaygısı hissedemiyorum
sayı arasında uzun süre bulunmalıdır. Doğru, en erken
Onlara öğrettiğim dersler tamamen yoksunluktur ve onların içinde heyecan vermeye çalışıyorum
her alkollü karışım türüne karşı bir tiksintidir. Ama gidiyorlar
komşularımdan birine ve viski ve viski anlattığını duyun
Çiftliğinde üretilen elma şarabı-brandy ve onu görüyorlar
kaseyi işçileri, ziyaretçileri arasında karıştırmak ve dolaşım ve
kendi çocukları bile; ve eşliğinde benimkine de sunulur
Bazı soğuk su toplumlarına karşı jeer. Büyük birikimleri görüyorlar
distillery'de elma şarabı ve çavdar ve erkeklerin neşesini işaretleyen
operasyonlarını ve namlularını doldurmaya gelenlerin veya
Ruhlarla fıçı. Aynı zamanda civardaki mağazaya giderler ve bir tane görürler
Bir diğeri, sürahilerini aynı makaleyle doldurduktan sonra. Şimdi bunlar
Böylece viski ve brendi içen ve satan komşular benim
Çocuklara saygı duymaları öğretilir; Ve onların yapmaları nasıl mümkün olabilir
Babalarının gereksinimlerinde çok katı olduğunu hissetmeyin ve bu nedenle
tatmak için cazip olun; ve tatmak, sevmek; ve sevmek, yok edilmek
zehirle? Oh, bu yüzden bir trampet yaymak için hiçbir suçluluk yok mu?
çocuklar? Düşmeli, kanlarının hiçbiri kafanıza girmeyecek mi?
Bir ebeveynin katılımcıları kendileri tarafından hissedilemez
ebeveynler ve günleri henüz zulüm tarafından dayanılmaz hale getirilebilecek
sarhoş çocuklardan mı?

Ruh üreticisini ve tedarik eden çiftçiyi davet ederdim
Malzemeler, yakınlarındaki insanlar arasında benimle dolaşmak
Distillery, sefaletlerin bazı daha yakın manzaralarına sahip olabilirler
istihdamları tarafından üretilir. Bu tavernada bir an duralım.

KENDİM. Görünüşe göre, ev sahibi, günümüzde işle dolu. Nedir
fırsat?

Ev sahibi. Komşular X ve Y davaları burada, günümüzde, daha önce denedi
Esquire Z ve bu konuların kuru ile iyi devam edemeyeceğini biliyorsunuz
Boğazlar.

KENDİM. Komşularınız arasındaki anlaşmazlığın anlamı nedir?

Ev sahibi. Bir atı takas etmekle ilgili bir şey, inanıyorum; Ama bu benim
her ikisinin de ne hakkında olduklarını, ne zaman olduklarını neredeyse hiç bilmedikleri
değişimi yaptı. Son kasaba toplantı günüydü ve bunu hatırlıyorum
Her ikisi de o gün barımda oldukça sık aradı. Onlar hiçbiri
Soğuk su milletinizden sizi temin ederim.

KENDİM. Bu mahkeme günleri sizin için genellikle karlı mı, ev sahibi?

Ev sahibi. Bir kasaba toplantısından daha iyi; Böyle gelenler için
Eğer varsa,
fırsat, seni temin ederim. Ancak kasaba toplantı günlerinde, bazı soluk yüzlü
Temperance erkekleri her zaman, dürüst insanları korkutmak içindir.

KENDİM. Bu mahkeme olayları genellikle diğerlerinin temelini oluşturmayın
Mahkemeler?

Ev sahibi. Oh, çok sık: ama çok daha iyi, biliyorsun, benim
işletme; Ve bu yüzden şikayet etmemeliyim.

Bir çiftlik ve bahçeye çok iyi sahip olan Bay A'yı arayalım ve
Bağımsızlık ve mutluluk için düşünülebilir. Ama Hark;
Çiftçi A, karısı ve oğlu arasında bir aile diyaloğu var.

Oğlum. Ne; Çok erken içki anne? Ve baba da ve kavga etmek
Her zamanki algılıyorum. O, keşke bahçemizin hepsi yanmış ve
Böyle bir bedlamda yaşamak yerine damıtım da.

ANNE. Ama biraz kendinden hoşlanmıyor musun oğlum, saat on bir
Geliyor mu?

BABA. Aye ve dörtte ve sabah biraz acı çekiyor. Biz yaşlıyız
Hatırlamalısınız, oğlum ve bizi ısıtmak ve doğayı desteklemek için daha fazlasını gerektirmelisiniz
senden daha.

Oğlum. Sadece orta derecede içseydin, benim gibi, şikayet etmem. Soğuk su korkuluklarından biri değilim, sizi temin ederim. Ama
Yarı zaman içtin mi, beni rahatsız eden şey.

Burada ne güzel bir resim var, komşularım, erkeklerin kime bakması için
benimsemeden dünyayı _modeRate Drinking_ ile reform yapmayı bekleyin
_TOTAL ABSTINENCE prensibi.

Ama komşu B'nin evini işaret eden şerif yonder'e bakın,
dışlanmış gibi görünüyor.

ŞERİF. Çok geç kaldın, beyler; Tüm mülk için eklenmiş
değerinin iki katı. Rom, kötü pazarlıklar ve ihmal,
Zavallı B. ile iş ama karısına ve çocuklarına en çok acıyorum, çünkü onlar
Bunu önlemek için çok mücadele ettiler.

Damıtıcı. Her şey gitti mi? Adam bana iki yüz dolar borçluydu.

KENDİM. Viski için sanırım.

Damıtıcı. Eskiden hala bir partnerdi, sen hatırladın.

Mağazadan tamirci, komşu D., komşu D,
Times şimdi sizinle nasıl gidiyor?

D. Hiç böyle bir para kıtlığı var mıydı? Zenginler başarısız olduğunda
Her yerde, fakir bir tamirci nasıl dayanabilir?

KENDİM. Ne var, arkadaşım D, çok dikkatli bir şekilde bağlayın
mendil?

D. Evet, Soğuk Su Derneği'ne aitsin, inanıyorum. Ama biliyorum
Bu bir _Little_ zaman ve sonra beni iyi yapıyor.

KENDİM. Sanırım, çoğu dükkanınızda olduğunuz gibi kapa
Zaman, ısıya veya soğuğa fazla maruz kalamazdınız veya harika
yorgunluk ve bu nedenle ruhlara neredeyse hiç ihtiyaç duymazdı.

D. Eh, ama zayıf ve soğuk bir midem var ve genellikle çok zayıf hissediyorum ve
Bir emetik ya da bir bardak ruh almam gerektiği için hasta. Ama
İkincisi tüm kötü duygularımı iyileştirir.

KENDİM. Ah, arkadaşım D, Korkarım Zamanın senin için çok zor olacağından korkuyorum. Ancak
Viski için mağazaya giderken neden sürahinizi gizlemeye çalışıyorsunuz?

D. Neden-neden-onu bu şekilde taşımak daha uygundur.

Eskiden bildiğiniz bir evin bu iskeletinde bir sonraki duralım
Sahibi Intempertleşmeden önce çok düzenli görün. Oh, hiç sefaletti
Gördüğünüz karısı ve çocuklarından daha mükemmel kişileştirilmiş
Kapılar ve pencere çerçeveleri içinden! Ve orada sefilin kendisi yatıyor,
Dead-Srunk.

KENDİM. Dua et hanımefendi, bu çocuklar okula gidiyor mu?

EŞ. Ah, efendim, bunu söylemekten utanıyorum, iyi kıyafetleri yok. Ancak
Her zaman gördüğünüz gibi değildi. İlk evlendiğimizde bizim
Beklentiler iyiydi; ve sanayi ve ekonomi ile küçük çiftliğimiz
Bizi destekledi ve biraz ilerleme kaydettik. Ama (çiftçiye doğru dönüyor)
Yine de kimsenin duygularını incitmezdim.

ÇİFTÇİ. Hikayeni anlat, hanımefendi.

EŞ. Efendim, beş yıl önce meyve bahçenizin ürettiğini hatırlıyorsunuz
bolca ve kocama yapmanıza yardımcı olmayı önerdiniz.
elma şarabı ve damıtım için almak ve brendi için ücret almak.
Bunu yaptı ve yakında satamadığı zehirin varil
Mahzenimizde yatırıldı. Oh, ne bir kış izledi! HAYIR BİLİYORUM
O zamandan beri barış veya rahatlık, ben onları mezarda bulana kadar. Vardı
Bu zavallı çıplak çocuklar için değil, yakında orada dinlenmek isteyebilirim.
Ama o, onlardan ne olacak? Oh, efendim, garip olduğunu düşünebiliyor musunuz?
Bütün bunlar sen ve ben her oturduğumuzda aklıma gelmeli
Birlikte aynı cemaat masasında mı?

Bir sonraki sefil kulübeyi aramadan eve dönmemeliyiz,
Yarım düzine düzensiz, squalid ile bir sarhoşun dul eşi
Çocuklar, sefil bir varoluşu sürüklüyor. Hark, okuyor
İncil. O kutsalda okurken boğulmuş inilti duydun mu?
Kitap, Aldatılmadı: Ne Fornicators ne de putperestler, ne de
sarhoşlar, Tanrı'nın Krallığını miras alacaktır_.

KENDİM. Seni görmediğime inanıyorum hanımefendi, senin ölümünden beri
koca. Umarım destek bulursun.

DUL. Oh, efendim, bir güven hissedersek veya hatta bir
Zayıf umut, götürülen arkadaşlarımız acılardan kaçacak
ikinci bir ölüm. Ancak açık bildirimlere karşı nasıl umut edebiliriz?
Tanrı Sözü?

Damıtıcı. Ve yine de, hanımefendi, kocanızın birçok mükemmel niteliği vardı. DUL. Ve hala beni ve dünyayı kutsamak için yaşayacaktı
Sergi, içki fabrikanız olmasaydı.

Damıtıcı. Ayrıldıklarımız üzerinde yargılama içinde oturmak hakkında hiçbir fikrim yok
arkadaşlar ve onları cehenneme göndermek için birkaç başarısızlıkları vardı.

DUL. Ah, efendim, kocam oraya gittiyse, bu senin damıtma fabrikasın
Bu onu gönderdi. Bu inşa edilmeden önce hiç kimse daha nazik, ılıman değildi,
Ve mutlu. Ama onu orada emeğe ikna ettin ve onu ödedin
Viski ve onu mahvetti ve hepimizi mahvetti. Bana bak-bunlara bak
Yemeksiz, raiment olmadan, ateşsiz, arkadaşsız çocuklar,
Cennetteki arkadaşları hariç. Senden bize bahşetmeni istemiyorum
zamansal ihtiyaçlarımızın tedariki için makaleler; Ama bize bak ve
Damıtma fabrikanızı yıkmak için katılın, böylece çarpamayabilirsiniz
Sizin üzerine dul ve yetimin infazları, onlardan bükülmüş
acılarının ekstremitesi.

Beyler, böyle bir gözlem turuna çıkmanıza izin verin
ayda bir. Oh, herhangi bir endişesi olan karideki her birini kabul ediyorum
ateşli ruhların üretiminde, aynısını yapmak; Ve uzun sür, ben
ikna oldu, ya insanlığa yönelik her iddiayı terk edersiniz ya da terkedersiniz
sonsuza dek zararlı istihdamınız.

Beşinci sırada, bu adamları kişisel olarak tavsiye ediyorum ve öngörüyorum
Friend_. Ateşli ruhları damıtırsanız veya malzemeleri döşerseniz,
Onları kendiniz kullanmalı ve ailenizde kullanımlarına izin vermelidir;
Aksi takdirde tutarsızlığınız, sahtekârlık demek değil, sizi maruz bırakır
evrensel hor görmeye. Şimdi, çocuklarınızın
Sling, Toddy ve Flip, büyüdükçe! Burada tehlike yok
Günaha onlar için çok güçlü olacak mı? _ Bir adam ateşe girer
Onun koynunu ve kıyafetleri yakılmıyor mu? Biri sıcak kömürlere gidebilir mi ve
Ayakları yakılamaz? _ ve
karısı veya bir çocuk, bir bahçenin en yüksek karı olurdu,
Çavdar mı yoksa bir damıtım mı? Oh, sarhoş olmak ruhu yok etmektir
Beden olarak: ve bir adam onun ruhu karşılığında ne verecek? _
Ve kendiniz hiçbir türden bağımlılık tehlikesi altında mısın,
Pek çok tahsis mi? Etrafına bak ve kaç güçlü adamı gör
Bilge, ahlaki, sevimli ve görünüşte dindar olanların çoğu
Bu yılan prensinin büyülemesinden önce düştü. Ve sen misin
Forky dilinin ulaşamayacağı gibi, kimin
kurbanları için yem ve onları tatarak çenelerine çekiyor
Kendin? Oh, damıtıcıların ve ılıman içenlerin tarihi,
Son günleri sizin için korkunç bir uyarı sağlıyor.

Ama senden önce sadık bir arkadaş olarak başka bir tehlike daha var.
Seni öngörmek istiyorum. Kafanın üzerinde toplanan karanlık bir fırtına görüyorum.
Toprağımızda yapan güçlü hareketten habersiz olamazsınız
temperans konusunda. Ağır sarsıntı hissetmiş olmalısın,
ve Rolling Thunder'ı duydum. Dini, ahlaki, vatansever,
Öğrenilen ve bilge, Interperance'ı büyük ölçüde geliştiriyor
Ve gittikçe daha fazla nefret dolu özellikler, çaba için uyandırıldı; Onlar
sağlam bir falanks içinde birlikte kapalı; Ve devam ederken
onlardan önce, büyük ve
İyi ve her ismin cesur, onların saflarını şişiriyor. Ağlama
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ağda, "canavarın güçlü tutuşları nerede;
bize doyumsuz susuzluğunu sağlayan çeşmeleri ve kim
onları besleyen; Ve muazzam taşkın kapılarını kim açıyor?
Ve o da yürüyüş yapacağız ve bu tür erkeklere karşı işaret edeceğiz
en ağır topçu. "Ve bu ağlamaya giderek daha fazla cevap var
Belli bir şekilde patlak veriyor: "Dikirlere-damıtımlara." Benim
Arkadaşlar, bu kamu öfkesi fırtınası sana patlayana kadar beklemeyin,
ne de onunla yüzleşebilmeniz hoşlanıyor. Oh, hayır; sabit, ateşli olacak
Patlama, bu seni aşağıya taşıyacak; Ve hiçbirini bulmayacaksın
Sizi sürdürmek için topluluğun dregleri yanınızda kalacak. Sen olacaksın
sarhoşlarla bırakıldı, onlardan sadece onlardan ayırt edilecek
Abettors ve destekçiler; Ve senden her erdemli ve vatansever olacak
İnsan tiksinti içinde, kendisine, çocuklarına ve onun
ülke. Tüm bunların hayal gücü olduğunu düşünün: yukarı bak ve yapacaksın
Bulut kararmasını görün ve yıldırım oynamaya başlıyor ve duymaya başlıyor
Gök gürültüsü kükrüyor. Ama öfkeden kaçmak için henüz çok geç değil
fırtınanın.

Sonunda, bu adamları bir Hıristiyan_ olarak kabul ederdim. Bazıları
Hayati Hıristiyanlığın kişisel ve deneysel bir bilgisini bilgilendirin ve
görünür kilisenin üyeleridir. Ne, gerçek bir Hıristiyan olabilir mi
Bu gün, ateşli ruhların imalatında endişelenmelidir
Genel kullanım için? Şimdi her şeyi aydınlatan ışığı düşündüğümde
İnsanın bu konudaki yolu çok net ve dehşetin
Intemance her adımda yüzünde yanıp sönmeli, itiraf ediyorum
Yanıtlamak için öfkeli bir şekilde atıldı, hayır; Bu adam bir Hıristiyan olamaz. Ancak
Sonra zina David'i hatırlıyorum; Peter, efendisinin dengesi,
küfür ve küfür; ve John Newton, gerçek bir dönüşüm
Hıristiyanlık, ancak uzun zamandır vicdanın her diktatörünü ihlal ediyor
ve doğru; Ve aceleci yargımı kontrol ediyorum ve sırrı bırakıyorum
Ateşli ruhlar üreticisinin karakteri daha yüksek ve daha fazlasına
Tarafsız Mahkeme. Ama eğer böyle bir adam gerçekten bir Hıristiyan ise, yani,
Tanrı'yı ​​ve komşusunu kendisi gibi gerçekten seviyor,
Korkunç yabancılaşma ve aptallık durumu yaşıyor olmalı! Kalan kalıyor
Böyle bir durum, yani, bu kadar savunmasız bir şekilde devam ederken
istihdam, kendisi herhangi bir kanıt alabilir mi veya herhangi bir kanıt sağlayabilir mi?
Diğerleri, Hıristiyan bir karaktere sahip olmak?

Bu açıklamaları niteliksiz ciddiyetine her bir
damıtımları malzemelerle tedarik eden veya
şarap veya şarap veya ateşli ruhlar kullanır; çünkü bunlardan bazılarını bulacağız
bunu gerçekten varsayalım, böyle bir şekilde kınanmak yerine
İncil'de davranış, bazı kısımları tarafından destekleniyorlar:
Mesih'in sadece bir evlilikte suyu şaraba dönüştürdüğünü bulmakla kalmazlar ve
Paul, Timothy'yi sağlığı için küçük bir şarap kullanmaya yönlendiriyor, ama bu
Bir dava, Yahudilerin belirli bir titre paraya dönüştürme özgürlüğü vardı,
Ve onu Kudüs'e getirin ve _Soul'larının şehvet ettiği şey için ver
Sonra, öküz veya koyun veya şarap veya güçlü içecek için ve _'ler için
Rab'bin Tanrılarından önce orada yemek yiyeceklerdi ve onlar ve onların
ev_. Deut. 14:26. Ama herhangi biri bir yere yerleşmeden önce
bu pasajın şarap ve ateşli kullanımını garanti ettiği sonucu
ruhlar, yaşımız ve ülkemizde,
Şüphesiz olduğu gibi, tuhaf nedenler, Levililer altında
Yahudilerin ruhlarının ne olmasına izin verdiği için dağıtım
genel olarak insanlık için geçerli olmayacak olan Lord_'den önce istenen _;
Birkaç şeyle ilgili olarak olduğu gibi. Ama bunu teşvik etmemek
Dahası, _judea'nın bir şarap olduğu gerçeğini de söyleyebilirim
country_, yani şarap üretimi için üzümün
kolay ve bolca yükseltilmişti, buna farklı bir yön koyuyor
izin. Ülkemizde elma üzümün yerini alıyor ve
Elma şarabımız Judea şarabına daha yakındır; Çünkü orada
Elma gelişmez ve burada üzüm kapsamlı olamaz
ekili. _ Şarap ülkelerinde şarap kullanmak için esasen
Elma şarabı ülkelerde kullanacak şekilde aynı şey__; Ve değil
gibi, bu gibi durumlarda,
Diğerinden daha fazla. Gerçek şu ki, ülkelerde kullanılan şaraplar
Nerede üretildikleri, ancak yarısından biraz daha fazlası içerir
Bu ülkede satılan şarabın çoğu gibi alkol, çok
saygın otorite, "her galon saf şarap için
satılan, belki bir boru veya bunun miktarının elli katı var,
ki bu zina ve çeşitli davranışlarda sofistike-bütün,
istisnasız, bin bozukluğun kaynağı ve birçoğunda
Örnekler aktif bir zehir, kusurlu olarak gizlenmiş. "

Ama sonuçta, bu yerde Tanrı'nın sahip olduğunu kanıtlamak zorunda değilim
şarap kullanımını yasakladı, ancak bu kazma işlemine yol açtı
Bu konudaki Kutsal Yazıların genel bir yanlış anlamasını düzeltme arzusu
ders; Çünkü soruşturma artık ateşli ruhlarla ilgilidir. Ve ne yapmalı
Yahudilerin kullanması için yukarıda belirtilen izin hakkında diyoruz
_Strong Drink_? Diyorum ki, sadece şarap kullanma izniydi; için
İncil'de birkaç kez güçlü içecek, aslında _nothing
tarihler ve çeşitli türlerden yapılmış belirli bir tür şarap türünden daha fazlası
tohumlar ve kökler ve güçlü içecek denir, sadece onu ayırt etmek için
Üzümden yapılmış şarap. Aslında bunun olduğuna dair herhangi bir kanıt yok
Sarhoş edici niteliklerinde, ortak şaraptan daha güçlü. Doğrusu
_ardent ruhları, Mesih'ten yüz yüzyıllara kadar bilinmiyordu.
damıtma sanatı keşfedilinceye kadar değil,
Kesinlikle karanlık çağlardan daha erken. Bu nedenle, bir kelime yok,
İncil damıtılmış ruhlarla ilgili ._ Tüm güçlü açıklamaları
sarhoşluk ve buna karşı korkunç ihbarlar üzerine kuruldu
Kötülükten şaraptan yapılmış kötüye kullanım. Dikkat notları ne kadar daha yüksek sesle
ve terör yükselirdi, damıtma yapmıştı, böylece erkeklere nasıl öğretildi
Zehiri konsantre etmek için okuyucu tarafından hayal edilebilir.

Bu ifadelerden sonra, ele aldığımların hiçbirine güvenmiyorum
İlahi İzin Kanıtları için İncil'e daha uzun süre başvuru
ateşli ruhlar üretmek veya kullanın. Ama İncil'in ilkelerini yapın
_Connemn_ ​​Böyle bir kullanım ve üretim?

Başkalarına göre yapmanın altın kuralı hakkında ne düşünüyorsunuz?
US_ için mi yapmalılar? Komşularınızın
Bu kurala göre size doğru ilerlemek, gereksiz yere
Böyle bir iş yapmak veya kaçınılmaz olarak böyle bir örnek belirlemek
Çocuklarınızdan veya arkadaşlarınızdan herhangi birini onaylanmış sarhoşluğa mı götürüyorsunuz? Değilse,
o zaman bu kuralla tutarlı bir şekilde nasıl, distil, kullan veya mobilyayı nasıl yapabilirsiniz?
Ateşli ruhların üretimi için malzemeler, bu nedenle, bu nedenle,
Doğrudan veya dolaylı olarak, iki yüz bin ila
Üç yüz bin arkadaşınız ve her yıl da
Ölümün hangi korkunç yıkımları sağlayacak kadar yeni işe alımlar
Bu orduda mı? Bunu kesinlikle yapıyorsun; senin için
Duracak damıtımlar ve içmeyi durduracaksınız, çok azı olur
Sarhoşlar, Araçlar İstemesinden. Komşularınızı birbiri ardına nasıl bozulmasını istersiniz?
çitleriniz ve sığırlarını mısır alanlarınıza dönüştürün,
Meyve ve süs ağaçları, evinizi veya ahırınızı ateşe ver ve tehdit et
Yoksulluk ve köleliğe sahip misin? Komşunuz olmazsa
Böylece size, güce sahip olması şartıyla, o zaman nasıl yapabilirsiniz, hazırlayarak
Interperance için yiyecek, mülk, barış,
Ülkenizin ahlak, din ve özgürlükleri
Şu anda ona verdiğiniz tehlikeler ve korkulu depredasyonlar?

Doğrudan veya dolaylı olarak komşularınıza nasıl sahip olmak istersiniz, ancak
gereksiz yere, her kırkıncı'nın erken ölümüne neden olur
çocuklar ve arkadaşlar ve yaşların üzerindeki her üç kişiden biri
yirmi? Sana böyle yapmaları gerektiğini biliyorum, ama yine de
Ruh üretiminiz beş yüz erken ölüme neden olur
her hafta arkadaşlarınızın; Başka bir deyişle, bu sayı hakkında
Her hafta içki fabrikalarınız tarafından üretilen içsellikten ölün.

Yine, hitap ettiğim erkeklere, nasıl uzlaştıklarını soruyorum
İncil'in başka bir emriyle ruhların üretimi ve satışı? _Woe
Komşu içkisini veren ona, o şişeni ona puttest,
Ve onu da sarhoş olarak yap, çıplaklıklarına bakabilirsin ._
Doğru, bu en önemlisi ruhların perakendecisi için geçerlidir: ancak
Distillery olmasaydı perakendeci ne yapabilirdi; Ve ne olabilir
Distiller, çiftçi malzemeleri saklarsa yapar mı? Bütün bu adamlar
doğrudan veya dolaylı olarak, komşularına içmekle meşgul; Ve
tüm ellerinden önce birçok elden geçebilir
ağızlar, ancak suçluluk yükü nerede dinlenmeli, eğer bunlar değilse
dizinin başında duran ve önce makaleleri dönüştüren
Tanrı'nın hayatı aktif zehir haline getirmesi ve sürdürmesi için
yıkımı; Ve sonra, maddi bir maddi kar uğruna,
Tüm vebaları eşliğinde komşuları arasına gönder
Efsanevi Pandora'nın kutusundan mı çıkarıldı?

Son olarak, bu adamlara ateşli hazırlama işinin nasıl olduğunu sormama izin verin
Topluluk için ruhlar, en ciddiye düşündüklerinde onlara görünür
başka bir dünyanın? Ayık yansıma saatlerinde, Şabatta,
Bağlılık mevsimlerinde, hastalık sizi geçtiğinde ve ölüm göründüğünde
Yakın, ya da ailenizden birinin ölmekte olan yatağının yanında duruyorsun veya
komşular; Bu mevsimlerde bu arayışa geri dönebilirsin
zevk? Vicdan o zaman size bu işin olması gerektiğini söylerse
Pes etti, oh unut, bu vicdan dürüst ve sadık bir arkadaş
Böyle zamanlarda, ve bu arayış size göründüğü gibi,
Aslında ölmeye geldiğinizde görün. Bu işi test et, sana yalvarıyorum
Hayal gücünü ölmekte olan saatinizin incelemesine getirerek.
Yasal ister yasadışı olsun, beş gönderdiğinden emin
her hafta sonsuza kadar sarhoş; Ve ekspresiniz var
İncil'in ifadesi, hiçbir sarhoşun krallığını miras almayacak
Tanrı. İncil doğru olduğu için, o zaman ateşli üreticiler değildir
Toprağımızdaki Ruhlar Cehenneme Beş Yüz Ruh Gönderme Araçları
Her hafta? Söyle bana dostlarım, bu korkunç gerçek sana nasıl görünecek
Ölüm yatağında mı? Ve dört gözle beklediğinizde nasıl görünür?
nihai karar ve orada elli veya bir
Yüz veya beş yüz kez beş yüz sarhoş, böyle
Enstrümantalız, bir veya iki veya on yıl için ve orada olmalı
Bu enstrümantallık için kendinizi haklı çıkarın veya onlarla birlikte
Perdition, kanlarıyla kaplı ve ardından infazları mı?

Oh, dostlarım, bunlar gerçekler; Ve yakınlar. Başlıyor musun
Görev yolunda olup olmadığınızdan şüphe ediyor musunuz? Dinle, sana yalvarıyorum
İlk önce sadık monitörün fısıltıları. Felsefenin gerekçeleri ile, doktorların ifadesiyle,
Kanama ülkenizin, gözyaşları, paçavralar ve
eşleri ve üç yüz bin sarhoşun sefilliği ve
çocuklar; Kişisel dostluğun uyarılarıyla ve yaptırımlarla
İlahi yasa, ölümün ciddiyeti ve yargı ve
On bin sarhoş inilti, çukurdan yükselen, sana katılıyorum,
Bir kerede ve sonsuza dek terk edin, bu en haksız istihdamı ve kurtarın
kendiniz vicdanın ebedi acıları,
Milyonlarca ve her şeye gücübilim.




Ele almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin genç adamları,
Temperance üzerinde.

Rt. Rev. C.P. M'ilvaine, D.D.


Amerika Birleşik Devletleri'nin genç adamlarına büyük bir
Evrensel temperans prevalansını teşvik etme işletmesi, biz
Özürde herhangi bir zamanın işgal edilmesi gerektiğinin farkında değilim. Güdülerimiz yapamaz
Yanılın. Nedenin büyüklüğü ve bunun önemi
bu adresin teşvik etmek için tasarlandığı işbirliği,
dikkat üzerine saygılı çağrısının uygunluğunu doğrulayacak
Alınanların alınması.

Her okuyucunun zaten kapsamlı ve
Ülkemizde şimdi ilerleyen enerjik hareketler
Temperance. Bu çalışmaya benzeri görülmemiş bir ilginin
son zamanlarda heyecanlı ve binlerce hızla hızla güçleniyor
ilçeler; Bu yetenek, bilgelik, deneyim, öğrenme ve etki
Şimdi hizmetine, gayret ve uyum ölçüsüyle kaydedildi
böyle bir nedende daha önce tanık olanları aşmak; o harika
İşler zaten başarıldı; o kadar büyük ki yakın
el; ve eğer tüm zafer kazanılacak, eğer
Toplumun ılıman bir kısmı ciddi görevlerini istemiyorlar,
halkın ana kanalları boyunca yaşayanlar tarafından zaten görülüyordu
düşünce ve duygu. Şimdi olduğu gibi, yüksek bir gelgit üzerine
genel ilgi ve gayret-ya da arttırılabilecek bir gelgit
Dağ tepelerini temizleyene kadar sel ve boğuldu
son densinde ingemance; veya aksi halde altta ve araziyi terk et
Bir veba ile enfekte olmuş, ölüden daha malign ve tedavi edilemez
Kısmi bir su baskısının kalıntıları-evrensel bir mesele haline geldi
şu anda etkilerinin başlangıcında olanlar
Toplum özellikle göz önünde bulundurmalıdır: "_we_ ne yapabilir ve _ought_
Bu davada yapacağız? "Bu sorunun çözülmesi için davet ediyoruz
Hangi temperans önlemlerinin tüm zeminin kısa bir görünümüne
şimdi devam ediyor.

Ülkemizin en korkunç bir şekilde çizildiği inkar edilemez.
Intemance. Kutsal Yazının Güçlü Dili'nde, _it inil ve
Acı içinde travaileth, bunun esaretinden teslim edilecek
yolsuzluk_. Ülkemiz ücretsizdir; _ büyük bir fiyatla elde edildi
özgürlük_. Avrupa'nın tüm gücü bunu alamıyormuş gibi hissediyoruz
bizim kucaklamamız. Kıyılarımız denizin derinliğine sallanacaktı
onu aramayı düşünmesi gereken istilacı. Bir yalnız vatandaş uzaklaştı
esaret altında, ovulmuş, yabancı bir düşman tarafından zincirlenmiş,
Karada en eski sinir, öfkeli şikayet için ve bütün
Yüksek sesle tazminat talebi. Ve yine de bizim
ülke köleleştirildi. Evet, en çok ıslatıcı bir inliyoruz
esaret. Arazi kirletici ayağının altında. Ailelerimiz
sürekli onursuz, tahrip ve yaslıdır; yılda binlerce kişi
katledildi ve yüz binlerce iğrenç bir köleliğe taşındı,
yükleri altında toz haline getirmek veya çarkın üzerine kırılmış
işkenceleri.

Bu trafiğin istatistikleri nelerdir? Madhouses kayıtlarına sorun,
Ve cevap verecekler, tüm sefil mahkmatmlarının üçte birinin
Oraya Intemperance tarafından gönderildi. Hapishanelerimizin bekçilerine sorun ve onlar
neredeyse bir istisna dışında, korkunç nüfuslarının
Intemperance okullarından. 200.000'in tarihini sorun
Paupers şimdi kamu yardım kuruluşunun ellerini yüklüyor ve bulacaksınız
Bunların üçte ikisi, doğrudan veya dolaylı olarak kurbanlardı,
Intemance. Ölüm kapılarından sorun ve bunu öğreneceksiniz
Her yıl 30.000'den az ruh, yargı çubuğu için
Tanrı, oraya intemance tarafından sürüldü. Şu anda kaç tane köle var
biz? Kölelerden değil, insana değil,
tiranın boyunduruğu özgürlüktir. Tahmin ediliyorlar
480.000! Ve ulus onur ve mutluluğu için ne ödüyor?
Tüm bu harabe sistemi? _, Her yıl, her yıl,
Tüm hükümet sisteminin yıllık desteği._ Bunlar gerçekler, bu yüzden
Genellikle yayınlanmış, çok yaygın olarak yaptırılmış, genel olarak alınan vb.
biraz şüphe duydukları,
yapılır. Öyleyse, tüm suçluluk ve kederli miktarı nedir?
sergiliyorlar mı? Ona "Tüm kalplerin açık olduğuna, tüm arzular bilinen, bilinen,
ve kimden saklanmadı. "Sor _eternity_!

Napolyon'un biyografisi, İngiltere'nin devam ettiği kayıptan bahsediyor
Waterloo alanı, "On beş bin adam öldürüldü ve yaralandı,
Yarı Britanya'yı yas tuttu. Tüm ihtişam ve tüm
Zihni yüksek fiyata uzlaştırmak için o günün sağlam avantajları
Hangi satın alındı. "Ama ne yas tutar _all_ Britain, ise
Her yıl başka bir waterloo mu yapmalı? Ama her yıl ne yapıyor
Huzurlu topraklarımızda tekrarlayın? Bizimki sadece bir kez sergilenmeyen bir katliam
Tek bir alanda, ancak sürekli olarak devam ediyor, her kasaba ve mezrada.
Her göz sıkıntısını görür, her kulak inilti yakalar. Yaralı
sayılamayacak kadar çok. Bunun ingemance'ından yaralanmayan
ulus? Ama saydığımız ölülerin, her yıl iki kattan fazla
Yarı Britanya'yı yasla dolduran numara. Ah, bakabilir miyiz
Destroyerimizin her yıl ölüme teslim ettiği binlerce kişi,
bir cenaze töreni için bir katliam alanında toplanmıştır
derin ve geniş mezar yeri; Tüm bunların tam bir toplantısına bakabilir miyiz
Kalpleri tarafından parçalanmış ebeveynler, dullar, çocuklar, arkadaşlar
ölüm, o korkunç mezarı çevreleyen ve rüzgarları masallarla yüklemek
Vay canına, tüm topraklar gösteriye ağlayacaktı. Gerektirir
"_all the Glory_" ve "_all the Sold Avantajları" dan daha fazlası
Intemance, "_ zihni yüksek fiyata uzlaştırmak için
satın alındı_. "

Ancak bu ülkenin onu işlemek için yeterince biliniyor
En cahil sakinler tarafından yadsınamaz, korkunç bir bela
gerçekten üzerimizde.

Başka bir iddia eşit derecede tartışılmaz. _ Zaman geldi
Bu eşsiz muhripleri yok etmek için büyük çaba gösterilmelidir._
Bu, ilk sarhoş sonsuzluğa girdiğinde yapıldı.
Hiçbir sarhoşun girmeyeceğini ilan eden O'nun ödülünü alın
Tanrı'nın krallığı. Bu çabaya olan talep büyüyor
"Taşan Scourge" geçtikçe çağrısının kalıcı tonu
karada sürekli uzatma ile. Ama garip bir ilgisizlik
aramızda hüküm sürdü. Sanki bütün ulus bardağı içiyormuş gibi
yanılgının, düşmanın bir sel gibi geldiğini gördük ve kalktık
ona karşı neredeyse bir saman. Sanki Mısır Sihirbazları
Onların büyüsü tarafından bizi hüküm sürdü, sularımızı tuttuk
Serinletme kana dönüştü ve içinden geçen yok edici bir kılıç
karada "büyük bir ağlama vardı" kadar, çünkü neredeyse hiç yoktu "
Bir ölü olmadığı ev; "Ve hala kalplerimiz sertleşti,
Ve bu vebaların olduğu büyük günahı bırakmaya izin vermeyeceğiz
bize getirildi. Görünüşe göre bazı faul iblisleri oturmuş gibi
ulusun göğsü ve bizi ölü ağırlık ile tutuyordu
Korkunç bir kabustan, felaketimize güldü ve alay etti
Korkumuz-korkumuz ıssız olarak geldiğinde ve
kasırga.

Bu devlet devam edecek mi? Çirkin ilerlemiyor mu? Olmamak
Intempance tesisleri, ingemperance'a cazibe, örnekler
Yaptırım Intempance, bu vebadan bu yana hızla artıyor
başlamak? Etkili bir çaba olmadan, yapacağından emin değil mi?
Artan erkekler ve onların abettörleri oluşana kadar artmaya devam edin
kamuoyu ve sonuç olarak kamu vicdanı ve halk
Bu arazinin yasası-eski Leviathan gibi till ingemperance olacak,
"Gururun tüm çocukları üzerinde kral", nefesi nazik kömürler ve
"Alev ağzından mı çıkıyor?" Öyleyse insanın çabası ne yararlanacak?
"Leviathan'ı bir kanca ile çizmediniz mi? Kalbi bir
taş; Evet, Nether Millstone'un bir parçası kadar zor. O içiyor
nehir ve Hasteth değil. Kendini ayağa kaldırdığında, güçlü
korkmuş."

Kurtuluş çabasını artık ertelemek için çok geç. Öyle
sağduyu tarafından verilen ve ortak çıkar tarafından çağrıldı; Her
insanlık hissi ve dinin her düşüncesi
Büyük bir başlangıçın istikrarlı bir şekilde talep edildiği zamanın geldiğine inanmak
Araziden intemance çıkarmak için.

Bu, harika olmak için, evrensel ol. Bütün ülke köleleştirildi;
Ve tüm ülke, silahlı bir adam gibi aynı anda yükselmeli ve
özgür olmayı belirleyin. Bir bölüm için ne kalıcı boşuna olurdu
burada ve orada, çevreyi temizlemek için
Bölgeler lanet altında kalmalı mı? Temperance Reformunun yok
Enfekte olanı çit yapmak için karantina. Coğrafi sınırlar hayır
Bulaşmaya karşı engeller. Nehirler ve dağlar kolayca geçilebilir
Yoldaşlı örnek. Ateşli ruhlar, diğer tüm sıvılar gibi, sürekli olarak
seviyelerini arayın. Boşuna çiftçi tarlalarından yok ediyor
Gürültülü devedikeni son izi, komşu alanlar
Dominyonuna verilen ve her rüzgar tohumu buraya dağıtıyor
liste. Interperance'a karşı çaba, etkili olmak için, _
evrensel_.

O halde, güvenli bir şekilde varsayabileceğimiz üç önemli nokta vardır.
Tamamen tartışılmaz: _ ülkemiz korkunç bir şekilde bellendi
Intemperance_; o zaman büyük bir çaba talep edildiğinde geldi
Bu kötülüğün sınır dışı edilmesi için; Ve bu çaba etkili olabilir
Evrensel olmadan_. Bu nedenle, inkar edilemez bir şekilde, sonuç
her yerinde halkın görevi ve ciddi görevi
Bu ülke, aynı anda yükselmek ve güçlü ve birleşik olarak hareket etmek
Teşvik etmek için en iyi hesaplanan önlemlerin ilerlemesi
Reform.

       * * * * * *

Burada soru oluşuyor, _ ne yapılabilir? Bu nasıl olabilir
Tutuklandı mı? _ Cevap açık. Hiçbir şey yapılamaz, ancak birinde
Üç takip yolu. Ya içmek için insanlara acı çekmelisin
_immoderately_; veya _moduation_ in tanıtmaya çalışmalısınız.
içme; Ya da onları All_'de _None içmeye ikna etmeye çalışmalısınız. Bir
Bu planların kabul edilmesi gerekir. Hangisini seçelim? Birincisi
Zaten kınanmış.

İkincisine ne diyoruz, sarhoş edici içeceklerin _mo -_mo -use kullanımı? BT
tartışmasız yüksek ve eski soyların yaptırımına sahiptir. Öyle
tam olarak ingemperance'ın her zaman güreştiği plan
"Şarap bir alaycıdır" ve "güçlü
İçki şiddetleniyor. "Ama dolayısıyla kınaması geliyor. Uzun kullanımı onun
Ölüm-tanık. Yeni olsaydı, evlat edinilmesinden bir şey umabiliriz.
Ama en çok denenecek kadar yaşlı. Bilgelik,
Enerji, yüzyılların hayırseverliği en iyisini yaptı. .
insanları ikna etmeye çalışarak ingemperance'ı saklamaya çalışın
Sadece orta derecede güçlü içeceğe şımartın, dünyanın favorisi oldu
uzun zamandır; Her yaş mengenenin arttığını merak ederken
hızlıca.

Sonunda, başarısının adil bir tahminine uyandık.
plan. Ve nedir? Şimdiye kadar, en az eğilimi göstermesi
Kötülüğü yok etmek, tüm iğrençliklerinin annesidir. Hepsi kim
bir zamanlar çocuktu.
Bu kreşte, bu ebeveynin göğüslerini emiyor. Tüm "adamlar
Güçlü içeceği karıştırmak için gücü, "şimdi tam mezunlar
VICE ve "Sanatta Üstatlar" Sarhoşluk, eğitimlerine başladı
ve çıraklıklarına ılımlı disipline göre hizmet etti
içme. Sokaklarda uzanmayı ve taşımayı öğrenen her şey
ailelerine terör ve intemance'ın
Cezaevi ve Madhouse, buna başlangıcı olarak bakabilir
Kursları-kaderlerinin yazarı. Hiç kimse kullanmaya başladı
Sonunda bir sarhoş olma beklentisiyle güçlü bir içecek. HAYIR
insan hiç ilk başta kendini güvence altına almadan sarhoş oldu
tehlikeye atabilecek her eğilimi güvenli bir şekilde dizginleyebilir.
katı itici. "Ben sadece biraz alırken tehlikede değilim"
Intemperance Doktrininde ilk prensip. Yüksek zamanı
atıldı. Araziyi vice ile söndürdü ve
Nüfus alımına. Aynı sonuçlar tekrar ortaya çıkacak, sadece
Ateşli ruhların ılımlı kullanımı olmaya devam ettikçe oranı
teşvik edildi. Çokluk biraz içmeye devam etsin ve yine de bizim
Yüz binlerce kişi her yıl ölür.

Dolayısıyla, ılımlı içmeyi teşvik etmenin
Temperance reformunun başarılı bir şekilde kovuşturulabileceğini planlayın.
Nesilden sonraki nesil sadık deneme,
terk edilmelidir. Sonuçlarını gösteren bir tanık bulutu
Bir sarhoş kısmının tüm ihale merhametlerinde,
terk edilmek. Tam zamanlı geliyor. Yeterince uzun süre açmayı reddettik
Gözlerimiz, iddialarının belirgin aldatıcısına. Sonunda
Ülke uyanıyor ve bu rüyanın boşluğunu fark etmeye başlıyor.
Bir rüya olarak bırakın ve sadece nasıl olduğunu merak edebileceğimiz hatırlanın
aldattı ve bizi nasıl yaraladığını ağıt yaktı.

Ancak, bu atılırsa, hangi reform planı kalır? Hiçbir şey değilse
bir _ModeRate_ Arinden kullanımını tanıtmak için çabalamak beklenmelidir.
Ruhlar ve hala _immoleer_ kullanımından daha az, ne yapılabilir?
Olası bir cevap var. _Persue insanları hiç kullanmayacak şekilde kullanın ._
_TOTAL Abstinence_ Reformun umulabileceği tek plan
için. Buna kapanıyoruz. Sonuçlarını denedik
insanları girişim yapmaya teşvik etmek ama orta derecede atmosfere
enfeksiyon; Ve şimdi bunun beslenmenin planı olduğuna ikna olduk
gücü ve yıkımlarını genişletir. Sonuç için zorlandık,
Bu, haşere tutuklamak için açlıktan ölmeliyiz. Tüm sağlıklı şartlar
mahallesinden uzak dur. Şimdi ılıman olan herkes vermeli
Intempance araçlarının kullanımından dolayı. Bu arazinin kurtuluşu
mevcut bozulmasından ve artan sıkıntılardan
Bu mengene, tamamen prensibe ne ölçüde bağlıdır
Toplam yoksunluk vatandaşlarımız tarafından kabul edilecektir.

Ancak bu ilkenin evrensel olarak benimsenmesi varsayalım,
Intempance Country? Açıkçası tek bu, ama bu
Etkili çözüm? Kesinlikle, eğer tüm ılıman kişiler kullanılamazsa
Ateşli ruhlar, ılıman olmayı bırakamazlardı. Birçok sarhoş,
Her yerde bulunan reprooflarının güçlü kontrolü altında, ayık olacaktır.
Arkadaşları, birbiri ardına mezarlarına kadar çıkardı. Bir kaç
Yıllar onları gömüldü ve arazi ılımandan vazgeçti. O zaman yok edilenlerin yeni bir yoluna karşı güvenlik ne olurdu?
Vice? Neden, kamuoyu olduğu her caddede nöbet tutacak
içeri girebilir.

Bu etkinin işleyişini düşünün. Neden şimdi bu kadar kolay
Genç bir adamı sarhoşluğun uğraklarına mı ikna ediyor? Çünkü halka açık
Görüş, harabesinin araçlarının kullanımını destekliyor. İçebilir
alışkanlıkla ve o kadar içecek iştahını sabitleyin
kaplanır ve kendini bir köle hisseder; Ama eğer hiç düşmemişse
tezahür zehirlenmesi için, halka açık bir karakter kaybetmedi
fikir. Bütün bunlar, dikkate alınanların doğrudan bir sonucudur.
ılıman insanlar örneği belirledikçe ve ılımlı trampet
içme. Ama önerilen zemini almalarını ve durmalarını varsayalım
örneklerinin ve etkilerinin tüm gücü ile
tüm yoksunluk, halkın muazzam bir gücü yaratmazlar mı?
Ateşli ruhların en az kullanımına karşı görüş? O zaman nasıl olabilir
ılıman bir adam hiç sarhoş oldu mu? Henüz sözleşme yapmadı
ateşli ruhlar arzusu; Ve nasıl sözleşme yapacak? Onu riske atacak mı
karakter; halka açık duygu ve görüş karşısında uçun; hepsini küçümsemek
Intempance tarihindeki uyarılar, kullanıma girmek ve
Kendisi, henüz, henüz olmayan bir işkence altında
Düzenleme? Sadece küçük açılışta uyanık bir kamuoyu duyarlılığı gönderin
ılımlı içme ve sarhoşun harabesinin tüm karayolu
kapatılacak. Mevcut gezginleri yakında vefat ederken, hiçbiri
Yolun karakterini korumak için girecek.

En çok, o zaman, toprağın reformu,
kamuoyu. Kamuoyunun eşit derecede kesin olduğu kesin
Etkisini doğrudan muhalefette ayarlayarak hiçbir şey başarmayın
Güçlü içeceklerde _any_ hoşgörü. Ve aynı derecede sade, içinde
Bunu başarmak için, nüfusun ılıman kısmı
Firma ve açık zemine yol açarak bir örnek gücü yaratın
toplam yoksunluk. O zaman orantılı olarak, ılıman olarak
Ülke bu yere gelecek, bizimkinden kurtulacak
köleleştirilmiş cumhuriyet gerçekleştirilecek.

       * * * * * *

Böylece bu davanın son sığınağına vardık. Tamamen çekimser
kutsal standart üzerine yazılacak hayatın büyük prensibi mi?
tüm temperans hareketlerinin ve yarışmacı ana bilgisayarın altında olabileceği
Zaferden emin olduğu gibi, Konstantin gibi, bir
Bulut üzerine sunbeam, _in hoc Signo Vinces _. [F] Ama bu
Toplam yoksunluğun önemli önemi, sunulmayı hak ediyor
detay. Bu nedenle, konumla başlıyoruz

_ Ateşli ruhlardan yoksunluk, kişisel için gereklidir.
Security._ Güçlü içeceğin tüm üzerine sinsi çalışması
Fazlaya karşı kurabileceğimiz engeller; O kadar gizlice çalıyor
Tadı, iştahı heyecanlandırın, sinir sistemini bozun ve
kendini hayal eden en derin kararlarını zayıflatın
mükemmel güvenlik; Çok sayıda ve korkunç zaferleri oldu
Her engel ve her zihinsel ve bedensel anayasa türü,
Bunu bir iddia olarak bırakabiliriz, bu
Intemance, kendisini kullanmasına izin veren hiçbir kişinin
Ateşli ruhlar orta derecede, olmayacağı herhangi bir geçerli güvenliğe sahiptir
gücünün kurbanı olun.

    [Dipnot F: Bu standart altında fethedeceksiniz.]

Birçok kişinin dudaklarına anında monte edilen açıklamaları biliyoruz.
Böyle bir iddianın görüşü: "Elbette aldığımız küçük asla incitemez
biz. Etrafa bakın ve kaçının aynı yaptığını görün ve devam etti.
hiç ihanete uğramadan yaşamın sonuna kadar alışkanlık
sarhoşluk. "Etrafa bakıyoruz ve kaç tane
gerçekte olduğu gibi, sonuna kadar yaşıyor gibiydi
bilinen,
Zehir, içinde kullanılabilecek güvenliğin örnekleri yerine
ılımlılık. Asla çılgın değildi; Ama asla ateşlenmediler mi?
Ateş genellikle ölümcül, deliryum olmadan. Ah, her hastalığı yaptı
İnsanlar ateşli, şişti ve öldürüldü, samimi bir isim alır;
gerçek bir anıtla yazılmış her mezar taşı
hayat, kafasında durduğu ölümü olarak; Her olabilir
Tüketim ve damla ve karaciğer şikayeti, sırrını açıklar
tarih; Her sallanan siniri ve felçli mide yaptı ve ağrıyor
Tapınak ve yanan beyin ve yırtılmış kan gemisi,
başladı ve büyüdü ve zafer kazandı, gerçekten de ölen birçok kişiden duymalıyız
herhangi bir dürtü olmadan tüketim veya damla ve diğer hastalıklarda
Güçlü içecek kullanımından mezara doğru; Ama kaç tane, asla
Intermimer olarak kabul edilir, gerçek, yavaş ve yavaş ve
Ölümlerinin sessiz nedeni _drink_ idi. Uzun kaldılar ve
Malady, akciğerlerin hastalığı olarak adlandırıldı; Ya da aniden düştüler ve
Apopleksy vakasıydı; Ya da çok şişmişlerdi ve
Dropsy olarak kabul edildi; sindirim güçlerini kaybettiler ve
dispepsi ile rahatsız olun; Her hayati işlev doğalını reddetti
eylem ve fakir kurban karaciğer şikayeti için tedavi edildi. Ama neden?
Hastalığı ne üretti? Alkol! Zehirlenmişlerdi. Onlar öldüler
Ateşli ruhların ingarsız kullanımı, ancak orta derecede sahip olabilirler
Onlara şımartmanın kredisi.

Ama yine, dünyaya bakıyoruz ve bunu kabul edemesek de
Ateşli ruhların ılımlı bir kullanımına bile alışmışlardır.
Biraz yaralanma almadan-alkol için sağlıklı bir adama zarar vermelidir
bir şekilde ya da başka bir şey-birçoğunun bu şekilde şımarık olduğunu kabul ediyoruz
Çok algılanabilir yaralanma yok. Ayık devam ettiler. Ama bu olmalı
Birçoğunun havayı nefes aldığını ve
enfekte olmadan bir haşere kurbanları; veya ortasında durdu
Bir yara almadan savaşın karısı. Ama hayır mıydı
tehlike? Çünkü zarar görmemişler, acele etmeye istekli olacaklar
enfekte bir şehrin sokakları veya suçlama çatışmasına katılın
Tabur?

Ama yine, dünyaya bakıyoruz ve kaç kişinin katledildiğini görüyoruz,
Birçoğu yaşadı; Kaç kişi, yüce istasyon, seçkin yetenekler,
Büyük kazanımlar, mükemmel duygular ve ağır sorumluluklar
Herhangi bir güvenlik, normalden daha fazlası ile gurur duymuş olabilir
kendileri güvenlik güvencesi ile: tüm mesleklerden erkekler,
Güçlü sinirler ve çok sayıda karar ve önlem, sonunda azaldı
kabadalarla bir seviyeye; Ve bu gösteri mahkumiyeti zorluyor
Bu yoksunluk, son harabeye karşı tek güvenliktir. Sen olsaydı
bahçelerinizdeki meyvenin sahip olduğu keşfedilmesi gereken bir ağaç
Ateşli ruhların ihtiyatlı kullanımı kadar sık ​​verilen hastalık
Intempance'ın üzüntüleriyle sonuçlandı, o ağaç kök salacak.
Meyvesi _poison_. Mahalle korkardı
onun. Çocuklara denemek için girişimde bulunmaya dikkat edilmeleri öğretilecekti
Nasıl tadı var.

Tekrar: _ Ateşli ruhların toplam kullanılması, ebeveynler tarafında
Çocuklarını yetiştirme konusunda tek güvenlik planı ._ Kaç tane
hayatları çocuklarla lanetlenmiş ebeveynler, "hayır
Tanrı'nın krallığında herhangi bir miras, "olurdu
Duymaktan kurtuldu! Ama bu çocuklar nasıl mahvoldu? "_Ah, tarafından
Yoldaşları yoldaşlar; o aşağılık dram-shop_ tarafından, "ebeveynler
cevap. Ama bu baştan çıkarma evine ilk kez yol açtı? İle
Evil Ortakları hangi cadde yaptı?
Çocukların Kalpleri? Kaç ebeveyn dönmeli ve eve bakmalı
cevap! Onlar ingimarlık değildi; Ama zevkler ve alışkanlıklar
Çocuklarından oluşuyorlardı, orta derecede ateşli içiyorlardı
ruhlar. Onu içeren sürahi, onurlu bir yere sahipti.
büfe ve masada. Bir çeşme olarak saygıyla muamele edildi
zayıf, yorgunluktan ferahlık; Ve mükemmel
Ölçekli kullanıldığında güvenli. Bunu bir arkadaşa sunmak bir borçtu
misafirperverlik. Böylece ebeveyn örneğinin tüm ağırlığı
bu çocukları olumlu bir zevk fikri olan etkilemek,
faydası ve gerekliliğinden bahsetmemek, kullanımının kullanımı
ateşli ruhlar. Böylece ebeveynler güçlü bir içecek sürümü sundu
çocuklarına, her gün gibi zorlu bir öneri ile
Bir gül şapletiyle kuşatmışlardı ve bir oration olarak telaffuz ettiler
övgüsünde.

Ve hangi sonuçlar beklenecekti? Onların revering çocuklar
Ebeveynler, ebeveynlerinin onurlandırmaktan zevk aldıklarını onurlandıracaklar. Olmamalı
Bu çocukların yüksek örneği taklit etmekten başka yapacağını varsaydı
onlardan önce. En doğal olarak tadı denerler ve taklit ederler
Güçlü içecek için bir sevgi elde edin. Bunun aptalca olduğunu düşünürlerdi
Ebeveynlerinin ne kullandıklarından korkun. Kısa bir süre sonra lezzet
minnettar olun. Düşünmeyi öğrenirler, sorarlar, zıt olurlar
onu elde etmenin yolları ve
fazlalık için kullanıldı. Böylece kolayca çukura kayarlardı. Ve böylece
Düşüşün tarihi, düşme ve çoklukların ölümü olmalı
Başlayın, dram dramında değil, ebeveynlerin tablolarında; değil
baştan çıkarıcı yoldaşların etkisini tanımlamak, ancak bir ağıtla
bunları sağlayan düşüncesiz ebeveynlerin örnekleri üzerinde
en güçlü argümanlarıyla yoldaşlar ve fincanlarını çelenklediler
Bir onur çelenkiyle ölüm.

Ebeveyn örneğinin olduğu her yerde bu tür sonuçlar araştırılmalıdır.
Çocuklar arasında saygıyla tutulması bekleniyor. Bir baba girişimde bulunabilir
bir uçurumun eşiğinde ve kenar boşluğunda sersemlik olmadan dur
acele eden ve derin bir uçuruma dalan torrent; Ama o
Çocuğuna aynı pozisyonu işgal etmesine güveniyor musunuz? Ama çocuk onu görürse
Ebeveynin gözü uzaktayken o da hiçbir tehlike yok
Girişim ve gidip korkunç eşiğin üzerinde oynayacak ve eğlendirilecek
katarakt yanında dans ederken baloncuklarla ve
Son olarak baş döndürülür ve gelgit acelesi ile mi çekilir?

Ebeveynlerin içkisinden yoksunluk, ebeveynlerin tek planıdır
çocuklarını eğitirken.

Tekrar: _ Ateşli ruhların toplam kullanılmaması için gereklidir.
ılıman örneğin toplum üzerindeki yararlı etkisi
büyük._

Ancak bazılarına iddiayı yeni olarak, kolayca gösterilebilir.
Öngörülenler dışında, ateşli ruhları kullanan herkesin örneği
Tıp, intemperance ölçeğinde _is. Etkisi kadar
genişler, doğrudan inatçı safların doldurulmasına yardımcı olur ve
Her yıl umutsuz bir şekilde çok sayıda önemsiz ruhu başlatmak için
sonsuzluk. Bu doğru olabilir mi? Tüm yükselen nesilleri varsayalım
yaşlılarının taklit edilmesi, güçlü kullanımının ılımlı kullanımına başlamalıdır
içmek. Böylece akışın akımına ilgi duyuyorlar
Sessiz, sorunsuz, güçlü bir şekilde, kükreyen jakuzide ayarlayın.
Ama şimdi örnekleri şimdiye kadar sahip oldukları kişiler tarafından çağrılıyorlar
takip etti, daha ileri gitmedi. "Dikkat et," diye bağırıyorlar, "gelgit güçlü;
Bizim gibi; Çapayı bırak, kürek çek. "Ah, ama şimdi onların etkisi
başarısız olur. Düşünceyi tehlikeye atacak kadar güçlüydü; Ancak
Şimdi onları harabe etmekten kaçınmak mükemmel bir şekilde iktidarsız. Onların hiçbiri yok
başkalarının korunması için güç veya ihtiyatlılık
yer. Düşecekleri veya kürekte becerileri yoktur. Verirler,
Ve aşağı inin ve yok olun. Ama nereye bakmalıyız?
Bu yıkım? Örneği onları yola çıkaranlara --_
İhtiyatlı içiciler örneği_.

Bu, tartışmasız, büyük bir kısmının
Şimdi inatçı olmayanlar ilk önce ölüm tuzaklarına çekildi. Öyle
değil, sanırım, zaten altında olanların korkunç örneği
Başkalarının baştan çıkarıldığı inatçı alışkanlıkların egemenliği; .
Bu tür iğrenç emsallerin çalışması,
onların tartışma araçlarından yoksunluk. Ama onur için
Bozunan fincan göz önüne alındığında, ne olmadan içebilenler tarafından
fazlalık olarak kabul edildi, büyük ölçüde, ilk
Interperance'ın nihai ücretlerini alan herkesin baştan çıkarılması.

Yine: Güçlü içeceklerden gelen tüm yoksunluk herkesin kuralı olmalıdır;
Çünkü, _ sağlıkta bir tane, asla iyi yapmaz, ama aksine,
Her zaman, doğası gereği, zarar verir. Genel fikri biliyoruz,
Sıkı emek ve soğuk hava ve sıcak bir güneş kullanımını talep eder; bu
iştahı teşvik etmek için çok az ve sindirime yardımcı olmak için biraz ve
Bizi uyumak için bestelemek için çok az ve yorulduğunda bizi yenilemek için biraz,
ve depresyonda bizi canlandırmak için biraz, olmasa da çok yararlıdır
gerekli. Ve ne kadar çok küçük meselenin harika olduğunu biliyoruz
miktar. Sık sık "ne kadar büyük bir meseleye bakmaya çağrıldık
Ateş Kindreth. "Bir adamdan daha asılsız bir fikir hiç kabul edilmedi
Sağlıkta böyle bir ilaca ihtiyacı olabilir. İçkide herhangi bir beslenme var mı
alkol? Ateş yeme kadar.

Ama neden doktorların görüşleri bu noktada yeterli olmasın? Eğer
Hasta olduğunda bizi neyin iyileştireceğine dair tavsiyelerini alıyoruz, neden değil
Bizi iyice yaralayacak? Boyunca ilk tıbbi adamlar
Arazi, faul bir atmosfer nefes almanın
zararlı, herhangi bir miktarda güçlü içecek kullanımı,
incitici. _Abstain tamamen_, onların yüksek ve yinelenen tavsiyelerdir. Birçok
hatta kolay ve kârlı bir şekilde olabileceğini koruyacak
tıpta dağıtıldı.

Ama bu kafada deneyim nasıl konuşuyor? En uzun süre çalışan
Ağustos ayının güneşi veya kışa karşı en sağlam durur veya
bol miktarda bulunan hastalık içinde en güvenli veya son olarak
Yaşlılık? Toplam yoksunluk deneyi oldukça denendi
Binlerce vaka, bir zamanlar biraz içmeleri gerektiğini hayal edenler tarafından
Her gün; ve her zaman minnettar bir tanıklık ettiler.
bedenlerinin sağlığı ve onların huzuru üzerinde mutlu etkiler
zihinler. Çiftlikler işlenmiş, hasatlar toplandı, gemiler inşa edildi, şirketler
Milis Geçit Töreni, İtfaiyeci İşçi Dernekleri, Balıkçılar onların
maruz kalma, öğrenci lambasını keser, aç ekmeklerini yiyor ve
Yorgun, yardımı sayesinde hiçbir borcu olmadan dinleniyor.
damıtım.

Artık tüm yoksunluk planı hakkında söylemiyoruz. Ama bahsedeceğiz
Herhangi bir temperance arkadaşını çağırmak için güçlendirmesi gereken dört neden
başkalarına.

1. Son derece _simple_. Herkes anlayabilir, hepsi onu yürütebilir. BT
Emek gerektirmez; maliyeti yoktur; Zaman tüketmez.

2. _coercion_ içermez. Bütün gücü akıldır. .
Yasaların ve sulh hakemlerinin etkisi kucaklamıyor. Hiç kimse yapamaz
Onu ikna edeceğimizde, özgürlüğüne bir izinsiz girişten şikayet etmek
Drunkard'ın kupasını tatmadan sarhoşun köleliğinden kaçın.

3. _ Bu tedavinin acı yok ._ Kime önerilir? _
ılıman _-- ateşe güçlü bir bağ oluşturmayanlara
Ruh, kullanımından vazgeçmede büyük bir kendini inkar hissettiremez.

4. Bu çarede _ masrafı yok. Başkalarından şikayet edenlere
Maliyetleri nedeniyle kullanışlılık eserleri, bu suçsuzdur. İle
Ruh içmez, paraya mal olmayacak. Ama ne kurtaracak? O olacak
Nüfusun daha fakir sınıfının çoğunu kurtarın,
Kasabalar, yıllık kiralarının yarısı. Tüm almshouses'larımızı boşaltacak ve
Sakinlerinin üçte ikisinin hastaneleri ve geri kalanını destekler.
Evet, her yıl ateşli ruhların tüketimi vergisi budur
Bu ulusa, güçlü içeceğin basit kullanımının,
Toprak boyunca, bir yıl içinde en az beş değeri tasarruf edecekti
Tüm ulusal gelirin katları.

Büyük prensibin genel olarak benimsenmesini söylemek için çok geç
Toplam yoksunluk umulmayacak çok fazla. Birkaç yıl önce kim
Neye sahip olduğunu tahmin etmiş olsaydı neredeyse dengesiz olarak kabul edilmedi
Bu nedenden önce zaten gerçekleştirildi mi? Harika şeyler, harika şeyler,
zaten etkilenmiş. Bu reformun düşmanları,
Manastır çıkarları onları muhalefet etti, bunu inkar edemiyor
hakikat. Damıtımdan dram-dükkana kadar hissedilir. Görülür
Maine en güney ve batı için. Her gezgin bunu algılar. Her
Vener bunu biliyor. Bütün ülke bunun ilerlemesinde harikalar
neden. Hızla ve güçlü bir şekilde ilerliyor. _One thing_ ve sadece
Birincisi, tüm başarısını önleyebilir. Sarhoşluğun çılgınlığı yapamaz
gidişlerini tutuklayın. Ordudaki yüz binlerce
Intemance yürüyüşüne direnemez. Ama _Temperate_ yapabilir. Eğer
Bu çalışmanın hayati prensibine gelmek için geriye doğru, _'ler will_
başarısını önlemek. Ama zaferin bayrağı huzur içinde sallanacak
Binlerce minnettar esir tarafından selamlanan tüm topraklar üzerinde
"Mighty içmek için kudretin tüm savaşmasına rağmen, ölüm sıkıntısı
Şarap, "eğer Intempance'den nefret eden ve istekli olacağını düşünenler
çocuklarını veya arkadaşlarını kurtarmak için büyük bir fedakarlık yapmak
Patlatma laneti, sadece bütünün küçük çabasına gelecek
yoksunluk. Bu, nehri boşaltmanın en kesin ve en kısa yolu
şimdi karadan akan ateş. Ilımlı kullanımı
Bu gelgit olduğu sigara çeşmelerini açık tutan ılıman
döküldü.

       * * * * * *

Henüz egemenliğin altına alınmamış genç erkeklere
Intermimer alışkanlıkları, bu nedenin acil teşvikini ele alıyoruz.
Size devrilen muazzam sorumluluğu düşünün. Değil
Bu ulusun olup olmadığını sormak için çok fazla
Ölümün boyunduruğunun önünü teslim etti-şu anki yürüyüşün
Reform, bu mengenenin son saklanma yeri olana kadar devam edecek
bastırılmış ya da tutuklanacak ve geri döndürülecek, üzüntü ile
Vaunting zaferini ve tümünün cesaretlendirilmiş artışını görmek
Intemperance Trenine katılan keder bakanları dinleniyor
Sonuçta seninle. Bu ulusun kasını ve sinew'ini oluşturuyorsunuz.
Yeni neslin olacağı örneği belirleyeceksiniz.
etkilendi. Etkinizle karakteri oluşturulacaktır. Senin tarafından
pozisyonu, büyük ölçüde belirlenecek. Yakındasın
şimdi olduğunuz yaşam durumunu geçenleri yitirmek için
işgal ediyor. Yakında etkisi altında büyüyecek nesil
Örneğiniz ve talimatınız, yerinize ulaşmış olacak. Böylece sen misin
ulusun kalbi. Buradaki yolsuzluk ve tartışma hissedilmelidir
ulusal bedenin ekstremiteleri. Burada temperance sonunda olacak
Sıkışın, güçlü titreşimleriyle, yanan kanın son kalıntısı
sistemden sarhoşluk ve her bir
Siyasi Anayasamızın üyesi.

Bunlar öyle mi? Diyelim ki onları abartıyor. Ver
Bu çalışmada güçlü ve oybirliğiyle işbirliğinizin önemi
Reform mantıksız bir şekilde büyütülür; Yine de ne kadar yapabilirsiniz. Vardı
Güçlü bir düşman tarafından istila edilen kıyılarımız, şehirlerimizi yıkmaya gelin, zincir
Özgürlüklerimiz, çeşmelerimizi zehirleyin, hasatlarımızı yak ve devam et
Gençliğimiz sürekli köleliğe girer, genç erkekler ne yapabilir? Kime
Savaşın Trump'ı bu kadar etkili bir şekilde geliyor mu? Başka kim hisseder
kendileri ülkelerinin kurtarılmasının başlıca sorumluluğu mu? Ne
Affed, supiness ve tembellik için bulabilirler mi? Gerçekten böyle
ülkenin zaten terkedildiği düşman. Ve şimdi
sıcak kalpler, güçlü eller ve aktif enerjiler ve
Ulusun en sevgili çıkarları olan genç erkeklerin güçlü örneği
Kurtuluş arayın.

Genç erkekler, yürekten ve birleşik olarak tanıtmak için
Intempance'ın imhası mı? Hangi soruya karar verdik? Bu bir
Ülkenin bu veba ile en çok lanet edilip edilmediğini sorgulayın
Korkunç ve endişe verici bir ölçüde? Hayır. Bugünün
Güç ve aradaki intemperance karakteri bir
_IMMediate_ Ulusun tüm ahlaki gücünün onu bastırması için mi yükseliyor?
Hayır. Gücün en önemli kısmının ve
Böyle bir çabanın başarısı, gençlerin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkekler alacak mı? Hayır. O zaman ruhu ne yapar
Vatanseverlik bize mi diyor? Ülkemizi seversek; Silahlarda yükselirsek
kıyılarımızdan bir istilacının ana bilgisayarlarını sallamak; Her kalp
Aramızda bir iç girişimde öfke ile şişer
Ücretsiz anayasamızın parçalar halinde kırılma gücü ve
zincir ve süngü hükümeti; Ülke sevgisi bize ne teklif ediyor?
DO, evrensel onayla bir düşman şimdi aramızda
Nefes zararlı ve ilerleme ıssız olan-
zaten bitti ve her gün karşı daha korkunç bir iş yapıyor
İnsanların mutluluğu, şimdiye kadar sahip olduğumuz tüm savaşlar ve vebalar
acı çekti mi?

Ortak insanlığın sesi bize ne diyor? İnsan için hissedebilir miyiz
vahşi ve sefillik ve umutsuzluk gösterisine taşınmaz
Bu ülkenin içselliği sunuyor mu? Durumu hayal edelim
Şu anda gizli alevle yanan yüz binlerce kişiden
ve tüm kötü niyetli bu en acımasız tarafından yıkımı zorlamak;
Zalim tarafından verilen sayısız sıkıntıyı tek bir görünümle kucaklayalım
Tempers, derin utanç, umutsuz yoksulluk ve bozucu
Tüm bu kurbanların örnekleri, eşler, çocuklar, ebeveynler, arkadaşlar,
ve toplumun ahlakı; Otuz mezarlarda duralım
her yıl intemperance ile yok olan bin ve hala var ve
Humanity_'in ne konuştuğunu dinleyin.

Dinin cesareti bize ne diyor? Daha fazlasını zayıflatan
Kalbin her ahlaki ilkesi; Ne felçler bu kadar
ruhun her ahlaki fakültesi; Ne kadar yakında ve çok kötü olan insanı
_Dead O Liveth_; Tüm çerçeve işine ne yayılır?
Toplum böyle bir çürüklük, ya da bu kadar etkili bir şekilde kapıyı açar
Kamu Düzeni sütunlarının ufalandığı karanlığın güçleri ve
Dinin kısıtlamaları alay edilir; Evrensel olarak bu kadar hariç tutan şey
Bir günahkarın ölüm yatağı İncil'in teselli veya üzerine yazıyor
Onun mezarı böyle bir umutsuzluk cümlesi, _inTemperance_? Bak
Kurbanlarının muazzam kalabalığı! Nerede görülmüyorlar? Kitapta okuyun
Tanrı'nın "ne hırsızları, ne de _drunkds_ miras alacağı
Tanrı'nın Krallığı; "O zaman Hıristiyan'ın cesaretini dinleyin
Yardımseverlik bizimle konuşuyor. Sorulur mu, genç erkekler ne yapabilir? _ Yapabiliriz
Bunu en azından bir şey yap. _ Ilıman devam edebiliriz ._ Ya her
Şimdi güçlü içecek iştahı olmayan birimiz,
özgürlüğümüz; Ölüm, intemperance rütbeleri nasıl olur?
Sürekli boşa harcıyor, doldurulacak mı? Ama ılıman nasıl devam edeceğiz?
Yıkım araçlarını kullanarak değil. Ilımlı bir hoşgörü ile değil
baştan çıkarma fincanı. Sahip olanların başladığı yere başlayarak değil
harabe ile bitti. Ama güçlü içeceklerden _entire yoksunluk. İzin vermek
Bizi kâr edemeyen, önemli bir eşya oluşturmayan şeyden tamamen vazgeçiyoruz
Konforumuzda, bizi getirebilir, çünkü
Biz gibi, sarhoşluğun mire ve kiri için güçlü.

Ama daha fazlasını yapabiliriz. Etkimizin etkisine katkıda bulunabiliriz
herhangi bir için ateşli ruhların kullanımını tetiklemeye yardımcı olmak için örnek
amaçlar ama tıp. Eğer herhangi birimiz yapabileceğimizden eminiz
Ilımsız olarak devam edin,
güçlü içecek, ülkenin kendisinden kurtuluşunun
şimdiki lanet, ateşli ruhun elinde iken
insanlar. Sürülmeli. Kamuoyu onu bir kenara bırakmalıdır. Genç
Erkekler bu görüşü oluşturmaya katkıda bulunmalıdır. Olmadan oluşamaz
ılımanın toplam yoksunluğu. Onun içinde durmaya cesaret edemeyelim
yol.

Ama daha fazlasını yapabiliriz. Çeşitli bir etkimiz var
Yollardan, toplulukta, cazibeleri azaltmak için kullanabiliriz,
Nereye bakarsak bakalım, onları ikna etmek için uygun olmayanlara sunulur
Intemance. Örnek, fikir ve
İkna, modadan çıkmak ve itibarsız olmak için, ortak ama
Güçlü bir sergilenerek misafirperverliği boşaltma uygulaması
İçki ve cam üzerinde dostluk ve iyi niyet tanıklık. Yapabiliriz
kullanımını sağlamak için çok güçlü bir işbirliğine katkıda bulun
Sıradan içecek amaçları için ateşli ruhlar
ılıman insanların karakteri, itibarını almak isteyen
Şüphesiz temperance için ya tehlikeli kupadan vazgeçecek veya
Göze kadar bekleyin ama Tanrı'nın tadı olduğunu görebilir. Çok şey yapabiliriz
daha fazla yaş ve daha fazla yerleşik etkiye sahip olanlarla birlik,
Bu sayısız lisanslamaya karşı halka açık bir his yaratın
Sarhoşluğun sefaletlerine baştan çıkarılmanın yerleştiği yolsuzluk evleri
Bekçilerinin ticareti ve yıkım araçları bu şekilde
Düşük ve o kadar çekici sundu ki, en yoksulları onun
ölüm ve en güçlü olanı bunu yapmaya ikna edilebilir. Bu korkunç
INIQUITY ABOD'ları, sadece günlük sarhoşluğunu kolaylaştırmakla kalmaz.
Tecrübeli sarhoş, ama cesaretlendiriyorlar, yakıyorlar ve besliyorlar ve
Aceminin yeni iştahını onaylayın ve ilkini ortaya koyun
Ayıkın nihayetinde olduğu bu ikna sistemindeki etki
bastırılmış ve sefillerin bozulmasına seviyelendirilmiş olan,
Bir zamanlar tiksinti içinde döndüler. Neden bunlar
Zulüm enstrümanları izin verildi mi? Yetkililer olmayacağı için değil
Onları lisanslamayı reddedin. Kamuoyu bunların vicdanıdır
yetkililer. Bu kısmının görüşlerini ve duygularını
toplumun gücü ve himayesinin ikamet ettiği topluluk, bir kez
Bu tür evlere karşı çıkmış ve kötülük giderilecektir;
Toplumun ahlakı hakaret edilmeyecek veya mutluluğu
ajanlar ve araçlar tarafından her adımda nesli tükenmiş aileler ve
Intemance cazibe merkezleri. Genç erkeklerin yapacak çok şeyi var ve yetenekli
Böyle bir kamuoyu yaratmada harika bir çalışma yapmak.

Kendimizi en iyi etkisi ile uygulamak için
genç erkeklerin başvurması gereken bu harika nedende birkaç nesne
Kendimizi kendimizi _Temerance Societies_ ile ilişkilendirelim. Biz
İlişkili eforların önemini bilin. Sık sık nasıl olduğunu gördük
Birleştiğinde çok zayıf olan az sayıda enstrüman güçlü hale geldi. Her
Kötülük ister hayırsever amaçlar için iş, hayatı hissetti ve
teşvik ve işbirliği gücü. Temperance'nin tüm ilerlemesi
Reform, şimdiye kadar, _societies_'in etkisi nedeniyle; ki
ılıman ve kararlarının birleşmesinin bir araya gelmesi,
Temperance toplumları makaleleri altında örnekler ve eforlar.
Böylece örnekler ortaya çıkarıldı, bir tepeye yerleştirildi ve güvenli hale getirildi. Böylece zayıf güçlendirildi, tereddütleri doğruladı,
Irseolute emilmiştir. Böylece halkın dikkati uyandırıldı, halka
İlgilenen ve halkın duyguları döndü ve taşımaya getirildi.
Böylece çalışmalar yapıldı, bilgi dağıtıldı, ajanslar
istihdam edilen ve hiçbir endüstrinin
Bireysel ilişkisiz bir eylem ulaşabilirdi. Temperansa Bırakın
Toplumlar çoğaltılır. Her yeni dernek,
düşmanın kalesi ve kalbine yeni bir dürtü veriyor
Çatışmaya zaten katılmış olanlar. Ortaya çıkalım ve ol
gayretli ve birleşmiş olun; Ve merhamet tanrısı işimizi kutsasın.


Ailesindeki sarhoş.

Örneği her gün evde ve ebeveynte görülür. Tarafından görülür
Çocuklar herhangi bir şey gördükleri kadar kısa ve zihinlerinden çok önce
doğasını veya eğilimini ayırt edebilir. Ebeveyn
Görünür bir şekilde ruhsal likörleri tuhaf bir şekilde ilginç bir zevk olarak görüyor
duyu, bir zevk bilmedikleri bir zamanda, mantıklı olanlar:
Tabii ki yapamazlar ama bunun son derece değerli olduğunu düşünürler. Araçları
Zehirlenme de ellerine verilir; Ve şimdiye kadar kendi evleri
Tehlikeli ve malign bir etki söz konusu olduğunda,
Dram-Shop. Anne, bu arada,
Babadan aynı kötü alışkanlık; Ve böylece her iki ebeveyn de
Çocuklarını bozmanın doğal olmayan ve korkunç istihdamı.

Bizim görüşümüze ne bir olasılık sunuluyor! Bir karı koca,
Tanrı'nın çocuklara cennet için kendileri tarafından eğitilmelerini sağladığı, birleşmiş
Birlikte onları elden almak ve serin bir şekilde yönlendirmek
cehennem azabı. Taştan yapılmayan hangi kalp böyle bir aileye bakabilir
Zarif bir sıkıntı hissetmeden ve en korkunç önsözler mi?
Bir an için, masum, çaresiz varlıkları, mükemmel bir şekilde düşünün
Tehlikelerinin bilinçsizliği ve öğrenemediği için, böylece
Modern bir _moloch_, daha az sanguinary'nin sunağına kurbanlar, ama
İsrail ebeveynlerinin önündeki dinsiz Tanrı'dan daha az acımasız değil
Kendi yavrularını yaktı ve çocuklara en çok acıyor olsanız da,
Veya ebeveynleri engelleyin.

Dr. Dwight.




No. 247.

Bütün bunları kim öldürdü?

Otantik bir anlatı.


Yaklaşık yirmi yıl önce, Bay ve Bayan ----, iyi ve saygın insanlar,
Ülkeden komşuya bir çocuk ailesiyle kaldırıldı
kasaba, küçük bir ev ve çok satın aldıkları ve çok yaşadılar
rahatça. Ancak aileleri beş çocuğa yükseliyorlar,
kıyıya kaldırıldı-bir nehirde bulunan kasaba-ve
eski bir geçimini elde etmenin, bir işaret diken,
ve onları aramayı seçmek gibi "eğlence" sağladı. Onlar
ılıman insanlardı, dürüst olarak açıklandı ve çocuklarını
Yerdeki en saygın okul. Kısa sürede algılandı
"eğlence" ni sık sık katıldıkları gibi
Müşterileri için sağladıkları aradı. Günlük alışkanlık
Zehiri başkalarına ölçmek, onları kendileri için tatmaya teşvik etti;
Evleri eski kadar saygın değildi; Kısıtlamalar çıkarıldı;
Ve sarhoş olmasalar da, kullandıklarına dair kanıtlar verdiler
Korkusuzca ele aldıkları ölümcül ilaç çok özgürce. Eğer
Temperance Reformation o zamanlar başlamıştı, sahip olabilirler
tehlikeleri konusunda uyarıldı ve harabeden kurtarıldı; Ama hiçbir şey tutuklanmadı
Destroyer yolundaki ilerlemeleri.

Eskiden bir
annenin endüstrisi, yakında ihmal izleri taşımaya başladı ve
Okuldan çekilen dereceler-ebeveynleri, _hard yüzünden
Times_, onları orada destekleyemiyor. Sonuç olarak uzandılar
Hakkında, bardaki müşterilerle tanıştı ve öğrendi
Kötü alışkanlıkları, özellikle içme. Ebeveynler, sarhoş edici içecek satışına başlamıştı
zengin; Ancak birkaç yılın sonunda onları yoksulluğa düşürmüştü. Onlar
saygınlıklarını, dürüstlüklerini ve mülklerini kaybetmişti,
rom için ipotek edildi; Çocukları vagabond olmuştu ve
bir vekil yuvası. Beş oğlunun hepsinden biri kaçmadı
enfeksiyon; Onlar ve sefil ebeveynleri mire içinde yürüdü
birlikte.

Terk ettiği korkunç fazlalık sonucunda
Kendisi, Bayan ---- hayal gücü düzensizleşti ve birleşti
korkunç vizyonlar. _Delirium tremens_ uyumunda,
Kendisi bir zincir tutturulmuş bir pirinç kemerine bağlı
onu gerçekten en çok kaplayan büyük ruhların düşmanı tarafından
tüm büyülerinin korkunç ve etkili. Odayı geçecekti
Şimşek hızında, zinciri sardığını bağırıyor ve
O _- DURDURMAYIN. Kendini geçmekten korkuyordu
eşik ve hayal kırıklığına uğramış sesler duydu ve ruhları siyah gördü
Ve etrafında iğrenç. "Orada oturuyorlar," derdi, "J ----,
M ----, "tüm çocuklarının isimlerinden bahsediyor;" orada oturuyorlar
Bana sırıtarak ve bana onları cehenneme gönderdiğimi söyledi:
kirişler ve köşelerde ve nereye gidersem gideyim. "

Bunun yazarı genellikle umutsuz mücadelelerine tanık oldu; gördü
O, aklının üzerinden bir akıl parıltısı geldiğinde, acı içinde ağlayın
harabesi ve sefaleti; Villany eylemlerinin itiraflarını duydu
çatısının altında işlenmiş; ve aynı zamanda ciddi şekilde kaçınmaya yönelik yeminlerini duydu
tüm bu sefalet ve günahı işleyenlerden; Ama tüm bunlardan sonra var
Onu "tekrar arayın" gördüm.

Dinin sunabileceği tüm argümanlar ondan önce belirlendi ve
Genellikle güçlerini hissetti ve tövbe etmeye karar verdiler; ama
Ölümcül dalga yeni güç toplamak için emekli gibi görünüyordu ve tekrar süpürüldü
onun üzerinde ve onu "yok olan canavarlar" dan daha düşük secde etti. Orada
Vicdanın sesine karşı daha etkili bir engel olamaz,
doğal sevginin güçlü etkisi ve
Sarhoş edici içeceklerin kullanımından çok Tanrı'nın kutsanmış ruhu.

Kocası kendini tam anlamıyla bir canavar yapmıştı: görünüşü
nadiren insan; Şişirilmiş, renksiz, tottering, lanetleri söyleyen ve
bazen hayatını tehdit eder. Bir süre sonra anayasası verdi
uzakta ve ölümle battı, son birkaç gününü horladı
Paçavra ve pislik ile kaplı bir stupor durumunda varlık. Kocası
insanlığın her hissini fazlalığı ile o kadar üzülmüştü ki, görünüyordu
ölümünden çok az etkilendi; Ve ona hatırlatan birine
eski saygınlık ve onların sefil durumdan bahsetti
azaltıldı, onu güçlü bir şekilde çağırdı, ölü gövdesi üzerinde
Kendini öldüren eş _NOW_ Disist'e, aptalca cevap verdi,
Bir _eleventh Hour_.

Dört ya da beş yıl geçti ve hala aynı durumdadır.
Canavar bozulma-mülkü tamamen gitti ve bazen
Zehiri satın alacak birkaç sent kazanmak
Vitallerini tüketmek ve onu her güdüye aptalca ve ölü yapmak
Reform için çağrılabilir.

Bu mutsuz adamın oğullarından ikisi korkunç bir
biçim. Bir diğeri, zehirlenme ile ortaya çıkan bir işte böyle bir
Aklının acı çektiği bir yaralanma ve o konu
kısmi düzensizliğe uyuyor. Diğer ikisi çok içseldir; bir
Görünüşe göre tüm utanç duygusunu kaybetti.

Bu genç adamlardan birinin ölümüne katılan koşullar
olağanüstü. Onun sonucunda uyumlara maruz kalmıştı
Ingemtery yaşam; ve karısı aynı kursu izliyorlar,
bir kamu evi tutmaktan vazgeçmek zorunda kaldı ve kendini
balıkçılık. Renkli insanları ve diğerlerini sık sık durdurdu
koşular olarak ilan edildi ve bunları iade etmek için bir ödül aldı
efendileri. Bu nedenle, bu nedenle acımasızca acımasızdı
eline düştü ve bir keresinde genç bir şekilde yakaladı
Renkli adam kaçak olduğu şüphesiyle onu sınırladı; Ve
onu evinden gönderen efendisine bir tekneye götürmek
İş-geri döndüğü gibi, muhtemelen formda, muhtemelen formda düştü
ve güçlü sulara giden gibi battı. Ertesi gün arama
şişmiş ve bozulmuş bulunan vücudu için yapıldı ve
Mezarda.

Kardeşi, beşinin en küçüğü, yirminci birine ulaşmamıştı
yıl, ancak kendisini olan mengene etkisini bırakmıştı
Uyumlara maruz kalana kadar ailesinin yıkımını kanıtladı.
Birkaç ay önce bir tane ile ele geçirildi, o zaman sarhoş oldu; O
by-standers tarafından kurtarıldı ve yatan küçük bir yamaçla süründü
Kısmen onarım için kıyıda: kendini oraya bıraktı ve
On dakika sonra, _Dead_, başı kısmen su altında bulundu.
Başka bir uyumun onu ele geçirdiği ve onun içinde
Düştüğü ve boğulduğu mücadele.

Bu melankolik bir tarih, ama gerçek bir tarih. Birçok koşul
Bazı taraflar olduğu için daha çarpıcı hale getirmek bastırılır.
yaşamak. Yaşlı adam, ama kısa bir süre önce tekrar uyarıldı ve
Soru ona "Bu uygulamanın faydaları nelerdir?" "BT
_ Graveyards_!
Korkunç kahkaha.

Evet, bunlar ingemperance'ın korkunç sonuçları; ve intemance değil
Biriyle doğdu, ancak ateşli ruhun ılıman bir kullanımı ile getirildi. Bunlar
Gerçekler iyi bilinir. Kanıtlama umuduyla yayınlanırlar
prensibin gücüne güvenen birine kısıtlama,
Bazen bu yıkıcı zehiri tadın.

"Kırmızı olduğunda şaraba bakmayın, rengini aldığında
fincan, kendini doğru hareket ettirdiğinde: Sonunda bir yılan gibi biter,
Ve bir top gibi ısırın. "Direnmek için güç için Tanrı'ya git
günaha; Stexecative olabilen her şeyden yoksunluğu uygulayın;
günahın tövbesi ve Mesih'in merhametine güven; Ve güvende olacaksın
şimdiki yaşam için ve gelecek olan hayat.


Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




.
Interperance'ın etkileri
Üzerinde
Ahlaki, entelektüel ve fiziksel güçler.

Thomas Sewall, M.D.,

Anatomi ve fizyoloji profesörü
Washington City, Kolomb Koleji'nde.


Sempatilerinizi ve çabalarınızı karşılamak için size hitap ediyorum.
ruhuna uygun olarak bir kurum adına
Times, neredeyse birleşik sesle topraklarımız aracılığıyla kuruldu
ulusun ve bu en endişe verici olanlardan birinin baskılanması için
insan toplumunu istila eden kötülükler; bir mengene de, çok tuhaf
Doğa, sonuçlarında çok yaralanan ve bu kadar çok
acı çekme, ipotek ve utanç koşulları, görünüşe göre
Nasıl yaygın bir kötülük haline gelmesi gerektiğini anlamak zor
insanlık arasında; Ve daha çok bize nasıl gelmesi gerektiği daha çok
toplumun ilk dönemlerinden, güç ve güç kazanma ve
inişinde etkisi. Bu, hiçbir kanıt gerektirmez. Onun
Yıkıcı etkiler çok açıktır. Bu son zamanlarda, daha fazlası
Özellikle, bir
Tempest, yolundaki her şeyi aşağı çekiyor. Memnun değil
Cehalet ve mengene uğrak yerlerinde isyan, bizim içinden geçti
kutsanmış bahçeler, en kutsal muhafazalarımıza girdi: ve o, nasıl
Birçok dahi ve mektup adamı ondan önce düştü; Kaç tane yüce
Akıllar gücüyle paramparça olmuştur ve harabeye atılmıştır; kaç tane
Sıcak ve hayırsever bir kalp buzlu dokunuşu ile soğutuldu! Var
Herhangi bir geri çekilme görülmemiş kalmadı; kamu ve özelimizi istila etti
Meclisler, siyasi ve sosyal çevrelerimiz, adalet mahkemelerimiz ve
Mevzuat salonları. Bizim duvarlarımızın içinde saplandı
Capitol, ve ulusal olarak kirletici dokunuşunun lekesini bıraktı
görkem. Kilisenin solgunluğuna sıçradı ve hatta uzandı
Madende kutsal kolu minber için ve en zenginlerinden bazılarını aşağı çekti
süsler. Sarayın ganimetlerine eşit olarak canlandı ve
yazlık ve kurbanlarını, her bir
toplum sınıfı; özel vatandaş ve kamu görevlisi, yüksek
ve düşük, zenginler ve fakirler, aydınlanmış ve cahil:
Ve aramızda ağlamayacak kadar mutlu bir aile nerede
Bu acımasız elinden düşen bazı üyeleri
destroyer?

Bir ulus olarak, Interperance ahlakımızı bozdu, bizim
Akıl ve fiziksel gücümüzü yakaladı. Gerçekten, her neyse
Işık İster birey, sosyal veya ulusal bir kötülük olarak görüyoruz
Kişisel bağımsızlığımızı ve mutluluğumuzu etkileyen ulusal
servet ve endüstri; Deniz ve askeri gücümüzü azaltırken
Savunma, ulusun entelektüel enerjilerini ortadan kaldırarak ve
diğer vatandaşlarımızın sağlığını zayıflatmak; Vatanseverliği batırırken
ve Artan Paupers, Yoksulluk ve Vergilendirme olarak ulusun cesareti,
ahlaki ve dini kurumlarımızın temelini aşarak veya
ailelere ve topluma bozukluk, sıkıntı ve harabe etmek; BT
Bize, gök gürültüsünün sesiyle, gecekondularımızdan uyanmak, ele geçirmek için
her silah ve Tanrı ve Doğanın yerleştirdiği her gücü kullanıyor
Elimizde, kendimizi ve diğer vatandaşlarımızı kendimize karşı korumak için
yıkım.

Ancak bu durum, genel etkileri üzerinde durmama izin vermeyecek
intemance, ne de nedenlerinin tarihini izlemek. Yapacağım,
Bu nedenle, kendimi daha özellikle bir şekilde düşünmekle sınırlayın.
birey üzerinde etkisi; ahlaki, entelektüel ve
insanın fiziksel anayasası-ateşli ruhun birincil etkisi değil
zehirlenmeye uygun olarak görüntülenir; Daha sinsi, kalıcı,
ve durumunda örneklendiği gibi, ingemperance'ın ölümcül etkileri
Dikkatinizi çağırmak istediğim alışkanlık dram-dinker.


I. ateşli ruhun ahlaki güçler üzerindeki etkileri. Belki de
Intemperance'ın ilk önce ne şekilde tezahür ettiğini belirlemek zor
ahlaki güçler üzerinde etkisi, bu yüzden farklı bir şekilde farklı etkiler
bireyler. Kendi gözlemimden konuşacak mıydım, bunu söylemeliyim
İlk olarak bu tür ve hassas sempatilerin bir yabancılaşmasında ortaya çıkıyor
bir adamı ailesine ve arkadaşlarına bağlayan; Bu canlı duyarlılıklar
etrafındaki kişilerin sevinçlerine ve üzüntülerine katılmasını sağlayan
o. "Sosyal duygular dolgunluklarını ve hassasiyetlerini kaybeder,
Vicdanı, kalbi duyarlılığı, bir zamanlar olana kadar
sevimli ve ona arkadaşlarının sevincini ve idolünü, emekliye ayrıldı, "
ve onu iştahların ve tutkularının egemenliğine bırakır
kaba. "Dini zevk, eğer varsa,
Ateşli ruh tarafından heyecanlı duygular ortaya çıkar. "Derecelerle kaybeder,
gerçeğe ve nişanlarının yerine getirilmesine göre-
Şabat ve İbadet Evi ve Yatağında Salonlar veya Yalanlar
Tavern'de. İncil'i bir kenara bırakıyor-aile bağlılığı değil
duyulan ve dolabı artık sessiz fısıltılarını dinlemiyor
namaz. Uzunlukta sinirli, sarı ve küfür olur; ve
Sonunda, görünüşte dekoruma saygı duyan her şeye kayboldu veya
prensipte erdem; Ve bunun adımlarını işaretlemek ağıt
erdemli ve yükseltilmiş adamın mahvetmek için battığı süreç.


İi. Entelektüel güçler üzerindeki etkileri. Burada etkisi
Intemance işaretli ve belirleyicidir. Sarhoş ilk olarak onu kaybeder
canlılık ve doğal algı keskinliği. Onun yargısı olur
Gücünde bulanık ve bozulmuş, hafıza da kapanmış ve
Bazen oldukça yok edildi. Zihin dolaşıyor ve boş ve
herhangi bir konuya yoğun veya sabit bir başvuru yapamaz. Bu
Devlete genellikle mıklı olmayan bir bakış veya sabitlik eşlik eder
Çarşamba sarhoş olana özgü. Hayal gücü ve
Yetkili olmasa da, onlardan daha morbid bir duyarlılık kazanacak
en ufak nedenlerden şiddetli bir heyecan durumuna atılır:
Bu nedenle, sarhoş, kendi resimlerinin üzerine gözyaşı dökülür.
süslü. Onu sık sık gördüm ve özellikle de uyumdan kurtulmasında
Zehirlenme, aynı sahnede dönüşümlü olarak ağlayın ve gülün. .
Will de onun üzerinde her şeye gücü yeten bir yükseliş kazanır ve
İtaat verdiğini izleyin. Vicdan temyizleri,
Yerli mutluluk, eş ve çocukların, vatanseverlik iddiaları ve
erdem, duyulmaz.

Zihnin farklı güçleri doğal ilişkilerini kaybetmiş
Birbirlerine, sağlıklı denge yok ediliyor, akıl hayır
yoğun uygulama veya başarılı çaba için daha uzun süre uyum; Ve yine de
sarhoş, bazen de şaşırtıcı bir şekilde, onun vahşiliği
fantezi ve zekâsının dokunaklılığı, ancak dokuz durumda on kişiden
Başarısız olur ve O'nda asla saklanacak hiçbir güven yoktur. Orada
Anayasanın tuhaflığından veya başka bir
Çünkü, yıllarca entelektüel emek yapmaya devam ettiler,
ateşli ruhlara köleler; Ama hiçbir durumda canlılığı yok
akıl veya emek yeteneği hoşgörü ile artırıldı; Ve
alışkanlıklar altında mücadele edebilen birinin olduğu yerde
Intemance, deneyde yok olan binlerce var,
ve bazıları dünyanın ürettiği en güçlü zihinler arasında. Açık
Öte yandan, biyografisini inceleyerek bulacağız.
her yaştan büyük adamlar, en net ve sahip olanların
En güçlü zihinler, ne içti ne içti ne de zevklere girmedi
masanın. Sir Isaac Newton, John Locke, Dr. Franklin, John Wesley,
Sir William Jones, John Fletcher ve Başkan Edwards,
Bu gerçeğin çarpıcı bir örneği. Bunların olduğu sırlardan biri
Erkekler böyle şaşırtıcı sonuçlar üretti, çok fazla şey yapabildi
entelektüel emek ve çok yüksek bir sınıf ve yaşlılığa varmak
Sağlığın keyfini, katı bir yoksunluk yoluydu. Ama acele ediyorum
daha fazla düşünmek için,


III. Fiziksel güçler üzerindeki etkileri. Bu kısmı göz önüne alındığında
Konu, kritik gözlemcinin dikkati bir dizi tarafından tutuklandı
Koşullar, aynı iğrenç ve melankolik.

1. Drunkard'ın Nefes'in _dor'u en erken.
ateşli ruhun alışılmış kullanımının bilinme göstergesi.
Bu, alkolik prensibin ekshalasyonu ile ortaya çıkmaktadır.
Bronşlı gemiler ve akciğerlerin hava hücreleri-saf ruh değil,
mideye alındı, ancak emilen ruhun
kanla karıştı ve
vücudun farklı organları; ve herhangi bir prensip içermemek
sistemin beslenmesine veya yenilenmesine katkıda bulunur,
Diğer atışlarla, zehirli ve incitici olarak. Bu tuhaf koku
Ruhun kazara veya ara sıra kullanımından kaynaklanmaz; izler
Sadece alışılmış dram-dinker-
PROTATION; Ve yoğunluğu bir dereceye kadar değişse de
tüketilen ruhun, bireyin alışkanlıkları ve anayasası
Genellikle ingemperance derecesi ile yakın bir ilişki taşır.

Bu gözlemler, yaşam üzerinde yapılan bazı deneylerle doğrulanır
Ünlü Fransız fizyolog Magendie tarafından hayvanlar. O tespit etti
Bu seyreltilmiş alkol, bir kafur çözeltisi ve başka bir kokulu
damarların emici gücüne maruz kaldığında maddeler
Onlar tarafından alındı ​​ve kanla karıştıktan sonra,
Pulmoner ekshalantlar. Krural damarına enjekte edilen fosfor bile
Köpek, burun deliklerinden birkaç dakika içinde geçtiğini buldu.
Fosforik olduğunu tespit ettiği yoğun beyaz bir buharda hayvan
asit. Dripard'ın nefesinin sahip olduğu vakalar meydana geldi
aslında onu işleyecek kadar alkolle suçlanın
bir konikliğin dokunuşu ile yanıcı. Özellikle bir kişi
Bahsedilen, yoldaşlarını sık sık nefesini geçirerek eğlendiren
küçük tüp ve onu verdiği gibi yanar. Görünüşe göre,
Ayrıca, bunun bedenin yanmasının kaynağı olmuştur
kendiliğinden cinsinden sarhoş, birçok
iyi onaylanmış vakaları kayıtlı.

2. Cilden geçen takılan madde şarj olur
Dripard'daki alkol kokusu ile ve şimdiye kadar değişti, bazılarında
Vakalar, ruh türünün içtiğine dair kanıtlar sunmak için. "Tanıştım
iki örnekle, "diyor Dr. McNish,"
bir liman içicisinde diğer; onların
Cesetlerin, sahip oldukları şaraba benzer şekilde kabarık bir cilt vardı
onların debauch'larını işlediler. "

3. _Whole System_ yakında rahatsızlık ve çürüme işaretleri taşır. .
Gönüllü kaslar güçlerini kaybeder ve kontrol altında hareket etmeyi bırakır
iradenin; Ve böylece, tüm hareketler garip hale gelir ve
Eklemlerde sertliğin görünümü. Vücudun pozisyonları da,
tottering ve sakat ve adım esnekliğini ve canlılığını kaybeder.
Kaslar, özellikle de yüz ve dudakların kasları genellikle
istemsiz olanı üreten konvulsif bir seğirmeden etkilenen
gözün göz kırpması ve dudağın titremesi,
ingimarsız. Gerçekten de, tüm hareketler doğal olmayan ve zorlanmış gibi görünüyor, sanki
içindeki bir güç tarafından kısıtlanmıştır. Ekstremiteler uzun süredir ele geçirildi
bir titreme ile, bir uyumdan iyileştikten sonra daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Zehirlenme. Dudaklar önemli ifadelerini kaybeder ve
şehvetli; Cilt, hasta, kurşun bir ton varsayar veya
sağlıksız, ateşli bir kızarıklık ve kırmızı çizgilerle kaplıdır ve
lekeler. Göz sulu, hassas ve iltihaplanır ve kaybeder
zeka ve ateşi. Bu belirtiler, belirli bir
Göz hakkında oedematöz görünüm, tüm vücudun şişirilmesi,
Kuru, ateşli bir cilt, nadiren alışkanlık dram içicisini işaretleyemez; Ve
Zeka ve haysiyete kadar artmaya ve artmaya devam ediyorlar
adamın kabadayı ve duygusallığında kaybolur.

Ancak dış ve bariz olan bu etkiler sadece "sinyallerdir
hangi doğa durur ve iç sıkıntı jetonu içinde dalgalar; "
Her zaman sarhoş günlük taslağını döküyor ve
Kupa üzerinde neşeli hale getirmek, içinde morbid değişiklikler devam ediyor; Ve
Bunlar görülmemiş olsa da ve şüphesiz olabilirler, ölümcüller,
geri dönüşü olmayan. Şimdi yapacağım bu değişikliklerden en önemlisi
betimlemek.

4. _stomach_ ve işlevleri. Bu büyük organı
sindirim. Yiyeceklerin hazırlandığı ana enstrüman
vücudun farklı dokularını besleyin, sürdürün ve yenileyin
çeşitli işlevleri sürdürün ve atık sağlamak için
Sistemde sürekli olarak gerçekleşir. Bu yüzden garip değil,
herhangi bir ajanın organı için alışılmış uygulama,
işlevlerini dere veya organizasyonunu değiştirmelidir.
Semptomlar çok çeşitli ve geniş ve sonuçlarla çok ölümcül. Kullanım
ateşli ruhun her ikisini de bu etkileri üretir; işlevleri denize sokar
midenin ve eğer devam ederse, nadiren organik olarak değiştirilemez
yapı.

Sarhoş ilk olarak iştahını kaybeder ve susar ve
ateşli; Sabah kusuyor ve spazmodik ağrılardan etkileniyor
mide bölgesinde. Genellikle kalıcı olarak ele geçirilir
dispepsi ve ya derecelerden uzaklaşır ya da aniden bir uyum içinde ölür
midede kramp. Ölümden sonra mideyi incelerken, genellikle tahriş olur,
ve gemileri genişlemeyle bir iltihaplanma durumuna yaklaşmak ve
siyah kanla dolu; ve özellikle mukoza ceketi,
midenin iç yüzeyine görünümünü verir
Mor veya kırmızımsı çizgiler, yüzünde görülen canlı yamalara benzeyen
sarhoş.

Midenin katları büyük ölçüde kalınlaşır ve oluklu olur ve böylece
Bir ayrılmaz kitle oluşturmak için sıkı bir şekilde birleşti. Bu durumda, duvarlar
organın bazen on kadar kalınlığı arttırılır
veya on iki satır ve bazen bir scirrhous veya
kanserli durum.

Aşağıdaki dava birkaç yıl o zamandan beri uygulamamda meydana geldi. A
Orta yaşlı beyefendi, servet ve ayakta duran, uzun zamandır alışmıştı
Konvival çemberi karıştırmak ve hiçbir şekilde bir sarhoş olmasa da,
eski bilişinin kullanımında zaman zaman şımartmıştı,
el. Mide bölgesinde ağrı ile ele geçirildi,
ve yemekten bir veya iki saat sonra yemeğinin kusması. Hakkında
On sekiz ay aşırı zayıflama durumunda öldü.

Vücudu ölümden sonra açarken, sağın bütün duvarları
Midenin ekstremitesi bir scirrhous ve kanserli bulundu
koşul ve yaklaşık iki inç kadar kalınlaştı. Boşluk
organın geçişini kabul etmek için şimdiye kadar yok edildi
soldan sağ ekstremiteye bir prob ve
Kalan, bunu belirgin hale getirecek kadar eşitsiz ve düzensizdi
aldığı beslemenin çok azı alttan geçebilirdi
Midenin aylarca deliği.

Organın yaptığı bir sarhoşun midesini asla disekte etmedim
Sağlıklı durumundan dikkate değer bir sapma göstermez. Ancak
Midenin düzensizliği, işleviyle sınırlı değildir.
sadece beslenme. Bu organ, diğer tüm organlarla yakından birleştirildi ve
Sempatik ilişkileri ile vücudun her bir dokusuna.
Bu nedenle mide hastalıklı hale geldiğinde, diğer kısımlar
BT. Beynin, kalbin, akciğerlerin ve karaciğerin işlevleri,
düzensiz olmak; Salgılar değiştirildi ve tüm operasyonlar
Hayvan ekonomisi az çok etkilenir.

5. _liver_ ve işlevleri. Alkol, her biçim ve oranda,
uzun zamandır bu konuda güçlü ve hızlı bir etki yarattığı bilinmektedir
Organ, dahili olarak kullanıldığında. Bu gerçeğin farkında,
İngiltere, bir miktar ruhu yemeğiyle karıştırma alışkanlığı içindedir.
karaciğer boyutunu arttırmak için tavukları; böylece onlar
epiküre bu bölümün daha büyük bir bolluğu sağlamak için mümkün olabilir
en lezzetli olarak gördüğü hayvanın.

Ruhun karaciğer üzerindeki etkisi iki şekilde uygulanır: birincisi,
Midenin mukoza ceketi üzerine yapılan izlenim,
sempati ile karaciğer; İkinci eylem şekli,
Dolaşım ve alkolik prensibin hemen eylemiyle
Karaciğerin kendisinde, organdan geçerken,
kan. Bu yollardan hangisinde, ilk etkisi
karaciğerin etkisini ve bazen böyle bir dereceye kadar
iltihap üretir. Salgılanması parlak sarıdan değişir
Yeşil veya siyaha ve ince bir sıvıdan katrana benzeyen bir maddeye
tutarlılığında. Kısa süre sonra da bir genişlemeyi takip eder.
karaciğer ve organik yapısında bir değişiklik. Birkaç tane ile tanıştım
karaciğerin intemperance'den genişlediği durumlar
karın boşluğunun daha büyük bir kısmını işgal eder ve
Dörtten fazla olması gerektiğinde sekiz ila on iki pound
veya beş.

Bununla birlikte, karaciğer bazen büyük morbid değişim gösterse bile
organik yapısında,
hacim. Ünlü sahne aktörünün kişisinde durum buydu,
Yeni Şehrinde birkaç yıl ölen George Frederick Cook
York. Bu olağanüstü adam uzun zamandır müstehcenlik için ayırt edildi
hayatının yanı sıra zihninin ve bedeninin yerli canlılığı için. -Den
Ölüm zamanı, vücut Dr. Hosack tarafından açıldı,
Karaciğer olağan boyutlarını aşmadı, ancak şaşırtıcı bir şekilde
sert, doğaldan daha açık bir renkte ve dokusu çok yoğun
bıçağa karşı önemli bir direnç sağlamak için. Kan damarları,
Sağlıklı bir durumda, son derece çok sayıda ve büyük olan
Bu dava neredeyse yok edildi, normal dolaşımın
Karaciğer boyunca uzun zamandan beri durmuştu; ve tüberküller bulundu
organın tüm maddesi boyunca.

Diseksiyonlarım sırasında birkaç vaka ile tanıştım,
Karaciğer doğal, shriveled, dolaşmış, daha küçük bulundu,
kan damarları boyutu ve sayısı azaldı, bütünüyle
İç yapı az ya da çok değişti. Bu morbidin sonucunda
Karaciğerdeki değişiklikler, dalak gibi diğer organlar etkilenir,
Pankreas vb.
karaciğerin sağlıklı işlevleri hakkında,
sahip olmak.

6. _The Brain_ ve işlevleri. İltihaplanması ve etkisi
Bu organ, ingemperance'ın sık sonuçlarıdır ve gerçekleşebilir
bir debauch sırasında-ya da bir süre sonra ortaya çıkabilir,
Dahil, sağlıklı eylem dengesinin kaybından
sistemin farklı bölümleri. Bu iltihap bazen akut,
Öfkeli deliryum ile işaretlenmiş ve bir
Birkaç gün ve bazen birkaç saat. Diğer zamanlarda kronik bir
form, çok daha uzun süre devam eder ve sık sık bir efüzyonla sonuçlanır
serum veya kan ekstravazasyonu ve hasta bir durumda ölür
Duyarsızlık, sıkıştırılmış beynin tüm semptomları ile. Bazen
Sistem ateşli ruhla o kadar doymuş hale gelir ki, iyi
boşluklarda meydana gelen efüzyonlara inanmanın nedeni
beyin ve başka yerlerde, en azından kısmen alkolik
prensip. Aşağıdaki durum, İngiltere'de çok uzun zamandan beri gerçekleşti ve
tartışılmaz otorite tarafından onaylanır.

Londra sokaklarında bir adam öldü,
Bir bahis üzerine bir litre cin içti. Westminster'e taşındı
Hastane ve orada disseke. "Beynin ventriküllerinde bulundu
önemli miktarda limpit sıvısı, belirgin bir şekilde emprenye edilmiş
Gin, hem koku hem de tat duygusuna ve hatta testine
Enflamibilite. Sıvı, incelemenin duyularına göründü
Öğrenciler, üçte bir cin kadar güçlü ve üçte iki su. "

Çok geniş araştırma fırsatından hoşlanan Dr. Armstrong
Bu konu, beynin kronik iltihabı ve onun
Membranlar, güçlü likörlerin serbest kullanımından sık sık ilerledikçe.

Her anatomist için tanıdık bir gerçektir, bu alkol
büyük ölçüde seyreltilmiş, ölümden sonra beyin üzerindeki etkisi ile etkisi
sertleştirmenin yanı sıra vücudun dokularının çoğu
albümen içerir; ve beyni ateşli ruha daldırmak yaygındır
Birkaç gün boyunca, diseksiyon için daha sıkı hale getirmek için.

Uzun zamandır alışkın olduğu ölümden sonra beyni incelerken
Ateşli ruhun özgür kullanımına göre, organın genellikle
ılıman kişilerden daha sert bulundu. Artık o kadar hassas değil
ve elastik doku. Arterleri boyut olarak azalır ve kaybeder
Damarlar ve sinüsler büyük ölçüde şişirilirken şeffaflıkları
ve düzensiz büyütülmüş.

Bu ifade kendi diseksiyonlarımla doğrulandı ve aynı zamanda
tüm entelektüel ve fiziksel fenomenlere tam olarak uyun
Yaşarken sarhoş olarak sergilendi.

7. _heart_ ve işlevleri. Genellikle varsayılmıştı,
Kalp, ingemperance'dan daha az etkilenir, çoğu
diğer büyük hayati organlar; Ancak, sahip olan vakaların tarihinden
Kendi gözlemimin altına alın, nadiren kaçtığına ikna oldum
ateşli ruhun alışılmış kullanımı altında hastalık. Ve neden olsun,
Neredeyse sürekli olarak doğal olmayan bir duruma atıldığından
efor, şiddetli ajitasyonun ürettiği etki
Tutkular, bunun etkisi bu organın bu kadar zararlı olduğu görülüyor?

Aşağıdaki dava bildirim altına girdi, o zamandan beri birkaç kış. Büyük
Atletik adam, uzun süredir ateşli ruhun kullanımına alışkın, içmek
Cam çiğ viski, anında öldü. Dikkatli bir şekilde diseksiyonda
Beden, yaşamın ani bırakılmasının yeterli nedeni olmaz.
Kalp hariç herhangi bir kısımda bulundu. Bu organ kansızdı,
spazmlardan etkilenmiş gibi sert ve sıkıca basılmış. Ben ikna oldum
ile gerçekleşen ani ölüm vakalarının birçoğu
Intermimer kişiler, kalbin spazmodik bir etkisinin sonucudur,
Mideye veya sistemin başka bir kısmına sempati. .
ateşli ruhun kullanımı, şüphesiz, ayrıca
Kalbin valfleri ve diğer organiklerin gelişimi
sevgiler.

8. _ Lungs_ ve işlevleri. Sarhoşta solunum
Genellikle ezilen ve zahmetli ve özellikle yedikten sonra veya
şiddetli egzersiz; Ve bir öksürükle alay edildi, bolca katıldı
ve özellikle uyumdan kurtulduktan sonra
sarhoşluk; Ve bu belirtiler artmaya devam ediyor ve tutuklanmadıkça
İlerlemelerinde tüketimde sona erer.

Akciğerlerin bu sevgisi iki şekilde üretilir: birincisi,
Alkolik prensibin son derece mantıklı bir şekilde hareket etmesi
trakea, bronş damarlar ve hava hücrelerini satan membran
Ekzerler tarafından döküldüğü gibi akciğerler; ve ikincisi, sempati ile
akciğerler ve diğer organlar arasında harekete geçiyor
bir hastalık durumunda ve daha özellikle mide ve
karaciğer.

Uygulamam sırasında, öksürük ve
sadece düzenleyerek rahatlatılabilecek zor nefes almak
Hastanın durdurulması üzerine midenin işlevleri ve kısa süre sonra verilen işlevler
Bu organı ateşli bir ruhla tahriş etmek. Karaciğeri hala buldum
daha sık bu sevginin kaynağı; ve organı geri yüklerken
Sağlıklı durumuna, ateşli ruhun kullanımını bir kenara bırakarak, hepsi
Pulmoner semptomlar azaldı.

Ölümden sonra sarhoşların akciğerlerini incelerken, sık sık
Göğsün duvarlarına yapışırken bulundu; hepatize edilmiş veya etkilenen
tüberküller.

Ama zaman beni başarısızlığa uğratırdım, yarısının bir hesabını denemeydim
sarhoşluk patolojisi. _Dyspepsia_, _jaundice_, _emaciation_,
_Corpulence_, _dropsy_, _ulcers_, _rheumatism_, _Gout_, _tremors_,
_Palpitation_, _hyseria_, _epilepsy_, _palsy_, _Lethargy_, _apoplexy_,
_Melancholy_, _Madness_, _Delirium-Tremens_, _ ve erken yaş yaş_,
Arinden tarafından üretilen hastalık kataloğunun küçük bir kısmı
ruh. Gerçekten de, insanın
Beden sorumludur, bu, bir şekilde üretilmemiştir.
BT; Bir hastalık yok ama ağırlaştırdı, ne de yatkınlık
eyleme çağırmadığı hastalığa; Ve olmasına rağmen
Etkiler bir dereceye kadar yaş ve mizaç, alışkanlık ve
meslek, iklim ve yılın mevsimine göre ve hatta
sarhoş edici ajanın kendisi; Yine de genel ve nihai sonuçlar
aynı.

Ama ateşli tarafından üretilen sistemin bir durumunu fark etmek için geçiyorum
Ruh, çok önemli ve incelenmemiş bırakmak ilginç. Bu
_ hastalığa ve ölüme verilen ve bu kadar güçlü karakterize
hayatın her durumunda sarhoş. Tartışmasız doğrudur, çevredeki nesnelerin birçoğu
Doğa sürekli insanın yıkımına eğilimlidir. Aşırı ısı
ve soğuk, nem ve kuruluk, yeryüzünden zararlı ekshalasyonlar,
Atmosferde yüzen atomlar, ayrışan zehirli buharlar
hayvan ve sebze maddesi, diğer birçok görünmez ajanla
ölümcül etkilerini uygulamak; Ve onun her kısmı değil miydeydi
Sistem, kendini yöneten bir güç, bir prensip ile donatılmıştır.
uyarılabilirlik veya başka bir deyişle, hayati bir ilke,
Ekonomi sona erecek ve organik yapısının çözülmesi
yer. Ancak bu ilke sistemde implante ediliyor, tepki alıyor
yer ve böylece savaşan ile güçlü bir yarışma sürdürülür
içermeyen unsurların yanı sıra içinde çürüme prensibi.

Böylece, insanın yıldan yıla, TOUL'lara katlanması mümkündür
ve yaşam yorgunları, ısı ve soğuk varyasyonları ve
mevsimlerin zaferleri-her bölgeyi geçmesine olanak tanıyan
dünyanın ve ekvatorun altında neredeyse eşit kolaylıkla yaşamak ve
Kuzey'in donmuş bölgelerinde. Bu güçle
Başlangıçtan yaşamın kapanışına kadar işlevler gerçekleştirilir.

Uyarılabilirlik ilkesi,
bebek ve yaşamın her döneminde azalır; Ve eğer insan
Hastalık veya şiddet ile kesilmez, mücadele eder ve sonunda ölür
Doğal bir ölüm-prensibin tükenmesi ile birlikte bir ölüm
uyarılabilirlik. Bunun çok hızlı tükenmesini önlemek için
İlke, doğa özellikle restorasyonunu sağladı.
bir uyku dönemi oluşturmak. On altı ya da uyanık olduktan sonra
On sekiz saat, yorgunluk hissi ortaya çıkar ve tüm işlevler
azalan hassasiyet ve enerji ile gerçekleştirildi. Hareket haline gelir
zayıf ve tottering, ses sert, zeka geniş ve
Güçsüz ve tüm duyular köreldi. Bu durumda birey
endişeyle ışıktan emekli olur ve
iş, sürdürmek için en az çaba gerektiren pozisyonu arar
ve dinlenmesi için kendini terk ediyor. Harekete geçmeyi bırakacak ve kaybediyor
art arda tüm duyular; Kaslar kendilerini destekler ve izin verir
uzuvlar en kolay ve doğal pozisyona düşecek; sindirim,
solunum, dolaşım, salgılama ve diğer işlevler,
azaltılmış güç ve aktivite; ve sonuç olarak boşa harcanan uyarılabilirlik
yavaş yavaş geri yüklenir. Sekiz saatten altısından oluşan bir durmadan sonra, bu
İlke tam ölçüsüne ve bireysel olarak birikir
uyanık ve sistemini canlandırılmış ve yenilenmiş bulur. Onun kaslı
Güç artırılır, duyuları akut ve ayrımcıdır,
Akıl aktif ve emek için istekli ve tüm işlevleri devam ediyor
yenilenen enerji. Ancak mide yiyecek veya sistem tarafından ezilirse
İçecekleri uyararak heyecan, uyku, derin olsa da
Asla sakin ve ferahlatıcı.

Sistem ateşli bir heyecan durumuna yükseltildi ve onun
Sağlıklı denge bozuldu, bitkin uyarılabilirliği geri yüklenmiyor.
Birey uyanır, ancak kendini yorgun bulur
canlandırılmış. Kasları rahat, duyuları geniş, aklını
Bozuldu ve tüm sistemi bozuldu; Ve o kadar değil
yine yiyecek ve uyaranın etkisi altında
yaşam meslekleri. Ve böylece bu bilge faydalarını kaybediyor
Kendi korunması için tasarlanmış yaslanma sağlanması.

Muhtemelen hiçbir şey, erken yaşlılık üretmek için daha güçlü bir eğilim göstermez,
Rahatsız ve açıklanmayan uykudan daha.

Herhangi bir şekilde uygulanan yapay uyaran da doğrudur,
Sistemin uyarılabilirliği ilkesini sürekli olarak tüketme eğilimindedir,
ve bu yoğunluğu ve onun özgürlüğü ile orantılı olarak
uygulanır. Ama hala ateşli ruhun kullanımının başka bir ilkesi var
Dripard'ı hastalığa ve ölüme yatkındır. Kan üzerinde hareket eder,
canlılığını bozar, kırmızı renginden mahrum eder ve böylece
içinde olduğu kalbi ve diğer organları uyarmaya uygun değil
dolaşır; Malzemeleri farklı için tedarik etmek için uygun olmayan
Sekreterler ve vücudun farklı dokularını yenilemek
Beynin enerjisini sürdürmek için-sadece gerçekleştirebileceği sonuçlar
Vermilion rengini ve diğer arteriyel özellikleri korurken. .
Drunkard'ın kanı, renginde daha koyu renklerden daha koyu
ılıman kişiler ve ayrıca daha az kolay ve sıkı bir şekilde pıhtılaşır ve
serum yüklü; değiş tokuş ettiğini gösteren görünümler
Venöz kanın arteriyel özellikleri. Bu nedeni
onu çok güçlü bir şekilde işaretleyen sarhoşun canlı tenini
Intemperance'ın ileri aşaması. Dolayısıyla, onun tüm işlevleri
Vücut halsiz, düzensizdir ve tüm sistem tonunu kaybeder ve
enerjisi. Ateşli bir ruh, sisteme alındığında,
Katıların hayati prensibi,
kan da; ve büyük miktarlarda alınırsa, ani ölüm üretir; içinde
Şimşek, afyon veya tarafından üretilen ölümde olduğu gibi kan veya
Şiddet içeren ve uzun süredir devam eden efor, pıhtılaşmaz.

Belirlenen ilkeler açık ve davaya kolay uygulama
bizden önce.

Ateşli ruhun alışılmış kullanımı ile, tükenmiş olan sarhoş
daha fazla veya daha az ölçüde,
katılar-reaksiyonun gücü-ve kanın aciz hale gelmesi
Ofislerini de gerçekleştirirken, her hastalığa yatkındır,
ve her istilacı düşmanın yollarına karşı sorumlu hale getirildi. Şu ana kadar,
Bu nedenle, sistemi hastalığa karşı korumaktan,
En güçlü predispozan nedenlerinden birini oluşturur.

Buna süper tabakalı, hastalık ne zaman kavradı
Drunkard, hayatın güçleri zaten uyaran
ateşli ruh, beklenmedik bir şekilde yarışmaya batıyor ve ama
sık sık doktorunun ipotekine ve sürpriz ve
arkadaşlarının kederi. Gerçekten de, sarhoşluk,
hayat, böylece hastalığın karakterini değiştirir ve böylece operasyonu değiştirir
tıbbi ajanların, genç doktor çalışmadıkça
Dripard'ın anayasası iyice, kısmen var
mesleğini öğrendi ve şimdiki zamanın bir uygulayıcısına uygun değil
yaş.

Bunlar, sarhoşun bu kadar kolay ölmesinin gerçek nedenleridir ve
Böyle hafif nedenler.

Ani bir soğuk, bir plurezi, ateş, kırık bir uzuv veya hafif bir yara
Deriden, genellikle paramparça güçlerinin dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Hatta bir
Çok az efor, sıcağa veya soğuğa maruz kalma, doyurucu bir tekrar,
veya bir bardak soğuk su, küçük olanı söndürmez
Hayati ilkenin kalıntıları.

Bizi yeni kapatan sezonda bir melankolik yaşadık
bazılarının trajik ölümünde ingemperance etkilerinin sergisi
düzinelerce vatandaşımız; ve hüküm süren aşırı ısıya sahipti
Birkaç gün boyunca birkaç gün devam etti,
Aramızda onaylanmış bir sarhoş kaldı.

Dikkatim altında gelen bu ölümlerin çoğu neredeyse görünüyordu
kendiliğinden ve bazıları bir saatten daha kısa bir sürede gerçekleşti
İlk ayrışma belirtileri. Bazıları görünüşe göre hafifçe öldü
fazla yorgunluk, bazıları birkaç saate maruz kalmadan ve bazıları
küçük bir soğuk su taslağından; oldukça yetersiz nedenler
ılıman kişilerde bu tür etkilerin üretimi.

       * * * * * *

Böylece, diğer vatandaşlar, etkilerini tanımlamaya çalıştım
insan üzerine ateşli ruh ve daha özellikle etkisini tasvir etmek için
ahlaki, entelektüel ve fiziksel güçleri. Ve şimdi bir
Kötülüğün ortadan kaldırılabilmesi için yapılması gereken birkaç şey.

1. Temperance toplumunun nesnelerini göz önünde bulunduralım ve
Bize dayatılan yükümlülük, _, caydırmak için tüm uygun önlemleri kullanmak
ateşli ruhun sosyal çevrede, halka açık toplantılarda,
Çiftlik, tamirci dükkanda ve diğer tüm yerlerde_. Sadece bir
isimlerimizi bu toplumun
Anayasa; Kendimize cesur, aktif olma sözü verdik ve
davada sebat ediyor; Intempance'ın tehlikelerini bizim için ilan etmek
diğer vatandaşlar ve ilerlemesini tutuklamak için elimizden geleni yapmak.

Bu nesneler ve bu taahhüdü göz önüne alındığında, o zaman, biz gerçekten biz
henüz yapmadım, aynı anda evlerimizden ateşli ruhu yasaklayın,
Ve sonsuza dek; Ve sonra karar ve enerji ile hareket edebilir ve konuşabiliriz
Bir otorite tonu ve öngördüyse sesimiz duyulacak
Örnek olarak yaptırım uygulandı.

2. Numarayı azaltmak için en üst düzey çabalarımızı kullanalım ve
olası, aralarımızdan tamamen imha etmek
ingemperance kötülüklerini yaymanın baş ajanlarıdır. Ben atıfta bulunuyorum
Ardent Spirit_ için lisanslı dükkanlara. İşte
Kötülüğün kaynağı. Bunlar aramızda ekim olan ajanlar
Yardımcı tohumlar, yoksulluk ve sefillik.

Ne kadar mantıksız, aydınlanmış bir topluluk, en yüksek olanı savunuyor
ahlak ve dine saygı, baskılama için yasalar yapmak ve
Başkan Yardımcısı cezası ve erdem ve iyi düzenin tanıtımı,
Toplumları endüstriyi teşvik etmek, cahil olanı aydınlatmak için kurmak,
Vicious'u geri alın, gezgini geri getirin, yetimi koruyun, besleyin
aç, çıplak giyin, kalpten bağlan ve restore
iç barış, aynı zamanda bunları yaratmalı ve teşvik etmeli
tembellik, cehalet, mengene ve çıplaklık taşıyan ve
açlık ve toplumun tüm saflarına uyumsuzluk; dul yapan ve
Aramızda hastalık ve ölüm tohumlarını eken yetimler; Bu grev,
Gerçekten de, iyi ve harika olan her şeyin temelinde.

Paupers yaratırsınız ve onları sadaka evinize yerleştirirsiniz-erfanlar ve
Onlara sığınmacılarınızda bir ikamet-hükümlüler ve bunları
Cezaevi. Erkekleri suçtan baştan çıkarıyorsun ve sonra onları barda dizginliyorsun
Adalet-onları hapishanede tutar. Bir eliyle hançeri itiyorsun
Kalbe-diğer neden olduğu acıyı değerlendirmek için diğer girişim.

Hepimiz, ebeveynlerimizin dudaklarından duymayı hatırlıyoruz,
ülkemizin erken tarihinde,
Tomahawk ve scalping-bıçağı vahşimizin eline geçti
komşular, savaştaki düşmanlarımız tarafından ve
savunmasızımızın hayatında işledikleri depredasyonlar
arkadaşlar. Duygularımız resitalde şok oldu ve
Önyargı, bu fakir gezici vahşiler için de yaratıldı.
onları işe yönlendiren ulus, ne zaman ne zaman
Eğitim ortadan kalktı. Yine de, bu uygulama kadar acımasız ve vahşi
Bize görünebilir, Hıristiyandı, bizimkine kıyasla insancıydı:
Onlarınki sadece yaşam kanını ve düşmanlarınınki aradı; bizimki arıyor
ruhların ve kendi vatandaşlarımızın ve arkadaşlarımızın kanı ve
komşular. Onların avarice birkaç inç kafa derisi ile satıldı,
Ve verilen ölüm genellikle ani ve kolay biriydi; Bizimki bir
devam eden ölüm: ve bizim hayatımızdan memnun değil
Citizens, ceplerini tüfürler. Rapine'de eğlenir ve
soygun; Bütün kasabaları ve köyleri çuvallar; atık alanları koyar ve
üzüm bağları; Yerli barış, erdem ve mutluluk konusunda isyanlar; BT
Kocası ve eşi varyansında yer alır; Ebeveynin
Çocuğu ve çocuğu ebeveyni lanetlemek için bırakın; Aşartı gözyaşı
toplumun en güçlü bağları; Doğanın en hassas bağlarını ayırır.

Ve tüm bunların yazarı kim; Ve sorumluluk nerede yatıyor? BEN
Citizens'ime hitap ediyor. Yazarlar değil miyiz? Sorumluluk üzerimize dayanmıyor mu? Öyle mi
Öyle değil mi?

Güç bizden kaynaklanıyor; Bunu oluşturulanlara devrediyoruz
Yetkililer ve onlara "Devam et; ateş peblanları, oklar ve
ölüm; Ve yok olanların kanını bizde ve bizim üzerimizde
çocuklar. "Tomahawk ve scalping-bıçağı bizim
komşular ve onlara bir ödül. Daha fazlasını yapıyoruz; Yağma paylaşıyoruz.
Duyarsızlığımızdan, vatandaşlarımdan uyandıralım ve kullanalım
Tutarlılık, insanlık ve hayırseverlik karakterimiz.

3. Görüşlerimizi sınırlamayalım veya operasyonlarımızı dar ile sınırlamayalım
kendi şehrimizin veya ilçemizin sınırları. Intemance yaygın bir düşmandır.
Her yerde var ve her yerde kurbanlarını takip ediyor
Yıkım: Bu nedenle, konuya aktif olarak meşgul oluruz
Kendi şehrimizde, başka bir yerde bir şeyler yapmaya çalışalım; Ve çok Mayıs
Ülkemize doğru bilgi yayarak doğru bilgiler
Intemance konusu. Bu amaçla, her gazete ve her basın
talepte bulunmalıdır. Çeşitli yollarda dolaşım
nedenleri ortaya koyan uygun yollar, denemeler ve diğer belgeler
Intemance, kötülükleri ve çaresi, bir açıklama ile birlikte
Tezahürat ilerlemesi şimdi onu yok etmek için.

Bunu yapın ve binlerce kişiyi farklı bölümlerinde bulacaksınız.
ülke, etkilerini ödünç vermek ve paralarını desteklemek için
senin davanız; şimdiye kadar bilinçsiz olan bireyler
ve ingemperance kötülüğünün büyüklüğü. Sahip olan bazılarını bulacaksın
harabe uçurumunun üzerinde uyuklanıyor, etrafını dolaşıyor
standart. Gerçekten de, alarmın sesine kadar hepimiz duyarsız olduk
duyuldu ve gerçekler önümüzde diziye yerleştirildi.

4. Ülkenin tıp mesleğine başvurun ve onlardan
neredeyse bu kadar kapsamlı bir şekilde söyleyebilirim ki, neredeyse
Evrensel olarak hüküm sürüyor, yani, bu ateşli ruh bazen gereklidir
Hastalığın tedavisi. Bu görüş binlerce kişiyi öldürdü ve
On binlerce ve çok sayıda dram-dinker günlük barınak
kendileri için aldatıcı maskesi altında. Birinin onu yükseltmek için biraz zaman alıyor
umutsuz ruhlar ya da üzüntüyü boğmak; diğeri, onu keskinleştirmek için
iştahı veya dispepsisini rahatlatın: biri, gut ağrılarını hafifletmek;
Bir diğeri, sertleşmiş uzuvlarını esneklemek veya titreyen kaslarını sakinleştirmek için.
Biri ısının üstesinden gelmek için içiyor; bir diğeri, soğuktan kurtulmak; Ve hepsi
Bu bir ilaç olarak. O zaman tıp mesleğine itiraz ve onlar
Size söyleyecek-her bağımsız, dürüst, ayık, akıllı üyesi
Size söyleyecek-ateşli ruhun olduğu bir durum olmadığını
vazgeçilmez ve yeterli bir yedek yoktur. Ve o
mesleğin kendini temize çıkarma fırsatı bulması gereken zaman
uzun süre dinlendiği yükten, _ Sarhoşlar Yapma_.
Ama profesyonel kardeşlerimi bir vermekten memnun olmayacak şekilde kabul ediyorum
sadece bu gerçeğe onay. Toplumda size veren bir istasyon tutuyorsun
bu konu üzerinde komuta etkisi; Ve eğer istersen ama
Ses ve cesurca konuşun, bu konuda bir ajans uygulayabilirsiniz
doğmamış milyonlarca nimetini indirecek
hafıza.

5. _Rising neslini koruyarak çok şey yapılabilir
Intempance bulaşma. Özellikle çocuklar ve gençler içindir
Toprağımızın, çabalarımızın kalıcı olarak yararlı olmasını bekleyebiliriz.
O zaman, tuhaf bir uyanıklıkla genç zihinle ve
Tüm uygun önlemler, bu tür tiksinme duyguları ile etkileyin ve
Intempance Varmen'in dehşeti, ondan küçülmesine neden olacak
çok yaklaşım. Konuyu bebeğimize ve Pazar okullarımıza taşıyın ve
Bu kurumların yöneticilerini ve öğretmenlerini size yardımcı olmak için arayın,
uygun yolların dolaşımı ve diğer talimatlarla
uygun kabul edilebilir. Yükselen nesil korunsun ama bir
birkaç yıl ve şimdiki sarhoş ırkı kaybolacak
aralarımızda ve onların yerini alacak yeni işe alımlar olmayacak.

6. Akıllı ve verimli ajanlar her bölüme gönderilmesine izin verin
Ülkemizin, yurtdışına bilgi yaymak için
ingemceance, insanları tehlikeleri duygusuna yükseltmek ve
Temperance Dernekleri; Ve böyle bir sistem olsun
Bu dernekler arasında kurulan yazışma ve işbirliği
her birine bilgi iletecek ve enerji ve verimlilik verecek
tüm. "İnsan durumunun büyük bir anlamı elde edilmedi
eşzamanlı sayıların çabası olmadan; Ve uzatılmış ve
Ahlaki etkinin iyi yönlendirilmiş ilişkisi boşuna yapıldı. "

7. Onların erdemini, onurunu ve vatanseverliğini gören herkes
Ülke, ofis adaylarından kaçaklarını saklayın
Yüksekliklerini iktidara sağlamak için bir rüşvet olarak ateşli bir ruhu sunun. Öyle
Ülkemizin özgürlüklerine göre aşağılayıcı, bu ofis elde edilebilir
Böyle bir yolsuzlukla-böyle bir görev süresi tarafından tutulan.

8. Müjde bakanları, işgücüne çağrılsın,
Öncelik ve örnek olarak etkileri, nedenini tanıtmak
Temperance. Birçoğu zaten öne çıktı ve bir asil ile
Cesurluk alarmı ilan etti ve çalışmalarına yol açtı.
reform; Ama birçok ürkek ruh hala devam ediyor ve diğerleri değil
konunun öneminden derinden etkilendim ve
istasyonlarının sorumluluğu. Venered adamlar, sen sadece değilsin
ahlaki işaretlerimiz olarak öne çıkmaya çağırdı ve bize yanmaya çağırın ve
parlayan ışıklar, ama duvarlarımızın üzerine bekçi olarak yerleştiriliyorsunuz
Tehlike yaklaşımını bize duyurun. Esas olarak örneğiniz aracılığıyla
Ve işçileriniz dinin ve erdemin çok yaygın olarak yayıldığını
Ülkemiz aracılığıyla-bu toprak artık ahlaki bir atık değil. Var
Toplumda önemli bir etki yarattı ve
Halkın güvenine ve duygularına yerleştirin. Sen yaygınsın
Ülkeye yayıldı ve kişisel işçilerinizin sahnesi
size difüzyon için sık sık fırsatlar sağlayın.
temperans konusu ve ilerlemesini ilerletmek. O zaman sana sormama izin ver
Bize aktif ve doyurucu işbirliğinizi vermek için.

9. Ülkemizin _female cinsiyetine itiraz edin ve onlardan gelmelerini isteyin
yardımınız; Ve eğer kalplerini çelik olarak kabul edeceklerse
sarhoş, toplumlarından kapatmak için
Dükkan, etkileri her şeye gücü yeten olacaktır. Ve ne güçle, sen
Anneler, eşler ve kızları, yardımınızı çağıralım mı? MİYORUM
Sizi sarhoşun evine taşıyın ve sizi ağlamasına yönlendirin ve
Kırık kalpli karısı, acı çektiği ve bozulmuş çocukları, paçavralarla soyuldu,
Ve yoksulluk ve mengene? Seninle Almshouse'a, yetim
sığınma ve delilik için geri çekilmeye, duyarlılığınızın
Roused? Senden bana cezaevine eşlik etmeni mi isteyebilir miyim?
Hapishane, ingemperance'ın sonuna bakabilirsin? Hayır, yapalım
Perdeyi geri çekin ve sarhoşun sahnesini size açıklayın
Ölüm yatağı? Hayır-senden bu kadar acı verici bir görevi talep etmeyeceğim: daha çok izin ver
Gelecek kahramanlarımızın anneleri olacağınızı ve
devlet adamları, filozoflar ve ilahi, avukatlar ve doktorlar; ve
Vücutta yerleşmişler, ahlaktan mahrum bırakılırlar, akılda düzensizdir,
Veya sağlıklı, saf ve zihinsel enerji dolu mu? Karar vermen senin için
Bu soru. Sevgili ülkemizin gelecekteki kaderine sahipsiniz
ellerin. O zaman çocuklarınız için ve
Ülkenizin uğruna, kendinizi sarhoş olana müttefik olarak değil,
Kupa yavrularınızın ağzına ve böylece onlara bir
Bir zamanlar üretilen ateşli ruh için özlem nadiren ortadan kaldırılır.

10. Tüm kamu ve özel dernekleri, dini, edebi,
ve bilimsel, ateşli ruhu çevrelerinden uzaklaştırmak; arayın
Tarım, imalat ve ticari kuruluşlar, stopaj
istihdamla uğraşanlardan; yasama organlarını çağırmak
Bu tür yasaların yürürlüğe girmesiyle işbirliği yapılacak farklı devletler
ateşli ruhun otomatını caydırın ve satmak için lisanslar oluşturun
ulaşılamaz; uygun memurları ordudan uzaklaştırmaya çağırın ve
donanma, diğerlerinden en çok hesaplanan makale
Fiziksel enerjiler, ahlakı bozan, vatanseverliği yok et ve
Askerlerimizin ve denizcilerimizin cesaretini nemlendirin; Ulusalımızı arayın
Yasama Meclisi, bu tür görevleri damıtma ve ithalatına uygulamak için
ateşli ruh, sonuçta onu makaleler listesinden hariç tutacağı gibi
Ticaret ve onu toprağımızdan ortadan kaldırın.

Sonunda, her ayık erkek, kadın ve çocuğu artırmak için
bu kutsal nedende sesler, kalpleri ve elleri
Huzurlarını tutun, asla dualarını durdurmayın, asla eforlarına kalmaz,
ingemance, topraklarımızdan ve dünyadan sürülecek.




İncil argümanı
İÇİN
Temperance.

Rev. Austin Dickinson.


Kutsal Kitap "bedenlerimize yaşayan bir fedakarlık sunmamızı gerektirir, kutsal
ve Tanrı'ya kabul edilebilir; "Safken bile kendimizi arındırmak;"
"Hiçbir erkek kardeşe tökezleme fırsatı vermeyin;" "suçlamak
Tanrı Kilisesi; "" Komşumuzu kendimiz olarak sevmek; ""
Hepsi fırsatımız olduğu gibi; "" kötülüğün tüm görünüşünden kaçınmak; "
"dünyayı kötüye kullanmamak olarak kullanmak"; ve, "Yemek ister içsek de içiyoruz veya
Ne yaparsak yapalım, herkesi Tanrı'nın yüceliğine yapmak. "

Sonsuz hayırseverlik varlığı daha az eylem kurallarını reçete edemedi
Kutsal ve onlar "son gün bizi yargılayacak aynıdır." Herhangi
Bu nedenle, bu kurallarla tutarlı olmayan hoşgörü isyanıdır
Büyük avcıya karşı ve "
yargı. "

Dürüst insanlar olarak, bu kurallara göre ortak uygulamayı deneyelim
sarhoş edici likör içmek veya satmak.

"Vücutlarımızı sunmamızı sağlamak yerine böyle bir likör kullanımı
Yaşayan kurban, kutsal ve kabul edilebilir, "_akal olarak bozulur ve
Hem bedeni hem de zihni erken yok eder_. Dr. Rush, numaralandırdıktan sonra
Çeşitli iğrenç hastalıklar, bunların "olağan, doğal,
ve kullanımının meşru sonuçları. "Başka bir seçkin doktor diyor,
"Yirmi yıllık gözlem beni ikna etti, bu on genç
erkekler, yirmi birinci doğum günlerinde, bir bardak içmeye başlamak için
ateşli ruh ve bu sözde ılımlı miktarı içecekler miydi
Her gün, on kişiden sekizinin hayatı on veya
On beş yıl. "özgürce alındığında, yozlaşan etkileri
çarpıcı bir şekilde tezahür et. Ve orta derecede alındığında bile, şimdi çok az
Yaşamı kısalttığından şüphe ediyormuş gibi yap. Ama hiçbir şey daha net olamaz
bu nedenle denetimli serbestliğini beş, on veya yirmi bir şekilde kesen kişi
Yıllar, sanki kendini şiddetli bir şekilde öldürmüş gibi gerçekten bir intihar. Ya da eğer
Komşusunu bunu yapmaya teşvik eder, aynı derecede suçludur. O
Tanrı'nın yasası ile "bir katildir."

Ancak vücudu erken yok etmenin yanı sıra, alkollü içecek
ölümsüz zihin. Kör ve sapma etkisini göstermek için
az miktarda böyle bir likör bile, kesinlikle ılıman bir insanın harcamasına izin verin
Bir düzine başka bir akşam kendilerini şımartıyor "orta derecede:"
değilse, ona aptalca görünecek şeyleri söylediğinden emin olacak
kötü; ve yansıma üzerine _themselves_ için görünecek; Yine de
O zaman herhangi bir uygunsuzluğun bilincinde olmayabilirler. Ve eğer bu
"Orta derecede hoşgörü" alışılmış olun, elbette, bir
artan zihinsel sapkınlık; vicdan "sıcakta olduğu gibi kazınana kadar
Demir, "ve zihin, gerçeğin etkilenme gücüne kaybolur,
ve kullanışlılık kapasitesi. Ve bu yıkımı
Tanrı'nın verdiği yetenekler, "Tanrı'yı ​​yüceltmek
beden ve ruh? "

Yine, o seçkin kutsallık ile uyumsuz içme alışkanlığı
ASPIRE için emredildiğiniz için. Hıristiyanlığın büyük kurucusu
"Cennetteki babanız mükemmel olsa bile, mükemmel olun." Bu
Gerçek Hıristiyan'ın arzusu olacak. Ve görüntüye hükmeden bir ruh
ve Tanrı'nın tam olarak keyif alması, herhangi bir karşı koyma için hiçbir zevk almayacak
etkilemek.

Söyleniyor mu?
tutarsız; Ama daha az manevi için öyle değil mi? Bu yapıyor
maneviyat istemek duygusallık için bir bahane; böylece günah için günah eklemek,
ve sadece en yüksek olanı kışkırtmak. Onun görevi evrensel: "Kutsal ol,
Çünkü ben kutsalım. "

Bu amaçla "Etkili şehvetlerden kaçınırsınız, hangi savaş
ruha karşı; "" dünyevi olan üyelerinizi ipotek etmek; "
"Kendinizi çok tanrısallığa egzersiz yapın;" "nazikçe sevecen olmak
tüm erkeklere doğru. "Ama" güçlü içecekleri "bilmeyen, sadece değil
"Beyni yiyor," ama "kalbi uzat," doğal olarak azalıyor "
sevgi, "ve değer verirken ahlaki duyarlılıkları deadens
Kutsal Ruh'un kınadığı tutkular? Ve nasıl olabilir
İlahi görüntüye hevesli olmak, böylece hepsini yok etme eğiliminde olan
Bu saf, manevi ve güzel, çok unsurları hafifletirken
cehennem mi?

Yüksek gibi herhangi bir şeyle tamamen tutarsız olan böyle bir likör kullanımı
manevi zevk, açık manevi görüşler veya gerçek adanmışlık_. Bir Duygu
utanç kaçınılmaz olarak işkence yapmalı
"Ruha karşı savaşan etli şehvetlere" direniyor; Kardeşleri
ondan acıma ya da tiksinti içinde dönecek; Ve sonsuza kadar daha fazlası
Etkiliyken, Kutsal Ruh ona uymayacak. Böylece,
samimi Hıristiyan ilişkisi olmadan vicdanı onaylamak
Yorganın gülümsemeleri, dinin tadını nasıl çıkarabilir?

Son derece uyarıcı likör veya yiyeceklerden yoksunluk hiç kabul edildi
Bu ruhun huzursuzluğu ve görüşlerin netliği için vazgeçilmez
din meselelerinde sonsuz arzu edilir. Dolayısıyla bakanları
özellikle dine, güçlü gibi herhangi bir şeye dokunmaması emredildi
Kutsal alana girmek üzereyken iç. Lev. 10: 9. Ve _this_,
Ek olarak, _Shall nesillerce sonsuza dek bir tüzük olabilir; o sen
Kutsal ve kutsal olmayan arasında fark yaratabilir_; açıkça Tanrı'nın
temperansın manevi ayırt etme üzerindeki etkisinin yargılanması.

Yoksunluk prensibi üzerine, kısmen bu kutsal için açıklayabiliriz.
Ecstasy, manevi vizyonun bu inanılmaz netliği, bazen keyif aldı
ölüm yatağında. "Hiçbir şey idare et," dedi etkili ölüyor
Summerfield, "Bu bir stupor yaratacak, biraz değil
Porter ve Water --_ Natil bir görünümüm olabilir. "Aynı
Sebep, güçlü içeceğin etkisini çok iyi bilen Dr. Rush,
Son saatlerinde kendisine verilmemesini emretti. Ve öyle
Teklif edildiğinde "her şeyi bilen" ölmekte olan kurtarıcının kaydedildi
"Şarap Myrrh ile karıştı," "_ _Receed değil." Gerçekten bilge olmayacak
Sadece hayvan heyecanı ve zihinsel için zaferin takas vizyonları
aptallık.

Prensibimizin eşit derecede açıklayıcı olan, bir yaşlıın itirafıdır.
Deacon, orta derecede içmeye alışkındı: "Her zaman duada, bir
Kalpte soğukluk ve ağırlık --_ asla viski olduğundan şüphelenme!
Ama bu vazgeçildiğinden, _heavenly communion_ var! "O, ne
saf ışık ve sevinç artışı olabilir, hepsi anlardı
Bu ve her şeyde _ -_ -_ -ecpeat_.

Kutsal düzen ile tutarsız olan bu likörün kullanımı ve
Kilisenin disiplini_. Saygıdeğer bir bakan, büyük deneyime sahip,
Gözleminin sonucu olarak, tüm
Kilise disiplini çağıran davalar eski yıllarda vesileyle
Bu likörle. Bu muazzam bir gerçek. Ama küçük bir sınav olacak
Herhangi birine tahminin çok yüksek olmadığına ikna edin. Ve doğru olabilir mi
On kat, hatta dört kat daha fazla getiren bir hoşgörü sürdürmek için
Kilisede diğer tüm nedenlerden daha fazla sorun ve utanç verici? Yapamaz
Bu faul "hayırseverlik şölenlerinizdeki noktalar" açıkça söyleyin, "
kirli şey? "Derin getireceğinden emin olabilir miyiz
Mesih Kilisesi'nde mi sitem? "Suçların gelmesi gerekir,
Ama suçun kreş ettiği o adama üzülüyor. "

Dini topluluk tarafından alkolik likör kullanımı tutarsız
Ingemperate_ reformu ve kurtarma umuduyla_; Ve böylece bir
_ Souls'a aşk. Hıristiyan bilir, _drunkds yapamaz
Ebedi yaşamı miras al. O da şimdi yüz binlerce
bu korkunç karakteri sürdürüyor veya söz konusu; Ve eğer kötülük
Tutuklanmayın, aynı yolda milyonlarca kişi daha gelecek ve gidecek
Yanan Körfez'e kadar. Ama yapacak kadar içen adam
Kendisi "Kendini İyi Hissedin", sadece aynı şeyi yapan sarhoşu kınamıyor
şey. Dripard ona, "İştahım seninkinden daha güçlü;
Dahası, beni '_feel well_;' yapmak için gereklidir. ve eğer
Kendinizi inkar edemezsiniz, daha şiddetli bir iştahı nasıl kontrol edebilirim? "
Bu azaltma cevapsız olurdu.

Herkes, toplam yoksunluğun sarhoşun tek umudu olduğu konusunda hemfikir. Ama
Bakanı görürse, çekimser olmasını beklemek mantıksız değil,
Yaşlı, Deacon ve diğer saygın adamlar bardaklarını şımartıyor mu?
Zihin Yatırılmış ve Karakter Kaybolurken, Kararı Çağırabilir mi?
tekil ve kabul edilenden daha ılımlı yaşıyor
Üstleri?-Böylece bir sarhoş olduğunu söylüyor! Bu
Yoksul batık insan doğasından beklenilemez. HAYIR; ılımlı olsun
içmeye genellikle izin verilir ve otuz yıldan az bir sürede,
ölümlerinin geçmiş oranına, sarhoş orduları hepsinden daha büyük
Amerikan kiliseleri, bu ışık ve özgürlük ülkesinden gidecek
"Sonsuz karanlığın zincirleri." Eğer o zaman sarhoşsa değer
Tasarrufu, eğer Seraphim ile parlayabilen bir ruhu varsa ve
"Herhangi bir bağırsak merhametine" sahip olun, sonra ona örneğinizin yararını verin.
"Fırsatınız olduğu için _all_ için iyilik yapmak" konusunda tutarlı olun, tutarlı olun
Bu konuda. Biraz kendi kendini inkar ederek çokluklardan tasarruf edebilirsiniz.
mahvetmek. Ancak _A Little_ veremezseniz
ebedi acı, düşmanları için değiş tokuş eden onun ruhu mu var?
Haç için bir taht?

Bu zehirle binlerce kişinin tüm wailingleri öldürülebilir mi?
Kulağınıza bir yüksek sesle bir gök gürültüsü ile gelin, o zaman
Kullanımını yaptırmanın yanlış olduğunu düşünün. Ama "Tanrı doğru olsun" ve bunlar
Wailings, durmaksızın gök gürültülerinde duyulduğu gibi gerçektir.

Yine, sarhoş edici içecek kullanımı gerçekle tutarsız
Hıristiyan Vatanseverlik_. Ulusal günahı tutuklamak için tüm eski çabalar
Intemance başarısız oldu. Şimdi onu kaldırmak için görkemli bir çaba sarf ediyor
saf su ile. Çözümde binlerce seviniyor. Ayık bir adam değil
Ulusta gerçekten etkinliğinden ve öneminden şüphe ediyor. O zaman kim,
Bu, ulusal karakterimizi kabul eder, onu benimsemekten çekinebilir mi?
Özellikle, bu kim bir Hıristiyan, sahip olana yapışabilir
cennetin yolunu kararttı, özgürlüklerimizi tehdit etti, terkedilmiş
aileler ve mahalleler ve bizi "bir ulus olarak damgaladı
sarhoşlar? "

Küçük bir temperance toplumunun veya kilisenin etkisinin olduğu söyleniyor mu?
önemsiz mi? Öyle değil; Işığı çevredeki bölgeyi kurtarabilir; onun
Örnek bin kiliseyi etkileyebilir. Ve bin bin
Bu topraklarda Hıristiyanları, askere alabilecekleri gibi, sormak,
Toplam yoksunluk üzerinde çözün-bu harika örnek şu
Bakış-ve dünyanın henüz görmediği bir tanıklık olurdu.
Bu içeceklerin gereksiz olduğunu ve
Reformasyon kolay ve gösteri tamamlanacaktı. Birkaç
Ahlaki zehirli devam edecekti; Binlerce ahlaksız
bir kere; Ve ulus reform yapılacak.

Bu likörün kullanımı,
Hıristiyan Örnek_. Kurtarıcı diyor ki, "Işığın daha önce parlamasına izin ver
Erkekler, iyi işlerinizi görebilirler ve babanı yüceltebilirler
Cennette. "Ama erkekler Hıristiyanlara daha fazla saygı duyacaklar mı?
Böylece Tanrı'yı ​​onların adına yüceltmeye yönlendirilecek mi? Yoksa Kurtarıcı Övgü
Onlar bunun için, "Azizlerinde yüceltilmeye ve
İnanan herkese hayran kalacaklar mı? "Daha ziyade, onların içki içmeyecek
Bazılarını fazlalığa götürür ve böylece yaratıcısının çalışmasını sülle mi? Hayır, değil mi
Kesin, dini topluluk şımartırsa, örnek liderlik edecek
_Millions_ Sarhoşluk ve Perdition? Ve öte yandan,
Ahlaki olarak kesin değil, eğer çekimser kalırlarsa, birleşik etkileri
Milyonlarca kişiyi kötü ve harabeden kurtarmak? Öyleyse, o gün nasıl
Davranışlarınızın tüm rulmanları değerlendirilecektir, tereddüt edebilir misiniz?
Etkinizi hangi tarafa verecek? Küçük bir mesele değil; kim için
bağlı varlıklar arasında _one_ dürtü sonuçlarını gebe kalabilir
Başkalarıyla on bin ip ile!

Bu likörün kullanımı tutarsız, bu uyum ve kardeş
Mesih'in profilli takipçilerinde ihtiyaç duyduğu aşk_. O gerektirir
Onları "saf bir kalple, hararetle sevmek" için onları; "hepsi olmak
bir zihin; "" bir kalp ve bir ruhun "olması. Ama kim görmez
Bazıları başkalarının hoşgörüsüzlüğüne devam ederse, bunun imkansızlığı
nefrete saygı duyuyor musunuz? Halkın ilgisi yönlendirildiğinden
Konu, binlerce kişi tam inancına geldi, bu
Sarhoş edici likör günahkar ve aptalca bir uygulamadır. En çok
Kilisenin seçkin ışıkları ve tuhaf bir şekilde insan
Doğa, bu duyguyu kucakla. Ve bunlarla nasıl ilişkilendirebilirsiniz?
Ve yine de onlar tarafından tiksinti ile görüntülenen bir alışkanlığa devam ediyor musunuz? Ah, adam,
Ancak iyi, "bardağına sahip olacak, _ kimin rahatsız ettiği careing_"
_ It_; Ama aynı zamanda "Ödülünü _ _ _ _." "Kim olacak
_Ofend Me'ye inanan bu küçüklerden biri, daha iyiydi
Onun için boynuna bir değirmen taşı asıldı. "

Işığın bu gününde sarhoş edici içecek kullanımı, _is uyumsuz
Kutsal Ruh'un genel efüzyonunu alma umuduyla_.
Hıristiyanların ruhun sadece dökülmesini ummasına izin verilir
Duaya cevap-gerçek, manevi, inanan dua. "Eğer görürlerse
Kalbinde yetersizlik, Rab onları duymayacak. "Eğer kasıtlı olarak
Günahı besleyin, inançları olamaz. Gerçekten de ne kadar tuhaf
Cennete bakan bir şirket, ama bağlılık duruşunda
faul, ateşli unsur-tam anlamıyla "tuhaf bir şekilde" nefes almak
Rab'bin önünde ateş! "

O zaman ilahi etkinin düşmesini beklemiyoruz "duşlar gibi"
o dünyayı su, "sadece bildiğimiz şeyi bırakana kadar
Tüm "ruhun meyvelerini" solur ve tüketir.

Alkollü içecek kullanımında _ _is tutarsız
Christ_ için sadık bir yönetim ile. Dini "katkılar"
Dünyayı kurtarmak için atanan araçlar arasında. Ama her birine izin ver
Bu topraklarda on binlerce hristiyan sadece üç sent
Her gün böyle bir likör değeri ve yıllık maliyet milyonlarca
Dolar; binlerce misyoneri desteklemek için yeterli olacaktır.
O zaman, Rab'bin Ödülünün "görevlileri"
Bu "_Little_" in iştahı, düşünme ve allık için bir kısmı böyle
tutarsızlık; Ve ağır yükü gidermek için acele etmelerine izin verin, "_ye
beni soydu, hatta bu ulus bile_. "

Yine, sarhoş edici liköre şımartmak için denemelerle tutarsız
İncil'i Heathen_'e tavsiye etmek için. Hiçbir şey daha fazlasını yapmadı
eski yıllar, Hintli komşularımıza önyargı yapmak ve aralarında engellemek
İncil'in etkisi, onları teşvik ettiğimiz likörlerden daha
kullanmak için. Birkaç kabile, onları hariç tutmanın asil örneğini belirledi.
Hukukun güçlü kolu; Ve sadece gerçekten ikna ederek
Tutarlı Hıristiyanlar bu kötülükleri teşvik etmezler,
Misyonerler güvenlerini elde edebildiler.

Aynı duygu, bazı uzak dinsiz ülkelerde de geçerlidir. Yapamazlar
ancak _they_ kirletici bir içecek kullanan ve satanlara güvenmeyin.
Büyük ölçüde, nefretle ilgili.

Misyonerlerimizin İncil ile bir araya gelmesi gerektiğini varsayalım
el ve diğerinde sarhoş edici bardak; ne izlenim
yapmak? Doğanın kendisi ittifakta isyan ederdi. Ve hiçbir şey ama
Özel ve moda, benzer tutarsızlıklarla uzlaştı.
Ev.

Ancak misyonerlerimiz sadece vurgulanmamış olmakla kalmaz, aynı zamanda yapabilmelidir
Gerçek Hıristiyanların bunu veya herhangi bir kirli şeyi teşvik ettiğini ifade edin.
_SUCH_ ifadesiyle inançları güvence altına alabilirler,
Din gerçekten yükseliyor ve Tanrı'mızın gerçek Tanrı olduğunu. İçin
Saith Yehova, "O zaman _heathen_ ben Rab olduğumu bilecek, ben
gözlerinin önünde kutsallaştırılacak. "

Bu içecekte, özellikle kilise tarafından, tutarsız
Herhangi bir makul umutla, ingemperance selinin geri dönmeyeceği
Karada, bir mevsim için bile kurutulmalıdır_. Aynı nedenler
bunu üreten, bazıları olmadıkça tekrar üretecektir
_Permanent_ Etkileştirme Etkisi. Temperance dernekleri
Reform aracı olarak açıklanamayacak kadar önemli. Ama onlar değil
kalıcı cisimler; Interperance bir kez olduğunda organizasyonları sona erebilir
bitti; ve toplam yoksunluk ilkesi genel olarak
bazı büyük dernekler tarafından kabul edilen ve bir Hıristiyan görevi olarak kabul edildi
Bu _is'in sürekli olacağı, zamanla unutulabilir veya hor görülebilir; Ve
Sonra sarhoşluk tekrar bol olacaktır. Böyle bir dernek sadece bulunur
"Yaşayan Tanrı Kilisesi." Bu dünya iken devam edecek
duruyor. Bütün yoksunluk prensibi, o zaman,
Kilisenin tüm üyeleri ve etkileyebilecekleri diğer üyeler; Ve
Temperance nedenini sürdürmek için büyük bir çokluğunuz var, "zamana kadar
artık olmayacak. "Ve gerçek Hıristiyan ya da vatansever düşünebilir mi?
Bu nedenle, gelecek nesillerin güvenliğine katılmak zor mu? Eğer ebeveynler
Hıristiyanlar üzerine gelen milyonları seviyorlarsa, yavrularını seviyorum
Sahne, hepsini muhripten memnuniyetle güvence altına almayacaklar mı? O bir
bunu yapmayı tercih edecek tutarlılık gölgesi, ki
Kilise genel olarak, milyonlarca umutsuz mahvolmaya mı götürür?

Lüks veya yaşamın bir makalesi olarak sarhoş edici içecek kullanımı, _is
Tanrı'nın sözlerinin sade ruhu ve kuralları ile tutarsız. .
Bundan yapılacak uygun kullanım, Kutsal Yazılarda çok belirgin bir şekilde işaret edilir,
erkeklerin hata yapması gerekmiyor. _Extreme'de _medicine_ olarak kullanılmalıdır
Case_. "Ona güçlü bir içecek verin, bu da perish_." Onun
Ortak kullanım aptal ve zararlı olarak kınanır. "Güçlü içecek
öfkeli; ve bu yüzden kim aldatılırsa, bilge_. "" Dışarıda
güçlü içecek yoluyla; Vizyonda hata yaparlar; tökezlerler
yargılama. "Bu tür pasajlar, Tanrı'nın zihnini açıkça gösterir
Bu makalenin doğası ve kullanımı.

Dahası, "Komşu içkisini veren ona keder." Ancak
Bu likörü bir içecek olarak satan veya kullanan her insan değil,
Komşusunu içmeye teşvik edin ve böylece Tanrı'nın otoritesini mi kabul ediyor? Yapmak
Büyük ışığa karşı günah işleyerek suçluluğunu ağırlaştırmıyor mu? Ve o
Suçu kutsalda suçlaması durumunda hala daha da ağırlaştırmamak
kelime? O, İncil'de ne bir leke, bir cümle eklenmelidir,
_ Sarhoş edici likörün ortak kullanımının ortaya çıkması_! "Herhangi bir adam varsa
Ek, Tanrı ona bu kitapta yazılan vebaları ekleyecektir. "

Bu tür likörlerin üretimini teşvik etmek için, ödülleri kötüye kullanmaya
Providence_. Tanrı insanı kurduğunda, nazikçe dedi ki, "Bak, var
Size tüm yüzün yüzünde olan her bitki taşıyan tohum göz önüne alındığında
Dünya ve her ağaç, bir ağacın meyvesi olan
tohum; _ Sana et için olacak.
_food_ için dünyanın meyvelerini kullanmalıdır. Ama "aradılar
Birçok icat. "Ve bunlardan biri, bu" Tanrı'nın Hediyelerini "dönüştürmektir.
Bir zehirli, doğası gereği en sinsi ve ikisi de yıkıcı
ruh ve beden. Damıtıcı, satıcı ve tüketici, teşvik edin
Tanrı'nın armağanlarının bu sapkınlığında birbirleri. Ve bu "alıyor mu
Şükran Günü ile Hediyeleri? "
Bir kez ateşe girin ve Yüce'ye söyle, "
bunlar.
İlahi Ödül, bu zehiri yaptı, para birimi vermek için,
"Tanrı'nın _ _ _ creatures". O kadar uygun olabilirler
Kumar kuruluşlarını ve öldürücü silahları "yaratıkları" olarak adlandırın. Ancak
Bu yüzden insanın icatlarının en kötüsünü atfetmek için ne kadar korkunç
Yardımsever Tanrı'ya!

Bir erkeğin sarhoş edici yaparken, satması veya kullanması için
likör, bir lüks veya yaşayan bir makale olarak, tam olarak bilerken
Efektler, _ ve sahip olmak_ hafif Providence buna döküldü
Konu, herhangi bir tatmin edici kanıtla tamamen tutarsız
Peety_. "Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız." Ve _his_ meyveleri nedir?
Neden gördüğümüz gibi, kendi hayatını ya da hayatını kasıtlı olarak kısalıyor
komşusunun; Bellek, yargılama, hayal gücü, hepsi
ölümsüz fakülteler, sadece şehvetli hoşgörü veya önemsiz kazanç için; O
Vicdanı aptallaştırır ve tüm kötü tutkuları besler; tercih ediyor
saf manevi zevk için iştah iştahı; O vesilesiyle
Mesih'in öldüğü kişilere tökezlemek ve
kilise; Providence'ın işaret ettiği tek yolu ihmal eder.
Milyonları sarhoşluk ve perditeden kurtarmak; Kasıtlı olarak cesaretlendiriyor
aşağı doğru kursları; Büyük bir şekilde verebileceği yardımı reddediyor
Ulusal Reform; Tüm ağırlığını bu reforma karşı ödünç veriyor; O
kardeşler arasında suç, keder ve anlaşmazlık vesilesiyle; O
Kutsal Ruh'u yas tutar; Rab'bin hazinesini soyar; Yapıyor
Hıraten'in gözünde rezil Hıristiyanlık; O göz ardı ediyor
İncil'in düz ruhu; Ve iyi bir şekilde, ortak olanı bile saptırıyor
Providence ödüller. Meyveleri bunlar. Ve adam, elbette kim
Tanrı bakarken tüm bunları meridyen ışığında yapabilir ve dul kadınlar
ve yetimler yeniden canlandırıyor, _
Peety_. Ne Tanrı'ya saygı duymaz ne de insanı sevmez.

Vicdan şimdi tüm bu argümanı sonsuza kadar gözden geçirsin
Kutsal Hukuk. Beden ve zihin bozulması gerçekten doğru ve kutsaldır mı?
eti kirlet, ruhu bulut, vicdanı ve
En kötü tutkular? Tökezleme durumlarını içine getirmek doğru mu?
kilise? Sarhoşları teşvik etmek doğru mu; hor görme hakkı
Büyük bir ulusal reform? Mesih çağrıları gibi rahatsız etmek doğru mu
"Kardeşler;" Kutsal Ruh'u yas tutma ve onun kutsanmasını engelleme hakkı
etkilemek? Rab'bin ne doldurulacağını "şehvet üzerinde tüketmek" doğru mu?
hazine; Ve dinsizlere karşı dini tuhaf hale getirme hakkı? Doğru mu
araziyi yeni ingemperance sellerine maruz bırakmak; göz ardı etmek
Tanrı'nın Sözü ve Providence'ın tezahür dersleri; ve yiyecekleri dönüştürmek için
zehirlemek için mi? Gerçekten kutsal ve yaptırım alışkanlıklarının yaptırılması doğru mu?
Sadece yaralar, ölüm ve perdition ile? Can _Real Christians_, tarafından
Örnek, böyle bir sapkınlığı mı yaymak mı?

Argümanımızın esas olarak
_Excassion_ Bu likörlerin kullanımı; Yaygın gözlem ve samimiyet için
zehirin _modeRate_ kullanımının gerçek bir durum olduğunu ifade edin.
tüm sıkıntıları ve iğrençlikleri. Kim tada girdi,
Bir sarhoşun iğrenç görüşü? Ya da bilge hiç sarhoş oldu, ancak
başlangıçta ılımlı bir hoşgörü ile mi? Gerçekten de bu ılımlı alışkanlık
İçmek, belki de Tenfold _worse_ üzerindeki genel etkisi
Toplum ara sıra sarhoşluk örneklerinden daha; Bunlar için heyecan
nefret ve alarm, ılımlı hoşgörü yaptırımları genel olarak
Milyonları yok etmek için kullanın ve ihanet eder. O asla, ilkinden beri
Günaha, Şeytan Hıristiyanları indüklediğinde böyle bir zafer kazandı mı?
Her yerde sarhoş edici likör kullanımını yaptırım. Ve asla, o zamandan beri
Calvary'nin zaferi, şimdi oldukları gibi bir yenilgiyi yaşadı
başarmak için çağırıldı. Kendilerine karşı söz vermelerine izin ver
Güçlü içecek ve bu konudaki ışığı _ diffing ile_,
Şeytan'ın bu büyük cihazını teşvik etmek için yaptıkları gibi ortaya çıkar ve
Güçlü ölüm nehirleri yakında kurutulacak.

Bu ışık ve sevgi işinde, o zaman _generous_, "ayık ol, ol
kendini inkar etme, uyanık olun, tek bir zihin içinde olun; "Büyük düşman için"
Kükreyen bir aslan, yürüyor. "Ve muhtemelen ilgisizlik veya anlaşmazlık yoluyla,
ya da profesyonelce olan taviz arkadaşları arasında ihanet, "Şeytan henüz bir
avantaj, "ve adil sabahımızı daha ağır bir karanlığa dönüştürün,
ve fırtına ve savaş. Ama bu Işık Günü'nde o adama vahşet
bu tür kötülüklerin _exciting nedenini kasıtlı olarak teşvik edecektir. Ve
Kilisede bir duruştan yararlanacak en ağır keder
Bu amaç için. Sayısızdan bu kadar yüksek bir açıklama duyuyorum
Milyonlarca henüz doğmamış ve hala ebedi tahtından daha yüksek sesle
Adalet.

Ama "Böyle konuşsak da", özellikle de daha iyi şeyler umuyoruz.
Kuzu, her isimden kararlı takipçileri; "Yapan şeyler
barış, bir başkası ve
Kurtuluşa "ölmekte olan bir dünyaya eşlik ediyor.




Dört Sebep
Karşı
Alkollü likörlerin kullanımı.

John Gridley, M.D. tarafından


Bu konuyu sunarken, benim amacım belirtmek ve açıklamak
Her erkeği, kadını ve çocuğu indükleyecek gibi gerçekler ve ilkeler
gerçeği düşünmek ve güdüyü takdir etmek,
"Temperance Reformu" lehine etkilerinin tüm ağırlığı.
Özel dikkat iddia eden _Four Sebepleri var.

İlerlememizin ilk nedeni, alkolik likörlerin kullanımının neden
tamamen dağıtılmalı, tüketicilere _immense maliyetleri.
Verilerden özel ev kitapları olarak tahmin ediliyor ve
yerli damıtılmış ruh üreticilerinin beyanları,
1826'dan önce, her yıl 60.000.000 galon ateşli ruh
bu Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilir; ortalama maliyeti orta derecede
galon başına elli sent ve toplu _thirty milyonlarca belirtildi
dolar.

_ Yılda Milyonlarca Dolar! _ Bir toplamda yayılırsa
Dolar banka notları, uçtan uca, Atlantic_'e ulaşacaktı. Veya ise
Silver dolar cinsinden birbiri üzerine kazınmış, neredeyse bir sütun oluşturur
_thirty Miles_ Yüksek; ve on iki saat içinde bir adamı işgal eder
Her gün, neredeyse iki yıl boyunca, numaralandırılması, bir tane saymasına izin vermek
her saniye. Veya bu fonun yararlı bir uygulamasını varsaymak için
Her yıl _two'dan üç yüz bin genç men '
İncil Bakanlığı için hazırlık. Üç yıl içinde bir miktar daha fazla
yaşanabilir olan her aileye bir _Bible tedarikine eşit
Globe_. Miktarın yarısı, tüm sıradan masrafları karşılayacak
Milletimizin hükümet operasyonlarının devam etmesine ilişkin olay
her yıl. Böylece bu geniş olan nesneye nesneyi çoğaltabilirim
SUM, başarmak için yeterlidir ve zihni karşılaştırmadan taşımak için
muazzam miktarının tahmin edilmesinde karşılaştırma; Hala maliyet, bu yüzden
Ülkenin _pecuniary_ kaynaklarını dahil ettiği düşünülüyor,
Agregatın sadece _item_, zaman kaybı, israfı
Provesty ödül, iş ihmali, vb. , olay
Bu bir makalenin tüketimi hesaba atılır.

Kullanımının kınanması için ikinci bir neden, _entire
En az fayda sağlamak için sahip olduğu herhangi bir mülkün yetersizliği_,
ya besin veya herhangi bir şekilde tüketiciye önemli ölçüde
Şimdi asla başarısız olan yaralanmayan etkileri hakkında hiçbir şey söylemeyin. _Alkol_
kimyasal olarak karbon, oksijen ve
hidrojen; Karbon oranlarında yaklaşık 52 kısım, oksijen 34 ve
Hidrojen 14'e 100'e. Suyun eklenmesi çeşitli kanıtları oluşturur
ruhlar. Hiçbir şekilde üretilemez, ancak _Fermentation_: Beceri yok
Sanat henüz yukarıdaki unsurları birleştirebildi
Isı hariç, alkol üretecek oranlar veya ilişkiler ve
Sebze maddelerinde fermantasyonu teşvik eden nem. Ama olmalı
Anlaşıldı, sebzeler belirli bir dereceye kadar fermantasyon geçirebilir
alkol üretmeden; Veya üretmek için acı çekerse, başka bir sahne
Fermantasyon onu radikal bir şekilde yok edecek ve bir asit üretecektir. Böylece,
Mısır veya çavdar gibi sebze maddelerinden herhangi biri belirli bir
Isı ve nem derecesi, yakında bir ayrışmaya maruz kalacak ve
Şeker gelişimi, daha fazla veya daha az dereceye kadar gerçekleşecektir. Eğer
şimdi daha uzak fermantasyona uygun koşullardan kaldırıldı
ekmek için hamur vb.
Alkol yaratılır. Bununla birlikte, bir _furter_ fermantasyon derecesi
Alkol üretken ve burada tutuklanırsa, alkol onun
karar verdi karakter; Yine başka bir sahne asetöz durumu sunarken,
Ve alkolik mülk sirke içinde kaybolur. Bizim görüşümüze göre,
Temperance'nin başarı nedeniyle doğru bir anlayışa bağlıdır
_ ne alkol ve üretim şekli, daha basit
İllüstrasyon burada uygun olmayabilir.

Bir çiftçi, onları dönüştürmek için değirmene bir miktar elma alır
elma şarabı. Basınç olduğunda onları öğütür, sonra bir peynir içine koyar
uygulandı ve meyve suyu almak için yerleştirilen bir KDV içine akar. Burada,
İşin bu aşaması, meyve suyunda alkol yok. Şimdi
fıçılara ve fermantasyonun tatlı veya şeker aşamasına koyun,
Zaten başladı, yakında Vinous veya _alcoholic_ aşamasına geçer, çünkü
çağrılır ve _alcohol_ oluşur. İhtiyatlı çiftçi, bu noktada,
Meyve suyu bittiğinde _working_ veya fermantasyon, hemen onun
fıçılar ve becerisi ve deneyimi gibi başka şeyler yapabilir
elma şarabının ekşi olmasını önlemek için,
Fermantasyonun üçüncü aşamasının başarılı olmasına izin verilir. O zaman burada
_ küçük oranlarda olsa da, alkol_ini belirleyin; içinde olduğu kadar mükemmel
Brendi, cin, rom ve viski. Aynı sonuçlar tabi olmakla birlikte
Mısır, çavdar, arpa vb. Hazırlamak için alışılmış gibi süreçlere
Damıtma için, yani bu kadar fermantasyon
alkol oluşur. Ve alkol fermantasyonla oluştuğunda, o zaman
Damıtma yoluyla, diğer malzemelerle birliğinden çıkarılır
fermente kütlede. O zaman alkol kesinlikle _
fermantasyon_. Başka bir şekilde üretilemez ve üretilemez. İle
Bu nedenle, sadece distil, sadece birliğinden yola çıkmaktır.
sebze kütlesi ve tüm virülansıyla çıplak gösterin.

Alkolün oluşma şeklini düşündükten sonra, inceleyelim
bazı _properties_. Herhangi birini karşılayabilecek hiçbir şey içermez
Vücuda beslenme ve sonuç olarak hiçbir güç veremez.
Belirli miktarlarda alındığında, olması gerektiği gibi su ile seyreltilmiş
ortak kullanım, etkisi, sistemin enerjilerini uyandırmaktır ve
bir süre bireysel _feels_ daha güçlü; Ama bu heyecan her zaman
ardından depresyon ve hayvan ve zihinsel canlılık kaybı. Böylece
Herhangi bir şey vermeden sadece anlık kişisel çabaya kışkırtıcı bir
yönlendirilecek veya yürütülecek kaynaklar. Dolayısıyla bu doktrinin yanlışlığı
Bazıları tarafından, cesur eylemler, kas gücünün özellikleri,
Başarı ile vb. Ruhsal likörlerin içilmesini talep eder. Mıydım
Önümde bir alternatif olmayan bir düşmanın bataryasını fırlatmak üzere
Zafer veya ölüm, prensip bir yana, adamlarımı çileden çıkarabilirim
ateşli ruhun çıldırtıcı etkisi ve
Yaralı bir fil ya da öfkeli bir kaplan gibi suçlayın. Ama
Zihin ve bedenin birleşik enerjilerinin olduğu bir nesneye ulaşmak
Gerekli, asla ruhan olanın uygunluğunu düşünmemeliyim
çabaya yardımcı olmak için likör.

Ama bir itirazcı, "Bir bardak içtikten sonra kesinlikle daha güçlü bir şekilde" diyor
ruh ve su ve onsuz yapabildiğimden daha fazla iş yapabilir. Yapabilirim
Daha fazla sinirle bir tırpan sallayın veya daha kısa sürede bir yük saman atın; Ve
Bir yazın sıcağında vücudumun genel bir şekilde etkilenmesini hissedin
Gün, bir miktar grog içtikten sonra. Bu nasıl? "Cevap veriyoruz,
Şüphesiz, tarif ettiğiniz her şey için _FEEL_; Ama senin
_Kengiting_ Bu şekilde aniden heyecanlı, kanıtı olmaktan çok uzaktır.
_Really_ daha güçlüsün. Bunun tersi gerçektir; Çıkartığımız
Herhangi bir maddenin yetersizliğinden, bu kadar besleyici olsun,
Güç verir, aniden, _seem_ ateşli ruhun yaptığı gibi
içti; çünkü sindirim için yeterli zaman yoktu
Hangi süreç sadece herhangi bir önemli beslenme türetilebilir
vücut. Bir bireyin içtikten sonra hissettiği _apparent_ gücü
ateşli ruh, aynı derecede aynıdır, ancak derece olmasa da,
on beş veya yirmi gün ateşle hasta olan bir adam hissediyor,
bu süre zarfında az yiyecek aldı ve
ilaçların zayıflaması; Ama aniden kim harika tezahür ediyor
güç, yatağından yükselmeye çalışıyorum, vb. Ve
Çabalar belki de zorla kısıtlanmalıdır. Şimdi onun duyularında kimse yok
Buna herhangi bir _real_ güç artışı,
bu yüzden uzun süredir açlıktan ölüyordu; ama sadece altındaki yaşam güçlerinin bir araya gelmesi
her zaman aşırı dil izleyen hastalık uyaranı ve
Beyansızlık, ölümle değilse. Yani altındaki birey
ateşli ruhun etkisi: o _feels_ bedeninin güçleri heyecanlı
Ruhun uyaranından; Yine de, açık olması gerektiğini düşündüğümüz gibi
_ACTUAL_ gücü eklenmeden herhangi birinin yakalanması.

Yine, alkol sadece iç içe geçmiş değil, aynı zamanda _poisonous_. İçine alınmış
Seyirsiz ve _concenterated_ durumunda mide, miktarlarda
iki veya üç çay kaşığı, hayatı açıkça gösterdiği gibi yok eder
Accum'un deneyleri. Farklı oranlarda su ile birlikte,
Şeker vb., Etkilerinde değiştirilir. Sebzenin çoğu ve
Mineral zehirler, o kadar seyreltilebilir ve yapılabilir olacak şekilde değiştirilebilir
Hemen üretmeden, içsel olarak erkeklerin bedenlerine uygulama
ölümcül sonuçlar; yine de herhangi bir uzunlukta kullanılamaz
Zaman, bu şekilde silahsızlandırılmış, zararlı etkiler üretmeden. Yani öyle
Alkolle: Diğer zehirler gibi, herhangi bir süre kullanılamaz,
Sağlığa zararlı kanıtlamadan seyreltilmiş ve değiştirilmiş ve
kalıcılık, önemli miktarlarda, kaçınılmaz olarak yıkıcı
hayat. Ancak bu son duygu, özellikle daha fazla düşüneceğiz
altında

Alkolün kullanılmasının üçüncü nedeni: hem vücudu hem de
ruh_. _Thirty veya kırk bin_ her yıl öldüğü tahmin edilmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri, ateşli ruhun yüksek kullanımından önce
Temperance reformu başladı. Otuz veya kırk bin! Bir Fedakarlık
nadiren savaş veya haşere ile eşleşti. Akan kan
Şartlı vatandaşlarımızın damarları, özgürlük nedeniyle asla ulaşamadı
Bu yıllık fedakarlık. Ve pestilential _ChoLera_, acımasız
IS, bu da tuze edici yolunu birçok kasabamızda işaretledi ve
şehirler, bu veba gibi kurbanların bir miktarı değil,
Virülans ateşli ruh tarafından geliştirilmiştir. Yıkıcı etki
erkeklerin bedensel güçleri üzerine anlamsız içmenin acı verici
Görünen, bazen ölümcül felaketten çok önce. Yüz,
konuşma, gözler, yürüyüş, uyku, nefes, hepsi ilan
Hayatın yaylarının kurutulması. Ve istismar edilen doğa sık sık
Onun dengesini korumak için mücadele, mücadele ve mücadele etmek
güçler ve boşa harcanan enerjilerini restore ederek,
İntihar şiddetinin uzunluğu.

Ateşli ruhun alışılmış kullanımının sağlık üzerindeki etkisi çok fazla
genellikle varsayılandan daha büyük. Alışkanlık içinde olan bir kişi
Her ne kadar ruhları içmek, ancak karakterinin altına girmeyebilir
Bir sarhoş, anayasasını yavaş yavaş baltalıyor, ama kesinlikle; gibi
Küçük, fark edilmeyen bir perçin yanında duran asil bir bina,
Kimin şu anı vakfı altında çalan ve uzaklaşan
Kumdan sonra destek kumu, güvenliği kesinlikle var
algılanamaz bir şekilde bozulur ve sonunda mutlak harabeye düşer. Büyük
Mahkemelerimizin mahkumlarının oranı ateşli kurbanlardır
ruh. Hastanelerimiz ve fakir evlerimiz,
ılımlı uçları bile şımartanların bedensel güçlerini bekliyor.
Hastalık saldırdığında sistemi çok daha büyük yıkımlara maruz bırakır.
Doğanın güçleri zayıflar ve hastalığa daha az direnebilir; Ve
İlaçlar asla bu kadar hızlı ve nazik davranmayacak
olmayanlar gibi güçlü bir içeceğe alışkın.

Fakat ölen bir sarhoşun dağınık ruhu _soul_ nerede?
"Hiçbir Dripard Tanrı'nın Krallığını Miras alamaz", açık bir beyan
kutsal yazar; ve böyle bir kutsal metin yok muydu
Sarmallı sarhoş, davasının doğası onu
Postpect karanlık ve kasvetli. Bardaklarının aralıklarında, hayvanı
Güçler yapay heyecan, onun sıkıntılı ruhu tarafından yapılmaz
kirli kiracılığının korkunç çöküşünün ve kutunun
Ne kadar ağır olsa da, başka bir düşünceyi eğlendirmez, ne de eğlendirmez,
Mevcut sefilliğini nasıl rahatlatacağından daha ilginç olsun.
Öyleyse, mutsuz adam bu karmaşanın ortasında Tanrı ile barış bulabilir mi?
Dengesiz fakülteleri, kutsal tutkularının bu bozulması mı? Nasıl
güvence altına almak için gerekli olan bu görevleri yerine getirmek için tamamen uygunsuz
Kutsanmış Ölümsüzlük?

Alkollü likörlerin kullanılmasının dördüncü nedenimiz
Tüm yoksunluğun kısacası tüm korku sonuçlarına maruz kalır
Az önce adlandırılmış. İşte bizim davamızın büyük umudu. Toplam yoksunluk
Sonuçlarda tüm tehlikeye ve alaylara meydan okur. Bununla birlikte, güvenliyiz;
onsuz, tehlikede.

Hiç kimse bir sarhoş değildi; Biz de doğal bir zevkle doğmuyoruz
veya alkollü içecekler için susuzluk, bir
Aloes, Assafoetida veya başka bir ilaç veya ilaç için iştah. Ve
Çocuk onu ilk öğretmeyi öğrettiğinde, bunu sadece
tatlandırmak ve böylece olduğu gibi onu lezzetli hale getirmek
diğer ilaçlar. Hiçbir zaman, tadı veya lezzeti
Sadece, bu tür takılar sunan alkol, onun kullanımı için; Ancak
_stomach ve sinirler üzerindeki etkisi için tüm büyüyü yalan söyler ve
Bu yıkıcı ajanın cadısı. Bunun kanıtı olarak izleyin
Sabahını dökerken güçlü bir içecek kurbanı titreyen veya
gün ortası dramı ve onun bir çocuk gibi tıkanmış ve boğulduğunu gör
mide bulantısı. Ona da sor ve tadı olmadığını itiraf edecek
onun için içiyor. Ingemterus içmek her zaman sahip olanın sonucudur
yanlış adlandırıldı _Temperate Drinking_. Biz de "biraz almak"
soğuk, çok sıcak veya ıslak veya yorgun veya düşük ruhlu veya acı çekiyor
midede veya ateşleri uzak tutmak veya nezaketten bir arkadaşa,
ya da şirket vb.
Churlishly, "Bir aklımız olduğunda." Dedi.

Ve burada ana argümandan biraz kenara çekileceğim ve girişim
_Effects_ _Effects_,
hayvan sistemi; Ve bunun bir yasası ile nasıl yıkıcı sarhoşluğa yol açtığı
Doğalar, kesin ve değişmez. Sinir sistemi, söylediğim gibi
en çok uyarıcılardan muzdarip olan bedenlerimizin bölümü ve
Narkotik. Kanın dolaşımı artmasına rağmen ve hepsi
Alkollü içecekle canlandırılan hayvan ruhları; Yine de sinirler
nihayet bu gereksizin yükünü ve kötülüğünü taşıması gereken organlar
heyecanlanmak. Böylece bunlar tarafından aşırı heyecanlanan adamda görüyoruz
uyarıcılar, titreyen bir el, sakat bir adım ve bozulmuş zihinsel canlılık.
Sistemimizin _excitability_-ve bu terimle bu mülkiyeti kastediyoruz
tüm yaşamları ölü maddeden ayıran doğalarımızın-harekete geçti
harici veya iç, uyaranlar tarafından; Ve çeşitli
Uyarıcılar, düzgün uygulandı ve orantılı olarak, çeşitli
Yaşamın işlevleri devam eder. Böylece yiyecek ve içeceğin uygun bir kısmı,
ve ısı ve egzersiz, bu eylem dengesini korumaya hizmet eder
Bireye sağlığı güvence altına alan tüm organlar. Ama eğer bir ajan
Sisteme uygulanır, bu da uyarıcı güçler aşanları aşan
hayati fonksiyonları sürekli olarak sürdürmek için gereklidir,
Her zaman karşılık gelen bir çöküş izleyen heyecan ortaya çıkar.
Bu prensip, alkol uyarısı ile açıkça gösterilmiştir. Eğer
Kullanımına alışık olmayan kişi, midesini alar.
damıtılmış ruhların miktarı, yakında semptomlar üretecektir.
Evrensel heyecan. Nabız frekansta artar; eylemi
Tüm hayvan fonksiyonları hızlanır; Ve ruh bile, katılıyor
Etli tabernacle'ının dürtüsü haksız yere uyandırılır. Ama bu
kısa süre ve bir batma veya çökme,
Yakında heyecan, az ya da çok bir düzensizlik ile gerçekleşir
Vücudun organları. Uyaran tekrarlandı, aynı etki ortaya çıkıyor.
Bununla birlikte, aynı miktarda herhangi bir doğal olmayan
afyon, ruh vb. Gibi uyaran, sıklıkla tekrarlanan
özel etkisini üretin. Dolayısıyla, aynı etkiyi güvence altına almak için,
Miktarını arttırmak gerekir. Böylece, şımartan bir kişiye
Farkında olmadan önce,
Tekrar hoş olur. Alışık saat geri döndüğünde
Dram, düzenli olarak hatırlıyor; Tekrar tekrar içiyor; arzu
artar; Kendini gerçeğinden gerekli olduğuna inandırıyor
onu arzuladığını; olduğumuz ilke veya yasa
Konuşma, kendini geliştirir; artan bir miktar gerekli hale gelir
memnuniyet hissi sigortalayın; daha fazlası ve daha fazlası olur
Gerekli ve daha sık tekrarlanan, onsuz olana kadar perişan olur; onun
aşırı heyecanlandırılmış sistem sefil, ruh ve beden, _ sabit olmadan
uyaranın sağladığı suş_.

İşte binlerce kişiyi şaşırtan gerçeğin bir çözümü; nasıl
Mutsuz sarhoş, kursunun belirli sonuçlarıyla
onu yüzüne bakıyor ve entrikasyonların ve argümanların ortasında
Sıkıntılı arkadaşlar ve kutsal yazarın ciddi ihbarları
Kulaklarında ve zamansız bir mezarın kesin olasılığı hala
Basılı bastırın ve Destroyer'ı hala dudaklarına daha sıkı tutun. Çünkü
Eğer ifadeye izin verilebilirse, doğa her gözenekte çığlık atıyor. Her
sinir, her damar, her lif çamı ve inilti ve ağrıları için
alışkın uyaran. Hiçbir yedek yapmayacak; Hiçbir fidye satın alamaz
rahatlama; Mezar olarak sinsice, her lif ağlıyor, ver, ver! .
Aklın dikteleri duyuların istiridyesinde boğulur. Böylece
_Tempate içen, pratikte ısrar ederek kendini atar
Sisteminin _a hukukunun etkisi içinde, artık yapamayacağı
gelişmeyi kontrol et veya aciliyete direniyor, bu yasa
kanı kalbinden veya başka herhangi bir yasa tuhaflığı dolaşan
hayvan yaşamına. Bu yasa, asla
günahkâr hoşgörüler dışında gereksiz yere uyandırılmış; Ama uyandırıldığında
korkunç acil. Bir davayı çarpıcı bir şekilde örnekleyeceğiz.
Bu yasanın etkisi.

Bir beyefendi, bir tanıdık ve yazarın arkadaşı,
Üniversite kursu sırasında içme alışkanlığı. Uygulamaya yerleşti
kendi devletinin köylerinden birinde yasa. Yakında oldu
onur ve kâr ofislerine yatırım yaptım ve genç olmasına rağmen
Seçtiği mesleğe parlak bir şekilde parlama sözü. O öyleydi
büyümesine tanık olan büyük ve saygın bir ailenin gururu
bir refahın
Sevgili Oğul ve erkek kardeşi veremiyor. Bunların ortasında
Koşullar Doktor bir gün onu görmek için acele çağırıldı. O
bir uyum haline gelmişti. Erkekçe formu halının üzerine gerilmiş,
özellikleri çarpıtılmış ve acılardan arındırılmıştır
konvülsiyonlar. Ancak birkaç gün sonra,
kalıcı yaralanmayı sürdürdü. Doktoruyla birlikte olmak
Yalnız, kısa bir süre sonra ona dedi ki, "Şüpheliyim efendim, bilmiyorsun
uyumumun nedeni; Ve geri döndüğüm için, ne zaman olacaksın
Muhtemelen çağrılabilir, bence tanışmanız uygun şekilde
Hayat alışkanlıklarımla. "Daha sonra doktoruna,
Önceki yıl sayısı, ateşli ruhun günlük olarak kullanılması,
üniversiteden ayrıldığından beri uygulama ona büyüdüğünü ve
Bilinçli olduğunu, onu yaraladığının. Ancak,
Kendi ailesi ne miktar kullandı. Doktoru tereddüt etmedi
O'nu kullanma konusunda devam ederken hayatı için aşırı tehlike hakkında bilgi edinmek
sarhoş edici içecekler. Gerçeğe ilişkin mükemmel inancını kabul etti
Her şey söylendi ve kötü rotasını terk etmeye karar verdi.

Birkaç hafta sonra başka bir uyumla ele geçirildi; Ama nedeniyle
Aile doktorunun yokluğu, onu bir süreye kadar görmedi
O çıktıktan sonra. Ancak doktora, katılan,
ona şiddetli olduğunu bildirdi. Artanının tekrarlanan güvencelerinden sonra
Tehlike ve şimdi öğrenmeye başlayan arkadaşların gösterileri
Uyumlarının gerçek nedeni, vaatlerini ve kararlılığını yeniledi.
reform ve tam bir yoksunluğa girdi,
birkaç ay boyunca korundu ve arkadaşlarının çoğuna ilham verdi
Tüm reformunun hoş umutları ve onun yeniden kurulması
sağlık. Ama ne yazık ki, korumasız bir anda, tekrar tatmaya cesaret etti
Yasak Kupa ve bununla tüm kararlarından ve kısıtlamalarından kaçtı.
O zamandan beri daha açık ve özgürce içti. Onun uyumu geri döndü
acı verici şiddet; Arkadaşlar yeniden yapıldı, kabul edildi, yalvardı, ama hepsi
boşuna. Böylece,
yaklaşık sekiz veya on ay ve uzunluğunda uyuyor ve hastalığa uyuyor
_drunk_ yatağında, iki veya üç hafta boyunca yattığı bir
sürekli zehirlenme durumu.

Yazar, bu davayı ayrıntılı olarak belirtti, _The'nin etkisini göstermek için
stimülasyon yasası_ veya popüler dilde ne olarak adlandırılır "
Ruhsal likörler için iştah, "bir kez uyandığında.

Burada bir birey, para cezası ve ekili bir örneğimiz var
Akıl, onu mutlu etmek için yeryüzündeki her şeyde, bu olabilir
servet, arkadaşlar, onur ve parlak beklentilerden oluşur. Ay, gerçekten,
Ayrıca, Kurtarıcının kanına ilgi duydu ve
masasında Hıristiyanlar ile iletişim kurdu; onun tarafından çevrili
şefkatle sevildi, koynunun karısı ve sevgili vaatleri
özveri. Yine de, tüm bu düşüncelere rağmen ve en çok
Ölümcül kariyerinin mantıklı mahkumiyeti, içmeye devam etti ve böylece
Ölüm ve cehennem kapısına aşağı doğru bastırıldı.

Şimdi bu neydi? Hangi Dev'in kolu bu adil kurbanı bir
Zamansız Mezar mı? İzleme amaçlı güdüler ve yükümlülükler için miydi
zıt bir kurs mu? Hayır. Akıl ve yetenek isteği için miydi
Bu yükümlülükleri takdir ediyorsunuz? Hayır. Sorun muydu, ortaya çıkıyor
Hayal kırıklığına uğramış umutlar ve patlamış beklentiler? Kesinlikle, bilenler tarafından
En iyisi, mutlu olabilecek bir adamı açıkladı. Neydi
Sonra, bu bireyi çağırdı, gözleri açık
sonuçları ve en çok sevilen her şey karşısında
intemperance sunağında _all_ fedakarlık mı? Bu quess_
konuştuğumuz, onun uçağı tarafından harekete geçirildiğimiz ve hangisi
Bir kez geliştikten sonra, daha fazla kontrol edemezdi, _
içkinin zararlı uygulaması
ya da üssünden, ya da ayı yörüngesinden kopardı.

Öyleyse, ateşli ruhu alışkanlıkla içen herkesin getirdiğini söylüyoruz
kendileri kaçınılmaz olarak,
Yatmaya yol açan Natures_. Örnekler gerçekten meydana gelmiş olabilir,
bireylerin uzun bir süreyle her gün ateşli ruhu kullandıkları
yıllarca ve yine de sarhoş olmadan öldü; Ama sadece bunu kanıtlıyor
Bunlar _speedy _resist_ olabilecek anayasalar olmuştur
söz konusu yasanın gelişimi_. Bir kişinin bulunduğu yer
Bu yasanın gelişimine direnecek kadar güçlü bir anayasa
alışılmış bir içme hayatı boyunca binlerce
Mezar ve bir sarhoşun çile, sadece birkaç yıllık hoşgörü.

Böylece alkolik kullanımının _immense maliyetini kısaca gösterdik
likörler. Verebilecek _NO mülkleri içerdiğini gösterdik
vücuda önemli bir güç veya beslenme_; Ve onlar
aslında bir zehir. Hem _body_ ve
_ruh_; gerçeğin görüşünü bulanıklaştırmak ve etkilerinin direnmek
Kutsal ruh. "Hiçbir sarhoş Tanrı'nın Krallığını miras alamaz." Sahibiz
bu likörlerin _ -temperate kullanımının kaçınılmaz olarak
_Temparate USE_; Onları alışkanlık olarak içenlerden beri, at
kendileri, doğalarının bir _law etkisi içinde
Doğrudan harabeye.

Bu tür düşünceler ve bu tür gerçekler göz önüne alındığında, bu kadar bozulmuş,
İştahı veya kazanç sevgisine köleleştirilmiş, yardımını vermeyecek
Temperance reformuna? Kim dediği şeyi şımartacak
ılıman kullanım, iştahını kontrol edebileceği konusunda kendini gururlandırıyor,
_SFENT-CONTROL_ ile övünen binlerce kişi kendilerini buldular,
Dokunuşu zehirli olan bir yılanın bobini içinde farkındaydılar,
Ve kimin acısı ölüm? O, komşusunu, ailesini kimin
Kendi itibarı veya kendi ruhu, bu ışık gününde bulunacak
en iyi ihtimalle sadece _Sensual_ zevk ve
Bir yılan gibi son bith ve bir adder_ gibi ısırma?




Vicdan tartışmaları
Bir damıtıcı, toptan satıcı,
Ve bir perakendeci.

Heman Humphrey, D. D. Amherst College Başkanı.


Diyalog I.

Damıtımda.-İlk görüşme.

Damıtıcı. Günaydın Bay Vicdan; Senin biri olduğunu bilsem de
En eski yükselticiler, özellikle geç saatlerde, sizinle tanışmayı beklemiyordum
burada şafak vakti.

Vicdan. Seni mesleğinizde bulmak için çok erken değilim.
Ama bu büyük siyah binayı nasıl atacaksınız?

Damıtıcı. Neden seni anlamıyorum.

Vicdan. Bu kaynar kraterlerle ne yapıyorsun ve
Orada iğrenç solucan mı?

Damıtıcı. Dua et Kendinizi açıklayın.

Vicdan. Bu kimin tahıl? Ve İncil'de ekmek ne denir?

Damıtıcı. Daha esrarengiz.

Vicdan. Bu uzun fıçıları göndermek istiyorsun?
Ve kaç tanesi ortalama olarak, bir sarhoşun kazması gerekir
mezar?

Damıtıcı. Ah, şimdi seni anlıyorum. Seni susturduğumu umuyordum
Bu puanda. Ama eski ayak işlerine geldiğini algılıyorum. Sen
Altıncı emir üzerine bana başka bir ders daha okumayı planlıyor. Ama ne
Beni yaptırır mıydın?

Vicdan. Bu yangınları söndürün.

Damıtıcı. Hayır, ama beni duy. Seninle bu işe girdim
onay. Komşuların hepsi beni cesaretlendirdi. Kilisede kardeşlerim
Çavdar, mısır ve elma şarabı için ince bir pazar açacağını söyledi; Ve
Bakanım bile, yükselirken ortaya çıkıyor,
bizimle gölgenin altında çok az ve halkını görmeyi sevdiğini söyledi
çalışkan ve girişimci.

Vicdan. "Tanrı'nın bu cehaletin zamanları göz kırptı-ama şimdi
Her yerde tövbe etmek için tüm erkeklere komuta edin. "Savunmanızın bir bölümünde,
En azından yanlışsın. Benim _voice_ benim değildi, ama benim _silence_
rıza veren herhangi bir şey; Ve her zaman olduğundan şüpheliydim
Bu konuda bazı faul oyunları ve o zamanlar sessiz kaldım
Bazı zararlı opiatlar. Gerçekten, sabahı belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Bana alışkın olduğun acı ve akşam toddy; Ve
Düşünmeme rağmen ama o zaman çok az
duyarlılıklarım. Bu, farkındayım, bir mazeret değil. Sahip olmalıyım
direnmiş-reddetmem gerekir ve eli felç etmeliyim
Kupayı dudaklarıma koy. Ve bu konuda ilk vuruşu yaptığınızda
Zemin, seni yedi fırtınanın sesi ile uyarmalıydım.
O zaman konuşmadım ve görevimi yapmadım, bana aşırı neden olur
Hayatımın son saatine pişmanlık ve kendinden yarar.

Damıtıcı. Ama ne, sevgili vicdanım, hepinizi bir kerede yaptı
Çok daha akıllıca, sadece eski benliğinizden değil, yüzlerce
Dindarlığı asla şüphe duymayan her toplulukta aydınlanmış erkekler? BEN
Kendimi bildim ve birkaç iyi Hıristiyan değil,
Halen ateşli ruh üretmeye devam eden deacons ve yaşlılar ve
Düşün ya da doğru olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Vicdan. Ve doğru düşün! Onların vicdanlarını sor. İstemeliyim
gece gerçekleşen röportajlardan bazılarına tanık olun ve
Hıristiyan damıtıcıları yapan-(ne bir solecizm!)-çok daha fazlası
eskisinden daha sinirli. En azından kardeşliklerden birini biliyorum
kimin vicdanı bu beş yıldır ona gidiyor ve yine de
Perseveres.

Damıtıcı. Ama durursam insanlar ne yapacak? Çiftçilerin yarısı
kasaba, vergilerini ödemek için çavdar ve elma şarabı ve hatta
İncil'i destekleyin.

Vicdan. Öyleyse, bu sıvı ölüm akışlarını döküyorsunuz
toprak üzerinde ve kendi komşularınızı yakmak, ödemelerini sağlamak için
vergileri ve dini destekleyin! Neden bir tabut fabrikası kurmuyorsun
Kereste için parlak bir talebi yaratmak ve bu yüzden çiftçilerin ödemelerine yardımcı olmak
vergileri; ve sonra çiçek hastalığını insanlar arasında yayarlar,
Daha hızlı ölebilir ve böylece işinizi artırabilir ve size bir fuar verebilir
kâr? Yapmayacak. Sana söylüyorum, sana kadar huzur veremeyeceğim
Bu yangınları söndürüyorsunuz ve bu solucanı yok et.

Damıtıcı. Nasıl yapabilirim? İşte tüm hayatım, özellikle de senin gibi
Bilin, en büyük oğlum tüm iyiliğe rağmen kötü alışkanlıklara düştü
Her gün ona verdim ve bana ne sağladığını anladım
rahat bağımsızlık.

Vicdan. Diyelim ki şimdi Brezilya'daydın ve büyük bir
Köle Tasarrufları Keleze ile sığdırmak için kuruluş
Afrika ve işinizi önemli ölçüde değiştiremedi
maddi fedakarlık; Kurban yapar mısın yoksa tutar mısın
Ateşler ve çekiçleriniz hala mı gidiyor?

Damıtıcı. Neden bu kadar şaşırtıcı sorular soruyorsunuz? Sevmediğimi biliyorsun
Onları, özellikle de zihnim diğer konularla meşgul olduğunda.
Beni bırak, en azından kendimi besteleyene kadar sana yalvarıyorum.

Vicdan. Hayır, ama beni duy. Devam etmen doğru mu
Üretim ateşleri, damla, tüketim, deliryum tremens ve bir ev sahibi
diğer korkunç hastalıklardan, çünkü mülkünüz kazanılmış olur
Bir damıtımda mı? Büyük aşk yasasıyla tutarlı mı
Yönetilecek mi? Ölmekte olan bir saatte inceleme yapacak mı?
Sonsuzluğun eşiğinden tekrar bakmanı teklif edeyim mi?
Bu tür hatırlamalardan beklemediniz için kutsal cesaret toplayabilir
Terörler Kralı ile çatışma mı? Bu dergiyi miras bırakacak mısın
Gazap ve tek oğlunuza zaten mahvolmamış ve dışarı çık
tüm endişeyi elinde bırakabileceğiniz için sevinç
Çok güvenilir ve çok değerli olan biri?

[Burada damıtıcı bir kelimeyi cevaplamadan aniden ayrılır.]


İkinci görüşme.

Damıtıcı. (Vicdan yaklaşımını görmek ve titremeye başlamak.) Ne,
Çok yakında ve görevinizde yine çok erken mi? Kısa bir mühlet için umut ettim.

Vicdan. Ey, sıkıntılıyım-huzurumu tutamam. Ben acı çekiyorum
Kalbim.

Damıtıcı. Besteleyin, sana yalvarıyorum ve ne söylemem gerektiğini duyuyorum.
Son röportajımızdan bu yana satmaya karar verdim ve
Birkaç gün içinde alıcı.

Vicdan. _He_, onu aldığında kuruluşla ne yapacak?

Damıtıcı. Bana değil, ona sormalısın. Ama onunla ne yaparsa yapsın,
_İ_ açık olacak.

Vicdan. Keşke bundan emin olabilseydim; Ama görelim. Sen de olsa
Artık yüz fıçı tarafından zehir yapmayacak, sen
Aynı korkunç için bu ölüm laboratuvarını başka bir adama satacak
amaç. Kendi ellerinizle, hançerleri dövmeye devam etmeyeceksiniz.
kendileri ve arkadaşları üzerinde kullanmak için manyaklar, alabilmeniz şartıyla
Bazıları işinizi adil bir fiyata alacak. Artık sürüklemeyeceksin
Juggernaut'un secde adanmışlarının cesetleri üzerindeki arabası, eğer yapabilirsen
_ iyi avantaj için ayrıcalığı çıkarın_!

Damıtıcı. Daha önce hiç adamın vicdanı bu kadar muazzam mıydı? Görünüşe göre
herhangi bir şeyden memnun olmamaya kararlı. Ama dikkat edin; iterek
Bu şekilde, şiddet içeren bir "reaksiyon" üreteceksiniz. Eşit
Din profesörleri buna dayanmayacaktır. Kendim için sana davranmak isterim
tüm olası saygı ile; Ancak, hoşgörünün kendisinin sınırları olmalıdır.

Vicdan. Muhtemelen beni biraz çek içinde tutabilirsiniz
daha uzun; Ama her zaman bir başlangıç ​​için güç toplamaktayım
dayanamaz; Ve şimdi bu tür açıklamalara dayanamıyorsanız,
"Asla ölmeyen solucan" ile nasıl boğuşacaksınız?

Damıtıcı. Yeter, yeterli. Sesine itaat edeceğim. Ama neden bu kadar solgun ve
Ölüm gibi mi?

Vicdan. Ey hastayım, neredeyse boğuldum. Bu tartarean dumanlar,
Bu korkunç önsezler, bu yüreklendiren manzaralar ve her şeyden önce
Korkunç hayallerim, onlara dayanamıyorum. En yakın bizim geliyor
Komşu, sürahisi ve yarı çavdar kile ile partiler boyunca çalıyor.
Onun işini nedir ve aç, titreyen ailesi nerede? Ve gör
Orada da, o püskü, yarı açlıklı bir çocuk, sadece avluya giriyor
Bir şişe-bu erken saatte onu kim gönderdi? Tüm bu variller-nerede
bu sıvı ateşi tüketecek ve
tarafından tüketiliyor mu?

Damıtıcı. Beni boşa harcıyorum, bana yalvarıyorum. Bu oranda devam ederek
Biraz daha beni kendin kadar gergin hale getireceksin.

Vicdan. Ama bu röportajı ilişkilendirene kadar kapatamıyorum
Az önce ima ettiğim rüyalar. Sadece dün gece ben
Bu şekilde acı çekti, dilin söyleyebileceği daha fazlası. Bütün müthiş
Vizyon, hafızamın tabletine ateş mektupları ile yazılmıştır; Ve ben
Daha derin ve daha derin yanarken her şeyi hissedin. Büyük bir erimiş lav nehrinin yanında durduğumu sanıyordum ve ben
Hangi dağ veya engin uçurumdan geldiğini merak ediyorum, aniden tarla
Vizyonum birkaç yüz mil mesafeye kadar uzatıldı ve
Bunu tek bir kaynaktan yaymak yerine, bu
Ateş Torrent'in yuvarlanması çok sayıda kol akışı ile beslendi ve bunlar
Yine daha küçük perçinler tarafından. Ve sence ne duydum ve bedeliydim
Şaşkınlık ve dehşetle taşlaştım mı? Yüzlerce vardı
Zavallı sefiller, acımasız selde mücadele ediyor ve batıyor. Ben
Sahneyi daha dikkatli bir şekilde düşündü, karışık gürültü
gürültülü ve küfürlü bir merhamet, yüksek umutsuzluk çığlıkları ile karıştı,
kulaklarımı selamladı. Kafamın saçları ayağa kalktı-ve bu şekilde baktı ve
Bu şekilde, erkeklerin, kadınların ve çocukların kalabalığını tuttum,
nehrin marjı-bazılarının hevesle eğilmesi için hevesle eğiliyor
tüketen sıvı ile susuzluk ve diğerleri konvulsif olarak
onları geri tut. Bazıları aslında komşularını baştan aşağı ittiğini gördüm
hain bankadan ve diğerleri onları içeri girmeye teşvik eden
ateşli cazibeyi onların görüşüne tutmak. Yeterli sigortalamak için
Nehrin derinliği, böylece yıkım iki kat emin olabilirim, gördüm
Çok sayıda adam ve bazılarının kilisenin üyesi olduğunu bildiğim,
parlayan ve
Sıvı ana kanala tıslama. Bu, dayanabileceğimden daha fazlaydı. BEN
mükemmel işkence içindeydi. Ama olanlarla desteklendiğimde
durduğum yere en yakın, serin bir şekilde cevap verdiler, _ Bu
Hayatımızı alma şekli! _

Ama beni geri kalandan daha fazla şok eden ve her damlayı kıvırdı
Damarlarımdaki kan, bu çok damıtımdaki manzaraydı
Ateş akışını dökmek! Ve o, dikkatinizi dağıtıyor,
düşünmem için beni delirtiyor. Orada kendin torrent beslerken durdun
ki bu zaten kendi ailenizden bazılarını yutmuş ve tehdit etti
Seni süpürmek için her an! Bu son koşul beni getirdi
Yatak, bir konvülsif bağlı, odanın ortasına; Ve ben
sürekli olarak sürdüremeyeceğime inandığım bir acı içinde uyandı
Başka bir an.

Damıtıcı. Torrent'i artık beslemeyeceğim. Damıtım Fillerimin Ateşleri
çıkarılacaktır. Bu günden itibaren, bu saatten itibaren,
sonsuza kadar ateşli ruh üretimi.


Diyalog II.

Toptan satıcı sayma odası.

Vicdan. (Defter'e ciddi bir hava ile bakmak.) Bu nedir
Batı Hint Adaları'ndan son fatura?

Rum-satıcı. Belirli müşteriler için sadece birkaç dördüncü kanıt.

Vicdan. Ve New Orleans aracılığıyla bu yerli zehir; Ve bir sonraki
Page, Erie Canal üzerinden bu büyük sevkıyat mı?

SATICI. O, sahip olduğumuz gibi iki küçük prime viskiden başka bir şey yok
bu yirmi yıl satıyor. Ama neden bu parçalanma sorguları? Onlar
Beni aşırı derecede rahatsız et. Ve sana sade gerçeği söylemek için, benden daha fazlasıyım
Bu morbid endişeye yarı rahatsız oldu.

Vicdan. Ah, korkarım, size sık sık söylediğim gibi, bu bir
kötü iş; Ve ne kadar çok düşünürsem, beni o kadar rahatsız ediyor.

SATICI. Neden öyle? Her zaman bir Hıristiyan olarak endüstriyi vaaz ediyorsunuz
erdem ve benim sözüm, işimi ihmal ettim ve saunter
Oteller ve vapur rıhtımları hakkında, bazıları gibi,
Konvülsiyonlar, sanki olmayan günahı işliyormuşum gibi.

Vicdan. Böyle bir pettish quibling, iyiliğine tamamen değersiz
duyu ve sıradan bir samimiyet. Bilirsin, benim gibi, büyük
Bazı güvenli ve dürüst çağrıda endüstri arasındaki fark ve sürüş
Binlerce aileyi yoksulluk ve mahveden bir işletme.

SATICI. _Honest_ Endüstri! Bu daha acımasız. Beni tanıyordun
Bu tür imkanları atmak için çok uzun; Ve ayrıca, kötü şöhretli,
şehrimizdeki ilk tüccarlardan bazılarının nişanlı olduğunu, çok daha fazla
kapsamlı bir şekilde, aynı trafikte.

Vicdan. Öyle olsun. "Kendi efendilerine karşı dururlar ya da düşerler." Ama eğer
Adil anlaşma "Yaptığımız Gibi Yapmak" dan oluşur, Bir Adam Nasıl Yapabilir?
yerleşik ticari ve Hıristiyan itibarınız kendini sürdürür,
Daha fazla olduğunu bildiği bir makalede ele almaya devam ederse
Mısır'ın tüm vebalarından daha yıkıcı mı?

SATICI. Öyleyse, beni tüm yaramazlık için cevap vermeyi düşünüyor musunuz?
Bu, tüm eyalet ve ulusta ateşli ruh tarafından mı yapılır? Ben ne
Satış, bir
Tek İlçe. Saygın olan küçükün kanıtı nerede
Müşteriler ülkeye taşınır, diğer yiyecekleriyle birlikte
Herhangi bir zarar? Bu kadar korkunç bir şey yapmanın yardımcı olduğunu nasıl anlarsınız?
Sarhoşlar ve Vagabonds? Ve eğer öyleyse, kimin hatası olurdu? Asla ben
hayatımda bir tippler için bir bardak viski sattı. Bırakın
Fazla içecek ve kendilerine vahşileştirecek, cevap verecek.

Vicdan. Evet, kesinlikle _they_ bunun için cevap vermeli; Ama bu olacak
Zehri verenleri affedin mi? Abettorları hiç duymadınız mı ve
Aksesarlar ve suç müdürleri? Yahuda olduğunda,
pişmanlık ve umutsuzluk acısını, otuz gümüş parçasını attı
Baş rahiplerden ve yaşlılardan önce, haykırış, _ik günah işledim
Masum kana ihanet ettim _-- serin bir şekilde cevap verdiler, _ Bu
bize? Buna bakın ._ ve bu yüzden onlar için hiçbir şey miydi? Vardı
O acımasız trajedide el yok mu? Pilatus için bir şey yok muydu-hiçbir şey
Herod-Çarmıha gerilmeye rıza gösteren çokluktan yoksun
Tanrı'nın Oğlu-çünkü tırnakları sürmediler ve itmediler
mızrak?

O, bedenlerini ve ruhlarını yok etmek için ne yaptığınızı düşündüğümde
Erkekler, dinlenemem. Gecenin her saatinde beni korkutuyor. Genellikle ve
Çoğu zaman, kendimi uyurken kaybettiğimde, en çok korktum
Bunlardan çıkan korkunç iniltiler ve doğaüstü tartışmalar
Hogsheads. Ve sonra, bu uzun pürüzlü tabutlar ve
Hayal ettiğim dilenci aileler, gecelikten gündüze kadar
Beni her zaman soğuk bir terle tut ve artık onlara dayanamıyorum.

SATICI. Ben de yapamam. Bir şeyler yapılmalıdır. Senden çıktın
Bu altı ay boyunca yarısından fazla ilerleyin. Hepsini denedim
En az etki olmadan size sıradan çözümler. Gerçekten, her yeni
Çözüm sadece hastalığı ağırlaştırıyor gibi görünüyor. O, ne için vermezdim
Bu korkunç Phantasms'ı bırakacak bazı anodinlerin keşfi.
Bazen ikna edebilseydim, durum sonsuza kadar daha az denemek olurdu
Bir iki gece boyunca, farklı bir daireyi işgal etmeme izin vermek için
kendin; Spazmlarınız geldiğinde, uyuyabilir
koynunda, bulunduğunuz yerde olduğu gibi.

Vicdan. Meseleyi bazen tamir ederse, bazen yerine
Rüya, her zaman uyanık mıydım?

SATICI. Ah, büyük zorluk var. Çünkü bunu yaparken buluyorum
Uyan, her zamankinden daha zahmetlisin. _Then_ her zaman
Din profesörü olmak ve biraz metin getirmek
izin verilebilecek ve olmaz
Barışım, hatta kendinize herhangi bir saygı duyduysanız, kulaklarımda çal.
Elli defadan fazla, bir ay içinde, "_ onların
Meyveler onları tanıyacaksınız.
Geç, bazı uyarılarınızın sürüklenmesinden bir yabancı
Düşün beni ama eğer varsa, bir katilden daha iyi. Ve hepsi çünkü
Biraz vagabond veya diğeri günlerini kısaltabilir
Elimden geçen özdeş ruhtan biraz içmek.

Vicdan. Sık sık olduğumu söylediğinde bana çıplak adalet yapıyorsun
Sizi yeniden ve daha ciddi bir şekilde daha önce yaptığımdan daha ciddi bir şekilde. Ama benim
İzçiler her zaman sizin ve ben arasındaydı. Varsa
Acele eden erkeklerin mezara ve cehenneme suçuyla suçladı
Bu aşağılık trafik, evin üstünde olmadı. Yapamam, öyle
Doğru, kardeşlerinizi nasıl yas tuttuğunu bilmeye yardım edin, düşmanları sevindirir
dinin ve sarhoşların küçümsemesini heyecanlandırıyor,
Ateşli elementle kaplı iskeleye; Ama sadece kendi kulağında konuşuyorum.
Kendinize sadık bir monitör kanıtlamak istedim, ancak üzüldüm
Markingings, zaman zaman, bununla ilgili bile. Beni taşıyacaksın
Ancak, korku için bazen aşırı derecede titrediğim tanık
Sonunda, meseleyi taşımaya zorlanmam gerektiğini
Ebedi Adalet Mahkemesine İddianame.

Bu korkunç zorunluluktan kaçınmak için, davayı bir kez daha neden
Sen birkaç kelimeyle. Çok iyi biliyorsun, bu ateşli ruh onu öldürüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl on binlerce; Ve artık yok
Bu hayatların çoğunun çok likör tarafından yok edildiğinden şüphe etmek için oda
sattığın, altında şaşırtıcı gördükten sonra
Drunkard'ın mezarı. Öyleyse nasıl kan muhafazasını atabilirsiniz?
Şimdi zevk aldığınız ışıkla? Ruhuna sadakatle ve
O kimim var olduğum, bundan daha azını söyleyemem, özellikle de
Korkunç trafikte artık devam ediyor musun?

SATICI. Affed beni, sevgili vicdanım, eğer heyecanı altında
Anı, dürüst ve devam eden ithalatınızdan şikayet ettim. Olmak
Eminim, dünyada çok arzu ettiğim hiçbir arkadaş yok
Kendinizle olduğu gibi iyi bir anlayış sürdürmek. Ve rahatlamanız için
Ve memnuniyet, şimdi sana ciddi sözümü veriyorum, kapatacağım
İşimin bu şubesi mümkün olan en kısa sürede. Gerçekten de başladım
süreç zaten. Son sevklerim birden fazla
bir önceki yılın yarısı; Ve bunu planlıyorum, ne zaman
Başka bir yıl geliyor, kitaplarım hala daha kararlı bir şekilde konuşacak
Benim lehim.

Vicdan. Eğer bu kararlar mükemmel bir şekilde tatmin edici olurdu.
_present germe_deydi. Ama beş yüz satmak yanlış olsaydı
Geçen yıl fıçılar, bu yıl iki yüz satmak nasıl doğru olabilir ve
Sırada yüz mü? Bir seferde kırk adamı zehirlemek suçluysa, nasıl
Bir diğerinde yirmi zehirlemek masum olabilir mi? Eğer atamazsan
Şehre yüz ateş peblanları, atabileceğinizi nasıl kanıtlayacaksınız?
bir?

SATICI. Çok doğru, çok doğru-ama bu noktayı el sallayalım
Sunmak. Beni çok garip bir şekilde etkiliyor.

Vicdan. Öyleyse, bu çeşmeyi kurutmak ne kadar sürer
ölüm?

SATICI. Öyle deme, sana yalvarıyorum; Ama tamamen dışarıda olmayı düşünüyorum
İşin iki veya üç yıl içinde, en uzak.

Vicdan. İki veya üç yıl! Öyleyse, her şeyden geçtikten sonra
Aramızda, kaçak bir trafiğe iki veya üç yıl daha devam ediyor mu? BEN
Şüphesiz düşündüm, o uzun konferansımız olduğunda iki ya da üç
Aylar önce, endişeyi aynı anda kapatmaya karar verdiniz; Ve biz ne zaman
Ayrıldı, sözün kadar iyiydim. Elbette sen
Çok yakında unutamam.

SATICI. Hayır, bu röportajı hatırlıyorum ama çok iyi; Çünkü ben asla öyle değildim
Hayatımda mutsuz. Neredeyse çözdüm ve yarıdan fazla söz verdim,
dediğin gibi. Ama biraz bestelemek için zamanım olduktan sonra seni düşündüm
meseleleri çok ileri itmişti; Ve seni buna ikna edebileceğimi,
uygun bir zamanda. Ancak görüyorum ki, girişimin meyvesiz olacağını görüyorum.
Ama bir uzlaşma için endişelendiğim için,
İşletmemin bu şubesinin İncil toplumuna tüm karları ve
Diğer dini kurumlar, ben kapatıncaya kadar,
memnun?

Vicdan. Bir bakayım. Beş yüz dolar veya yüz dolar,
Zehir satarak dinin nedenini teşvik etmek için kazanıldı! Öldürerek
kocalar, babalar ve kardeşler ve fakir kadınlara işkence ve işkence ve
çocuklar! Kan kokuyor-ve Tanrı muhtemelen böyle bir
teklif?

SATICI. Öyleyse, görünüşe göre, satışı bir kerede durdurmalıyım ya da tamamen
Ne kadar az hayır kurumu bıraktınız.

Vicdan. Mecbursun. Gecikme ölümdür-en azından tüketiciye ölüm;
Ve kendi ebedi olduğunu kanıtlamayacağını nasıl düzleştirebilirsiniz?
ölüm? Mahkumiyetlerim belirleyici ve emin olun, bu yüzden açıkça ilgileniyorum
Çünkü seni seviyorum ve sonsuza dek olmaya dayanamıyorum
işkenceci.


Diyalog III.

Perakendecinin standında.

Vicdan. Küçük yarı açlık, çıplak ayaklı bir çocuğun olduğunu biliyor musunuz?
Eve iki litre rütbe zehiri ile gönderdiniz mi?

(Perakendeci kendine bir melodi çeker ve soruyu duymamayı etkiler.)

Vicdan. Bu sabahın makalesinde, mobilyaların
Bay M ---- yarın çekiç altında satılmalıdır. Sık sık değil mi
Onu musluk odanızda gördün mü?

PERAKENDECİ. Defterimizi gündeme getirerek şimdi son derece meşgulüm.

Vicdan. N ---- ailesini nasıl kötüye kullandığını duydun mu?
Geçen gece sokağa, sizin tarafınızdan sağlandıktan sonra
viski?

PERAKENDECİ. O bir _brute_ ve bir zindan altıda sınırlandırılmalı
En azından aylar, ekmek ve su üzerine.

Vicdan. Son zamanlarda kendini asan s ----
Müşteriler? Ve sence ruhunun şimdi sonsuzluk için sabit olduğunu?
O akşam Rom'u sattın, gitmeden on dakika önce
dua edin ve parasını cebinde tuttu-çünkü
Ona güvenin-egzersizlere yol açtığınızda. Ona bir kez sorduğunu duydum, neden
Toplantıya katılmadı ve çocuklarını Şabat Okuluna göndermedi;
Ve cevabını asla unutmayacağım. "Gel, bir bakan gibi konuşuyorsun;
Ama sonuçta, en azından bazı şeylerde bir zihinle ilgiliyiz. İzin vermek
Benim sürahim var ve gidiyorum. "

PERAKENDECİ. Onun küstah, sertleşmiş bir sefil olduğunu biliyorum; Ve onun
Ölüm son derece şok ediciydi, ondan kurtulmaktan mutluluk duyuyorum.

Vicdan. Onunla Tanrı'nın barında buluşmaya hazır mısın ve
Yargıç, "O benim komşumdu-onu geniş bir şekilde aşağı indiğini gördüm ve
Bir Hıristiyanın onu kurtarmak için yapabileceği her şeyi yaptım mı? "

PERAKENDECİ. (Bir kenara. O bu zalimin ayaklarını bastırabileceğim
Monitör.) Beni sürekli eziyette tutuyorsun. Bu sonsuz
_rank zehir ve sıvı ateş, kan ve katil_
Katılacak bir Hıristiyan bile. Neden, herhangi bir beden dışında vicdan vardı
Bu tür imalar ve suçlamalar yapın, faul olarak iddialı olurdu
iftira, bir adalet mahkemesinden önce.

Vicdan. Bu _slander_ mi, yoksa size gerçeği söylediğim için mi?
Öfkenizin, açıklamalarımın altında çok derinden fırlatıldığını mı? Diyelim ki
Ellerin gittikçe daha fazla olurken huzurumu tutacaktı
Bu kanlı trafiğe derinlemesine kırpınmış. Bana ne söylerdin
Az önce dışarı çıkan zavallı çocukla tanışmaya geldiğinde ve sarhoş
Baba ve kırık kalpli anne, Tanrı'nın barında mı? Teşekkür eder misin
Sizi yalnız bıraktığınız için vicdanınız,
Tövbe?

PERAKENDECİ. Ah, dürüst tüccar vardı _such_ ile başa çıkmak için bir vicdan
önce? Her zaman çok uzlaşmaz-her zaman "Altın" hakkında konuşur
kural "-kimsenin yaşayamayacağı her zaman ahlaki bir standarda ısrar etmek
her bardakta her zaman yoksulluğu, cinayet ve intiharı koklamak için
Viski, bir mil uzakta olmasına rağmen. Gerçek şu ki, uygun değilsin
Bu dünyada yaşayın. Daha fazlasına uygun davranmak
Püriten kuralları, herhangi bir adamı ve ailesini açlıktan ölür.

Vicdan. İşte başka bir müşteri geliyor-Carbuncles'a bakın! İrade
Şişesini gazapla dolduruyorsunuz, karışımsız dökülüyorsun,
Kendi kafanıza mı? Dindar karısının son derece olduğunu bilmiyor musun
hasta ve sefil kabinlerinde her rahatlık istemek için acı çekiyor mu?

PERAKENDECİ. Hayır, Bay E ----, eve git ve ailenize bak. Ben
Burada daha fazla sarhoş olmaya kararlı.

Vicdan. O zaman bir ayrım yapmak istiyorsun, arasın
Zaten mahvolmuş olanları barındırmak ve gibi yok etmeye yardımcı olmak
artık toplumun saygın üyeleri. Bundan sonra tahammül etmeyeceksin
tesisinizde tek bir _drunkard_; Ancak--

PERAKENDECİ. Ah, neyi hedeflediğini görüyorum; Ve gerçekten çok fazla
Herhangi bir dürüst adam için ve yine de herhangi bir Hıristiyanın dayanması için daha fazlası. Bilirsin
Çektiğin yarısına cevap verdiğimden beri uzun zaman oldu
sorular. İçinde bir faydası yok. Sadece başkalarına yol açar
Kusursuz ve şaşırtıcı. Eğer bu faktörün yüzüncü kısmı olursam
Beni yapacağın Şeytan, ele alınmalıyım ve dışarı atmalıyım
aynı anda kilisenin; Ve neden iyi kardeşlerim bunu görmüyor?

Vicdan. Bu zor bir soru, belki de nasıl olduğunu daha iyi biliyorlar
benden daha cevaplamak için.

PERAKENDECİ. Ama perakendecilikte iyi vicdanımı unuttun mu?
Ruh, yasaların hemen gözü ve yaptırımı altındayım. Benimki
Çok iyi bildiğiniz gibi kaçak trafik yok. Bir lisansa sahip oluyorum
devletin yöneticileri ve babaları ve bunun için paramı ödedim
kamu hazinesi. Neden lisans vermeye ve satmaya devam ediyorlar?
Rom satmam için yanlış mı?

Vicdan. Onları en iyi şekilde cevaplamaya bıraktığım başka bir zor soru
yapabilirler. Bununla birlikte, kamu bedenlerinin ruhu olmadığı ve
ruhları yok, nasıl sahip olabileceklerini görmek zor
vicdan; Ve eğer değilse, onları lisans satmalarını ne engellemeli?
Ancak sivil yetkililerin size bir lisans satmayı teklif etmesi gerektiğini varsayalım
Bir kumar evi veya genelev koruyun, böyle bir lisans satın alır mısınız?
Ve vicdanınıza bir salvo olarak mı sunuyor?

PERAKENDECİ. Sana bir kez daha söylüyorum, cevap vermeye çalışmanın bir faydası yok
sorular; Ne yapacağımı söyle, her şeyi çevirme sanatına sahipsin
Bana karşı. Her zaman öyle değildi, çünkü çok belirgin bir şekilde hatırlamanız gerekiyordu.
Eskiden Hogshead'i her türlü ruhtan sonra perakende edebilirdim,
Ve bir çocuk kadar sessizce uyudun. Ama bunları okumaya başladığınızdan beri
İçme ve temperans toplantılarına katılmak için raporlar ve yollar, i
Hayatımın bir saat huzuruna neredeyse hiç sahip değilsiniz. Bir şeyden korktum
Sanki bu, sinir mizacınız üzerindeki etki olurdu,
başlamak; Ve rahatsızlığınıza şiddetle itiraz ettiğimi hatırlayabilirsiniz.
Bu yeni spekülasyonlarla kendiniz. Şimdi beni düşünmek beni üzüyor
ithalatınıza hiç vermedi; Ve beni zorlamadığına dikkat et
Bu konudaki ekstremiteler, çünkü çözüme geldim
Bu yaramaz broşürlerden daha fazla olmayacağımı, ya da
Mağazam veya taverna; ve temperans ajanlarınızın
Rüzgarlar ve duvarlar, eğer isterlerse.

Vicdan. Körlüğünüze ve inatlılığınıza hayran kaldım. Şimdi
Konuşmaya başladığımdan üç ila beş yıl-bir tür
İlk başta belirsiz bir alt ton-bu kanlı trafiğe karşı. Bende
Akıllıca, tekrarladım ve son olarak tehdit ettim ve
artan ciddiyetle uygulanır. Bazen dinlediniz ve
takip ettiğiniz kursta, bu günde
Işık, rezil ve bir Hıristiyan ile tamamen tutarsız
meslek; Ancak mahkumiyetlerinizin ve kararlarınızın zamanları olmadan önce
harekete geçin, _money_ sevgisi yükselişini geri kazanır: ve böylece
_Resoling, nüksetme ve yeniden çözme _-bir saat
Hazırlık dersinde ve kapınızdaki bir sonraki boşaltma viski;
bir an intemperance prevalansına yas tutuyor ve bir sonraki
Basitleri ikna etmek için sürahilerinizi düzenlemek; Bir gün katılımı
Rab'bin fincanı masasında ve bir sonraki şey şeytanları sunuyor
komşularınız; Bir gün şarkı söylemek

    "Sahip olduğum her şey ve tüm olduğum her şey
    Sana kutsamıyorum "

Ve bir sonraki, _ biraz kazanç için, feda etmek için
karakter ve içmeye teşvik edebileceğiniz her şeyi kirletme! O, nasıl tutabilirim
Benim huzurum? Seni nasıl yalnız bırakabilirim? Eğer devam edeceksen, kanınız ve
Bu şekilde ikna ettiğiniz ve yok ettiğinizlerin kanı, kendi başınıza olun
KAFA. Duyup duymayacağınızı ya da yansıtmayacağınızı, yapmam
Emmastred; Ve seni geri almak için daha fazla yapamadığımda, yapacağım
Kapınızda, umutsuzluğun acısında otur ve ağla, _Murder! _
Cinayet!! CİNAYET!!!

PERAKENDECİ. (Soluk ve titriyor.) "Bu zaman için yola çıkın;
Uygun sezon, seni arayacağım. "




Barnes
Üzerinde
Ateşli ruhlarda trafik.


_Our_ ülke ile ilgili bazı harika ilkeler var, bunlar
Özgürlüklerimiz olduğu sürece yerleşmiş ve asla ihlal edilmeyecek olan
güvenlidir. Bunlar arasında bunlar: Her şeyin tabi tutulabileceği
samimi ve en ücretsiz tartışma; Bu kamuoyu, aydınlanmış ve
Doğru, herhangi bir kötü davranış seyrine karşı döndürülebilir; o
Kamuoyu, Tanrı'nın altında, yasalarımıza en önemli güvenlik kaynağıdır
ve ahlakımıza; Ve erkeklerin geniş ve liberal bir
tartışma ve vicdan ve akıl sesi ile herhangi bir
Tabii ki bu hatalı. Herhangi bir yaklaşabileceğimizi varsaymalıyız
Amerikan vatandaşlarının sınıfı
_convinced_ yanlış olduklarını ve yaşam sürelerinin yol açtığını
ahlakın temeli ve ülkelerinin özgürlükleri
onu terk edecek.

Mevcut teklifimiz, ateşli üretim ve otomat
Ruhlar ahlaki olarak yanlıştır ve hemen terk edilmelidir.

Biz önerme tarafından _Violates bir istihdam olduğumuzu
bir erkeğin işini düzenlemesi gereken ahlak kuralları ve
yönetmek_. Doktrin,
Bir yerde doğru bir ahlak standardı-bir adamın
Tüm davranış ve yaşam seyri yargılanmalıdır; Ve bu _this_
İşletme, bu standarda atıfta bulunamaz. Veya için
Örnek, Tanrı'yı ​​sevmenin ve onurlandırmaya çalışmanın insanın görevi olduğunu kastediyoruz
O ve bu işin bir referansı ile doğrulanamayacağı
standart. Arkadaşlarını sevmenin ve
refahlarını teşvik edin ve bu işletmenin haklı çıkarılamayacağı
Bu standart. Değerli bir tazminat oluşturmak insanın görevi
onlarla yapılan işlemlerinde ve bu iş
Bu standartla haklı gösterilemez. Her insanın peşinde koşması gerektiği
tüm refahı teşvik edecek böyle bir yaşam süreci
içinde yaşadığı topluluk, _not_ suçu teşvik etme eğilimindedir ve
fakirlik ve sefalet ve dul ve yetim yapmak ve bu
İşletme bu standart tarafından haklı gösterilemez. Tek kelimeyle, herhangi biriyle
erkeklerin davranışını düzenlemek için kurulan yaşam kuralları,
İncil'de, sosyal kompaktın gerekli ilişkilerinde olsun,
Hıristiyanların ve diğer erkeklerin nedeni ve vicdanı, bu
İş, haklılaşmadan acizdir ve ahlaksız olarak kabul edilecektir.

Ancak bu öneride anlaşılması önemlidir. Demek istiyoruz
sadece bir makalenin bir makalesi olarak satıldığı işle sınırlamak için
_içmek_. Diğer ile aynı önlemle ilaç olarak satmak için
Zehirler satılır, arsenik satmaktan daha ahlaksız olmaz.
Ve imalat amacıyla satmak için,
Bu amaç, başka bir makaleyi satmaktan daha ahlaksız değildir.
Bu tasarım. _These_ amacıyla satmak ve
Bir içecek makalesi, herhangi birinin görebileceği gibi, mümkün olan en geniş
fark.

Bu işten _immoral_ olarak bahsettiğimizde,
_immoral_ kelimesinin kullanımını koruyun. Bizimle bu kelime geldi
kesin ve iyi anlaşılmış bir anlam kazanın. Birinden bahsettiğimizde
ahlaksız adam, genellikle onun temellerine saldırdığımız anlaşılıyoruz.
karakter; suçlu olduğu brüt bir mengene belirlemek ve
Ondan küfür, lisanslı ya da profligat ya da dürüst olmayan veya
Güvenimize ve saygımıza değmez. Şimdi, hiçbir şekilde istemiyoruz
Bu işin olduğunu söylediğimizde, kelimeyi bu kadar geniş bir anlamda kullanın
ahlaksız. Hiçbir koşulda bir adamın
onunla meşgul olun ve güvenimize layık olun ve dürüst bir adam olun,
Ya da bir Hıristiyan: çünkü inancımız, bu tür birçok adamın
Ve yine de, mutsuz bir şekilde bu trafiğe katılıyorlar. Zaman oldu
diğer herhangi bir istihdam kadar saygın olduğu düşünüldüğünde. Erkek Mayıs
davranışlarının zararlı eğilimini görmüyorlar. Olmayabilirler
sonuçlarını onayladı; veya uygun olanı cahil olabilirler
insan hayatının düzenleneceği kurallar. Böylece köle ticareti
Uzun süredir devam etti ve düello doğru kabul edildi ve Bigamy uygulandı.
Ancak bir erkeğin tüm bunların doğru olacağını iddia etmesi ve
Onları uygulamak, çok farklı bir şey olurdu.

Konunun bu görüşünde, elbette ölülerden bahsetmiyoruz veya
davranışları veya karakterleri hakkında herhangi bir yansıma sunun. Birçok erkek
Bu trafiği yanlış olarak görmek istemiyor, çünkü böyle yaparak
ebeveynlerine veya arkadaşlarına bir yansıma aktarıyor gibi görünüyor,
aynı işle uğraştı. Ama bu tür hiçbir şey
amaçlanan. Büyük ahlak yasaları gerçekten değişmedi: ama dereceler
erkeklerin sahip olduğu ışık ve bilgi çok farklı olabilir. Biz
Yargılamada _our_ yasaları ve bilgisi uygulanmayı doğru kabul etmemelidir
hırsızlığa izin veren Sparta yasalarının; ne de karar verecek yasalarımız
Hindoo'nun babasını kıyısına maruz bırakmada davranışları
Ganj; Ne de bizim ahlakımız üzerinde belirleyecek şu anki görüşlerimiz
Yüz yıl önce köle ticaretinde babalar; Ne de bizim görüşümüz
İbrahim, David veya Yakup'un davranışını kınamak için evlilik ilişkisi.
İnsanın davranışı, sahip olduğu ışıkla tahmin edilmelidir. Günah işliyorlar
Yasa olmadan, yasadan değerlendirilmelidir; Ve yasada günah işleyenler,
yasa tarafından değerlendirilecektir. Babanızla uğraşmış olabilir
Ateşli ruhlarda trafik. Masum olup olmadığı şimdi değil
soru ve daha yüksek bir mahkeme tarafından belirlendi
toprak. Şimdi soru, _you_'nin iyi bir şekilde takip edip edemeyeceği
vicdan; ya da, etkilerinin etkilerini bildiğiniz her şeyle
Trafik, onu takip etmeniz doğru ya da yanlış.

       * * * * * *

Bu gerekli açıklamalarla, bunu anlamda kanıtlamaya devam ediyorum.
açıklandığı, trafik ahlaki açıdan yanlıştır.

Bu öneriyi kanıtlarken, iki veya üç tane kabul edeceğim
şimdi kabul edilen noktalar ve hangisini de yönlendirecek olan noktalar
benim yolumdan uzak. Birincisi, bunun bir istihdam olmadığı
_ Makalenin özellikleri bilinmiyor_. Satıcının iyi olduğu bir
makalenin nitelikleri ile tanışma fırsatı ve onun
Alıcı olarak efektler. Karakterinin gizlenmesi yok ve
eğilim; İle ilgili olarak aldatıldığınız iddiası olamaz
Bu nitelikler ve istemeden satışa girmiş olmanız
başka türlü olduğu ortaya çıkan bir makalenin
olmak. Ne yazık ki, bu özellikler çok iyi tespit edilmiştir; Ve hepsi kim
bu istihdama giren, ne olduklarını bilmek için geniş bir fırsatı var
yapıyorlar ve gözleri açık olarak içine giriyorlar.

Bu trafiğin _effects_ iyi bilinmektedir. Kamusal zihin,
Dikkat çekici bir yoğunluk ile, on yıl boyunca bu konuya yönelik
Bu toprak ve detaylar Amerikan halkından önce atılmıştır. BT
Hiçbir şekilde hiç bu kadar sadakatle ölçülmediğine inanılıyor ve
Detaylar, bu ülkedeki ingemperance yardımcısı olarak çok iyi tespit edildi.
Kumar, korsanlık derecesinden çok daha iyi anlaşılır veya
soygun veya köle ticareti. Şimdi kuruldu, ötesinde
tartışma olasılığı, ateşli ruhların kesin olarak
Diğer zehirler gibi ölümcül ve yıkıcı. İçinde daha yavaş olabilir
efektler, ama daha az kesin değil. Bu tarafından kuruldu
Bir görüş bildiren tüm doktorların ve kimyagerlerin ifadesi
konu hakkında. İnsanın refahı için bir
sıradan içecek. Bu, benzer ifadeler tarafından kanıtlanır, örneğin
Ondan kaçınan binlerce ve aslında,
Buluş, Roma askeri, İskit ve Yunanca
Ve o zamandan beri uzun ömürlü. Doğrudan eğilimi üretmektir
hastalık, yoksulluk, suç ve ölüm. Kullanımı ahlakı bozma eğilimindedir,
Zekayı kapatmak, tembellik, sefillik ve kederli üretmek için
aile çemberinde; hayatı kısaltmak ve iğrenç bir acele etmek için
mezar; Aileler ve uluslar üzerinde bir keder yaymak. Öyle
Tüm fakirliğin dokuzuncularının kaynağı olduğu tespit edildi ve
Topraktaki tüm suçların onda biri. Sokaklarımızı dolduruyor
sarhoşlar, iğrenç sefillerle almshouses'larımız, fakir olan hapishanelerimiz
suçlular ve gibbets'imizi kurbanlarla tedarik ediyor. Arazinin maliyeti
yılda 100.000.000'den fazla doları yaşıyoruz ve bizi sunuyor
Yoksulluk, istemek, lanetler, tuhaflık ve gözyaşlarından başka bir tazminat yok.

Bu sendikadaki herhangi bir yılda, etkiler bir araya gelebilir
tek kavrama, aşağıdaki etkiyi etkileyeceklerdir.
detaylar. En az 300.000 sarhoş olan bir ordu-yaşlı adamlardan oluşan değil,
zayıf, ama erken yaşamda olanların; gençliğimizin, erkeklerimizin
yetenekler ve etki; bardan bir kayıt, bank,
minber, zenginlerin evleri ve dindarlığın ateşi; Abodes
zeki, müstehcenlik yerleri ve mütevazi
Rütbeler-hepsi bir sarhoşun mezarına bir araya geliyor. Bu ordu ile
Napolyon Avrupa'yı aşardı. Aynı grupta daha az olmaz
Ateşli ruhların kullanılmasıyla yapılan 75.000 suçlu; suçlular
her sınıftan ve boyanın, ayıkın pahasına desteklenen ve kaybedilen
ahlak, sanayi ve umut için; davaların kaynağı ve
Adalet Mahkemelerinin masraflarının küçük bir kısmı olmayan çeşme. İçinde
Aynı grup, bol miktarda bulunan bir arazide 200.000'den az olmaz.
En zengin toprağın verebileceği tüm zenginlik ve tüm
Tüm cennetin altında en çok tercih edilen noktanın yapabileceği tesisler
İyi ve dürüst bir geçim elde etmek için mobilyalar. Paupers,
ayık ve çalışkan ve yaratma pahasına desteklenir
vergilerimizin küçük bir kısmı, onların tembelliklerini ödemek ve
sefillik ve suçlar. Ve aynı grupta daha az olmayacaktı
600 çılgın kişi, tüm korkunç ve tüm korkunç ve
isyan eden deliryum biçimleri-vicdan yok edildi, zihin
yok edildi ve umut ve mutluluk sonsuza dek kaçtı. Ve aynı grupta
Her yıl ölen 30.000'den az vatandaşımız olmazdı,
ateşli ruhun kullanımının doğrudan etkisi olarak. Otuz bin bizim
Tüm mezarlardan en iğrenç ve onursuz olanlara batan vatandaşlar,
Drunkard'ın mezarı. Bu sadece bariz olanın bir özeti ve
Bu mengenenin kesin etkileri. Tesadüfen olduğu sayısız sıkıntılar
nedenler; dul ve babasız ağlayan ve inilti; .
Abodes'e tanıtma eğiliminde olan suçlar ve kötü alışkanlıklar, ancak
Bunun için, barışın abodları olun, değildir ve içine alınamaz
hesap.

Şimdi, bu durum, başka bir şekilde üretilirse, yayılır
Milletler ve kıtalar üzerinde ağlama ve çuval. Herhangi bir süpürme
Bunu yapabilecek haşere, bir ulusun alarmda tutulması ve
Difüze, bir ucundan diğerine, titreme ve dehşet. .
Dünya hiç böyle bir şey bilmiyor. Yaramazlık babası
Daha geniş yayılması gereken hiçbir şeyi asla icat edemedim
ve korkunç kötülükler.

Daha fazla kabul edildi ve iyi anlaşıldı, bunun _regüler olduğu
Bu makalenin trafiğinin, üretimi ve kullanımı_. Öyle
Sıradan değil, tesadüfi, düzensiz. Düzgün, kesin, ölümcül,
Çölün sirokkası veya pontin bataklıklarının sıtması olarak. BT
uzak aralıklarla dönen periyodik bir etki değildir; Ama öyle
Her zaman nefes alan bir haşere-erkekler uyurken zehiri etkiliyor ve
gündüz ve gece uyandıklarında, tohum-zaman ve hasat-katılım
_Always_ Makalesinin üretimi ve satışı. Destroyer arar
Kurbanı her hogshead'de ve her camda. Hayır muaf tutuyor
onu kullanan tehlikeden adam; ve her zaman secde etmekte güvenlidir
en görkemli çerçeve, en görkemli zekayı bulanıklaştırmanın
En çok hassas ahlaki duyguları, en çok acımasız hale getirmek
Dudakları dinleyen senatoları asılı olan kişilere öğretmek için etkili dil,
sarhoşla mırıldanmak ve gevezelik etmek ve en çok giriş yapmak
parlak yetenekler ve gençlik umutları, insanın indüklenebileceği her yerde
içmek. Her damıtma fabrikasının ve her dram mağazasının kurulması ve
satıldığı her bakkal, birçok erkeğin birçoğunun
Böylece bir sarhoş olacak ve kendisine ve
dünya. Trafik sadece ara sıra ve tesadüfen sakat değil,
Ama bu, selden önceki nesiller gibi, kötülük ve
sürekli sadece kötülük.

Şimdi soru, bunun ahlaki bir adamın olduğu bir istihdam olup olmadığı
ve bir Hıristiyan adam _ought_ nişanlanacak. Onun gibi bir iş mi
vatandaşlar onaylamalı mı? Vicdanı ve ayık gibi mi
Yargı onaylıyor mu? Tanrısı ve yargıç onaylayacak mı?

       * * * * * *

Bunu incelerken, _reason_ neden bu
Meslekle uğraşır ve tek sebep, para yapmak için _. BT
insanlığa fayda sağlayacağı düşünüldüğü için değil; Ne de değil
Çünkü adam yaratıcısına vermenin bunu gerektirdiğini varsayar; Ne de değil
Çünkü halk sağlığını veya ahlakı teşvik edeceği varsayılmaktadır,
veya mutluluk; ancak sadece bir aracı olarak ilgilenir ve takip edilir
geçim veya zenginlik. Ve o zaman soru çok
Dar Pusula: Bir erkek için, kazanç uğruna, olmak için _right_
bir zehir satışı ile uğraşan-yıkımla katılan bir zehir
komşularının mülkü, sağlık, mutluluk, barış ve kurtuluşu;
Mani, Yoksulluk, Lanetler ve Ölüm Üretmek ve Sorunlar
Toprak ve Tanrı Kilisesi için sayısız mı? Bir soru, bir
Düşünür, bu çok yakında cevaplanabilir. Cevap verirken davet ediyorum
Birkaç çok açık, ancak yadsınamaz pozisyonlara dikkat.

1. Bu,
Toplumun Organizasyonu_. Toplum yardımsever bir şekilde organize edilmiştir
prensip. Bu kuruluşun yapısı en iyi uyarlanmış olanlardan biridir
Tasarım ve hayırseverlik örnekleri, bulunacak her yerde. Açık
yasal bir istihdamın-üretmek için uygun bir istihdamın
Bir erkek ve ailesi için geçim, haklara müdahale etmeyecek
ve başkalarının mutluluğu. Herhangi birini ihlal etmeden takip edilebilir
hakları veya mutluluklarını herhangi bir şekilde ihlal ediyorlar. Hayır, olabilir
Sadece zekâları ve mutluluğu müdahale etmekle kalmaz, aynı zamanda
mutluluğunu teşvik ederek doğrudan refahlarını teşvik etme eğilimindedir
bütün. Veya örneğin, çiftçinin istihdamı takip edilebilir,
Sadece haklarına veya ayrıcalıklarına müdahale etmeden değil
Mekanik, doktor veya tüccar, ancak doğrudan
_their_ refahına katkıda bulunur ve bunun için vazgeçilmezdir. .
Doktorun istihdamı sadece desteğine katkıda bulunmakla kalmaz.
kendisi ve ailesi, ama tüm topluluğun refahına. Değil
sadece _not_ çiftçinin haklarına ve mutluluğuna müdahale ediyor
ve tamirci, ama doğrudan kendi yararlarına eğilimlidir. .
tüccarın yasal trafikte istihdamı, sadece katkıda bulunmaz
onun desteği, ancak tüm tarımsal kısım için doğrudan faydalı
topluluğun; çünkü iyi söylendiği gibi, "Tüccar
insanlığın arkadaşı. "Hiç kimseye zarar vermez, aynı zamanda fayda sağlar
kendisi; ve topluluğun refahına katkıda bulunur,
Farklı sağlıklı ve arzu edilen bir emtia alışverişini teşvik etmek
arazinin ve çeşitli doğaların kısımları. Aynı şey doğrudur
Mekanik, Mariner, Yasama Müdürü, Bahisçi, Günlük İşçi,
Okul müdürü, avukat, din adamları.

Şimdi, ateşli ruhlardaki trafiğin, bir içecek olarak
Bu akıllıca düzenlemenin ihlali. Temelini çekme eğilimindedir
tüm ekonomi. Sadece insan tacirine fayda sağlamaktır ve
Kötülüğe, sadece kötülüğe, kötülüğe sürekli. Her insan bunun üzerinde hareket etmesi gerekiyorsa
İlke, toplum var olamazdı. Her insan bir seçmelise
_Necaly_ ve _Always_'e müdahale etmesi gereken istihdam
Barış, mutluluk ve başkalarının ahlakı, bir kerede ayrılır
Organizasyon. Her üretici bir fabrikaya dikilmesi gerekiyorsa,
İz fabrikalarımız ve dram-shop'larımız kadar çok, bu mutlaka
Her çiftliği yanıltın ve mahallesinde _Sterity_ üretim
Çiftçi bunu yasadışı bir istihdam olarak görür; Ve eğer takip edilirse,
Tarım işi sona erecekti. Bir doktor sadece yaşayabilirse
Hastalık ve ölüm, onu ahlaki bir istihdam olarak kim görür?
Bir denizci işini bu limandan Kalküta'ya sürdürebilirse veya
Canton, sadece her dönüş yolculuğunda vebasını ithal ederek kim
Onurlu bir istihdam olarak görülüyor mu? Bir eczacı onu takip edebilirse
iş, sadece onlardan on kişiden dokuz kişiyi öldürerek
Düzenlemişti, bunu kim yasal bir iş olarak görecekti? Bir adam alabilirse
sadece bir özel olarak ve avlanarak istihdamında yaşamak
onu yasal olarak görecek dünyanın barışçıl ticareti üzerine
istihdam? Bir adam sadece huzurlu abodlara iniş yapmak için yaşıyorsa
Afrika ve ebeveynleri ağlayan çocuklarından uzaklaştırmak ve
eşlerinden ve evlerinden kocalar, kabul edecek adam nerede
Bu bir _moral_ işi? Ve neden olmasın? Aynı hareket etmiyor mu
ateşli ruhlarla uğraşan adam olarak prensip-yapmak için bir arzu
Para ve sadece? Gerçek şu ki, tüm bu durumlarda
erkeklerin kabul etmesi gereken büyük temel yasanın ihlali
Toplumda birlikte yaşayın-o büyük, asil ve
Dürüst bir istihdam olan kuruluşumuzun hayırsever yasası
başka hiçbir şeye müdahale etmez, ancak bütün olarak nimetleri yayma eğiliminde olabilir
İnsan nişanlarının çemberi. Ve ateşli ruhlardaki trafik sadece
Belirtilen davaların herhangi birinde olduğu gibi, bu yasanın ihlali kadar.

2. Her insan, değerli bir iş yapmak zorundadır.
Başkalarından aldığı şey için. Bir adam
ticarette başkalarının endüstrisinin boşluğunu alır, altında
gerçek değere sahip olanı geri yükleme yükümlülüğü. Alıyor
zahmet meyvesi; Kendisi için değerli olanı alır; ve ortak
Eşitlik, değerli bir değerlendirme iade etmesini gerektirir. Böylece
Tüccar çiftçiye, çiftliğinin büyümesi karşılığında,
diğer iklimlerin yapımları; Üretici, ihtiyaç duyulan
tarımcının kıyafetleri veya konforu için; Doktor,
Profesyonel becerisinin sonucu. Bütün bunlar değerli hususlar,
adil ve onurlu değişim konuları. Onlar karşılıklı
konaklama; Her iki tarafın da ilgisini ilerletiyorlar. Ama değil
Yani bayi ateşli ruhlarda. Onun mülkünü alır
arkadaşlar ve ne geri dönüyor? Onu tanıtma eğiliminde olan
gerçek refah? Onu daha mutlu bir adam yapacak mı? Ne olacak
Ailesine fayda mı var? Öğrenme ve evsel rahatlık dağıtan
Aile çemberinin etrafında mı? Bunların hiçbiri. Ona olanı verir
Yoksulluk üretecek, istemek, küfretmek, gözyaşları ve ölüm. O
Bir yumurta sordu ve bir akrep alır. Ona olanı verir
yerleşik ve iyi olmayan bir kaynağı olarak bilinir, ancak
dilenci ve sefillik üretin. Şimdi, eğer bu herhangi bir şekilde uygulanmışsa
Diğer iş, açık bir sahtekarlık olurdu. Eğer herhangi bir şekilde avuç oluşturabilirsin
sadece _worthless_ değil, yaramaz olan bir çiftçi üzerine-
ki bu kesinlikle onu ve ailesini mahvetme eğilimindedir, _
Bu istihdamın doğası hakkında herhangi bir şüphe var mı? Fark yaratmaz
burada, adam onun iyiliği için olduğunu; ya da o
bunun için geçerlidir. _Anot_ onun yararına olduğunu biliyorsun ve sen
Bilin-bu kafanın altındaki tek maddi nokta nedir-eğilecek
harabesine. _He_ bunun hakkında ne düşünebilirse veya _he_ ne olursa olsun
arzu, bunun SAP eğilimi olacak bir makale olduğunu tavsiye ediyoruz
ahlakının ve mutluluğunun temeli ve harabe
mülkü, bedeni ve ruhu; Ve bilirsiniz, bu yüzden
Sen ona gerçekten değerli herhangi bir değerlendirme yapmak için _not_
mülk. Bayi bu konudaki kazanımlarına bakabilir-
Bunun sonucu olarak elde edilen evler veya ipotekler veya topraklar
İş-bu yansımalar gibi bir şey.

"Bu mülk diğer erkeklerden kazanıldı. Dürüst olmak gerekirse, onlardı
edinilmiş ve kendi mutluluklarını ve
ailelerinin mutluluğu. Sahip olan bir trafikle benim oldu
Sadece onlardan uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda barışlarını mahvetti,
ahlaklarını bozdu, ailelerine kederli ve anlaşmazlık gönderdi ve
onları belki de erken ve en iğrenç bir mezara sevk etti. Bu
Mülkiyet diğer erkeklerin zorlu kazançlarından geldi; içine geçti
Değerli bir tazminat olmadan ellerim oluşturuldu; Ama oldu
Sadece difüzyon ve keder ve ölüm, dağıtırken elde edildi,
onların abodları aracılığıyla. "

Bu trafiğe katılan erkeklerin bu şekilde kazanılan mülklerine bakmasına izin verin;
Ona katılan kediyi incelemelerine izin verin; Ve sonra dürüst olarak sor
erkekler, ahlaki bir istihdam olsun.

3. Bir adam
Tüm topluluğun refahı_. Bu trafik değil. Gördük
onurlu ve yasal bir istihdamın refahına ulaşması
Bütün sosyal organizasyon. Ama bütünün refahı olamaz
Bu trafik tarafından tanıtıldı. _Some Where_ Yoksulluk üretmeli ve
tembellik ve suç. Hatta ne belirlenemeyecek şekilde,
topluluğun belirli bir kısmının mutluluğunu teşvik edebilir, ancak
Başka bir kısmın pahasına olmalıdır. Zehir ihraç edebilirsin
Gürcistan'a ve acil etki,
Philadelphia, ama tek önemli soruşturma, etkinin ne olacağı
_whole beden politikasında? Kötülükten daha iyi yapacak mı?
tüm? Burada alabileceğiniz para, tazminat olacak mı?
Orada yapılacak tüm kötülükler? Para için bir tazminat
Intemance, tembellik ve suç ve sağlık kaybı,
Mutluluk ve erkeklerin ruhları?

Şimdi bu konuyu kolayca belirleyebiliriz. Bu şekilde ihraç edilen makale
_Here_ tüketilirse olduğu kadar kötülük yap. Yayılacak
bir yerde de bir yıkım, kendi başına tüketilirse
aileniz ve kendi arkadaşlarınız ve komşularınız arasında. Sadece sormalıyız
Kendi yerleşiminizde tüketilirse etkisi ne olurdu?
Mahalleniz, kendi şehrinizde? Bırakın tüm bu zehir
bir yere sıkıntı ve ölüm yaymak için ihraç edildi, konsantre olun ve
onu görebileceğiniz yerde tüketildi ve taklit edecek herhangi bir adam var mı?
aldığı önemsiz toplamın
Tüketimin etkisi olacağını biliyor mu? KENDİNİZİ TUT
Atmosfer saf olabilir, ama haşere ve lanetleri ihraç ediyorsunuz,
ve başka yerlerde ağıt ve bunun için bir tazminat alır. Satıyorsun
hastalık, ölüm, yoksulluk ve çıplaklık ve diğerlerine gözyaşları
Aileler, kendinizi giydirmek ve beslemek için. Ve bu akımın sonucu olarak
yüzlerce akışa neden olabileceğiniz ahlaki zehir ve kirlilik
Diğer ailelerden, muhteşem bir saraya veya eşcinsel kıyafetlere işaret edebilirsiniz
oğullarınız ve kızlarınız ve kötülüğün gizlendiğini ilan etmek
Gözlerin. Aileler, mahalleler ve eyaletler inliyor ve kanıyor
bir yerlerde ve binlerce kişi ölebilir, ancak _your_ kazanç bir
Her şey için tazminat. Bu onurlu bir trafik mi?

Bir erkeğin tüketim ve ateşlerin reklamını yapacağını varsayalım ve
altın için pluriziler ve cüzzam, onları satabilir ve satabilir; Ne
Topluluk böyle bir trafiğe söyler mi? Diyelim ki, kazanç için
Onları uzak yerlere taşıyın ve şimdi gizli bir güçle vurun
Maine'de ve şimdi St. Mary's'de ve şimdi Teksas'ta ve şimdi
St. Louis; Topluluk böyle bir
trafik? Aynı kolaylıkla, dağınık küfür ve
delilik, soygunlar, cinayetler ve intiharlar ve reklam vermeli
Bütün bunlar topraktan yayılacak ve erkeklere hakim olabilir
Altın için Tılsım Nostrum'u Satın Alın-Topluluk ne düşünür?
Böyle bir trafik? Doğru, geniş bir şey getirdiğini iddia edebilir
para akışı-şehri veya ülkeyi zenginleştirdiği-
Orada etkiler görülmedi; Ancak bir kamu tahmini ne olurdu?
böyle bir trafiğe katılmaya istekli olan ve
Böyle bir savunma mı? Veya bir çiftçinin
İç mekan Philadelphia'ya bir yük yükü ile gelmişti, dokuz onda biri
kim varilleri az ya da çok bir arsenik karışımı içeriyor ve
onları satışa sunmalı; Bu topluluğun duyguları ne olurdu
Böyle bir trafikte? Doğru, adam kazanç üreteceğini iddia edebilir
ülkesine; diğerine kaldırmaya özen göstermişlerdi
nüfus; kendi ailesinin güvende olduğunu. Herhangi bir kelime ifade edebilir mi
öfke hangisi hissedilir? Herhangi bir şey korkuyu ifade edebilir mi
Bütün erkekler böyle bir işlemde hissedeceklerdi ve
Para seven çiftçinin soğukkanlı ve insanlık dışı suçu mu? Ve yine de biz
Her gün böyle bir şeye, rıhtımlarımızda ve gemilerimizde,
ve yiyeceklerimiz, hanlarımız ve servet adamlarımızdan ve
Ahlaki adamlar ve _ profesed Hıristiyanlarımız _-- ve bir korku geliyor
İnsanların ruhları, bunun ahlaksız olduğunu samimi olmaya cesaret ettiğimizde
işletme.

4. Bir adam, mutlaka zorunlu olarak böyle bir yaşam sürecini sürdürmek zorundadır.
Topluluğun yüklerini ve vergilerini artırmak. Fakirlik ve
Bu toprağın suçları, taşan bir çeşme olarak bu mengeneden büyür.
Hapishaneler ve sığınak evleri için vergilerin dörtte üçü ve
Almshouses, kesilecekti, ancak bu trafik ve görevli için
kötü alışkanlıklar. Ülkenin suçlarının dokuzunda ve masrafları
Suç davası, tutuklanarak önlenecektir. 653
bir yıl içinde Boston'da Düzeltme Evi'ne bağlı kaldı, 453
sarhoştu. Salem'deki çalışma evine kabul edilen 3.000 kişiden
Mass., 2.900, doğrudan veya dolaylı olarak intemance tarafından getirildi.
New York'taki Almshouse'daki 592 erkek yetişkinden 20 değil,
amir, ayık olarak adlandırılabilir; ve 601 kadından,
50. On beş yıl içinde sadece üç cinayet örneği, yeni
York, neden olarak ateşli ruha kadar izlenemedi.
Philadelphia'da, on. Bu, meşru, düzenli etkisidir.
işletme. Yoksulluk, suç ve kederli ve büyük ölçüde artma eğilimindedir
Topluluğun vergileri ve yükleri.

O zaman bu trafikte ne yapılır? Almshouses'ımızı dolduruyorsunuz ve
Mağdurlar, iğrenç ve külfetli olan hapishaneler ve hapishaneler
toplum. Sizi zorlayan bir işle uğraşıyorsunuz
iş arkadaşlarınızın istihdamınızın kurbanlarını desteklemek için vergi ödeyecekleri. Bu sefalet ve suçluluktan dolayı dolduruyorsunuz ve sonra
Citizens'lerinizden, desteklemek için dolaylı olarak muazzam vergiler ödemelerini istemek
Bu trafik. Çünkü, ateşli ruhların elde edilebileceği her yer,
bu şehirde ve banliyölerinde kapalı, ne kadar süredir muhteşem olabilir?
fakirler için saraylar neredeyse çözülmemiş kazıklar; Ne kadar yakında
Hapishaneler mahkmatmlarını bozar ve daha fazla doldurulmaz; Ne kadar yakında
Her şehirde suçluluk ve alçakgönüllülük alışkanlıkları
memnuniyet ve barış; Ve ne kadar yakında tuhaflık ve isteyecekti
Sadaka için ithalat iddialarıyla kapılarınıza saldırmayı bırakın.

Şimdi sadece vatandaşlarımıza sormalıyız, ne hak etmeliler?
Toplumu vergilerle yükleme eğiliminde olan bir istihdam peşinde koşmak,
ve arkadaşlarının konutlarını tehlikeye atmak ve bana göndermek
kapı ve diğer her adamın kapısına, dilenci orduları daha iğrenç
görünüş; ya da erdemli olanı eşlerini ve çocuklarını aramaya zorlamak için,
Yoksulluğun kıvrımlılığı ve kışın soğukluğu ve
Açlık, isteklerini sağlamak için? Tarafsız adalet olabilir
Dünyada yapılan, yakında ateşli trafiğe bir son verilecekti
ruhlar. Her insan tüm sefilliği hafifletmek zorunda mıydı?
İşi, trafiğinin neden olduğu tüm fakirleri desteklemek için yaratır,
Yakında bu istihdamla sonuçlanacaktı. Ama ne yazık ki, yayılabilirsin
Kazanç için bu zehir ve sonra çalışkan ve erdemli bir
vatandaşlar sefilliği hafifletecek, kendilerini inşa etmek için kendilerini vergilendirecek
işletmenizin yaptığı mahkumlar için granit hapishaneler; Ve
Muhteşem saraylar, muazzam bir masrafla, bir barınağı ve bir evi uzatmak için
istihdamınızın kendi alışkanlıklarından döndüğü kişiler için. Ki
Bu ahlaki bir istihdam mı? Bu şekilde bir geçim elde etmek iyi olur mu
başka herhangi bir işte?

5. İş, Tanrı Yasası ile ilgilidir_
Komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz. Bunun yeterli bir kanıtı
kimsenin inkar edemeyeceği bir gerçek olun, henüz hiç kimse, muhtemelen hiç
İşi üstlendi veya bu güdüden takip etti. Savunması
Değil ve o yere konamaz. Topluluktaki hiç kimse inanmıyor
içinde bir süreklilik, onun refahı ile ilgili olarak
komşu. Herkes refahının bunu gerektirmediğini bilir; Ve bu
Eğer ise,
Trafik terk edildi. Tek, tek nesne kazançtır; Ve tek
Soru, kazanç sevgisinin için yeterli bir neden olup olmadığıdır.
İyi olmayan, ancak komşunuz için sürekli hasta olana devam etmek.

Bu konuda önemli bir etkisi olan başka bir Tanrı yasası var
ders. Yeni Ahit'in bu altın kuralı,
kendisi tüm erkeklerin vicdanına, başkalarına istediğiniz gibi yapmak
Onları sana yapacaklar. Bir oğlunuza kolayca sahip olabilirsiniz,
sarhoş olma tehlikesi içinde. Umudun O'na odaklanabilir. O
Yaşınızın kalması olabilir. Dağılmaya meyilli olabilir; Ve o
Tüm uyanıklığınızı, dualarınızı ve gözyaşlarınızı gerektirebilir ve
otorite, onu ayıklık yollarında tutmak. Şimdi basit soru
Bir komşunun böyle bir durumda ne yapmasını istersiniz? Bu olur mu
kalbinizin arzusu, senin
Next Door; kazanç için, bir fincan koymaya istekli olmalı
Oğlunuzun elleri ve onu ingemperance yollarına mı ikna ediyor? Mıydın
Senin için herhangi bir şekilde dinlemezse memnun ol, eğer yapması gerekiyorsa
Engellilerinizi ve gözyaşlarınızı göz ardı edin ve serin bir şekilde görün,
Altın sevgisi, ailenize gelen harabe ve pervanen
Altınız ve gri saçlarınız mezara üzüntüyle mi geliyor?
Ve yine de böyle bir oğul için zehri satabilirsin; Birçok baba için
çocukları paçavralarla giyinmiş; Karısı oturan birçok adam için
Yoksulluk ve istemekle ağlamak ve sıradışı duymaktan korkmak ve
gençliğinin kocasının sesi, bir zamanlar koruyucusu, şimdi
Kendi yerleşimini bir cehenneme dönüştür. Ve birkaç adam yok
Toplumda adil duruş, bu konuda ilgilenen; Ve birkaç değil-o söyle
Hıristiyan'ın onur adını iddia eden ve profesörün
İyi yapmaya devam eden onun imajını taşımak. Böyle bir
_moral_ iş?

6. Trafik, bir adamın onurlandırılmasını gerektiren bu yasanın ihlalidir
Tanrı_. Yemek ya da içsen ya da ne yaparsan yap, hepsini ihtişamla yap
Tanrı'nın. Ve yine de bu, şimdiye kadar ilgilenen veya her zaman
Tanrı'yı ​​onurlandırma arzusuyla takip edildi mi? Bu bir iş mi?
adam dua edecek mi? Cennetin Tanrısından ona başarı vermesini isteyebilir mi? İzin vermek
O zaman, hayal gücünde, doğrudan sonucuna sattıklarını takip edin;
Yoksulluk ve sıkıntıların son dağılımına katılmasına izin verin ve
Suçlar ve ölüm ve sonra cennetin ebedi kralından önce diz çök,
Bu başarı için Şükran Günü'nü mi işliyorsunuz? Ne yazık ki, olamaz. Adam peşinde koşar
Tanrı'yı ​​onurlandırma arzusundan değil. Ve bir araya gelen adam
Cennetin nimetini ima edemediği iş; Kim
dua ederse tüm düşüncelerini gizlemek zorunda kaldı; Asla
Tanrı'yı ​​yüceltme ya da onun onayını karşılama arzusuyla uğraştı,
_he_ yasal ve doğru olan bir işle uğraşabilir mi?

Bu noktalarda daha fazla yaşayabilirim. Ama şimdi sormaya hazırım
vurgu ile, bu kadar çok katılan bir istihdam olsun
erkeklerin bedenlerine ve ruhlarına hasta; çok fazla kederli ve suçla; kimin
Sonuçlar kötülüktür ve sürekli olarak kötülüktür; Yapamayan bir istihdam
amaçlarını yok etme eğilimi olmadan takip edilmek
toplumun organizasyonu; Bizi gerektiren kuralı ihlal etmeden
iş dünyasında değerli bir değerlendirme yapmak; Kuralı ihlal etmeden
bir erkeğin tümünün refahını teşvik etmesini gerektirir
toplum; bu da fakirliği ve suçu teşvik eder ve ağır yükler empoze eder
Citizens arkadaşlarınızda; insan sevgisine eşit olarak karşıdır ve
Tanrı'nın Yasası-_ Bunun ahlaki veya ahlaksız bir istihdam mı? _

Soru gönderildi. Ahlaki ise, tüm
Amerikan enerjisinin gücü; Zenginliğin tüm yardımlarıyla ve tüm gücüyle
buhar ve tüm demiryolu ve kanal tesisleri; bizim için
Ülke ve kilise adamı onurlu istihdama çağırıyor. Ama eğer
Ahlaksız ve yanlış, yerinde terk edilmelidir. Başka bir şey değil
Galon mağazanızdan geçmeli, eğer kötülük, sadece kötülük ve
bu sürekli.

       * * * * * *

Şimdi bu doktrine itirazlardan birkaçını incelemeye hazırız.

Birincisi, trafiğin İncil'de kınamamasıdır. Buna
Cevap çok açık. Makale daha sonra bilinmiyordu. Ne de
İncil'in tamamlanmasından 600 yıl sonrasına kadar biliniyor. Bu modu
Dünyada ahlaksızlığı genişletmek ve sürdürmek önerilmedi
Kötülüğün babası, resmi bir yasa yapmak için çok geç olana kadar
İncil'de ya da bundan insan ahlaksızlığı argümanını güçlendirmek
kaynak. Ne İncil'de ne de başka bir yasa kodunda,
Var olmayan suçları belirlemek için özel. Bir kodda ne kadar dikkat çekici
Yasalar kaçakçının talep ettiği gibi bir beyan olurdu, "Sen
Makaleden yüzlerce yıl önce, ateşli ruhlarla ilgilenmiyor
biliniyordu. Dünya şaşkınlıkla duracaktı ve
mıklı olmayan bir tüzük ile şaşkına döndü ve karıştırıldı. Ama dahası değil
İncil'de veya başka herhangi bir yasa kitabında uygulama, her birini belirtmek
gölge ve yanlış derecesi. Olsaydı, sonu olamazdı
mevzuat ve hukuk kitaplarının sonu yok. Ateşli satıcıya soruyorum
ruhlar, nerede korsanlık veya bigamy veya resmi bir yasak var veya
adam kaçırma, intihar ya da düello veya müstehcen kitapların satışı ve
Resimler? Yine de herhangi bir adam bunların ahlaksız olduğundan şüphe ediyor mu? O mu
İncil'in onları karşılayacağına inanıyor musunuz? Onlara katılacak mı?
Çünkü resmi olarak belirtilmiyorlar ve teknik hassasiyetle,
Kutsal Yazılarda? Gerçek şu ki, İncil harika
tüm bu konularda kolayca olabilecek davranış ilkeleri
uygulanan, hangi _are_ uygulandı ve eşit rehberlik altında
Dürüstlük, konuştuğum trafiğe kolayca uygulanabilir.
Yine de, İncil _has_ prensipte yasakladı ve tüm
talep edilebilecek hassasiyet. Bir adam işi takip edemez,
Gösterildiği gibi, büyük ilkelerini ihlal etmeden. Yapamaz
sadece içinde; Onun tarafından merhamet gösteremez; hafifletmeye çalışamaz
onun tarafından insan sıkıntıları; Yapmak istediği gibi yapamaz; O
Tanrı'yı ​​yüceltmek için takip edemez. İncil'in büyük ilkeleri,
İncil'in Ruhu ve İncil'in bin metnini işaret ediyor
buna karşı; ve kaçakçının attığı her adım,
Tanrı'nın bazı beyanının ruhu ve etkisi. Ve yine de,
_his_ İşin uygunluğunu ortaya çıkarmak için, bizimkine değil
ona karşı dava açın. İşte kural-yargılamak için. İle
bu yargılanmalıdır; Ve ciltte bir kural bulamadığı sürece
Kaçınılmaz sıkıntıları dağılan kazanç için bir işte haklı çıkaracak
ve ölüm; bu tüm arabalardan daha fazla yıkım gerçekleştiren
savaş ve kan alanında barut ısırıkları; Gönderen
Mezar, ateş, sel ve haşere olmaktan daha fazla insan,
ve kıtlık, tamamen; insan toplumundaki yığınlar
diğer tüm nedenler birleştirildi; ordulara ordu gönderen, daha fazlası
korkunç ve Napolyon'un "için yemeğinden daha iğrenç ve daha iğrenç
Cannon, "Mezara: Biraz kehanet bulamadığı sürece
prensip veya bunları haklı çıkaracak bazı beyanlar, İncil
ona karşı ve bunu biliyor. Ayrıca bir prensip arayabilir
Her erkeğin çiftliğine bir Bohon Upas dikmesi için yetkilendirin ve
Her şehrin kalbi ve Hamlet.

2. İkinci bir savunma, "Eğer yapmazsam, diğerleri olacak; trafik olacak
Devam et.
sorumluluk. Ama belki de sizin için değilse
eller-saygın ve dindarların elleri-
Prensipsiz ve Mafilatın Elleri. Cevap veriyorum, orada olmasına izin ver.
Orada, herhangi bir yerde olması gerekir. Orada, eğer bu ilkeler
Doğru, uygun yeridir. Ve eğer bu yapılırsa,
yakında toprağı lanetlemekten vazgeçerdi. _İt sadece onaylandığı için
zenginler ve saygın ve profesyonel Hıristiyanlar tarafından
Reform bu kadar ağır sürükleniyor._ İş, asla uygun seviyesini bulamadı.
Ve içindeki satıcıların bu iddiası
hayırseverlik ve kendilerini bu yükümlülükten serbest bırakın. Ama
Bu doğru bir davranış ilkesi? Bu cennetin sahip olduğu kural mı
İnsanın işlerini yönlendirmek için verilen veya hangi vicdan verir? Ben bir
Diğer erkeklerin yapacağını bildiğim her şeyi yapma hakkı? Diğer erkekler işleyecek
cinayet. Bunu yapma hakkım var mı? Diğer erkekler zina yapacak. Bende
bunu yapma hakkı mı? Diğer erkekler lanetleyecek, yemin edecek ve çalacak. Sen bir
Yapma Hakkı? Diğer erkekler, rahatsız edici Afrika'yı avlayacak ve ayı
İnsan satılacak okyanusun karşısında sinüsler. Bunu yapma hakkınız var mı? .
İnsan etindeki trafik devam edecek; Gemilerden çıkacak
Amerikan limanları; ve Amerikan elleri fiyatının bir kısmını taşıyacak
köleleştirilmiş erkeklerin gözyaşları ve inlemeleri. Ve neden katılmasın
Onlarla aynı prensipte mi?

3. Üçüncü bir mazeret, trafiğin kazanç kaynağı olmasıdır.
ülke. Şimdi bunun böyle olmadığı biliniyor. 100.000.000'den fazla
Bu araziye yıllık kaybı tamir etmek için dolar gerekli olacaktır.
Bu iş. 300.000 erkeğin sarhoş olması ve
Bağlantı köleleri ve istemek? 30.000'e kadar ulusa kayıp değil mi
Her yıl mezara mı gidiyor? Destekleme pahasına bir kayıp yok mu
75.000 suçlu ve karada Paupers'ın onda biri mi? Hayır mı
kötü borçların yapıldığı kayıp ve erkekler yapamıyor ve isteksiz
Borçlarını ödüyor musunuz? Bu yüzden _Your_ Kötü Borçlar? Nereden, ama doğrudan veya
Bu işten dolaylı olarak? Tembellikten ve istemek
İlke ve dikkat isteyen, hangi Inperance üretir?

4. Bu işle uğraşan adam, belki de "Ben var
miras aldı ve bu benim kazancımın kaynağı; Ve ne yapmalıyım? "Ben
Cevap, yalvar, kaz-herhangi bir şey yap _but_. Görkemli olurdu
Şehitlik _to Starve_, böyle bir
istihdam. Bu toprakta, kesinlikle, erkekler yok
Onurlu geçim kaynakları önlerinde açık. Ayrıca, kimden
Bu savunmayı duyuyor muyuz? Aksi halde içeri giren adamdan
varlık; bir sarayda yaşayan; Ailesinin kıyafetlerinde kıyafetler
prensler ve mahkemeler; Ve bu moda çevrelerinde hareket ediyor ve
ihtişam. O Tezahürat ne kadar _Sonsistent_ yalvarıyor; Ne kadar güzel
Mükemmel dürüstlük ifadeleri! Bu iş olmadan terk edilebilir
zorluk. Tek soru, insan sevgisinin ve
Vicdan dikte eder ve Tanrı korkusu, sevgiye hakim olur
Bu trafiğin erkeklerin yaşam ve ruhlarındaki bu kirli altından
konutunuza tanıtılacak.

New York şehrinde sıcak tartışmalı bir seçim sırasında belirtiliyor
Günlük makalelerde _pistols_ için çok sayıda uygulama yapıldı
onları satışta tutanlara. Uygulamanın
oldukları endişe gerekçesiyle yoğun bir şekilde reddedildi
Yarışmanın heyecanında kan dökülmesi amaçlanmıştır. Bu bir
asil prensip örneği. Ama ateşli satıcının itirazında
Ruhlar, neden saklanmış olmalılar? Yangın silahlarında satıcı
Zehirdeki kaçakçının yaptığı gibi yalvarabilir: "Bu benim işim.
Onunla geçim elde ediyorum. _ Ne yapılacağından sorumlu değilim
Fire-Arms._ true ile insanlar tedirgin. Her sebebim var
Uygulamanın hayatı almak için yapıldığına inanmak. Doğru,
Kan akabilir ve faydalı yaşamlar kaybolabilir. Ama _i_ sorumlu değil.
Eğer hayat alırlarsa, cevaplanabilirler. Heyecan elverişli
Stokumu eldeki elden çıkarma fırsatı ve bu benim bir parçası
Toplumdaki tüm olumlu koşullardan kendimden yararlanmak için iş
para kazanmak için. "Soğuk kanlarla kim vurulmaz ve
Böyle bir adamın insanlık dışı avarice? Ve yine de ahlaki _half_ yoktu
Bu yangın silahlarının amaçları için kullanılacağına dair kesinlik
kan, üretmek için ateşli ruhların kullanılacağı
Suç, yoksulluk ve ölüm.

Diğer itirazları fark edecek vaktim yok. Ne de ihtiyacım var.
_PRINCIPLE_. Sadece buraya ekliyorum, kurulmuş mazeretler
Bu trafik, bu kadar başka bir işletmeye de uygulanacaktır,
ve eğer olacaklarsa, başka herhangi bir istihdamı tamamen doğrular
sürekli. Bu mazeretleri bir kitapçı durumuna uygulayın. Soru
İster ahlaki ister ahlaksız bir iş olsun, önerilebilir
Kafir, profligat ve müstehcen resimler ve kitaplarla anlaşma yapın. Doğru,
Kötülük yaptıkları ve sürekli olarak kötülük yaptıkları iddia edilebilir. Olabilir
ne Tanrı'nın ya da insanın sevgisinin buna istemeyeceği söylenebilir. Yapabilir
Ahlakları bozma eğiliminde oldukları gerçeğine işaret edin
gençlik; Ebeveynlerin umutlarını yakmak; Infamy evlerini doldurmak;
cennetin umutlarını lekelemek; Ve erkekleri cehenneme batırmak. Ama o zaman o
övgüye değer serinlikle, "Bu trafik kınamıyor
İncil. Eğer _i_ buna katılmazsa, diğerleri olacaktır. Benim için katkıda bulunuyor
geçim kaynağı; basının desteğine; işin tanıtımına;
ve kitapları okumaktan ya da onların için sorumlu değilim
onlar için arzu. Babalarımın daha önce yürüme biçimini takip ediyorum
ben ve bu yaşıyorum ve ben yapacağım_.
Ateşli ruhlardaki kaçakçınınkinden farklı mı? Ne yazık
diğer günahlarla ilgili gücünün nasıl tahmin edileceğini öğrendi; Ama biz küçülüyoruz
Bu geniş iş ile ilgili uygulamasından,
Bu toprakların insanlarının çok fazla ve zenginliği istihdam ediyor.

Burada kapanıyorum. Görev ve güvenlik yolu açıktır. Bu kötülükler olabilir
Düzeltilebilir. Erdemli ve bağımsız bir insan onların
Majesty ve hepsini düzeltin. Şu anda ele aldığım herkesi arıyorum
bu nedendeki etkileri; ile tüm bağlantıyı terk etmek için
trafik; ve firma ve sıcak ve kapsamlı savunucular olmak için
Temperance Reformu. Ülkeniz sizi arar. Her erkek
Refahını seven, yarı yönlü önlemler almamalıdır; basmalı
Bu büyük ve görkemli reformda boşaltıcı bir kurs yok.

Ama daha çok _young men_ 'i arayabilir ve _their_ patronage sorabilirim
Bu nedenden. Çünkü onlar tehlikede; Ve onlar bizim kaynağımız
Umutlar ve onlar bizim gücümüz. Onların umutlarıyla onlara hitap ediyorum
mutluluk; uzun ömür beklentileri ile; Mülkiyet arzusu ile
ve sağlık; itibar istekleriyle; Ve gerçeğiyle
Yoksunluk, sadece katı yoksunluk, suçlardan korunuyorlar ve
tuhaflık ve sarhoş mezarı. Genç erkekler, sana yalvarıyorum
ülkenizin özgürlüklerini göz önünde bulundurun; kiliselerin saflığı; senin
kendi yararlılığı; Ve ailenizin onuru-bir babanın duyguları,
bir anne ve bir kız kardeş. Ve seni bu tavır almanıza çağırıyorum
kendi ölümsüz refahınıza atıf; o cennetle ilgili olarak
Bir sarhoş girmez-ve onun kendisi olan o cehennem korkusuyla
uygun, ebedi ev.

Yine profesör Hıristiyanlarıma hitap ediyorum; bakanları
Din, saf Tanrı Kilisesi memurları ve üyeleri. Minber
konuşmalı, derin ve ciddi ve sabit ve yankılanmalı
topraktan. Bekçiler göze bakmalıdır. Her memurun
ve bir kilisenin üyesi nerede bulunabileceği bilinmelidir. İstiyoruz
Boşaltma danışmanları yok; Zamana hizmet eden özür dilememek; soğukluk yok, hayır
isteksizlik, bu davada geri çekilmez. Her Mesih Kilisesi,
Dünya bitti, çok işte, saf bir temperance organizasyonu olmalı
İsa Mesih'in başkanlığı ve himayesi altında, arkadaş ve
saflık modeli. En saf Tanrı Kilisesi üyeleri,
Zihin, topraklarımızdaki ve dünyanın bittiği
İncil'in yolu. Mesih'in saltanatının ilerlemesine karşı çıkıyor
her köy ve mezrama; her şehirde; Ve her köşesinde
sokak. Din ve zaferlerin canlanmalarının önünde duruyor
bin yıllık sabah. Her sarhoş binyıllara karşı çıkıyor; Her
Dram-dinker bunun önünde duruyor; Her dram satıcısı
onun yolu. Duygunun duyulmasına izin verin, yankılandı ve yeniden örtüldü
Tepeler, Vales ve Toprağın Akarsuları boyunca,
Alışkanlıkla ateşli ruhları kullanan bir adamın dönüşümü tamamen
Hopeless_. Ve bu düşüncenin diğerleri ile takip edilmesine izin verin
Melankolik gerçek, bu işte para boşa harcanan-şimdi bir lanet
Bütün uluslar-hayır, para bu arazide bir yıl içinde boşa harcandı,
yeryüzündeki her aileye bir İncil yerleştirir ve bir okul kurar
her köyde; ve ingemperance'ın her birini sevk eden yetenek
Tezgah ve ebedi perdition yılı,
Deniz ve kara üzerindeki müjde-kutup kar yağışı ve bir yanma kumlarına
güneş. Minber konuşmalı. Ve basın konuşmalı. Peki sen,
Hıristiyanlar, Saflık Tanrısı tarafından tavır almak için çağırılır,
ve etkinizin hissedilmesine neden olur.




Aptalların peni.

[İllüstrasyon: Gin-Shop]


Hiç bir Londra cin-dükkanı gördün mü? Belki hiçbir statelier dükkanı yok
İngiltere'nin muhteşem Şef şehrinde. Hiçbir masraftan kurtulmuyor gibi görünüyor
Binada ve bir çırçır dükkanının döşenmesinde.

Yıllar önce bir cin atışı ortalama görünümlü değildi ve hiçbir şekilde bir
Bir doktordan daha büyük olmayan birkaç küçük şişe ile geniş bir yer
Tozlu pencerede en büyük şişeler. Ama şimdi, ancak fakir birçoğu
İşçi dersleri olabilir, onlarınkini boşa harcamak onların zevk gibi görünüyor.
sanki bu sarayların birçoğunda çok az para
Zehir satmak için istihdam ettikleri kişilerin
Lüks ve ihtişamın ortasında yaşayın. Söylemek istemiyorum, biz
tüm suçu ustaya veya metresine atma hakkına sahip olmak
bir cin-dükkan. Benim açımdan, birini korumayı sevmemeliyim ve
Yoksulların içten dışındaki yaratıkların parası konusunda zengin olmak için
Gin içmede hem ruhu hem de bedeni mahveder; Ama çırçır dükkanının efendisi
"İnsanları içmeye zorlamıyorum; sahip olacaklar
Cin, ve eğer onlara başka biri satmazsam. ""
Fools 'Pence ", takip eden, katılmaya değer.

    Biraz kötü görünümlü adam Bayan Crowder ile konuşurken oturdu,
    Yumruk kasesinin metresi: "Neden Bayan Crowder," dedi, "Ben
    Seni tekrar bilmiyor olmalı. Gerçekten, sahip olduğunu söylemeliyim
    İlk tarzda şeyler. Ne kadar zarif bir kağıt; Ne asil
    sandalyeler; Ne bir çift yangın ekran; hepsi çok parlak ve çok
    taze; Ve kendin çok iyi ve çok iyi bakıyor! "

    Bayan Crowder, bir kol sandalyesine durgun bir şekilde düşmüştü ve oturmuştu
    İçi ve gülümsemek, bir sağır kulağı çevirmemek
    ziyaretçisine, ama gözleriyle tam bir manzara
    dükkanda ne geçti; perdesini bir kenara çekerek
    Bazen pencereyi kaplayan gül renkli ipek
    Dükkan ve salon arasında duvar.

    "Neden görüyorsunuz, Bay Berriman," diye yanıtladı, "işimiz bir
    gelişmek ve ihmal etmeyi sevmiyoruz, çünkü
    dürüst bir geçim için çok çalışın; Ve sonra görüyorsun, ikim
    Kızlar, Letitia ve Lucy, onların
    yatılı okul; Bay Crowder ve ben eskisini yapmak istedik
    olabildiğince genteel ve şık bir yer; Ve ne ile
    Pencerelere yeni taş kopyalar ve yeni Fransızca
    birinci kata pencere çerçeveleri ve biraz boya ve
    Küçük kağıt, Bay Berriman, tolere edilebilir görünmeye başlıyoruz. BEN
    Söylemeliyim, Bay Crowder
    dükkanı takmak ve mahzenlerini doldururken. "

    "Şey, bayan," diye devam etti Bay Berriman, "Nerede bilmiyorum
    Tüm bu gelişmeler için ihtiyaç duyuyorsunuz. Benim açımdan
    Sadece söyleyebilirim ki, ticaretimiz oldukça stantta görünüyor.
    Karım her zaman bunun için para ödeyecek para için yalvarıyor ya da
    o küçük gerekli makale, ama her kuruştan ayrılıyorum
    bir Pang ile. Sevgili Bayan Crowder, Nasıl yönetiyorsunuz? "

    Bayan. Crowder salladı ve gözlerini kaldırdı ve bakıyor
    kalabalığa karşı gülümseyen bir hor görme bir bakışla
    Dükkandaki müşteriler, "The Fools 'Pence-' Bu aptallar '
    Bu bizim için yapıyor, "dedi.

    Belki de kapının o zaman açılmasından dolayı ve
    Ajar'ı barda hizmet eden Bayan Lucy tarafından bıraktı.
    Bayan Crowder'ın sözleri George adında bir adam tarafından duyuldu
    Tezgahın üst ucunda duran Manly. Döndü
    onun yanında duran müşterilere gözleri ve
    Soluk, batık yanaklar, iltihaplı gözler ve düzensiz giysiler gördü.
    Onları içinde oldukları görkemli daireye çevirdi
    monte edildi; önemsiz bir şekilde takıldığını gördü
    maliyet; Kısmen açık kapıya baktı
    salon ve görme gözlükleri, resimler ve yaldızlık,
    ve ince mobilyalar ve zengin bir halı ve Bayan Lucy,
    İpek elbisesi, piyano-forte'ye otururken: ve diye düşündü
    Kendi içinde ne kadar garip, ne meraklı bir süreçle
    Sol elimdeki tüm bu sefillik
    Sağımdaki tüm bu zengin finişe dönüş!

    "Peki efendim ve sizin için ne var?"

    Bu kelimeler aynı tiz sesle konuşuldu.
    Kulaklarında "aptallar" yüzüğü yaptı.

    George Manly hala derin düşünceydi ve sonuyla
    Onun kuralı-çünkü o bir marangozdu-bir
    Hesaplama, rakamları küçük çırçır su birikintilerinde çizmek
    tezgahın üzerine. Yukarı baktı ve Bayan Crowder'ın kendisini gördü
    Kızları kadar eşcinsel, kapak ve renkli kurdelelerle
    Başından uçarak ve neredeyse bir çift altın küpe
    Tombul omuzlarına dokunmak. "Bir bardak çırçır, hanımefendi,
    Geceyi bekliyordum ama sanırım sonuncuyu ödedim
    '_fools' pence_ 'Birçoğu için bu tezgahı bırakacağım
    Uzun gün. "

           * * * * * *

    George Manly evi acele etti. Karısı ve iki küçük kızı
    işte oturuyordu. İnce ve solguntu, gerçekten
    yemek istiyorum. Oda çok neşesiz görünüyordu ve ateşleri
    o kadar küçüktü ki sıcaklığı neredeyse hiç hissedildi; Yine de
    En yaygın gözlemcinin düzgünlükten etkilenmiş olması gerekir ve
    Dairenin temizliği ve onunla ilgili her şey.

    "Bu gerçekten bir zevk, kızlar, sevgili baba ev sahibi olmak
    Yakında geceye, "dedi Susan Manly, kocasına bakarak
    masanın önünde dururken, önce gözlerini birer
    Ve sonra küçük partinin bir başkasına; Sonra atıyor
    Kendini bir sandalyeye dönüştürdü ve gülümseyerek, dedi ki,

    "Şey, çocuklar, beni gördüğüme sevinmedin mi?
    Küçük parmaklar bir an dururken, yukarı atlarken ve
    Kollarını babanızın boynuna atın ve onu öptün mü? "

    "Ey evet, bunun için zamanımız var," dedi kızlardan biri,
    İkisi de babalarını öpmek için fırladılar.

    "Ama kaybedecek vaktimiz yok sevgili baba," dedi Sally,
    yanağını ona bastırmak ve bir tür koaksiyeliyle konuşmak
    Kulağına yakın fısıldayın, "Bu gömlekler için sonuncusu
    Bay Farley için yaptığımız düzine,
    Mısır piyasası. "

    Betsy Gravely, "Ve yarın hiçbir iş yapılamadığı için," diye ekledi Betsy Gravely,
    küçük eliyle birlikte babasının "hepimiz
    elimizden geldiğince sıkı çalışmak; için anne almaya söz verdi
    Pazartesi öğleden sonra evler. "

    "Ya gözlerin geceye çok zayıf, sevgili eş" dedi
    George, "ya da ağlıyordun. Korkarım sen de çalışıyorsun
    Mum ışığında zor. "

    Susan gülümsedi ve "_Working_ gözlerime zarar vermiyor" dedi.
    Ve konuşurken başını çevirdi ve onunla çağırdı
    Küçük oğluna parmak.

    "Neden John, gördüğüm bu nedir?" dedi babası. "Ne,
    Sen köşede! Çık ve bana ne olduğunu söyle
    yapmak."

    "Hayır, boş ver, sevgili kocası; John çok iyi olacak, ben
    Umut ve geçmiş olan hakkında daha fazla şey söylememiz iyi olur. "

    "Evet, ama bilmeliyim," dedi John'u ona yaklaştırarak.
    "Gel, bana sorunun ne olduğunu söyle."

    John sade konuşulan bir çocuktu ve doğrudan bir yol vardı
    gerçeği konuşmak. Babasına geldi ve baktı
    yüzünde dolu ve dedi ki, "Baker parası için geldi
    geceye ve anneye para ödemeden somunları terk etmezdi
    onlar için; Ve anneye çapraz ve kaba olmasına rağmen,
    onun hatası olmadığını ve olduğundan emin olduğunu söyledi
    tüm parayı içmek; Ve gittiğinde anne
    Çalışması için ağladı, ama hiçbir şey söylemedi. yapmadım
    Ağladığını biliyorum, gözyaşlarının düşmesini, düştüğünü, düştüğünü görene kadar
    ellerinde; Ve sonra kötü sözler dedim ve anne bana gönderdi
    köşede durmak. "

    "Ve şimdi John, bana biraz kömür getirebilirsin," dedi Susan;
    "Kömür kutusunda iyi bir yumru var."

    "Ama önce bana kötü sözlerinin ne olduğunu söyle John," dedi
    baba; "Yemin etmiyorum, umarım?"

    "Hayır," dedi John, boyama, ama eskisi kadar açık konuşarak,
    "Kötü bir adam olduğunu söyledim. Dedim ki, kötü baba."

    "Ve onlar kötü kelimelerdi, eminim," dedi Susan, çok
    sakince; "Ama affedildin ve böylece bana
    kömür."

    George karısının yüzüne baktı ve tanıştığında
    Hafif gözlerinin ihale bakışları şimdi ona döndü, hissetti
    Gözyaşları kendi başına yükselir. Ayağa kalktı ve parayı koyarken
    Karısının eline, "Haftanın ücretleri var.
    Gel, gel, iki elini tut, çünkü hepiniz yok
    henüz. Şimdi her futhing var. Bütünü sakla ve
    Her zaman yaptığınız gibi en iyi avantaja koyun. Umarım
    Bu benim açımdan daha iyi yapıların başlangıcı olacak ve
    seninkinde daha mutlu günler; Ve şimdi kaputunu giy ve ben
    fırıncıyı ödemek için seninle yürüyün ve bir veya iki kile satın alın
    kömür ya da isteyebileceğiniz başka bir şey; Ve ne zaman
    Geri gel, İncil'in bir bölümünü size ve
    Kızlar, sen iğne işine devam ederken. "

    Susan kaputunu ve şalını giymek için merdivenlerden çıktı ve o
    biraz daha uzun kaldı, onun bulunduğu yere diz çökmek
    sık sık duada neredeyse kalbi kırılmıştı-
    Cennetteki babası kocasının kalbini ilk kez çevirirdi
    Kurtarıcısı, sonra karısına ve çocuklarına; Ve bu, içinde
    Bu arada, sabrı verirdi. O, diz çöktü
    Bu sefer kalbini Şükran Günü ve övgüde dökmek için.
    Kocasının sesinin hoş tonları onu ondan çağırdı
    dizler.

    George Manly o akşam karısına çocuklardan sonra söyledi
    Yatağa gitmişti, fakirlerin ne olduğunu görünce
    güzel bir evi tutmak ve giyinmek için yapabilir
    ev sahibinin karısı ve kızları; Ve onu düşündüğünde
    Kendi çalışkan, şikayetçi olmayan Susan ve çocukları
    İstiyorum ve neredeyse paçavralarda, içerken otururken ve
    İçmek, her gece, bir erkekten çok bir canavar gibi,
    Kendi erkeksi gücünü ve güzel sağlık tanrısını yok etmek
    ona vermişti, o kadar üzüntü ve utançla vuruldu,
    Sonunda kendine gelmiş gibiydi. Onu yaptı
    kararlılık, o saatten itibaren, bir daha asla koymayacak
    Dudaklarına sarhoş edici cam ve bunu yapmasını umuyordu
    onu korumak için lütuf ve güç için Tanrı'ya bağımlılık.

    Bayan Crowder'dan bir yıldan fazla bir süre geçti.
    Punch-Bowl, ilk olarak ondan normal bir müşteriyi kaçırmıştı
    ev ve onu merak etmeyi unuttuğunda
    İyi görünümlü marangozlara ne olabilir?
    Genellikle kazançlarını orada geçirdi ve içti ve onu geçirdi
    Para çok özgür bir

    "Orada, olabildiğince hızlı devam et, canım; koş, kızlar ve
    Benim için durma, güzel elbiselerin oldukça olacak
    bozuk; Boş ver beni, çünkü Levantinim bir Fransız ipek ve
    tespit etmeyecek. "

    Bu sözler acelesinin yaptığı kadar yüksek sesle çığlık attı
    İzin, kızlarına eşlik eden Bayan Crowder tarafından
    Bir Pazar akşamı, çay bahçelerine.

    Bayan Lucy tarafından cevaplandı, "Biliyor musun, koşamayız,
    Çünkü ayakkabılarımız çok sıkı. "

    "O zaman bu evlerden birine dönüş, canım," dedi anne,
    kim olabildiğince hızlı ilerliyordu.

    "Hayır, gerçekten," diye yanıtladı diğer kızı,
    Hastanına ve ona bakılmaksızın dudağını küçümseme ile kıvırın
    Sıkıntı, "Bu kadar pis kulplara ayak koymayacağım."

    "Şey, canım, işte rahat, düzenli bir yer," diye bağırdı
    Anne uzunluğunda, ileriye doğru ilerlerken; "Buraya gireceğim
    Yağmur bitene kadar da karıştırmayacağım; İçeri gir kızlar, gel
    Bu tahtalardan yiyebilirsiniz, çok temizler. "

    Yağmur şimdi torrentlere geliyordu ve iki genç
    Bayanlar annelerinin örneğini memnuniyetle takip ettiler ve girdi
    Düzgün ve temiz bir konut. Uzun saçları sarkıyor
    kulakları hakkında, krep kaputları
    Boşaltılmış şemsiyeleri ve ipeklerinin etekleri tarafından boşuna
    Önlükler çamurla sürüklendi. Üçü de damgalamaya başladı
    içine girdikleri odanın kapısında
    çok az tören; Ama iyi huylu metresi
    House felaketleri için zeminden daha fazlasını hissetti ve
    Hemen konsol ve onlara yardım etmek için öne çıktı. Getirdi
    Dresser-Drawer'dan temiz bezler ve o ve onun
    İki kızı, hızlı ve
    Hassas bakım, yağmur damlaları ve çamurluklar
    Üç güzel bayan ipeksi elbiseler. Krap şapkaları ve
    Şemserler, güvenli bir mesafede dikkatlice kurutuldu
    Ateş ve zırhsız saçları düzenlemek için bir tarak teklif edildi,
    Nadiren görülebileceği kadar beyaz ve hassas bir şekilde temiz bir tarak
    fakir bir kadının tuvaleti üzerine.

    Her şey yapıldığında bu yapılabilir ve Bayan Lucy olarak
    "Kendilerine tekrar bakmaya başladılar" dedi Bayan Crowder,
    Büyük ve rahat bir şekilde kolayca geri dönüyordu
    kol-sandalye ve iyi bir bakış atarak kendini eğlendiriyor
    Odadaki her şey ve her biri aniden başladı
    ileri ve ağladı, kendini ustasına hitap etti
    ev, İncil ve yüzünde kimin
    Son olarak bakışlarını düzeltmek, "Neden, iyi adamım, biz eski arkadaşız:
    Yüzünü biliyorum, eminim; Yine de içinde bazı değişiklikler var
    Sen, ne olduğunu tam olarak söyleyemem. "

    "Eskiden düzensiz kıyafetlerdeydim ve sağlıktan çıktım," dedi
    George Manly, İncil'den bakarken gülümseyerek; "Ben
    Şimdi, bunun için Tanrı ol, rahat bir şekilde kaplanmış ve içeri
    mükemmel sağlık. "

    "Ama nasıl," dedi Bayan Crowder, "asla yakalayamayacağız
    Şimdi seni görüyor musun? "

    "Bayan," dedi, "Eminim sana ve hepsine iyi dileklerimle
    insanlar; Hayır, senin sözlerin için teşekkür etmek için bir nedenim var
    Gözlerimi kendi aptalıma açmanın ilk yolu muydu ve
    Günahkar kurs. Geliyor gibisin-biz de öyle. Karım ve
    Çocuklar yarı çıplaktı ve sadece bu sefer yarı açlıktı
    yıl. Onlara bakın, şimdi, şimdi, şimdi; Çünkü tatlı,
    Memnun görünüşler gider ve iyi bir raiment onların
    İstasyon, onları herhangi bir erkeğin karısı ve çocuklarıyla eşleştireceğim.
    Ve şimdi hanımefendi, sana söylüyorum, bir arkadaşınıza söylediğin gibi
    Geçen yıl gün, bu '
    Bütün bunlar bizim için. ' Aptalların peni! Söylemeliyim ki, pence
    dürüst endüstri tarafından kazanıldı ve öyle ki
    Tanrı'nın nimetini peni üzerinde sorabilir. "

    Bayan Crowder ve kızları gittiğinde George Manly
    Önemli bir süre konuşmadan oturdu. O derindi
    düşünce ve nazik, dindar karısı bildiğini hissetti
    Hangi konuyu bu kadar derin düşünüyordu; Uyandığı zaman
    Düşünceye uymasından, dudaklarından derin bir iç çekti,
    Ve gözlerini dolduran gözyaşlarını fırçaladı.

    "Susan," dedi, "Rab'be tüm onun için ne işleyebilirim?
    iyilik bana mı? Ne kadar korkutucu bir harabe derinliğinden
    Kaçtı! Bir kez eski arkadaşlarımdan bazılarıyla tanıştığımda
    Beni onlarla içmeye çekmem için üzerim, Şeytan'ı düşündüm
    onları çağırmış olmalı. Başka bir zaman, yürümeye gittim ve
    Kendimi zehir dükkanının kapısında buldum, bilmeden
    oraya nasıl vardım; Ama Tanrı bana anında dönmem için güç verdi
    uzakta ve günahta gündüz için bir an değil.

    "Bu kutsal kitabı okurken düşünmeye yardım edemedim,
    Bu gösterişli Dame, elimden sık sık aldığımda geldiğinde
    Zehirli Kupa, beni kurtardığı için Tanrı'ya ne kadar borçlu olduğum
    harap ve bana dinde barış ve memnuniyet vermek
    Şimdi zevk alıyorum; Ve umarım, umarım sana bir nimet
    Tümü. Ey, Mesih'in fakir günahkarlara olan sevgisinin ne bir aşktı!
    Değerli fidye olarak kendi kanını verdi; Kurtarmaya geldi
    Biz ona hayatın yeniliklerinde hizmet edebileceğimiz günahlarımızdan. "

           * * * * * *

Dini yolun bir yolundan alınan yukarıdaki tarih
Londra'daki toplum, çokluklarda muadili var.
kendi ülke. Günlerini kısaltmayacak ve ailesini yapsın
Sefil ve kendi ruhunu mahvet, George Manly ile çözün, "_Never
Yine sarhoş edici camı dudaklarına koymak için; "Ve onun gibi,
alçakgönüllülükle ve onu korumak için güç için Tanrı'ya çocuksu güvenle
çözünürlük ve zarafetin tüm günahlarını affetmesi, kan ve
Mesih'in doğruluğu. O zaman gönül rahatlığı mı olacak ve bir
onun gününde nimet; Ve bu kısa yaşam sona erdiğinde,
ebedi neşeye.


Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




Zavallı adamın evi onarıldı;

VEYA,

Sefil mutlu oldu.

Gerçeklerin anlatısı.

[İllüstrasyon: Karısı ve çocukla şiddetli sarhoş]


Evli hayatımın on beş yılı boyunca herhangi bir kadın kadar sefildim
olabilir. Evimiz harici olarak sefilliğin resmiydi ve
İçinde hala daha sefil görünüyordu. Pencereler yamalı, duvarlar
Parçalandı, mobilya tahrif edildi ve kırıldı ve her şey gidiyordu
harabeye.

Her zaman öyle olmamıştı: Bir kez evim mutlu oldu ve ben de alırdım
Çok zevk ve komşuları duymaktan gurur duyuyor, "Ne kadar temiz ve
komşu n ---- ev her zaman görünüyor! "Ama öyle söyleyemediler
uzun. Bir şey birbiri ardına değişti. Masamız artık yayılmadı
rahat yiyeceklerle ne de neşeli yüzlerle çevrili; Ama orada
yetersiz yemekler, ekşi görünümler ve yüksek ve öfkeli sözler vardı; yaparken
Elimden gelenin en iyisi, kendimin ve benim Tatters'ımı gizleyemedim
Çocuk kıyafetleri. Kocam bir tamirci; Onun istihdamı iyi
Ve ailesini yerdeki herhangi bir aile kadar mutlu etmiş olabilir;
Ama her gün ateşli bir ruh alma alışkanlıydı. _He_ düşünce
Onu iyi yaptı; _İ_ bunun yapmadığını biliyordu, çünkü onu her gün daha fazla buldum ve
daha kaba. Rahatlarımız tek tek, nihayet sıyrıldı
Kendimi onaylanmış bir sarhoşun karısı gördüm.

Hatırlıyorum, bir akşam ateşin yanında oturuyordum, fakirlerimi tamir ediyordum
Çocuğun püskü ceketi. Kalbim çok üzgündü. Düşünüyordum
Evliliğimizden önce kocamla geçirdiğim mutlu akşamlar; ki
başarılı olan birkaç hoş yıl; o zaman gelen sefaletin; ki
henüz sefalet gelmedi; Ve benim için umut ya da rahatlık ışını yoktu.
Kocam ailesi için bir terördü ve
komşu; Çocuklarım boş, düzensiz ve itaatsizdi; Kendim a
Kalp kırılmış karısı ve sefil anne. Tüm bunları düşünürken
Artık soğukkanlılığımı koruyamadı, ama işimi bırakarak eğildim
Elime gidin ve acı bir şekilde ağladı. Kocam bütün gün yoktu,
Ve şimdi onu her dakika eve bekliyordum. Geç büyüyordu, bu yüzden ben
Gözyaşlarımı elimden geldiğince yok ettim ve közleri bir araya getirdi
Fireside olabildiğince davetkar görün. Ama benden korktum
kocanın dönüşü-keskin sesi ve acı sözleri beni
O'ndan sık sık yaşadığım tüm bunlardan kalp ve daha sert bir tedavi
Bir zamanlar bana isteyebileceğim her şeydi.

Uzun süredir kapı açıldı ve Robert girdi. Onun kızarmış tarafından gördüm
Sessiz kalmam iyi olur; Bu yüzden,
Batan bir kalple, yangından onun için bir sandalye yerleştirdim ve
Konuşmadan işime devam et.

Robert sessizliği kırdı ve keskin bir tonda "
Orada oturup o kirli bez üzerinde mi çalışıyor? Neden bana vermiyorsun
Yiyecek bir şey mi? "Ve işi kabaca ellerimden koparmak, o
ateşe attı. Zavallı çocuğumu kurtarmak için ileri fırladım
giysi ve hareketlerim o kadar hızlıydı ki, onu çok fazla kurtardım
incinme. Ama külleri ondan sallarken kocam tekrar
elimden ve korkunç bir yeminle kaptı, dokunmam için bana meydan okudu
Bir kez daha ateşe attı. Tasarruf etmeye çalışmaktan korktum
BT; Bu yüzden geri döndüm, emeğimin kaybettiğini görmek için acı duygularla ve
Yoksul çocuğum babasının elinden daha fakir hale geldi. Ancak,
Sabırla ve nazikçe olabildiğince, sahip olduğum akşam yemeğinden önce ayarladım
onun için hazırlandı. Emin olmak için çok davetkar görünmüyordu; Ama yapabilirim
başka bir şey sunmayın. Bir parçacığı tatmayacağına yemin etti. Şimdi ben
kendim için daha iyi bir şey sağlamadığı için onu kınadı ve
çocuklar. Ama bu sitem için zaman yoktu. Robert'ın öfkesi yükseldi
en yüksek perde. Onun için yerleştirdiğim fincanı ve tabağı fırlattı
zemin ve beni kabaca kolundan ele geçirerek kapıyı açtı ve
Beni konuttan zorlamak, cesaret edersem tekrar girmemi teklif et. Gece
soğuk ve rüzgarlı. İnce giyinmiştim ve hatta hasta oldum. Ama ben
Bir komşunun çatısının altına sığının. Kalbim çok üzücü ve ıssızdı
insan teselli kabul etmek. Bu kederli anda hatırladım
O

    "Dünya cennetin iyileşemeyeceği üzüntü yok;"

Yani, neredeyse bilinçsizce dizlerimin üzerine düşmek, Tanrı'nın yapması için dua ettim
sıkı kalbimi rahatlatın; günahlarımın affedilebileceğini; yapabilirim
o zarif olanın koynunda tüm kederlerimi saklamak mümkün
Ağır yüklü dinlenme vermeye söz verdiler. Sonra dua ettim
sefil koca, Tanrı'nın ona merhamet edeceği ve onu teslim edeceği
Çok geç olmadan korkunç yanılgısından. Ben de dua ettim
Zavallı çocuklar, bir annenin ruhunun tüm ateşi ile. Bu
Yıllarca sunduğum ilk dua; Çünkü ben acımasızdım
kadın. Daha önce dua etseydim, kendimi çok fazla keder ve kurtarmış olabilirdim
sıkıntı. Ama olduğu gibi, dizlerimden çok daha az duygularla ortaya çıktım
umutsuz ve acı. Sonra eve geri döndüm ve içeri baktım
Pencerede Robert'ın uykuya daldığını gördüm; Bu yüzden açtım
Sessizce kapı, ağır uyuklamalarını rahatsız etmeden ve kendimi koydu
dinlenmek için.

Bu akşamın olayları benim için nadir görülen bir olay değildi. Her biri
başarılı gün getirdi ama aynı kaba tedavi, aynı
sefillik ve istek. Robert daha da kötüleşti. O sadece değil
Tüm huzurumuzu yok etti, ancak bütününe gürültü ve uyumsuzluk getirdi
mahalle, sonunda, sessiz uğruna,
Düzeltme Evi. O kadar korkunç geceyi asla unutamam
taşındı. Eve şok edici sarhoş geldi. Küçük Çocuklar
kendilerini korumak için evin en uzak köşesine süründü
onun öfkesi. Her şeyi yıkımla tehdit etti. Tehlikedeydim
hayatım ve zavallı bir dulun en yakın eve güvenlik için koştu
yaşadı. Robert takip etti-kapıyı sabitledik-ateşe vereceğine yemin etti
binaya ve başlarımızın üzerinde yak. Ama bazıları geçiyor
Kargaşayı duydu ve kasaba memurlarına gitti. Birçoğu geldi
Tıpkı deliceli kocamın pencereyi taşlarla peling yaparken. Onlar
En şok edici yeminleri söylerken onu zorla aldı. BEN
Oturdu ve utanç ve sıkıntı ile ağladı. Benim küçük jane kolunu koydu
Boynumun etrafında ve "Ağlama, anne-gitti-uyanık Pa
Gitti ve umarım asla geri dönmeyecek-çok çapraz ve bizi yener
"Küçük kızıma cevap olarak ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum ama hissettim
çocuklarımın onunla konuşması korkunç bir şeydi
memnuniyetle sevmeyi ve onurlandırmayı öğretirdim.

Şimdi kocam uzaktaydı, ailemi kendime desteklemeye karar verdim
iş; Evim gibi sefil için, onu terk edip gelmeye dayanamadım
kasaba üzerine. Çok fazla kazanamadım, çünkü sağlığım zayıftı, ama ben
kendimi birkaç öğünten mahrum ederek, benimsemeyi yeterince tasarruf etmek için yönetti.
Zavallı komşunun penceresi.

Ancak Robert özgürlüğünü geri kazanmayı özlemişti. Yapacağına karar verdi
daha iyi ve vaat eden düzenli davranışlar üzerine geri dönmesine izin verildi
ailesi. Bana tedavi ederken, onu geri gördüğüme sevindim
Tekrar. Mütevazi görünüyordu ve benimle nazikçe konuştu. Gençleri öptü
Çocuklar da ve bir süredir her şey sorunsuz geçti. Bana göre
Daha iyi günlerin şaşkına dönüyor ve Robert bir akşam
Eve en büyük oğlumuz için yeni ayakkabılar ve benim için yeni bir elbise getirdi
Küçük Jane, aslında sevinç için ağladım ve Jane, "Wicked Pa'nın vardı
Çok iyi geri dön. "

Ama bu parlak günler sürmeyecekti. Daha koyu olanlar geldi, benden daha koyu
daha önce bilmişti ya da belki de daha karanlık görünüyorlardı.
Üzerimize parıldayan güneş ışığı. Tekrar çocuklarımın ağladığını duydum
Yemek, onlara verecek yemeğim olmadığında. Yine sık sık döndüm
konut veya herhangi bir direniş teklif edersem, sert almak zorunda kaldı
Kelimeler ve acımasız darbeler. Ama acı çektiğim her şeyi anlatmak boşuna. Birçok
aynı ateşli denemeden geçti ve bir resitalin
Benim sıkıntılarım, da doğduklarının bir resitali.

Şu anda derinden hissettiğim bir ayrıcalık vardı.
Köy kilisesi kapımızın gözündeydi. Zili duyardım
halka ve mahallenin çocuklarının düzgünce giyinmiş olduğunu gör
Şabat Okulu; Ama ben ne elbisem yoktu, kaputum yok ya da
Giyim ve çocuklarım hala kendimden daha yoktu. Yani biz
Sabbath'ı evde üzüntü içinde harcamak zorunda kalırken, Robert,
Gün iyiydi, suya balık tutarak onu küfür eder mi yoksa
Grogshop'un kapısının etrafındaki arkadaşları ile oyalan-girmek için değil,
bu doğru; Dram satıcısı için, karısı ve çocukları ile, giyinmiş
Çok iyi ve kiliseye katılmaya alışkındı; Ve ama bunun için
Korkunç dükkan, ben de oraya gitmiş olabilirim.

Bakanımız, "
Temperance, "ve" Doğruluk "ve" Gelecek Yargı "ve
E -epeyleri ve diğer iyi adamların eforları sayesinde bir reform
Başlamıştı, bu da insan arkadaşlarına büyük cesaret verdi
mutluluk ve erdem. Temperance toplantıları ayda bir kez yapıldı
kasabanın farklı kısımları ve çok muhalefet ve birçok
Aksine kehanetler, neden devam etti.

Bu toplantılar hakkında çok şey söyledim ve bir sonraki kişiye katılmaya karar verdim;
Yani, akşam geldiğinde, bir pelerin ve kaput ödünç aldım.
komşular ve kiliseye acele etti. Orada duyduğum dualar benim
Yaralı ruh iyi ve bakanın sade, etkileyici dili
Kalbimle konuştum. Mümkünse kocamı ikna etmeye karar verdim.
başka bir toplantı olması gerektiğinde benimle gitmek.

Bu sefer, beni oldukça yok eden bir durum meydana geldi.
Kalan cesaret ve neredeyse Robert'ı kayıptan vazgeçmeme neden oldu. Biz
bir kısmı kiraladığı küçük, perişan görünümlü bir evde yaşadı
Çok fakir aile. Kirayı varlığı üzerine hemen ödeyemediler
vadesi dolmuş. Kışın derinliğindeydi ve fakir kadının biraz
Bebek, iki haftadan fazla değil. Ama Robert'ın kalbi herkese kapalı
nazik duygular. Bütün aileyi dışarı çıkardığı çok fırtınalı bir gün
kapılar ve başka bir konut aramak zorunda kaldılar. O da öyleydi
zayıf durumundaki fakir kadın için çok. Şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladı
ve birkaç gün içinde öldü. Bu kalpsiz eylemden sonra inançlarım oldukça başarısız oldu
Ben ve ben de hiçbir şey kocamı bir görev duygusuna hatırlayamıyormuş gibi hissettim.
Ama zihninin çalışmalarını çok az biliyordum. Biraz dönüyor gibiydi
Duygularına, zulmünün muhtemelen neden olduğunu görünce
zavallı kadının ölümü ve büyük bir çaresiz ailesi yarattı
Çocuklar annesiz. Onun yüzü daha karanlık ve kasvetli hale geldi ve
Herhangi birini fark etmek için gözlerini neredeyse hiç kaldırdı.

Bakanımız bir gün aradığında, bu durumda işler vardı
cemaatinin insanlarını ziyaret ediyor. Onu gördüğüme çok sevindim ve söyledim
Ona tüm kederlerim özgürce. Bana ne teselli yapabileceğini verdi ve
Akşamları başka bir temperansın olduğunu bana bildirdi,
katılacağımı umuyordu; "Ve," diye ekledi, "kocanı getir
Seninle birlikte, onu gelmeye ikna edebilirsen. "

Robert eve akşam yemeğine geldiğinde, şaşırdım ve bulmaktan çok memnun oldum
ona ayık; Bu yüzden ona bakanın ziyaretini ve toplantıyı anlattım
akşam. Bakanın aradığından memnun görünüyordu ve hatta sordu
bana oda hakkında nasıl görünüyordu, "için" dedi, "bakmıyoruz
Burada bir zamanlar yaptığımız gibi oldukça şık Mary. "

"Hayır, Robert," dedi, iç çekerek, sefil daireyi incelerken;
"Ama temperance toplantısına katılırsanız ve
Bakan para tasarrufu hakkında söylüyor, bence yakında çok daha iyi görünecek
burada ve erkeklerin daha iyi ceketleri olabilir ve daha iyisi olabilir
elbisesi. Oh, Robert "-

Daha fazlasını söylerdim, ama gözlerim gözyaşlarıyla dolu ve yapamadım.
Robert başını astı ve utanmış görünüyordu. Harcadığını biliyordu, çünkü
Rum, ailesini iyi besleyecek ve giyecek kadar para. Sahip olduğunu düşündüm
Benimle gideceğini söylemek için yarım zihin. Temizlediğimde
Akşam yemeği ve çocukları yatağa gönderdim, kaputumu giydim ve "Ben
Will sadece komşu Warren's'e adım atacak ve Nancy'nin pelerini ödünç alacak. "

"Kendine ait bir pelerin değil mi?" dedi.

"Hayır," dedim, "uzun zamandır bir tane olmadan."

Robert daha fazla dedi, ama pelerinle geri döndüğümde ve
O, "Benimle gidecek misin?" dedi, sanki
nazik duyguları bastırmaya çalışıyorlardı, "Devam et, Mary ve olma
Her zaman benim hakkımda korkuyorum. "Yaskalaştım ama hiçbir şey söylemedim ve
Robert'in daha iyi düşünmesi için dua ederek sadece toplantıya geçti
ve gel. Hizmetler sahip olduklarından daha ilginçti
Önceki toplantıda. Bakan her şeyi söyledi
ikna edin ve kontrol edemediğim üzücü bir endişe hissettim
Kocam söylenen her şeyi duy? O zaman benim sürprizimden yargılama ve
Zevk, eve döndükten kısa bir süre sonra Robert girdi,
ve "Tahmin et nerede olduğumu tahmin et, Mary."

"Buluşmamaya, Robert."

"Evet, Mary, buluşmak için. Sen gittikten sonra şapkamı aldım,
dükkana gideceğimi; Huzursuz hissettim ve istedim
Keyifsiz düşüncelerimi bastıracak bir şey. Ama ben geçerken
toplantı evi, çok iyi aydınlandı ve çan çalıyordu ve
İçeri giren insanlar, belki de içeri girmem iyi olur; Ve ben
Yaptığım için mutluyum. Karısı, bakanın haklı olduğuna inanıyorum. Bunu çok biliyorum
İçmek kendimin ve ailenin harabesi ve bakan
Konuşuyordum, kötü alışkanlıklarımdan ayrılmaya çalışacağımı düşündüm. "

"O, Robert, _LE Try_?" Diye bağırdım, kalbim atarken
Böylece konuşmasını duymak zevk. "Bu zor iş, Mary, düşündüğünüzden daha zor."

"Zor olduğunu biliyorum, sevgili kocam; ama sadece mutluluğu düşün
hepimize getirirdi-küçüklerimizi kurtaracağı harabe
Çocuklar-zavallı karınızı kurtaracağı acı. O, Robert, eğer
Herhangi birimiz için koynunda kalan bir aşk kıvılcımı var "-

Devam edemedim; Ama ellerimi kocamın omzuna yaslamak, ben
Yüksek sesle hıçkırık.

Robert etkilenmiş gibiydi ve şüpheli bir tonda, "Belki de yapabilirim
Derecelerle bırakın. "

"Ey hayır, Robert, hayır," diye cevapladım, "bu asla yapmayacak. Hatırlamıyor musun
Bakan ne kadar özeldi, '_ _ bir kez at.' Sen
Asla dereceye göre yapmayacak. "

Robert sürekli ateşe baktı ve bir kelime daha söylemedi.
Güçlü içeceğin etkisi altında olmadığında, iyi bir adamdır,
Ve onu kendi yansımalarına bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Bilmiyorum
Aklından geçen şey. Diğerlerinin daha nazik ve daha iyi duyguları
Günler uykusundan uyanmış gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu kimden
"Tüm sadece düşünceler ve kutsal arzular devam ediyor"
kararlılık. Kendime gelince, ruhumu dökmeyi gizlice özlemiştim
Tanrı. Bu yüzden fakir çocuklarımın hızlı olduğu yatak odasına gittim
uyuya kalmak; Ve iyi örtüldüklerini gördükten sonra, her birini öptüm
Bunlardan biri ve dualarımı sunmak için yanlarında diz çöktü. BEN
Daha önce hiç yapmadığım gibi dua ettim. Kurtarıcım aracılığıyla,
Grace tahtına daha yakın ve daha cesur bir erişim elde edin. Kalbim
derin minnettarlık, tövbe, alçakgönüllülük ve sevinçle dolu; Ve ondan
Saat Kendimi Tanrı'nın bir çocuğunu ummaya cesaret ettim. O kutsanmış, kutsanmış
gece. Mutabakat boyunca cennetteki melekler arasında neşeye neden oldu
Tanrı'ya bir ruhun-başka bir ruhun geri dönme arzusu
Görev yolu. Yeryüzünde neşeye neden oldu, fakir, alçakgönüllü konutumuzda-neşe
Uzun süredir etkilenen eşin koynunda-kendi ruhunun
Mesih'e güvenmek-kocasının onu terk etmeyi amaçladığından sevin
sefil yol ve daha mutlu, daha iyi bir yola dönüşüyor.

Ertesi gün, Robert dışarı çıkmadan önce onu yapabileceğim her şeyi teşvik ettim
Persevere. Benimkisi kadar anımıyla onunkiye kadarını getirdim
Aklında taze olabilir, böylece olabilir. Beni iyi bıraktı
ruhlar ve geceleri beni tekrar ayık bir adam görmeye söz verdi. Ama o, ne
Benim için endişeli bir gün oldu! Hayal ettim ve yine de akşam için özlem duydum
Gelin ve kapıdaki ayak izini duyduğumda kalbim attı. Ama vardı
Sözünü tuttu-gün boyunca bir damla ruhu tatmamıştı. O vardı
Bakan ve Temperance Derneği'nin birkaç üyesi de görüldü.
Geçen akşam toplantı sonucunda, birçok yeni isim
Temperance listesine eklendi ve tüm olması durumunda söz vermişlerdi.
Bir sonraki toplantıya kadar yoksunluk, onu almak için. Ben neredeyse hiç yapamazdım
Kocamın böyle konuştuğunu duyduğumda duyularıma inanın ve
Ayık bir adam olması, gerçekleşemeyecek kadar keyifli görünüyordu.
Bir süre titremeyle sevindim; Ama ne zaman, her gün gördüm
Düzenli ve sessizce geri döndü, cesaretim canlandı ve ben de
_ ısrar edebilir.

Bir sonraki toplantı için akşam geldi ve kocam
Ve ben gittim, çok mutlu! Ve isimlerimizi rehin ver. Ne
Evimiz şimdi farklı bir olasılık sundu. Tutamadım
Komşular beni tebrik etmeye geldiğinde sevinç için yüz
değişim. Şimdi çocuklarımı düzgün ve rahat giydirebilirim ve gönderebilirim
onları Şabat okuluna. Kocamla sürekli kendim gittim
Kilise ve bakanımıza dileğimi duyurduğumda,
Günahkarların Kurtarıcısına olan inancım. Böylece kışı mutlu bir şekilde yaptı ve
Yaz geç. Sonbaharda bir gün, bakan geçerken benim
Koca evin önünde yoldaydı.

Bakan, "Robert, _house tamir ettiğini görmek için memnunum.
Ve çok iyi görünüyor. "

"Teşekkürler efendim; neden, biraz daha iyi görünüyor. "Bakan olduğu gibi
Geçmek üzere, Robert ekledi, "Bay G., bir damla rom içmedim
Bir yıl boyunca önümüzdeki Pazartesi gel. Yani evimdeki etkiyi görüyorsunuz. BEN
Daha önce çok çalışıyordu ve rom için kazandığım her şeyi içmek için harcadı
kendim ya da vermek için. Birçok kez bir Pazar günü işimde bulundum,
ve gün boyunca bir dolar veya daha fazla kazandı ve
para ve sonra romda bütününü ortaya koydu. Şimdi ailemi giydirebilirim
ve evime yerleşecek bir şey var. Geçen yaz oğlum
Ve aileyi desteklemenin yanı sıra altmış dolar tasarruf ettim. "

Altmış dolar kurtarıldı! Ama mutlu günlerin değerini kim söyleyebilir ve
Bu yılın geceleri; veya bir tür, ayık, çalışkan bir koca değeri
Ve baba, bir haç, zalim ve sarhoş olanla karşılaştırıldığında? Karıya sor;
Sana ne söylerdi? Çocuklara sorun; Onların cevabı ne olurdu?

Kocamın eski kötü arkadaşlarından bazıları pikiş ve kıskanç hissetti
Robert'ın aşağılayıcı alışkanlıklarından kurtulduğunu. Onu geliştiğini gördüler
saygın ve mutlu. Onun hayatı ve beklentileri sürekli bir yansımaydı
onlarınkine. Düştüğünü görmeyi özlemişlerdi ve mümkünse karar verdiler.
harabesini etkilemek için. Bir akşam sessizce eve dönerken
bir zamanlar çok fazla alışkanlık içinde olduğu dükkanın yanından geçti
Sık sık. Onu suçladılar: almadığı alaycılar ve jeers ile
Direnecek kadar sıkılık, onu şirketlerine çektiler. Bir kez orada,
Onu güçleri içinde düşündüler. Onu indükleyemedikleri zaman
Rom alarak sözünü ihlal ettiler, ona "soğuk su adamı" dediler;
"Beyaz karma korkak;" "Rahip basmış;" "Bakanından korkuyor" ve
Seatch'in diğer birçok başlığı. Sonra ona söz vermediğini söylediler
Şarap içmez; Ve çok ikna ettikten sonra, onu almaya teşvik ettiler
bardak. Fakat bu camda zehiri karıştırmışlardı. Bir kez uyarıldığında,
Bu sefiller zevk alana kadar daha fazlasını ve daha fazlasını çağırdı
Bu kadar uzun süredir sağlam duran, dükkandan sarkan onu görmek
Bir zamanlar evde hoş ve huzurlu. Kocam yapmadığında
Akşam yemeğinde geri dön, kendimi çok endişeli hissettim, ama olabileceğini düşündüm
bazen olduğu gibi gecikmeli; Bu yüzden akşam yemeğini ateşe koydum ve oturdum
Düğme işime kadar, erkeklerden biri bana ondan okurken
Şabat-School Kitabı.

Böylece aldatılmış kocam girdiğinde istihdam edildik. O acıları
O an! Bana bir ceset getirilmiş olsaydı, olamazdım
daha şok. Kocamı bu şekilde baştan çıkaran kötü adamlar girdiler mi?
evim ve yapmasına neden oldukları şeyleri yaptı, yapabilirler
öfke için suçlandı. Robert gelmişti
kendisi; Ama kırık mobilyalarda, güvensiz görünüşte gördü
çocuklar, şişmiş gözlerde ve onun sıkıntılı yüzünde
karısı, bildiğinden daha fazla. Bir pişmanlık karışımı vardı ve
görünüşünde inatçılık ve beni sabah için terk ettiğinde
Her zamanki "iyi sabah, Mary", kapıyı kabaca ondan sonra kapattı ve
acele etti.

Akşam tekrar geldiğinde, Robert dükkana döndü ve bir
bardak rom. Keskin sitemlerini bastırmak için bir şey istedi
vicdan. Dram satıcısı kocamı biliyordu, reformunu biliyordu,
Bir sıkıntı olmaktan şehre kadar, düzenli ve
saygın vatandaş; Ve şimdi sağdan baştan çıkarılmıştı
yol, ona tüm eski sefaletimizin nedenini inkar etmek yerine-
Biraz dostça tavsiyelerden-_usual nazik gülümsemesiyle_,
ölümcül cam eline.

Bir süre zavallı Robert'm çok kötü bir şekilde devam etti. Tekrar karıştı
küfür ve kötü ortaklarıyla; Onu görmekten utanıyordu
bakan ve geçtiğinde ona dikkat etmedi; Başını astı
Temperance arkadaşlarından herhangi biriyle tanıştığında ve hızlı göründüğünde
eski sefil alışkanlıklarına geri dönüyor.

Fakat bu yüzden kötü ve tasarlayan erkeklerin dupe'i değildi. Onun
Karının duaları ve gözyaşları bu şekilde boşuna değildi. Aniden
onun yanılgısından uyandı. Bir yıl rom olmadan yaşamıştı; Ve
Tüm hava koşullarına maruz kalsa da, sağlığının daha iyi olduğunu biliyordu,
kafa daha açık, sinirleri daha sıkı, çantası daha ağır ve evi
daha mutlu. Temperance Başkanını görmek için bir akşam aradı
Toplum; cazibeye yol açmada zayıflığını itiraf etti; sordu
toplumun affedilmesi; adının olması istendi,
Temperance listesinden silindi, yenilendi; ve bir daha asla söz vermedim
Rehin ihlali. O geceden beri kocam devam etti
Mükemmel ılıman adam. Hiçbir cazibe onu bir daha ihlal etmeye itmedi
onun sözü.

Reformunun bu tarihini dünyaya vermeye teşvik edildim.
Mümkünse, başkalarını örneğini takip etmeye ikna etmek, göstermek,
onları _HOW_ sessiz ve bol miktarda sefil bir konut, erdem
ve yıkık bir aileye saygınlık ve _poor adamın evi
onarım_.

       * * * * * *

    Tüm güvene layık bir din adamı ve
    Yukarıdakilerin yazarı ve ayrıntılı koşullar,
    davanın "kelimenin tam anlamıyla ve sadakatle
    tarif edildi. "




Jamie;

VEYA,

Temperance için İrlanda'dan bir ses.

Gerçek bir anlatı.

Profesör Edgar tarafından,
  Belfast.


Ulster'in kalabalık ve medeni bir bölgesinde Jamie'yi yaşadı,
günlük etiketçi; Doğru iyi duyu ve pratik yetenek adamı,
Carpenter ve Mason, kunduracı ve demirci ve başka bir dava
gerekli. Güçlerinin çeşitliliği onu neredeyse mahvetmişti. Ellerinde
Talep içindeydi ve her yerde favoriydi-
Ortak kanalı, ruhsal likörde ona akıyor. Nerede olursa olsun
Gitti, o _Treated_. Bu et ve kan için çok fazlaydı ve Jamie
dünyanın sahte hayır kurumu tarzında, "düşüşe düşkün" oldu.
Nakiti ruh dükkanına uçtu ve ne sağlık ne
karşılığında mutluluk. Komşular onu aradı-alas, bu ninni için
Vicdan'a!-Hiç kimseye zarar vermeyen dürüst, iyi kalpli bir adam
Ama kendisi. Ancak, cazip geldiler, gurur duydular ve aldattılar,
Kurbanları harabeye gönderiliyordu.

Ancak, ılımlı içenler onu sarhoşluğa eğitirken, Tanrı
Temperance toplumunu kendisine bir güvenlik gemisi olarak yetiştirmek
cazibelerinin seli. Ulster yayınlarından biri
Temperance Society eline düştü ve okudu, çünkü
sorgulayan bir ruh ve buna bir nimet katıldı. Ne, dedi, içinde
şaşkınlık, bu doğru olabilir mi?-
Arsenik veya afyondan daha sağlıkta adam mı? "Damıtlı ruhlar da
cazip, tehlikeli ve şiddetle sarhoş edici bir
Ortak içecek hiç! "O, düşündü, en azından doğru.
"Damıtılmış ruhlar, insanlara zarar veriyor
Anayasa; ve ılımlı kullanımlarında bile şımartan her adam,
Kendini tükettiği miktarla orantılı olarak yaralar. "Jamie
Şaşırmıştı ve iyi olabilir; Ama Jamie vicdanlıydı ve
İtiraf edecek erkekliğe sahip olmasına rağmen, birkaç ılımlı içicinin olacağı,
bir bardaktan hoşlandığını, çünkü hala bir vicdanı vardı,
Ateşli içecekten aldığı searing'e rağmen,
Kendisi, "En azından _try_ bu harika ifadeler olsun
Damıtılmış ruhlara saygı duymak doğrudur. "James _TRIED_ ve etkileri
keyifli. Çok kısa sürede mutlu deneyimlerden buldu,
sağlığının değişimden daha iyi olduğunu; çantasının daha iyi olduğunu;
O ruh ve beden, tüm adamı çok daha iyiydi,
Çıldıran taslağı terk ettiği için saygılar.

Görevi şimdi ondan önce açıktı-öfkeli içecekten _abstain_
Geçmiş zaman içinde cebini boşalıyordu, onu yok ediyordu
karakter ve bedenini mezara indirmek ve ruhunu
cehennem. Görevini bir kez için doğru şekilde yaptı.
_Right On_. Ancak, ona sadece daha fazla bir şeyin görevli olduğunu gördü.
Bu özel olarak görevini yapmak-başkalarının iyiliği için,
Görevinin yapıldığı bilinmektedir. Çekimser, o
dedi kendi kendine, beni iyi yaptı; Ruhsal likörlerin sürülmesi
ülkemi iyi yapardı; Her insanın görevi benim görevimdir; Ve
Bu nedenle, kardeşlerime aşık olarak, özgürce nimet vereceğim
Benim için çok özgürce verildi. Birlik güçtür, düşündüğü düşünülür: ayrı
Çabalar bir kum ipidir; Birleşik, onlar tutan kablo.
güçlü gemi. Bir temperance toplumu kurmaya karar verdi.

Bu amaçla, kendisine bir dizi
Temperance üzerindeki yollar; Çünkü Jamie kişisel çıkar veya tutku olduğunda
İçeri girin, ikinci düşünceler her zaman en iyisi değildir; ve sonunda başladı
etrafta seyahat etmek, okumak, boş saatlerde
Mahalle, her yerde yarım düzine insanı dinlemek için
o. İyi bir okuyucuydu ve çok yakında okumasının olmadığını buldu
etki olmadan; Kısa sürede iyi bir kadının söylediğini duydu
Komşusu, içinde tutulacak olan uyanık için Jamie'yi gönderecek
Ev, viskisini kurtarmak ve huzur ve sessizliğe sahip olmak istiyorsa;
Çünkü dedi ki, evimdeki uyanmaya geldi ve okudu ve konuştu
temperance hakkında, hem viski hem de insanlar da görünene kadar
ikna olmuş veya korkmuş, çünkü neredeyse hiç cesareti yoktu
Jamie'nin dediği, gerçekten de gerçekten, "suçlanan şey" dudakları.

Ancak Jamie, yakında maliyetini çok başlattığını buldu
Harika ve çok ağrılı bir çalışma. Dördü bir
Mahallesinde tek kroslar, ona karşı olmasını bekledi,
Ve beklediği sarhoşlar da ona karşı olurdu; Ama yakında buldu
Baş muhaliflerinin bir çeyrekte bir çeyrekte yatması. Mantıklı insanlar
Kısa süre sonra ruh satıcılarının toplulukta dronlar olduğunu görmeye başladı.
İyi değil, ama çok zarar: ayrıca, bunlardan biri önce bir
Temperance toplantısı ahırında yapılacak, vicdanlı olarak onu
ruh-dükkan ve Temperance Derneği'ne katıldı, buna ikna oldu
Ruh satma zehir satımıdır ve her ruh alışverişi sadece
"Burada yapılan dilenciler" imzası var. Sarhoşların bazıları
Gerçekten de ona zor isimler dediler ve ona temel güdüleri empoze etti; ama
Bunlar arasında bile, tüm umut gibi göründükleri gibi kayboldu,
Tanrı'nın lütfu, markalardan kapanırken, bazılarını geri kazandırdı
yanıyor, diğerleri ona söylerken,
Anları yansıtan, devam et Jamie, işin Tanrı'nın çalışmasıdır. Sen olsaydı
Başladı ama biraz daha erken, toplumunuzun ne nimetine sahip olabilir?
Bizim için bulundu; Ama ne yazık ki, şimdi bizimle her şey bitti!

İlk başta Jamie'yi çok şaşırttı, babaların veya kocaların
Bu çok sarhoşlar onun en acı rakipleriydi. Onlara gitti
memnun bir kalple, bir planın zevkiyle duymalarını beklemek
hangi sarhoşlar, çok sayıda geri kazanıldı ve
ılıman, günaha karşı etkili bir şekilde sabitlenebilir; ama onun
Kalp bulduğunda battı, onu soğuk bir şekilde aldıkları için değil, çünkü
Alışmıştı, ama onlar ve övünen diğerleri
"Zaten yeterince ılıman" olmanın çoğu, tüm öfkeyi kaybetti
temperans sesi.

Jamie'nin bu komşularından bazıları halka açık olarak düzenli olarak
İbadet, ortodoks ve katı, bu da onlara bir etki yarattı
komşu. Bu nedenle Jamie, onları yan tarafa kaydetmek için endişeliydi
temperance. Yine de bilemedi ama çok ciddi bir şekilde düşündü,
piyasada ya da adil, aynı adamların satın aldığı veya sattığı,
_dry_ pazarlık diye bir şey olamazdı; _churns_'de ve
uyanır, cenaze törenleri ve evlilikler ve benzeri gibi, her zaman ittiler
şişeyi neşeyle yuvarlar; her ikisini de reddetmek için churlish tuttuklarını
bir muamele etmek veya tedavi etmek; Akşam çay partilerinde değildi
Altı veya sekiz galon ruhsal likör tarafından tüketilecek nadir
tek bir gecede birkaç komşu, erkek ve kadın; Bu her evde
Bakanlarının ziyaret ettiği şişe ağzına konuldu; Ve bu
Tüm bunların doğal sonucu olarak ve çok daha fazlası, sadece değil
Bakan veya özel meslekten olmayan sarhoşluk suçu, tedavi edildi
Çok yanlış hayır kurumu ile ve birçok yumuşak isimle çağrıldı, ancak sarhoşluk
yıkımlarını birçok aile aracılığıyla yayıyordu ve birçok
Mezara üzüntüye başlar.

Jamie gerçekten hayırseverdi, ama kendini ikna edemedi,
Böyle evrensel içmenin ortasında, onun temperansına olan tüm itirazlar
Toplum sadece cehalet, önyargı veya vicdandan kaynaklandı; Ve
Bu nedenle, insanlar ona, sık sık yaptıkları gibi söylediklerinde
Ruhsal likör hakkında acele etmedi, "ya içebilirler ya da
Yalnız bırak, "Bazen cevap verirdi," Oh, yeterince iyi biliyorum
İçebilirsin; Bilmek istediğim şey, yalnız bırakıp bırakamayacağın: "
Ve diğer zamanlarda onlara Dean Swift'in üç hikayesini anlatacaktı
Viski bir ruh dükkanında arayan erkekler: Bir bardak istiyorum, dedi
Birincisi, çünkü çok ateşliyim; Bir bardak istiyorum, ikincisi dedi, çünkü ben çok
soğuk; Bir bardak almama izin ver, üçüncüyü söyledi, çünkü hoşuma gitti!

Jamie'nin rakipleri tartışmada onunla eşleşmedikçe,
planlar genellikle bilgelik ve ruhun gerçeğinin ruhuna başvurdu
Konuşmalara direnemez. Bir süre alaycı denediler. O,
Ancak, ne kendi vicdanlarını tatmin etti ne de Jamie'yi korkuttu,
Çünkü Jamie bir kahkaha atabilirdi, bir adamın ne yapamayacağı
üzüm atışı. Sonra sarhoş olduğu hakkında raporlar yayınladılar
farklı durumlar ve gizli içerken yakalanmış; ve bazıları
Onlara inanıyordu, damıtıcı ile aynı zihnin içinde olmak,
herhangi bir erkeğin viski olmadan yaşayabileceği sadece humbug olmak ve
Soğuk su toplumu, erkeklerin içinde içmediği her yerde
Gündüz, geceleri içerek telafi ettiler. Bu kötü raporlar,
Ancak, biraz sonra öldü ve kimse alacak kadar aşağılık değildi
onları tekrar yukarı; Ve yalanları dolaşmaya çalışılmış olsa da,
Jamie içmekten vazgeçtiğinden beri zayıf ve hasta bir şekilde büyümüştü, ancak her
Onu yüzüne bakan beden, ne mor olmasına rağmen gördü
burun ne de viski çenesinde çiçek açar, ancak daha güçlü ve daha sağlıklı idi
her zamankinden; Ve şunu söyleyebileceğini, her bir temperanenin ne olduğunu
Toplum, ister ılıman isterse daha önce içsel olsun, gerçekle söyleyebilir,
Damıtılmış ruhlardan bir ay geçirdikten sonra,
Kelimenin her duygusu değişim için daha iyidir.

Bu şekilde tüm girişimlerinde, Jamie ve
Temperance son bir şarj için güçlü bir şekilde toplandı; Ve karşı olduğu gibi
Jamie'nin zayıf tarafı-zayıf bir tarafı olmayan-zaten kıkırdadı
zafer. Jamie camını sonsuza dek atmıştı, ama borusu sıkışmıştı
hala dişleri arasında sert. Zamanı, güçlü ve iyi olduğu zamandı
tütün olmadan ve tütünün tadı iğrenç ve
onu mide bulandırıyor; Ama saygın insanlar sigara içiyordu ve çiğniyorlardı ve
etrafında enfiye ve uyanmaya gittiğinde, cenaze törenine veya
Akşam toplantısı, "neden," diye düşündü "tekil olmalıyım ve değil
Gerisi gibi bir koku al? "Muhtemelen sigara içmeyi seçti, çünkü
Kirli olmanın en _genteel_ yolu olarak kabul edildi ve
iğrenç; ve genel alışkanlık yasasına göre, en çok
Kullanılan makalenin ilk başta en çok mide bulantısı olduğu durumlarda, yakında
sigara içtiği şeyin yarısının sahip olacağı bir sigara içen o kadar doğrulandı
onu iyi giyinmiş tuttu.

Güçlü içecek severler, bu nedenle Jamie'nin üzerinde olduğunu düşündüler
Kalça tamamen, ona tek nedenini söylediklerinde
Yukarı viski, hem onu ​​hem de tütün almayı göze alamayacağıydı; Ve
Samimiyetsiz olmasa da, eğer içmeyi bırakacaklarına söz verdi
Sigarayı bıraktı.

Seatch, Jamie'nin vicdanına bir çapak gibi sıkıştı. Diye sordu kendine sordu
Tekrar tekrar, tütün kullanmam
herhangi? Tüm kalbime sahip olan büyük nedene zarar veriyor mu? O
Oku, düşündü, okudu ve tekrar düşündü; Ve ne kadar çok okursa ve
düşünce, daha fazla tütünün kullanıldığına ikna olmuştu
Formlarından herhangi biri işe yaramaz; zaman ve para savurgandır; kirli; ki
başkalarına saldırı ve Hıristiyan hayırseverliğin ihlali; kötü bir örnek
basit ve gençlere; sarhoşluğa ve yaralanmaya bir cazibe
Sağlığa. Ondan vazgeçmeye karar verdi ve eski siyah boruyu fırlattı
daha fazla kaldırması için. Böylece Jamie hala fatihti; Ve onun
Zafer, dünyanın fatihi olan Alexander'ın
kazanmak. Jamie kendi başına bir zafer kazandı ve o onun üzerinde hüküm sürüyor
Kendi ruhu, bir şehri ele geçiren ondan daha iyidir; Ama ağlayan Alexander
Çünkü onun dışında başka dünyaları yoktu,
Dieth, ve bir sarhoşun mezarında uyur.

Jamie zaferinde önemli bir ders öğrendi, bu da faydalı olacak
O yaşadığı sürece ona. Ne kötü alışkanlık ne olursa olsun,
Senin üzerine, _ bear te te the bir the the the te. Çocuğunu dışarı çıkarır mısın
ateşli ve yavaş yavaş ateş; Yoksa onunla hemen dışarı çıkar mısın? Öyleyse
Yanlış her şeyde. Günahtan durmaya hazırlanmayın
Yarın ya da gelecek yıl, ama şimdi durun. Bunu kendiniz yapın; sağa gitmek
Korkmadan komşunuza kadar ve ona aynı şeyi yapmasını söyle,
bu güvencenin sürekli olarak olması, ne olması gerekir
bitti, bitebilir_.

Jamie başlangıçtan görünüyordu, sloganı için almıştı, beklemek
Harika şeyler, onlar için çalışın ve onlara sahip olacaksınız. Sanki hepsi
kendine bağlıydı; Tanrı'ya güvenmek için her şeyi bilmek için dua edin. Onun biliyordu
yer ve mütevazı bir şekilde tutun; Yine de bir fırsatı bırakmak için teklif edildiğinde
Din adamı veya layman kulağında temperans adına kelime,
Rütbesi ne olursa olsun, vicdanın ona doğru olduğunu söyledi
komşu ve bir erkek kardeş. Jamie'nin cepleri ve şapkası yollarla doluydu,
Sığ çantası için en uygun plan olarak ve belki de,
Ayrıca, onları okumayı güvence altına almak için genellikle ödünç verdi ve bazen
okumaya söz veren herkese verdi.

Böylesine aktif hayırseverliğin ortasında ihmal ettiği varsayılmasına izin verin
kendi işi. HAYIR; Jamie, Havarinin Maksimum boşuna öğrenmemişti,
"Onun çalışmasına izin ver, elleriyle iyi olan şey,
ona ihtiyacı olan ona vermek zorunda kalabilir. "Başlamak onun için hiçbir şey değildi
İşi bittikten sonra bir akşam yarım düzine mil
Bazı yeni yollar tedarik edin veya bir temperance toplantısına katılın veya okuyun ve
Karısı ona bir ipucu gönderen fakir bir sarhoşla nazikçe konuşun
Kocası onu görmekten memnun olurdu; veya hizmetlerini temin etmek için
Bazı din adamları, temperance toplumunun bir sonraki toplantısına hitap etmek için. Jamie, bir bakanın işini hayal edenlerden biridir.
İncil, birkaç söylem vaaz ettiği zaman bitmedi
Şabat; Gerçekten hem bakanın hem de layman
"Sezon ve Sezon Dışı" olmalı ve onların harika gibi
Üstat, sürekli olarak iyi gidiyor. O bir
Yine de vaiz, ama kendini kendi uygun küresiyle sınırlar.
Toplantılarına hitap etmek için bakanlara başvurdu ve birkaçı olsa da
Onlar reddetti, ona müjde vaaz ettiklerini önemli ölçüde söyledi,
Jamie sadeliğini sorsa bile, Paul kararını unutursa
Mesih ve O'nun çarmıha gerilmesinden başka bir şey bilmemek,
Doğruluk, _Temperance_ ve gelecek yargı; henüz onuruna
Etrafındaki bakanlık, ne zaman bir toplantıya çıktığında,
Bakan Jamie'nin buna hitap etmek için hizmetindeydi.

Bir beden olarak, Jamie'nin Temperance Derneği en istikrarlıydı, ancak
Çok az ve sadece birkaçı düştü. Bazılarının memnun olduğunu söylemek sert olurdu
Sonbaharlarında; En azından birçok cazibe yoluna atıldı; Ve
Düştüklerinde, temperansa karşı bir zafer bağırdı
Toplum. Bunlar sadece Jamie'yi taze bir canlılıkla çağırdı.

Diyelim ki, her sargının tekrar geri dönmesi gerektiğini söylerdi
sarhoşluk ve harabe; Bu gerçeğin başka bir kanıtı olmazdı ve
Onur ve ilke, sarhoş iştahtan önce hiçbir şey değil mi?
Bu, gençleri kurtarmak için daha yüksek sesle ve daha güçlü bir çağrı olmaz
Genç oğulları ve kızlarının, şimdi güvenli olan, yerini doldurmasını durdurun
Sarhoş ebeveynler gittiklerinde? Bu zavallı sefilleri mahveden nedir? O
sorar. İyi ve sağlıklı bir şeyin sadece _abuse_ mi? HAYIR.
Damıtılmış ruhlar cazip, aldatıcı ve çok şiddetli
Güvenlik ile alışkanlık olarak kullanılan olmak için sarhoş edici; Ve dört olarak
Şu anda yaşayan en çok doktorun yüzü kurdu ve
Sayısız gerçekler kanıtlıyor, onlar zekice ve bedene zarar veriyorlar ve
ruh. O halde her insanın kendi aşkına kaçınmasına izin verin; Ve uğruna
Diğerleri de, özellikle de ona yakın ve sevgili gibi, o
sonsuza dek devam edin.

Kim sorar, saçma aptallara para birimi ve etki verir
ruhsalların muhteşem mükemmelliklerine saygı duyan dolaşım
likörler, sağduyulu duyururken, bir erkek için daha fazla faydası olmadığını söyler
bir inek veya attan daha mı? Sarhoş değil, elbette; çünkü böyle bir konuda
En azından inanılmayacaklardı. Kim destek ve saygınlık verir
Ruh mağazalarına ve tüm ruh ticaretine mi? Sarhoşlar kesinlikle yapabilir
Saygın hiçbir şey ve hiçbir ruh satıcısı imzalamayacaktı,
"Dripard'ın Ruh Düğmesi." Yine, onu erkeklere koyardı
cevap verecek vicdanlar, tümüne saygınlık ve kalıcılık veren
_Treatings_ ve birbirini izleyen her nesilin
Drunkards eğitiliyor mu? İnkar edilemez gerçeği aşmak yoktu,
ılımlı ruh içicilerin tüm bunların sorumluluğunu üstlenmelidir;
Ve mesele ne kadar çok canlandırılırsa, o kadar net görülüyordu,
sarhoşluğun bırakılmasının tek yolu
Hangi Jamie ve Temperance Society önerdi --_ Birliği
sarhoş edici içeceklerden kaçınmak ve tanıtmak
Temperance_.

_Parents_ Jamie, kendisine uygun olmayan ve endişeli bir şekilde hitap etti
İthalat. Onlara itiraf eder misin, başka ne zaman
Tartışmalar başarısız olmuştu-oğlunuzun üye olmasına itiraz edebilir misiniz?
Senden yaşamaya giderken, belki de bir
Büyük kasaba? Korkar mısın, onu uzak tutamazsın
Şişenin cazibeleri onu daha kolay bir av haline getirecektir.
Evi ölümün yolu olan garip kadının talepleri ve
Kimin adımları cehennemde tutulur? Ruh satıcıları olsun, hiçbiriyle tanışmadı
veya bu çekiciliğe direnebilen ruh içicileri; Ve bundan,
diğer nedenlerin yanı sıra, gençler büyük ve gayretli bir bölümünü oluşturdu
Jamie'nin toplumu. Ona katılmak için özellikle endişeliydi
Çünkü, sadece gençlik gerçeğin ve açık, sıcak olduğu için değil
kalpler ve özellikle Tanrı'nın zamanında, ama inandığı için
Ruh içen ebeveynler, çocuklarını yaparken büyük ajanlar olacak
sarhoşlar.

Kendi mahallesinde olan bir dava ona melankolik verdi
Bu görüşün doğrulanması. Saygın ılımlı bir içici, sadece
Arada sırada tek yumruk atanını aştı, yedi kızı vardı,
Her gün küçük bir bardak yumruk atma alışkanlığı içindeydi
Akşam yemeğinden sonra. Tabii ki, iyi olarak gördü ve yakında
Bunu da düşünmeyi öğretti. Önce tek bardaklarını sevmeye başladılar;
Sonra iki bardaktan çok daha iyi olmaya başladılar; Bir cam çağırdı
bir diğeri, sonunda, atasözüne göre,
Bir bardak ruh herhangi biri için çok fazla olsa da, iki bardak
Oldukça az. Tam olarak sarhoşluk ve suça gittiler; için,
ne yazık ki, onların durumunda, diğerlerinin de olduğu gibi, herhangi birinin
Sarhoş edici likörler içmeye ikna edilebilecek olan mahvolun. İle
Viski yardımı, katilin dediği gibi, bir adam herhangi bir şey yapabilir; Yani,
En azından, bu zavallı kızlarla oldu; Kırıkla yaşıyorlar
Karakter, erdem ve hepsi kayıp. Bununla birlikte, bir istisna var,
en genç; Ve nasıl kaçtı? Babası öldüğünde çok gençti
babasının örneğinden etkilenmek; Ve babası,
Orta, normal bir adamın karakteri, masada otururken öldü
ondan önce yumruk tumbler.

Esas olarak Jamie'nin ihtiyatlı ve zahmetli eforları aracılığıyla,
Büyük bir ahlaki reform, geniş bir şekilde gerçekleştirildi
semt; Üç yüz isim onun temperansı listesine kaydedildi
Toplum; Eşler ve kız kardeşler onu kocalar ve kardeşler için kutsuyor
reform; Temperance ile ilgili kamuoyu duyarlılığının standardı
asil olarak yetiştirildi; İnsanlar şimdi bir erkeğin varlığından olduğu gibi konuşmuyor
_Some What Whated_ veya _Tipsy_ veya Yalnızca _OverTen_, sarhoşken,
çünkü bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmayı öğrendiler, değil
Argo cümlelerle sahtekarlık uygulama. Kamu kararları geçti
uyanıklarda veya cenaze törenlerinde ruhsal likör vermeye karşı, karmaşalar,
Ploughing Matches veya Akşam Partileri; Erkekler ve kadınlar pazara gidebilir
ve adil, satın al ve sat, ama asla _treating_ veya varlığı düşünmeyin
_Treated_ ruhlarla; Ve hala daha iyi sergileyen şey
Reform, bazı durumlarda, en aşağılananlara bile ulaştı
en azından şimdi tutarlı üyeler olan,
Temperance Derneği.

Temperance konusunda tartışmak, iyi bir dereceye kadar,
mahalle; Ve bazı eski veya kötü dağınık görünse de
Sonuçları ne olursa olsun, camlarına sahip olmaya karar verdim
Doktoruna camını sevdiğini söyleyen adamın ruhu,
ve karaciğeri için bir incir umursamadı, ama genç ve vicdanlı
Jamie ve Temperance davasında daha doyurucu hale geliyor.

Hiçbir şey Jamie'nin kalbini taçlandıran başarıdan daha fazla memnun etmedi
Sebt okulunda, müdürü olduğu çabalar.
Ruh içme sadece ilerlemesine karşı bir engel olduğunu bilmiyordu
İncil, sarhoşların onu duymasını önlemek ve kederli
ılımlı içiciden Tanrı'nın ruhu, ama olduğunu hissetti
Gençlere tuhaf bir şekilde yaralanan, çoğu zaman bu parayı yutarak
eğitimlerinde ve birçok kişiden stopajda harcanması gereken
Çıplaklıklarını kapsayan fakir pittance bile
Şabat-School ve Tanrı'nın Evi.

Bu nedenle, fakirlerin çocukları çok fazla
Acı ruh içen acılar, bu temperanstan endişeliydi
Toplumlar, ruh içmenin yeminli düşmanları,
En eski, en sıcak çabalar, yıllarca üzüntü için kutsamaları onlara geri döndürür,
baskı ve yanlış. Sabbath-okul öğretmenleri de arasında olduğunu gördü
Tanrı'nın reform çalışmalarındaki en seçkin araçları. Genç, ama ciddi,
aktif ve yardımsever, akademisyenlerinin güvenine sahip
ve ebeveynleri ve kendi karakterlerinden ve bağlantılarından
Soylu bir Hıristiyan girişim sistemi ile, güçlü bir ahlaki kullanıyor
Etki, dünya kadar geniş, için ne yapamazlardı?
kamu zihninin yenilenmesi, özellikle de bu zihnin
Şimdiki nesil kalıplama yaparken hepsi aktif, iyi ya da hasta
Mezarda.

Bu nedenle, reform çalışmalarına kendi başına başladı
Sabbath-School ve iletişim kurarak doğru şekilde başladı
bilgi ve hem öğretmenleri hem de akademisyenleri düşünmek ve uygulamaya getirmek
gerçekler kendileri için. Hiçbirinin saflarına katılmasını diledi.
Büyük düşmana karşı, ancak gönüllülere karşı; üzerinde hiçbir etki yaratmamasını istemedi
Herhangi biri, gerçeğin etkisi ve bağdan başka bir bağ yok
aydınlanmış bir vicdan. Her öğretmen için bir teklifte bulundu
Akademisyenlere ilginç bir alıntı okumak için rotasyonda
Uygun konu ve elbette temperans hariç tutulmadı. Sadece
Temperance toplumlarının ilkelerini duymak için yeterliydi
bazı öğretmenlerin dönüşümleri; Daha rasyonel olabilecek ne için
Sarhoş edici içeceklerden kaçınma ve temperansın artması mı? Ama öyleydi
Başkalarıyla öyle değil.

Freethinkers, daha fazla kontrolü olmayan bir adam hakkında istedikleri gibi konuşabilir
İnancının, cildinin tonundan veya onun yüksekliğinden daha
Boy, yine de Jamie'nin deneyiminin basit bir gerçeğidir,
ikna olmak istemeyen bir adamı ikna etmek zor; Ve
Bu, kimse içmeye devam etmeye ilk karar verdiğinde, o zaman
Temperance Society'ye karşı itirazlarda muhteşem bir şekilde verimli.

Özellikle farklı zamanlarda olan öğretmenlerden biri
_Overtaken_ Piyasadan gelen şişe veya fuarda çok karşı çıktı
Temperansa, konuyla ilgili okuma sırası geldiğinde, o
hala bir mazeret vardı; Ve Jamie, hiçbir şekilde yaralanmadan
duygular, onun için okumak için bir özetle hazırlandı, uzunluğa kadar,
Onu gerçeğin ve sevginin etkisi altında yumuşatarak bulmak,
Okuma sırasının bir sabahı, eline bir alıntı koy ve
Dedi nazikçe, sadece biraz dışarı çık ve kendin oku ve
Bu sizi çocuklara güzelce okumaya hazırlayacaktır. Bunu yaptı
ve içeri girip gücünü hisseden biri olarak okudu. Jamie bunu gördü
Kalp doluydu, _NOW_'ın iyilik yapma zamanı olduğunu biliyordu ve
yarın ve dolayısıyla yükseliyor ve bir temperanite
Toplum okulda kurulmalı, kendi adını olağan
Deklarasyon, sarhoş edici içeceklerden kaçınmaya karar veriyoruz ve
Temperance._

İleri adım atan bir sonraki adam,
uzun karşıt. "Çocuklar," dedi, "ruhsal likör kötü bir şey;
Bana zarar verdi; İyi her şeye zarar veriyor ve bunu göstermek
Nefret ediyorum ve vazgeçiyorum, ismimi bıraktım. "Diğer öğretmenler
takip etti; Yaşlı çocuklar onların asil örneğini izledi.
öğretmenler ve ne yaptıklarını bildiklerini ve hissettiklerinin bir kanıtı olarak
Bir sonraki Candlemas gününde okul saatlerinden sonra, bir günlük okulun efendisi
bazılarının katıldığı, akademisyenleri tedavi etmek için viski getirdi
Custom'a göre, asil küçük temperance kahramanları, sanki
konser ve odadan çıktı.

Böylece Jamie, başkalarının reformu yapmak için iyi çalışmaya çağırdı.
Ruh, sözün nimetlerini biliyordu, "Başkalarını sulandıran,
Kendisi de sulandırın. "Viski terk ettikten sonra bir tatlılık hissetti
ve daha önce hiç bilmediği Tanrı'nın sözündeki güç. O neredeyse
okuduğu aynı eski İncil olabileceğinden şüphe ediyordu. O
Tanrı'nın merhametini geçmiş zaman içinde günah içerek, sanki içindeymiş gibi kötüye kullanıyordu
Egemen lütufun bir an mucizeye inmesi beklentisi
Ve onu kutsallığa ve cennete sürükleyin; Ama şimdi Tanrı'nın olduğunu açıkça gördü
tüm vaatlerinde samimi ve
İncil sadece söyledikleri anlamına gelir.

İlk görevi açıkça gördü, Rab'be kendi benliğini vermekti. İle
Kalbini soran sevgi tanrısı, verdi. Tanrı'yı ​​O'nun içinde duydu
Söz, "Rab İsa Mesih'e inanın ve olacaksın
kurtarıldı; "Ve Tanrı'yı ​​sözüne aldı ve emrine itaat etti.
Günah olduğunu biliyordu, hemen durdu; Ve Tanrı'nın ona söylediği görevdi, o
Tanrı'nın etkinleştirdiği gibi, hesaplamayı bırakmadan bir kerede yaptı
Sonuçlar, çünkü onları yapımcısı ile bıraktı. Kimsenin gitmediğini biliyordu
Cennete ya da cehenneme, en alçakgönüllü varlığın etkisi
mutlaka iyi ya da hasta için uygulandı; Ve sanki travış yapıyormuş gibi
Ölümsüz ruhlar için doğum, her gün konuşmasıyla ve
Örnek, komşusuna söylemek, bizimle gelin ve biz size iyi yapacağız.
Tanrı'ya ne kadar yürekten ve tamamen itaat ederse, Tanrı'nın
hizmet; ve büyüklerden daha kapsamlı bir tanıdık
İncil'in kurtuluşu, kendini o kadar güçlü hissetti
Bir kurtarıcının kabul etme, süsleme ve yayma sevgisi. Ötesinde
Orta yaşam, Kurtarıcının Rab'bin sevgisini hiç kutlamamıştı.
masa. Ancak şimdi, onun görevi ve ayrıcalığı olduğunu gördü; Ve bunlar
kalpleri kazanan ruhlara ayarlanmış, kutsal neşe ile kavrayabilir
Kilisesi Jamie'nin son zamanlarda katıldığı değerli genç bakan onu gördü
Hıristiyanları ile anmak için oturmak, ölmekte olan aşk
Büyük Kurtarıcı.

"Bize değil, Ey Rab, bize değil, ama adına ihtişam ver, senin için
Merhamet ve gerçeğiniz için. "

       * * * * * *

Çok yetenekli, sağlam ve d ---- adıyla bir adamı tanıyordum.
Müreffeh demirci ve sıradan zekadan daha fazlası olan bir adam. O
ticaretinin onu maruz bıraktığı cazibeye getirdi,
alışkanlık olarak inatçı ve aslında mahalle için bir sıkıntı. .
Hancı, aynı zamanda bir mağaza tutucu olan, ona bağlı olduğu
Günlük güçlü içecek malzemeleri, buna inanılıyor,
Yıllık bir buçuk varilden daha az, uzunluğunda onu çekimser kalması için işe aldı
Bir yıl boyunca, ona on dolarlık el notunu vererek. O
Hemen sakin ve barışçıl bir adam oldu. Sağlığı ve iştahı,
Ve iş ona geri döndü. Ve size hancı olduğunu söylerdi
ona şimdiye kadar aldığı en büyük nezaketi yapmıştı. "Geri kaldım,"
dedi. "Şimdi kendimden ve ailemden ve en iyi çiftliğin tadını çıkarıyorum
Kasaba beni ateşli ruhların kullanımına geri dönmeye teşvik etmeyecekti. "
Zavallı adam kararını on birinci ayın sonuna kadar sürdürdü,
Görünüşe göre yıl sonu için yanılıyordu ve sonra
biraz şımartın; Ve ne yazık ki, onu en son gördüğümde, onu sürüklüyordu
Korktuğum iki arkadaşı tarafından desteklenen bacaklar yanında bacaklar
Aynı sefil kursu yıkmak için takip etmek ve öyle görünüyordu
ona sempati ödünç veriyor; Ve o en iğrençlerden biriydi ve
Bozulmuş insanlar gözlerim şimdiye kadar tutuldu. Şaşırmamalıyım
Şimdi ölülerle birlikte olduğunu bilin. İkincim onun gibi olmasın.

       * * * * * *

Bir çiftçinin uzun süredir gözlemlediği saygın bir tüccar p ----
Sık sık takas ettiği, ateşli ruhları kullanma alışkanlığındaydı
büyük fazlalık, bir gün ona elli dolar vermek için teklif etti
on yıl daha fazla içmeyin; doktorunun olması gerektiği kadar hariç
Sağlığı için gerekli düşünün. Çiftçi öneriyi kabul etti,
ve pazarlık yazılı olarak onaylandı. Hissetmesi çok uzun sürmedi
Hastalık, doktoruna uygulandı ve acı reçete edildi. O vardı
ateşli için iştahını bulduğunda onları kullanmaya neredeyse hiç başlamadı
Spirits neredeyse karşı konulmaz şiddetle geri dönüyordu. O öngörüyor
muhtemelen ortaya çıkacak, acı çekecek ve onu fırlatacak
şişe parçaları. On yıl geçirene kadar daha ateşli ruhları sarhoş
Tüccarı aradığında süresi doldu ve ona
Yükümlülük koşulları, kendi adına yerine getirilmişti. "İle ilgili
Tabii ki, "dedi tüccar," paranı istiyorsun. "" Hayır, "
"Alamam. Elli dolarımdan çok daha fazla tasarruf ettim
Mağazanızdaki faturalarımda ve bu toplamı on kez yaptım
İşime dikkat. "Tüccar uzun zamandan beri dinlenmeye gitti.
Çiftçi hala yaşıyor, büyük bir arazisi ve etrafında iyi bir ailesi var
O ve saygın ve değerli bir vatandaş; çünkü bu güne kadar
Ateşli ruh içmez.

       * * * * * *

Otuz sekiz doktorun beyanı.

"Aşağıda imzası bulunan, Cincinnati'nin doktorları, görevlerini hissediyorum
karar verdikleri görüşlerini alışkanlıklara aykırı olarak ifade edin
Ateşli ruhların ara sıra kullanımı. Onların hepsinden ikna olmuşlar
gözlem ve deneyim, bu ateşli ruhlar sadece değil
_Unnecury_, ama kesinlikle _injurious_ sağlıklı bir durumda
sistem; Birçoğunu ürettiklerini ve hastalıkların çoğunu ağırlaştırdıklarını
hangi insan çerçevesi sorumlu; rahatlamada gereksiz olduklarını
dinlenme ve en iyi şekilde rahatlatılan soğuk ve yorgunluğun etkileri ve
yiyecek; Ailelerde, Bitter, Toddy, Punch,
vb., kesinlikle zararlıdır, iştahı saptırır ve zayıflatır
Anayasa; afyon kadar zehirli olduklarını veya
Arsenik, bazen daha yavaş çalışır, ancak eşit kesinliğe sahiptir. "




Harika kaçış.


Yaşadığım kasabada alışkın olan on iki genç adam vardı,
Yaşamın başlarında, içme ve tüm
fazlalık. Zamanla, bazıları katıldı
işletme; Ancak ingemperance alışkanlıkları,
çok varoluş, iflas ya da iflas ettikleri. Sekiz tanesi
Mezarın ötesinde bir umut olmadan kırk yaşın altında öldü, kurbanları
Intemance. Diğer üç kişi hala en çok yoksulluk içinde yaşıyor.
Bunlardan ikisi daha önce çok saygın çevrelerde hareket etmişti, ama şimdi
Onlar en sefil yoksulluk ve utanç durumundalar.

Bir tane daha, on iki kişinin sonuncusu, en kötüsü,
muhasebeleştirildi. O bir tür zil kızıydı; Ve şarapta olmak ve
ruh ticareti, işi masanın başını almaktı
İhlal partileri ve tüm geceleri içmek ve başkalarını teşvik etmek
Aynı şeyi yapmak için asla ayık yatmaya gitmeyin. O bir kâfirdi
Tom Paine'nin öğrencisi olan Blasphemer, hem prensipte hem de pratikte
İyi huylu bir adamdı ve herhangi bir bedeni bir nezaket yapardı. Uzun boylu
Kasabadan ayrıldı ve bir süre için uzakta ikamet etmeye gitti.
İçmekten kaçındı, evlendi ve her şey görünüyordu
etrafında müreffeh; Ama Tanrı'ya minnettar olmak yerine
Merhamet ve kefente günahına karşı izlerken, eskisine yol verdi
eğilim ve ailesine ve arkadaşlarına sefalet getirdi.

Karanlık bir gece, Dudley mahallesinde olmak, o
fazla içmek, evden dolaştı ve aralarında sendeledi
Kömürler, onlara düşmeye maruz kalır ve kaybolur. O kadar ilerledi
Düştü ve kanalın bankasını devirdi; Ama Tanrı, zengin olan
Merhamet, bir taşın doğrudan yolunda uzanmasına neden olmuştu ve fakir
Drunkard'ın suya yuvarlanması durduruldu, burada
Daha fazla dönün, ebedi harabeye batırırdı. Duyuları geri döndü
bir an; Eğer ayakta durmaya çalışırsa, baş aşağı düşeceğini gördü
kanalın içine ve tekrar yola geri döndü. Ama bu
Mucizevi korumanın onun üzerinde bir etkisi yoktu; O sadece bir
şanslı kaçış. Bir zamanlar, günlerce süren ingemperance'de şımartıldıktan sonra, bir
Duygularına çok az, kendisiyle akıl yürütmeye başladı.
çılgınlık-nimetlerle dolaştı, ancak bütünü kötüye kullandı-ve
Kızgın, tutkulu bir şekilde, "Ey, tövbe etmek benim için bir faydası değil;
Günahlarım affedilemeyecek kadar büyük. "
Kelimeler, bir sesin söylediği gibi, güçlü bir vurgu yaparak, "
Günahlarını terk et, affedilecekler. "Zavallı adam neye başladı
Gerçek ses olduğuna inanıyordu ve döndü, ama kimseyi görmedi ve dedi
Kendisine, "Deli olana kadar içiyorum." O durdu
Bir gözyaşı seli ile rahatlayana kadar ne düşüneceğini bilmeden felç oldu, ne düşüneceğini bilmeden,
Ve sonra, "Elbette, bu merhametin sesi, bir kez daha
Beni tövbe etmeye çağırıyor. "Dizlerinin üzerine düştü ve yarısı boğuldu
Duyguları, diye bağırdı, "Tanrı bana bir günahkar." Zavallı
Sefil kırık kalpli; Ve şimdi onun beslenen günahı daha çok ortaya çıktı
Her zamankinden daha korkunç; Ama fethedilmeli ya da yok olmalı. Daha sonra
Çatışan ordulardan daha korkunç bir yarışmaya başladı; .
Ruh tehlikede idi; Ameliyatlı bir torrent bir
karşıt kurs. Şimdi bir zamanlar sahip olduğu İncil'i aramaya başladı
hor görülür. Burada koyu kırmızı ve kırmızı günahların lekelenebileceğini gördü
dışarıda ve kar olarak beyaz yaptı; Tanrı'nın lütfunun yeterli olduğu. O
Interperance'dan kaçındı, aile duasına başladı ve tekrar umut
yeniden canlandı; Ama ölümcül düşmanı hala onu takip etti ve yine
üstesinden gelmek.

Şimdi onun utanç ve günahkârlığı her zamankinden daha kötü görünüyordu ve
Melankolik bir duygu, ruhun acı içinde,
Ebedi sefalete mahkum oldu ve kaderini önlemeye çalışmak işe yaramazdı.
Zalim düşmanı, bu fırsatı aklına götürdüğünü öne sürdü
O kadar rezil oldu ki, hayatından kurtulmak daha iyi olurdu
Bir kez-frekanslı olarak sarhoşların sonu. Jilet elindeydi; Ancak
Rab'bin ruhu müdahale etti ve silah yere düştü.
Hala düşmanı onu takip etti ve günahı üzerinde yeni bir güce sahip gibi görünüyordu
Intemance. Bazen günler ve haftalarca kaçar ve
Sonra tekrar her zamanki gibi kötüydü. Umut şimdi kaybolmuş gibiydi; özellikle
Bir gün, ne zaman büyük bir zayıflığa getirildikten sonra
Intemance, ölüm çok yakın görünüyordu ve korkunç durumu daha çok
her zamankinden müthiş. Bir an kaybolmayacaktı; Kendini bir kez attı
uzun zamandır ilham alan yaratıcısının ayak tabağında ve bir
Acı yoğunluğu diye bağırdı, "Ben ne zaman kanımda ne kar var
Çukura mı iniyorsun? Toz seni övecek mi? Senin ilan edecek mi
gerçek? Duy, ey Rabb, ve bana merhamet et; Tanrım, sen benim yardımcım ol. "
Yorgun battı; Daha fazla diyemezdi. Bu dua duyuldu; Ve
Cennetten bir ses, "Sana yardım edeceğim; senin gördüm
Mücadeleler ve şimdi düşmanına söyleyeceğim, 'şimdiye kadar acele ediyorsun
gel-ama daha fazla. '"

Olasılığı veya olasılığı konusunda bir doktora danışıldı
Düzenlemeyi durdurmak için ilaç etkili hale getiriliyor
Intemance. Zavallı adam,
Uzuvlar, çok şiddetli bir yöntem onu ​​ölümcül alışkanlığından kurtarmış olabilir,
Bir akbaba gibi, çok yaşamsallarına bağlanmıştı. Hevesle yaptı
reçete edilen basit ilacı almaya başlayın-bir hazırlık
Çelik-bu son mücadelede yardım için Tanrı'ya ciddi dua ile
hayat; Fakat inanç ve dua, ilaçların en iyisini kanıtladı; O sebat etti
ve fethedildi; Ve Rab Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına söylense de
Yüce, meleğini fakir adamın kulağına fısıldamaya gönderen "
Sana yardım edin, "Eylül 1816'nın sonundan günümüze
Saat, yaklaşık yirmi yıl, bir kaşık ruhsal kadar değil
likör veya herhangi bir açıklamanın şarabı, bunun yüzeyini geçti
Adamın Dili_.
#/

Yukarıdaki kendi deneyiminin hesabı, Bay tarafından verildi. Salon, bir
İngilizlerin yıldönümünde Maidstone, Kent'in tüccarı ve
Yabancı Temperance Derneği, Mayıs 1836.

Bay Hall, sonuç olarak, o zamandan beri olmayı hedeflediğini belirtti.
arkadaşları için yararlı ve nesnesi olan bir yol yazmıştı
sarhoşlar ve tüm günahkarları tövbe etmekti, bunlardan daha fazlası
Yüz bin kopya dolaşmıştı. Bkz. Tract No. 349.

Okuyucuya günlük içen bir akraba, arkadaş veya komşu var
dramlar ve her yıl yırtılan o korkunç Körfez'e dalıyor
Binlerce kurban? Yukarıdaki tarihin bir görev önermesine izin verin ve
performansını teşvik edin. Bu, zaferin yalnız bir örneği değil
Güçlü ve şiddetli iştah üzerinde elde edildi. Onlarca kanıt var
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir zamanlar ingimsiz olan binlerce kişiden
ayık, yararlı vatandaşlar oldu; Ve birkaçı ateşli değil
Hıristiyanlar. Ve bu etkilendi, hor görme ve kınama ile değil
Onlar, ama esas olarak _the türünde ilahi nimet yoluyla
Arkadaşların Etkisi_
Yardımseverlik ve arkadaşlarının sevgisi. Kendi kendine hükmü
Intempained zihin, büyük ölçüde,
kamuoyu saygı ve sempatinden bir dışlanmıştır. O tarafından taşındı
nezaket dili; Ve eğer tehlikesi konusunda uygun bir şekilde uyarırsa ve işaret etmişse
Kaçış yoluna, harabeden kurtarılabilir. Onu kaçınmaya ikna et
Akıl sallanmasına kadar devam edene kadar ve uyarıcı yanma arzusu
azaldı. Birkaç ay genellikle bu büyük değişikliği etkileyecektir. İçinde
Ayık saatler sık ​​sık ahlaksızlığını ağlar, kulağı sese açıktır
arkadaşlık ve o nazik bir şekilde-belki de rıza gösterecek
kendini ılıman bir doktorun bakımı altına almak. _Go ona
Yalnız olduğunda_, hassasiyet ve sevgi ile. Ona gerektiği gibi yardım teklif et
kendi başına veya aile tarafından. Ona yukarıdaki tarihi verin, hiçbiri yok
umutsuzluğa ihtiyacım var. Mümkünse onu Tanrı'nın evine getirin. Ona Git
Tekrar tekrar, sözünü alana kadar, yoksunluğa. Onu takip et
nezaketle. Mücadelede onu destekleyin. Onu indüklemek
tek emniyeti olarak sarhoş olabilecek her şeyi terk edin_; tamamen yansıtmak
sarhoş edici içeceklerin kullanıldığı _place_ ve _company_'den;
Ve Mesih'e bağımlı olarak, alçakgönüllülükle duayı sunmak için, "Beni tut beni
yukarı ve ben güvende olacağım. "Refahına ilginizi çekin ve
Görkemli zaferi kazanana kadar ısrar et-
_immortal zihin_, bu hayatın her tarafındaki nimetleri yayabilir,
ve Kurtarıcının Şan Taçında sonsuza dek bir yıldız olun.


Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




Olaylı on iki saat;

VEYA,

Bir sarhoşun yoksulluğu ve sefilliği.

[İllüstrasyon: Sarhoş'un hasta karısı bayılıyor]


"Bu kederli bir kalp," dedi kendime, ölmekte kaldım
ocak üzerine köz, geçici bir ışık parıltısı atmak
Treary Cottage-"Asla sevinmeyen kederli bir kalptir ve yine de
_Blue moon_ ve _stag_ ev sahibinde biraz borçluyum
defalarca bana asla güvenmeyeceğini söyledi, hala henüz yok
Beni sadece ilk başta reddetti. Birçoğu ikisine de ödediğim şilin
Emin ol, "dedi, istemsiz olarak yükselip dolaba gidiyorum:"
Dışarı çıkmadan önce bir ağız dolusu alsan iyi olur, çünkü herhangi bir beklemek için bir faydası
Mary'nin dönüşü için daha uzun. "

Tam o anda iki çocuğumun en büyüğü acıklı bir şekilde sordu
Ton, "Bu anne olsaydı." "Annen? Hayır," dedi ben; "Ya eğer
O zaman ne oldu? "" Çünkü baba, "diye devam etti çocuğu," diye düşündüm
Belki de bir somun ekmek eve getirmişti, çünkü ben çok açım. "
"Aç, çocuk," dedi; "O zaman neden gitmeden önce bana sormadın?
Yatak? "" Çünkü baba, ekmek olmadığını biliyordum. Annem beni gönderdiğinde
Bu sabah bakkalda bir somun almak için Bayan Mason, sonuncumuzu söyledi.
Ayın faturası henüz çözülmemişti ve artık güvenemedi;
Ve böylece sadece birkaç patatesimiz vardı. Annem aramak için dışarı çıktığında
iş, çok erken bir somun getireceğine söz verdi. "" Neden Jane, "dedi
Ben, "Bu yeni bir hikaye-ne, evde hiçbir şey yok mu?"
"Hayır, baba, hiçbir şey; Ve hepsi bu değil, baba; anne bunu ağladı
Dışarı çıktığında sabah; Ve asla kötü kelimeler kullanmasına rağmen,
Lanetli içecek hakkında bir şeyler söyledi: Daha önce geri dönmesi gerektiğini söyledi
Karanlık ve şimdi uzun zamandır karanlıktı ve Hark, nasıl yağmur yağıyor. "

Yangın biraz titredi ve şu anda kapının mandalını
tıklandı; Kasvetten gözetledim, bilinçli bir utanç acısı
çerçevemden çalmak; Ama elbette benim karım değildi
Sözde-Bayan Mason'du. Şaşırdım ve kafam karıştı. "Nerede
Karın James? "Dedi, hafif, sağlam bir tonda." Bu anne mi? "
Dedi çocuğum tekrar uykulu bir tonda; "Olmana çok sevindim
Gel, ben çok açım. "" O çocuk, "dedi ben,"
Akşam yemeği gecesi, "aynı zamanda
Bulamadığım biraz mum için mantel parçası. "Evet," dedi
Bayan Mason, çok ağır, "ve akşam yemeği olmadan da korkuyorum; ama nerede
Karın James mi? Çünkü herhangi bir şey getirip getirmediğini görmeye geldim
kendisi ve aile için onunla birlikte; çünkü kendimi rahat hissedemedim
Çocuğuna bu sabah bir somunu reddettikten sonra, tıpkı bildiğim gibi
Reddetme. "Şimdi" Üzgünüm "ve
"Utanç" ve "Kötü Zamanlar". "Ama karın nerede _is_, James?" "O,
Belki de komşu Wright's'ta, "dedi, tempolu, yakalamaktan mutluluk duyuyorum
şimdiki garip pozisyonumdan bir dakikalık geri çekilme fırsatı;
"Sadece adım atacağım ve göreceğim. Jane, kalk, çocuk." "Hayır, James," dedi Bayan
Mason, yanlış anlaşılmaması için bir tonda; "Hayır, James, keşke olsaydı
konforlu yangın yanında oturmak; Şimdi oraya aradım, ben
Biraz fatura ödemek için geldi ve çok nazikçe konuştular
karısı ve bu kış boyunca sürtünmesini umuyordu-ama ben
Yarım saat içinde tekrar arayacak: Mary eve gelmiş olacak, umarım,
o zaman. "

Kapı ona kapandı ve ben bir tür yarım stuporda kaldım; Benim
Ayın ödenmemiş faturası, kamu evi puanlarım, yoksul evim; bunlar
Ve benim durumumla bağlantılı bin şey, beni hayal etmemi sağladı
Çok rahat zihin çerçevesi, mandal tekrar tıkladığında, kapı
açıldı ve bir titreyen alevin yarı parıltısında, ben sadece
Bir sonraki anda soğuk ve ıslak bir formun bakışını yakaladı,
Kollarımda cansız battı. Mary idi. Bana batarken, o
Dedi, bir ürperti ile "soğuk". Sana acıdan bahsetmeyi bırakayım
Aklımın mı? Düşüncelerin bir kısmını ilişkilendirmeye çalışayım mı?
Beynimden bir kuyruklu yıldızın hızıyla birbirlerini kovaladı; .
Geçmiş konforumuzu ve mutluluğumuzu hatırlamak mı? İyileşme
Bir anın geçtikten sonra, "Jane, Jane, kalk ve yap
acele; Annen eve geliyor ve çok hasta ve bayılıyor; almak
Işık "-Hızla benim tarafımdaydı-" Işık Al "
Düşmanca alev yanmayı bırakmıştı.

"Ama neredesin anne?" dedi Jane. "Jane, çocuk," dedi öfkeyle,
"Annen burada; doğrudan bir ışık al." "Biraz yok
Mum, baba. "" Sonra arka odadan biraz odun al-biraz kır
Küçük bitler-o, acele et. "" Biraz ahşap yok baba. "
"Çocuk, çocuk--" "Evet, baba, ama biz hiç yok." Bu konuda zavallı karım
An bir tür hıçkırık verdi ve hafif bir mücadeleyle, sanki nefes alıyormuş gibi,
Kollarımda daha ağır battı. Onu daha kolay bir duruşta tutmaya çalıştım,
Ona ihale bir şekilde çağırıyor, "Mary, sevgili Mary;" Ama benim
Duygular ve vicdanım neredeyse beni boğdu. Bu ızdırap anında
Ve şaşkınlık, eşim, bildiğim için, kollarımda öldü-
Işık, yakıtsız, yiyeceksiz, kredi olmadan, Bayan Mason geri döndü.
Jane, yangını yakmayı başarmıştı,
sefil durum. "Karın hasta mı?" dedi Bayan Mason, aceleyle adım atıyor
İleri-"Çok hasta, korkarım, James, Islak ve Soğuk-aceleyle,
James, "Kırık bir sandalyeye ulaşmak" ve Bayan Wright'ı arayın ve
Karını kucağıma yerleştir. "Bunu hemen yaptım ve açarken
Dışarı çıkacak kapı, Bayan Mason'un Jane'den bir ışık almasını istediğini duydum ve utanç
beni gizlice sevdirdi, aşağılamadan kaçmıştım, çünkü
şimdiki zaman, içinde biraz mum bile olmadığımızı itiraf etmek
ev.

Bayan Wright akşam yemeğine hazırlanıyordu: düzenli ve erken insanlardı,
Ve acelemde, belirsiz bir şekilde açıldığımda kalbim içimde battı
Kapı-demek istediğim, yazlıkları ve kendim arasında gördüğüm kontrast; A
Temiz bez, kaşık ve havzalar ve beyaz, temiz tabaklarla döşendi,
ve bıçaklar ve çatallar, gerekli diğer konforla. Wright
sırtıyla ateşe doğru otururken, bir elinde bir mum ve
diğerinde rezervasyon yap, öne eğilen karısına okuyor ve
Sadece bir tencereden askıdan çıkma eyleminde
Tahmin etmek kolay, akşam yemeği için sıcak bir şeydi. Yangın ve mum verdi
Neşeli ışık ve her şey "rahat" görünüyordu. "Karım alındı
Çok hasta, "dedim" ve yeni adım atmış olan Bayan Mason bana yalvardı
Yardımınızı aramak için. "" Bayan Mason şimdi evinizde mi? "Dedi Bayan Wright;
"Gel, Wright, bana pelerinime ulaş ve acele edip gitelim." Biz
Tüm kapıda, Bayan Wright, "Ne, bizi olmadan getirmeye gel
Bir fener mi? Ve bizimki Gazier'in. Ne yapacağız? ""
Mesafe çok kısa, "dedim." Evet, "dedi Wright" ama yeterince uzun
bir kaza için; gereklilikleri nasıl seviyorum; "bir alt tonda ekleyerek
Karısını çekti, "_tavern borçları için yeterli bir şey,
Ama _nekarlık satın alacak bir şey yok. "

Yazlık kapımı açarken, aradım-çünkü kimse
Oda-"Bayan Mason, merdivenlerden çıktın mı? Mary nasıl? İşte Bayan Wright;
Gelsin mi? "Kimse cevap vermedi ve Bayan Wright beni geçti
Yumuşakça merdivenler, düşük bir tonda, "James, sen
İyi bir ateş oluşturmuş olsan iyi olur ve senin kadar hızlı ısınır
"Tekrar acımasızdım." Biraz su ısıtıldım, "dedi ve
yataksız yatak ve mobilyasız odamızın sefilliği aklımı geçti
aynı zamanda. Bayan Mason, şu anda bankacıların üzerine eğildi,
ve yumuşak bir sesle, "James, doktoru getir ve zaman kaybetmedi;
Acele et, çünkü ömrü buna bağlı olabilir. "Kıvrığım şimdi görünüyordu
tamamlamak; Deliryum ve karışıklığın ateşi yakalanmış gibiydi
beynim; ve aceleyle Jane'e Bay Wright'a katılmaya çağırıyor, ben
şapkamı kaptı ve biraz dikkat etmeden komşum tarafından itildi
O zamanlar çok fazla olan gereklilikler hakkında başladığı soruşturmalar
gerekli.

Yağmur yağdı ve çok karanlıktı; Doktora giden yol en iyisi değildi,
Ve bir milden daha fazla yaşadı; Devam etmek imkansızdı
Yavaş, temkinli bir yürüyüşten daha hızlı. Şimdi yalnızdım ve çok
Ruhun Acquess, kendimi ve bu arkadaşlarının kendimi uzanmaya başladı
Beni önce rezil olan alışkanlıklara götüren çılgınlığım ve sonra
Beni şiddetli harabeye getirdi. İlk yıl ne canlı parlaklık yaptı
Evliliğimiz, konforu ve umutları, yine benden önce geçiyor; Ve
Aklım beni tüm değişen sahnelerden geçirdiğinde, şu ana kadar
Bayan Mason, alçak, bastırılmış ses tonunda bana çağırdığında
Doktoru getirin ve akla zaman kaybetmedim; Sadece fark edebilirdim
Karısı ölmek üzere ve kendim ihmal ederek hasta olan zalim tiran
Kullanım ve kısmi açlık onu zamansız bir şekilde getirdi.

Doktorun evine girdiğimde, "Sen, James King?" dedi,
keskin bir şekilde; "Beni ister misin?" "Evet efendim," dedi ben; "Karım çok hasta ve
Alındığı sırada arayan Bayan Mason, beni istedi
Gelin ve ona katılmanızı isteyin. Korkarım efendim, hayır
küçük bir ilişki. "" Bayan Mason, Bayan Mason, "dedi doktor;" Ben
Bayan düşünmeye meyilli Mason, dükkanında daha iyi ilaçlara sahiptir.
Karısının şikayeti, dükkanımın sağladığından daha fazla ve yapmam gerektiğini umuyorum
Ona söyle. "Utançla kafamı astım; ne anladım
anlamına gelen. Daha sonra kapıya doğru hareket etti, greatcoat'ını giydi
yürüdü. "Ama dur," dedi, tıpkı dış kapıya geldiğimiz gibi,
"Nasıl geldin-fener yok mu?" "Fenerinizi senden önce taşıyabilirim
Efendim, "dedi I." Evet, "dedi," ve _i_ geri getirebilir. "" Ama yapacağım
Sizinle dön, efendim; Karım büyük olasılıkla biraz ilaç isteyecek. "
"Evet, James," dedi, "ve eğer yaparsa, parayı daha uzun süre isteyeceğim
hala.
bağımsız. Doktorun büyük cam feneri getirildi ve bizim
Geri yolculuk hızla gerçekleştirildi. Çok düşünmeliydim
böyle bir fener için 7_s._ 6_d._ vermek, eğer gerçekten gerekliysem
Böyle bir; Yine de puanlarıma çok fazla pound ödedim ve düşündüm
Hiçbir şey bu konuda.

Eve döndüğünde, bir şekilde bir.
İyi ateş ve çay parlatıcısı kaynıyordu ve Bayan Mason sadece
Biraz çay yapmak. "Mary nasıl?" dedim, bakmaya pek cüret etmem
Mason yüzünde. "Şey, Bayan Mason," dedi doktor, "Dua et
mesele? "Ve doktor konuşurken Bayan Mason, çay sürahisini aldı
Yapmıştı, yarım tonda doktorla sohbet etti
dakika ve ikisi de merdivenlerden yukarı çıktı, beni tekrar yansımaya bıraktı
Gerçek, beni fark etmiyorum. Sandalyenin üzerine yoğun bir şekilde battım
ateşin yanındaydı, tükenme durumunda ve ben merak ederken
Tüm bunların biteceği yerde, "James, James,
Doktor, karınızın ayaklarını ılık suya koyması gerektiğini söylüyor; Öyleyse yetiştir
bazıları doğrudan, James, büyük bir tavada veya kovada veya
kullanışlı; Dua et, acele et; "Ve cevap vermeden önce, şüphelendim
İkisi de olsun, kapı kapatıldı ve yine bir
Yeni zorluk. Ancak, eski bir sızdıran kova ve eski bir kırık buldum
tava; Bu yüzden sızıntıyı yakalamak için tavaya koydum ve birlikte,
Tolere edilebilir bir şekilde iyi yaptılar; Ama bunu teslim ederken çok utanç duydum
Merdivenlerden yukarı merdivenler, biraz çağıracağını bilerek
açıklama.

Kendimi ateşte, doktora çok fazla oturmuştum
Nazik ton, "James, burada, dostum, bu makaleyi benim
ofis; Bay Armstrong size karınız için biraz fizik verecek ve sonra
İki kez verilecek, çünkü sanırım bunun için asla ödeme yapmayacaksın. "Ben
Ona baktı ya da durakladı ve tereddüt etti-neden neden söyleyebilirdi? olmuş
Dolayısıyla katlanmak zorunda olduğum alay hareketleri; Yoksa bedensel tükenme miydi?
Zavallı Mary'nin sepetime koyduğu tüm yiyecekleri yemiştim
kahvaltı; Ve göründüğü gibi, dünyada sahip olduğu her şey; Yine de vardı
bana bir somun almayı planlayan öğlen altı pens ödünç almayı başardı ve
Peynir ve akşam yemeğim için yarım bira bira; Ama yarım üzerine çıkıyor
Önce bira pint, bir tane daha çağırdım; Ve susamak için
pint; Ve böylece akşam yemeğim ve öğleden sonralarımın her ikisi de birlikte kayboldu.
Şimdi saat yaklaşık on olmalıydı ve ben hiç yiyecek tatmadım
Daha önce, kahvaltıdan beri dedi. Kendimi bayıldım ve iyi yapabilirim; Yine de,
Ağır bir adım ve daha ağır bir kalple, doktorun fenerini alarak,
Ve önümdeki boş sefalete bakarak tekrar yola çıktım
Doktor için. Ve ben de komşu Wright'ın
rahat, neşeli oda ve kaynar tenceresi; Ben iken, buna sahip olan
Gün, bira için ödünç alınmış bir altı pens geçirdi, bir kabuk bile yoktu
kendim mi aile için mi? Ve peni unuttum ve sonra
şilinler ve sonra devlet evlerinde ödediğim poundlar; satış ve
Yatağımı altımdan pençe ve kıyafetlerimi sırtımdan ve hepsi
sefalet kazanmak ve istemek ve iyi ismimi kaybetmek?

Bay Armstrong iyi kalpli bir gençti ve kısa süre sonra
ilaçlar ve zavallı Mary ile ilgili nazik ve neşeli umutlara göre ve
Küçük sivil konuşma, ruhlarımı yükseltti ve ben biraz geri döndüm
Kalbin çakmağı; Ama ben tamamen ıslaktım ve soğuk yağmur benim
Çok kemik iliği, çünkü kış mevsiminde yaz kıyafetleri giyiyordum-ben
başka bir şey yoktu. Soğuk ve ıslak, bitkin ve sefil, bir kez daha kaldırdım
Kendi yazlık kapımın mandalı. Mum loş yanıyordu. Korkularım
Ortaya çıktı ve kalbim içimde battı: "Mary daha kötü mü?" dedi I. "O hayır
daha iyi, "dedi ölmekte olan közlerin üzerinde oturan Bay Wright-" Hayır
Daha iyi-ağır iş, James. "

İlacı masaya yerleştirdim ve oturdum, bitkin ve
berbat. Kimin durumu bu kadar düşük, her şeyi bilebilirdi, bu
Beni acımasız değil mi? Wright Rose ve ilaçları merdivenlerden yukarı taşıdı;
Ve başka bir dakika içinde ölümün durgunluğuydu. Boru edebilirdim
Bu-en azından çok hissettim-ama bu baskıcı altında herhangi bir şey
Durgunluk, duygularım gözyaşları ve her an yol verdi
Geçmiş işlerim için kendime karşı yeni bir suçlama getirdi; Ve tekrar
Etrafımda, gözyaşı gözlerime ve loş ışıklı odama baktım
İzin verecek ve John Wright'ın hepsiyle tezat oluşturdu. "Çok rahat,"
dedim, istemsizce. Belirsiz sesler ve temkinli basamaklar şimdi
Yukarıda duyulan; Ve kendimi dinlemek için yetiştirirken,
Mümkünse, beni durumuyla tanıştıracak bir şeyi yakala
Zavallı Mary, yatak odası kapısı açıldı ve aşağı Wright ve onun
karısı, ikincisi doktoru dikkatlice aydınlatıyor, Bayan Mason yakın
onun arkasında. Kendimi biraz kurtarmaya ve bir şeyler varsaymaya çalıştım
Cesaretin görünüşü gibi; Ve yarı ağır, öksürük bir sesle,
"Zavallı karım nasıl efendim?" Dedi. Doktor, bir şiddeti ile,
ve konuşma tarzımı taklit etmek, "öksürmüş olmalısın
Daha erken, James; "Sonra Bayan Mason'a dönerek," Unutma, _quiet_
En iyi ilaç _NOW_; Gerçekten de, şimdiki zamanında yiyecek ve ilaç
durum; Onu herhangi bir şey hakkında çekmeyin; Yarım geçmişte, zihin-ve tekrar
Ağrı azalana kadar, uyku ne zaman takip edecek. "

"Yarı geçmiş" kelimelerine geri döndüm, bu da bana yapmadığımı hatırlattım
Evde yirmi şilin saati bile.

"James," dedi doktor, "evde vaktin yok mu?" "Hayır, ben
Diyelim ki, "Kendisine cevap verdi." O zaman, tahmin etmelisin; ah
Canım, gerçekten kötü iş. Gel, James, biraz mum koy
fener; Umarım şimdi yağmur yağmaz. "

Wright kapıyı açtı ve ben fenerle birlikte yürüdüm, doktor
takip ve paltosunu yakından düğmeli olarak,
gecenin karanlığı. İstikrarsız bir adımla yürüdüm, sanki hissettim
Üzerinde dolaştığım her zemin bahçesi sonuncusu olurdu. Ama çağrıldı
Durumum, ondan herhangi bir açıklama yapmadan doktorun evine ulaştım
Giyim adımım üzerine, zilini oldukça aceleci bir şekilde çekti.

"Acele ediyorsun James," dedi, "gecenin saatini unutuyorsun;
Nazik çekme ailemi rahatsız etmeden görevliyi uyandırırdı.
_My_ ailesi çok düzenli, James ve ben asla bir kural yapıyorum
Kaçınılabildiğinde onları rahatsız edin; Belki de böyle şeyler düşünüyorsun
Sonuç: Düzenlilik, James ve Sobriety, iki çok müdür
bir ailedeki şeyler. "

Bu zamana kadar görevli ortaya çıktı ve ona feneri verdi ve
Doktora nazik dikkat için teşekkür ederim, geri dönmek için kapıdan ayrıldım
Ev. Kapı kapandı ve benim durumum çok acı vericiydi; .
Işıktan karanlığa ani değişim beni harekete geçirmeye zorladı
Harekete geçmeden birkaç dakika önce, ama bir duyum dünyası
Aklımda koştu ve beni her zamankinden daha fazla dikkatini dağıttı; zayıflığı
Vücudum hislerini kontrol etmemi engelledi; Ve tartı yapabilir miyim
Akıl dengesinde, din hakkında hiçbir şey söylememek, şu anda,
tüm aptal, günahkâr zevkler-yanlış denilen-içme,
Zihin sıkıntısı ve bedenin yorgunluğu sonra katlandım ve katlandım
Bu tek gecede ne kadar hafif görüneceklerdi. Evet, olsa bile
Olumlu mülk ve sağlık kaybını dahil etmemiştim.

Bir kez daha, o zaman evime ulaştım. Hepsi hala; Ama yakında Bayan Mason
aşağı indi. Konuşmadan önce, "Mary daha iyi, James; o
güzel bir uykuya daldı. "Nazikçe konuştu ve nazikçe baktı. Ben
Ona cevap vermeye çalıştı, ama duygularım beni boğdu; Ve çabamı görmek
Onları bastırdı, "Tanrı çok merhamet etti, James,
Size doğru, kullanılan araçları kutsasın; Ama sen var
Akşam yemeği yoktu; Ateşin kenarında güzel sıcak çorba bulacaksın
Orası; Bayan Wright, geri döndüğünde kocası tarafından sizin için gönderdi
Ana Sayfa: Gel, James, sıcakken ye, iyi olacak; senin
Küçük kız ve oğlunun ikisi de vardı ve şimdi yatakta sıcak ve
Hızlı uyuyor. "

"Bay ve Bayan Wright çok nazik," diye ekledim. "Ve sen naziksiniz;
Sen ve onlar için yapmalı mıyım? "

"Bitti James?" Hafifçe dedi; "Bitti, James? Tanrı'nın nasıl emrettiğini gör
dağıtımlar; 'Gazap ortasında Mercy'i hatırlıyor' ve ben güveniyorum
Bu etkinlikte size ve ailenize karşı merhamet amaçları var; Ancak
Dikkat edin, James, İncil'in açıkça, 'Oğlum, hor görme
Rab'bin iffeti; ' Ve yine, 'Rab'bin sevdiği, o
Chasteneth. ' Ama akşam yemeğini yiyin; Merdivenleri yukarı çekeceğim ve senin olup olmadığını göreceğim
Karısı hala uyuyor ve eğer öyleyse aşağı inip sohbet edeceğim
Seninle çok az. "

Yumuşak bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkarken gözlerim onu ​​takip etti ve dedim kendi kendime,
Bu senin dini olanlardan biri, mi, sık sık katıldım
Jeering'de mi? Elbette akşam yemeğimi minnettar bir kalple yedim ve
çok güçlendi. Bayan Mason kısa süre sonra geri döndü ve
Jane'in yattığı ve küçük kardeşi üç ya da
Dört kütük ahşap ve yakında neşeli bir yangın yapıldı; böylece benim
Sıcak, besleyici akşam yemeği, neşeli ateş ve Bayan Mason'un hafif ve
Neşeli yüz ve tavır, ruhlarımı geri kazandım ve
gücümün önemli bir kısmı. Küçük bir duraklamadan sonra, dedi ki,

"James, Mary iyileştiğinde, eğer bunu sipariş etmek için Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerekiyorsa,
Nüksetmesi için büyük özen gösterilecek. İstemezsin
onu kaybetmek için James; İnanıyorum ki, nazik ve sevecen
Karısı size ve çocuklarınıza ihale bir anne. İlk olduğun zaman
Evli her şey seninle iyi gitti ve bu sık sık yaptığım bir açıklamaydı
Bir komşu olarak, Tanrı'nın gerçek korkusundan başka bir şey istemediğin
kalbinizde ve kutsanmış kurtarıcımıza olan inanç, sizi bir desen yapmak için
Etrafınızda. Mary'ye sık sık birkaç kelime söylerdim ve o
onları her zaman uysalca aldım, ama nadiren seni gördüm ve senin tarzın asla
Dini konularda sizinle konuşmam için bana cesaret verdi. James,
Deneyim, ilahi olandan bir söz yapmamı sağladı
İbadet_, düzenli veya geleneksel bir şey olarak,
kalpten dinin olmaması; Ve gerçekten nadiren
Sabat gününde sizi evinizde gördüm. Şabat bir kutsanmış
Doğru harcandığı gün. "Beni terk et, yine merdivenlerden çıktı,
Bay Wright'ın evine ev sahipliği yaptığını, açıklamak için
yokluğunun nedeni, (ve tolere edilebilir bir şekilde tahmin ettiğim gibi, bu kısmen
ateş ve mumun, çay ve şeker ve ekmekin gizemini açıkladı,)
ekliyor, "Bayan Wright gün ışığında gelecek ve Mary ile kalacak,
Ve bu, sabah işime katılmama izin verecek: bilirsiniz,
James, İncil, 'İş dünyasında gayretli, ruh olarak ateşli, hizmet ediyor
Allah.'"

Gitmeyi ve zavallı Mary'mi görmeyi özledim ama sorulmadı ve sanırım
öyle olması doğru. Şimdi fakir çocuklarımı düşündüm; Ve
Odalarına girerken, onları çok kötü bulduğum için üzüldüm
yatak kıyafetleri ile. Onları öptüm ve gizlice dua ettim, bir şekilde,
Son zamanlarda yaptığımdan daha fazla önem vermeye devam edebileceğim. BEN
oturdu ve geçmişin tüm koşulları üzerinde düşünmeye başladı
gün ve bu olaylı gecenin; Ama yakında sağlam bir uykuya düştüm
Bayan Mason beni uyandırana kadar devam etti ve bana bunun olduğunu bildirdi
neredeyse gün ışığı ve bana eve dönme niyetini hatırlattı
Bayan Wright gelmesi en kısa sürede görevler. "Ve neden Bayan
Wright, hanımefendi? "Dedi;" Elbette şimdi Mary'ye katılabilirim, ya da en azından
Bayan Wright gelene kadar. "" Çok doğal, "dedi Bayan Mason,
"Karınıza katılmak ve kendinizi düşünmek isteyebilirsiniz
bunu yapabilmek; Ama doktordan en özel yönlerim
seni engelleyebilirsem karını görmene izin vermemek
Onu bir kez daha görmüştü; Ve hatırlayabilirsiniz, James, ne kadar mezar bir
Yönlendirdiği tarz, hiçbir şekilde teazed olmayabilir, ama James, James,
Sizinle dürüstçe başa çıkmak ve haklı olarak düşündüğüm gibi, ne olursa olsun
Karınıza gelecekteki davranışınız, bu son için ona davranışınız
Üç yıl çok nazik değildi; Ve keder ve depresyonun olduğu gibi
Mevcut hastalığı ile çok ilgisi, hepimizin sizin
Daha bestelenene kadar onu görmekten daha iyi olmuştu. Sen
Çürük, James; Şimdi iyileşmeye çalış. "

Reproof ile dokundum; Belki daha çok dokunuldum
biçim. Bayan Mason, ruh kazanmaya çalışan biriydi: saygımı kazandı
Ve güven ve Bayan Mason benimle konuşabilirse, ben
hala kaybedecek bir şey vardı. Bayan Wright'ı aramaya gittim. Dönüşümde
Bayan Mason merdivenlerden çıkmıştı, ama neredeyse bir bütün somun ve bir
masanın üzerinde tereyağı, biraz çay ve şeker ve su ısıtıcısı
Fireside tarafından şarkı söylüyor. Bunlar bana derin düşünmenin zamanlarıydı. Mrs.
Wright'ın gelişi, ona büyük nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve daha iyi umdum
Times mağazadaydı. "Evet," diye yanıtladı, "daha iyi zamanlar mağazada olabilir
senin için; Umarım onlar; Kesinlikle mısırını çok satın aldın
Son zamanlarda sevgili pazar, ama siz henüz daha iyi bir tane buldunuz. "Bayan Mrs.
Mason şimdi ortaya çıktı ve eve gitmeye hazırdı; Sabah tamamen vardı
Şafak oldu. "Gel, James," dedi, "benimle gitmelisin; göndermek istiyorum
Mary'ye birkaç şey geri; Ve zihin, evi güne bırakmamalısın
Geri döndükten sonra ve küçük kızınız hesaba katmak için gönderilmelidir
işten yokluğunuz-yani James, eğer--

"Eğer ise hanımefendi?" Hızlı olduğumu söyledi; "Ne olursa?"

"Evet, James, eğer yeni bir karakter ve arzuyu koruyabileceğini düşünüyorsan
Gerçekten tekrar olmak için, seni bir zamanlar hatırladığım şey, saygındı
Adam; Evet, saygın bir adam James; Unutma için, bu kelime adil
Her insanın yapması gereken her insanın hakkı. Kelime görünüyor
Sizi şaşırtın: Serbest kalmış gibi görünen üzücü bir hata
Bu günlerde yaygın bir kabul için, bu saygınlık anlamına gelmelidir
dürüstlükten ziyade zenginlik ve rütbeye ait bir şey ve
karakterin dikliği; Saygınlık, doğum hakkı
kendiniz genç 'Squire Mills; Gerçekten de bunu söyleyebilirim
nokta, ikiniz de hayata tam olarak eşit başladınız: Babası gerçekten
kelimenin her anlamında saygın; Ve baban kesinlikle
Arkasında hiçbir şey yok; her ikisi de bunun görevlerini sadakatle taburcu etti
'Onları çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun etti' ve bunu düşünüyorum,
Kraldan Cottager'a, saygın olacak; Ama James,
Genç 'Squire _SEpectable_ Bir Adam, Söylemekten mutluluk duyuyorum, onun
Babamdı ve neden seninki kadar saygın olmasın? BEN
birçok değişiklik görmek için yaşadılar, ancak en çok yas verdiğim değişiklik,
Komşularımda prensip değişimi. Saygınlıkları gibi görünüyor
daha ince kıyafetler ve daha az ateş başı, daha az ev konforu ile değiştirildi; Ve
Ben de biliyorum ki, eğer yapılan tahılın çok büyük kısmı
Zehirli biraya ve viski iyi sağlıklı ekmeğe yapılmıştı,
Hem sen hem de ben, James, sanırım bizden daha iyi olmalıydı
Şimdi, senin gibi mücadelelerimi de aldım; Öyleyse başka birçoğu var. BEN
erken ve geç çalıştı, _the pence_ ile ilgilenerek, benim
saygınlık; Yine de tekrarlayayım, baban ve annen
Ölüm günlerine saygın ve bu köydeki birçok kişi
tek çocuklarını ayak izlerini takip ederek memnuniyetle görmek ve
Aynı miras şimdi 'gökyüzündeki konaklarda' sahip oldukları. Ama
Yol tepeye doğru mengene ve çılgınlığa yol açar ve ben de Körfezi
Yıkım altta yatar; Çok aşağı olabilirsiniz; Korkarım sen henüz
Şimdi bile size çağıran ve 'Dön, dön, ben
Dieth'in ölümünden zevk almayın; bu nedenle dön ve
Canlı: 'Ama James, İncil'ten habersiz değilsin. "

Duygularımı gizlemeye çalıştım, çünkü çok uzun zaman oldu.
böyle sözler duydum. İncilim ve Tanrı'nın evi uzun sürdü
tamamen ihmal edildi. Bayan Mason, etkilendiğimi ve hareket ettiğimi algıladı
Kapıya doğru, "Evet, James, kaygan, aşağı doğru bir yol
Bu harabeye yol açar ve birçoğu orada yürüyüş var. Cennet olabilir
Yukarı uzanması söylendi, ancak 'yolları hoşluk yolları ve tüm
Yollar barıştır. ' Ama gel, gün ışığı geniş ve acele etmeliyim
Ev."

Komşu Wright'ın kulübesini geçerken rahatlığı unutmamıştım
İşte içerideydi ve gizlice dedim ki, "Ne yapılacağını göreceğim." .
Bayan Mason'un evde gelişi en canlılara verecek gibiydi
zevk ve memnuniyet; Ve zavallı karımdan sonra soruşturmaları
Beni şaşırtan bir nezaketle yapıldı. "Ona saygı duyuyorlar"
Kendime söyledim; Beni çok az fark ettiler, ama bana davrandılar
Bekleme hakkımdan daha fazla medeniyet. Bayan Mason yakında birkaç tane
küçük şeyler ve beni Bayan Wright'a vermeye ve tartmaya yönlendirdi
Bana bir kiloluk pastırma ve büyük bir somun ve yarım kilo peynir koyuyor
Sepetin içinde, biraz sabun ve mumlarla, "Yapacağım
Faturanıza _these_ ücret, James. Patty, bahçeye git ve kes
James birkaç güzel lahana; Ne yapacağını bileceğini söylemeye cesaret ediyorum
"Bu beklenmedik hükümlere sahip olmak beni o gün için yaptı ve
Bu tür arkadaştan ayrılık sözleri almak, ben
eve döndü. Çocuklarımı buldum ve yıkadım ve kahvaltı hazır.
Bayan Wright bunu nazikçe yapmıştı. Jane neşeli görünüyordu ve küçüküm
Harry, sanki hepsinden ne yapacağını bilmiyormuş gibi bana doğru geldi
Bu. "Annem çok hasta, diyor Jane, baba-öyle; o, baba mı?"
Ben otururken yüzüme bakıyorum, "değil mi?"

"Şimdi daha iyi oğlum," dedim. "Daha iyi baba? Onu kim hasta etti? _You_ onu hasta etmedi, değil mi?
Baba-nice ekmek, baba-anne bu güzel ekmeği eve getir,
baba? Konuş baba, konuşmuyorsun. "

Cevap vermem için kendime güvenemedim; Bu yüzden yükseldim, çünkü çok etkilendim
Bayan Mason'un bu babes ve onların
anne, ama onları ihmal ettim ve aptalca bir şekilde attım
Konforlar ve hatta gerekli ekmek.

Bayan Wright eve gitti; Ama bitirdikten kısa bir süre sonra geri döndü
kahvaltı; Ve işleri haklara biraz koyduğumda,
Doktor aradı. Onun "iyi, James" beni çok hoş olmayan doldurdu
duyumlar. "Umarım bir değişim olur, ha, James?" ve aktarmak,
merdivenlerden çıktı. Ah, düşündüm, umarım ben de, ne demek istediğini biliyorum.
Yakında aşağı indi; Karımın sevdiği takdirde kalkabileceğini söyledi
Az özen ve, "Bugünden sonra ona her öğlen akşam yemeğinde bir hap verin
Bir koyun eti, ha, james mi? _Her_ için birkaç kızarmış hap daha,
ve _you_ ve yaşlı baban ve anneniz için bir pint daha az likör
yakında tekrar canlanacaktı. _Your_ Tasarruf Bankası Tavern'de,
Ve Stag'ın ev sahibesi hesaplarınızı tutuyor, sanırım, ha, James?
Bunun için sana hiçbir şey almayacağım. "Bu doktordu. Aldım
Onun repoofları alçakgönüllülükle ve kesinlikle çok naziksiniz, ama
Ben de düşündüm, Bayan Mason değilsin.

Bundan kısa bir süre sonra zavallı Mary merdivenlerden indi ve ben bir keresinde itiraf ettim
Geçmiş davranışım için üzüntü ve daha fazla_lama kararlılığım;
Ve sonuçlandırmak için, karım yavaşça iyileşti ve ekleyebilirim, iyileştim
Ayrıca; Ama tepeden çok aşağıdaydım ve sonuç olarak uzun bir
ve tekrar kalkmak için sert römorkör; Ama Bayan Mason beni teşvik etti, Bayan Wright
Bana yardım etti, doktor beni alkışladı, Bay Armstrong beni övdü, bizim türümüz
Bakan bana talimat verdi, eşim bana yardım etti ve taç bir noktası olarak
Hepsi, Tanrı'nın kutsaması bana dayanıyordu. Çok çalıştım, dua ettim
Aile, borçlarımı ödedim, çocuklarımı giydirdim, yatağımı kurtardım
Pencerelerimi onardım, bahçemi diktim ve bahçe eşyaları sattım
satın alma; Bana bir tekerlekli taviz aldım, sandalyelerimi ve masamı onardım, aldım
Bana bir saat; Ve şimdi buradayım, ama asla John Wright'ı unutmayacağım veya
karısı, ne kadar süredir diğer nazik arkadaşlarımı hatırlayabilirsem ve çoğu
Her şeyden, Bayan Mason. Ama bunlarda tavır toplumları yoktu
Günler, ya da sanırım daha erken geri kazanılmalıydım.




.
Kayıp mekanik restore edildi.

[İllüstrasyon: Reformlu Sarhoş yeniden istihdam edildi]


1831'in kapanışında, Hartford, Conn'den Bay C ---- diyor.
dindar ve yardımsever bir bayan tarafından, bir genç çalışmamı almak için talep edildi
Intemportent olan adam. Böyle bir etkisinin
İnsan diğer işçilerime zarar verir ve özellikle benim
çıraklar. Ama iyi kalpli bayan isteğini çağırdı.
hiç içmemek ve
Kesinlikle kuruluşun tüm düzenlemelerine uymak; o
bir çocukken onu ailesine aldı ve ona derin bir ilgi duydu
refah; Bir ticaret öğrendiğini ve mükemmel bir işçi olduğunu; vardı
Umarım dindar olun ve kiliselerimizden biriyle birleşir; evlenmişti
Çok değerli bir genç kadın, ama onun ingemansı fuarını patlatmıştı
Beklentiler. Şimdi tehlikesinden duyuluyordu; Ve ona inandı
Bunun için kurtuluş, gelecekteki bir dünya için olmasa bile,
karar.

Yargılamayı kabul ettim; Ve geldi, kendini bağlayarak
yazılı sözleşme, ücretlerinin hiçbir kısmını kendi ellerine alacak şekilde,
ve o olması durumunda ne olursa olsun kaybetmek için
sarhoş. Benim işimde oldukça başarılı oldu, çalışkan ve
tüm alışkanlıklarında sadık ve kesinlikle ılıman ve düzenli.

Ancak 1832 yazında, bir şekilde tekrar tatmak için teşvik edildi
sarhoş edici bir içecek ve sarhoş delilik ortaya çıktı,
İki hafta devam etti. Karısının biraz parası olduğunu bilerek
Ona sahip olana kadar ona huzur, gün veya gece vermedi. O zaman
Tekneyi New York'a götürdü, parayı harcadı ve bir kısmını takas ettikten sonra
Giysileri geri döndü, en yoksul ve sefil bir nesne.

Bir kez daha ayık ve rasyonel hale geldikten sonra onunla tanıştım
ve neden her zamanki gibi işe gelmediğini sordu. İle
Titreyen ve bastırılmış bir ses ve keder bakışıyla,
Kendini tekrar düşünmeyeceğim umutsuzluk ve umutsuzluk, "Yapabilirim
Bir daha asla dükkanınıza gelmeyin. Sadece sözleşmemi ihlal etmedim
Seninle, ama sana en temel olanlarla tedavi ettim, kanıtladım
Kendim güveninize değmez ve son umudumu yok ettim
Reform. "

Ona refahı için artan arzumdan emin oldum; Ona döndü
istihdam ve işine olan ilgisi,
İtiraflar.

Ancak üç aydan fazla bir süre önce geçmeden geçmemişti
eski aldatıcısının zahmetleri; Ve şu anda çok öfkeli ve
Tutuklandığı ve çalışma evine bağlı olduğu yönünde. O
Yakında serbest bırakıldı ve bir kez daha işime katıldı. Devam etti
Yaklaşık iki ay boyunca, tekrar düştüğünde; Ve bir haftalık çılgınlıktan sonra,
Bana geldi ve tek araç olarak onu iş evine götürmem için yalvardı
ki ayık olmalı. Orada birkaç gün kaldı ve sonra
işine döndü.

Onun tarihi böyleydi: birkaç ay ayık, çalışkan ve zorunlu
dükkanım; ailesinde nazik, özenli ve sevecen; Sonra bir hafta
öfkeyle sarhoş, dükkanımda yok, ailesinde şiddetli ve küfürlü;
Sonra çalışma evinde; Ve sonra ayık ve tekrar evde.

Zaten kiliseden içselliği nedeniyle aforoz olmuştu,
Sık sık korumam için gönderen karısına terör olmuştu
Onun şiddetinden ve tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu.

Mayıs 1833 ayında yine kayıptı; Ve kimse yok, hatta değil
Karısı, ona ne olduğunu biliyordu. Ama yaz boyunca
Ondan, istihdam olduğunu söylediği bir mektup aldı,
ve bana nerede olduğunu bilmeden, gelip yaşamak diledi
o. Buna göre yeni ikametgahına taşındı ve hiçbir şey duymadım
ikisinden de.

Bundan yaklaşık iki yıl sonra, bir gün dükkanıma geldi; Ancak
nasıl değişti. Şişirilmiş, vahşi ve umutsuz olan yüzler yerine
bir zamanlar onu bir sarhoş olarak işaretledi, şimdi bir yönünü giydi
neşe ve sağlık, erkeklik ve kendine saygı. Yaklaştım,
Onu elinden aldı ve "Peki, ----, nasıl yapıyorsun?" Dedi. "_
Well_, "dedi, elimi en samimi bir şekilde salladı." Evet "dedi,"
Birinden daha fazla saygı. "" _Yes, ben am_, "onun empatik cevabıydı."
Şimdi iki yıldan fazla bir süredir yapabilecek herhangi bir şeyi tattım
Stexate._ "Sadece ateşli ruhlardan kaçınarak başladı;" Ama, "
Dedi ki, "Yakında bana çok sık söylediğin şeyin doğru olduğunu buldum;
Reform yapamadım ama sarhoş olabilecek her şeyden kaçınarak. BEN
Bunu yaptınız ve sonucu görüyorsunuz. "

Daha sonra karısının ve çocuğunun sağlığından sonra sordum: cevabı,
"İyi ve mutlular." Ona "karısı onu
Sorun "Şimdi." Sorun, "dedi," Hayır; ve asla hiç yapmadım: ben
Bu sorun yarattı. Bana söyledin ve o zaman biliyordum. _Ancak
Ne yapabilirim? _ Burada kaldığım sürece bir köşeye dönemedim
Sokaklarınızda bir grog-shop geçmeden. Yemeklerime gidemedim
Beni ikna etmeye çalışacak bir ortakla temas kurmadan
onunla içmek; Ve bu dükkanların bekçileri bile her şeyi deneyecekti
beni içmeye teşvik etmek için yapay; çünkü beni alabileceklerini biliyorlardı
Bir kez tatmak için ne zaman duracağımı asla bilmemeliyim ve emin olacaklardı
Bana karşı iyi bir fatura almak için.

"Şimdi geldim," dedi, "seni neden bıraktığımı söylemek için. Çünkü
İçkiyi bırakmazsam ölmem gerektiğini biliyordum ve gördüm
Hartford'da kalırken asla ayrılamadım. Benim
Sadece umut, likörün bulunmadığı yere gitmekti. "

Bundan yaklaşık iki buçuk yıl sonra bana daha fazla başvurdu
İstihdam, takip ettiği iş başarısız olmuştu. Ona söyledim
Kullanmayı tercih etmem gereken hiçbir insan yoktu, ama düşünemedim
Çok mucizevi bir şekilde sahip olduğu cazibelerle tekrar karşılaşması
kaçtı. Çok hoş bir şekilde cevap verdi, "Ben şimdi bir adamım ve inanmıyorum
Şehrin cazibesinden korkacak senden daha fazlası var
sahip olmak."

Ona amacının sıkılığına güvendiğimi söyledim, ama
Teste koyduğunu görmek korkuyordu. Yine de, işsiz olduğu için ben
onaylanmış; Ve şimdiye kadar çalıştığım hiçbir insan daha iyisini yapmadı ya da daha fazlası
güven ve saygıyı hak etmek. Bahara kadar benimle devam etti
işini ülkeye götürmeyi önerdiğinde
Ailesi ile: Düzenleme yapıldı ve ben onu hala istihdam ediyorum.

Geçen Dört Temmuz'da (1839,) kasabadaki Pazar Okulları
Bir kutlama için düzenlemeler yapıldı ve ben olmaya davet edildim
sunun ve bunlara hitap edin. İzleyiciye bakarken, ilk
Gözümle karşılaşan yüzler, bu adamın, başının başı
Pazar okulu sınıfı_. Görme neredeyse beni boğdu. Yerine
iğrenç, sarhoş manyak-ailesine bir terör ve bir lanet
varlığı tuhaf olan toplum ve örneği
Pestilation-o zaman, Kutsal Yazıların etkileyici dilindeydi,
"Giyinmiş ve sağ zihninde;" ve göksel işe adanmıştı
çocukları Mesih'e ve kurtuluşa yönlendirmenin. Halk yapmıştı
günlük bir hayat tarafından onurlandırdığı din mesleği
Hıristiyan uysallığı ve itiraz.

O, iç sevincin, sosyal mutluluğun gelgitini kavrayabilir ve
bu adamın kalbinden akan Hıristiyan teselli ve
Ailesi, alışkanlıklarındaki bu değişiklik sonucunda mı?

Şimdi, bu şaşırtıcı değişimin nedeni neydi? Bunu ne işledi
Bu bireyde harika dönüşüm? Tüm hikaye anlatıldı
bir kısa çizgi. _ Sarhoş edici likörün satılmadığı yere gitti ._
Bu şehirde kaldı, muhtemelen uzun zamandır atılmış olurdu
Drunkard'ın mezarı.


Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




Sarhoşların Reformu.


Gerçekten harikalar çağında yaşıyoruz. Tuhaf etkiler altında yüzlerce
Ve binlerce umutsuz sarhoş olmuyor.
Reform çalışması başladı ancak başladı. İçinde olduğu hesaplanır
en az beş yüz bin alışkanlık sarsıntısı arazisi. .
Her bireyin durumu sempati ve yardım gerektirir,
Ayık bir adam olun ve Tanrı'nın kutsamasıyla ebedi yaşam kazan.

Sarhoşluk için özür vardır ve olamaz; Ama durumu
Dripard genellikle aşırı derecede acımasızdır. Ancak kademeli veya
saygın, _Temperate adlı inişteki ilerlemesi olabilir
içkisizlik_, iştah şimdi onun içinde formed_
iştah. Sefil adam! Kemirlemeye hafifçe benzemeyen şeyi hissediyor
"Asla ölmeyen solucan". Yardım istiyor. O zamanlar var
dünyalara reform yapılmasını sağlar. Her sarhoşun hayatı, olabilir mi
Yazılı, bunu ateş mektuplarında anlardı. Direnmek için mücadele ediyor
Günaha, hapishanede kapatılmasına neden olur, kendini atar
Uzak bir yolculuk için bir Temperance gemisi, yeni ittifaklar arar ve
Yeni istihdamlar, güreşler, acı çekiyor, ama hepsi boşuna. Günümüze yükseliyor
ama yarına düşmek; Ve hayal kırıklığı ve sitem, yoksulluk ve
Bozulma, "Yalnız izin ver, yaşayamam" diyor ve dalıyor
Yıkım için.

Kim kurtarmaya gelecek? Kurtuluşuna kim yardımcı olacak
Günah ve Şeytan'ın bu debasing thraldom'dan binlerce binlerce? Bizim
sahip olmaları gerekir.

Onların _Number_ talep ediyor. Yarım milyon, başlıca yetişkin, genellikle başlar
ailelerin, her birinin bir karısına ve çocuğuna sahip olmak, sefil bir milyon
ve akrabaların ve arkadaşların yarısı. Onlar da hızlı geçiyorlar
ardıllık. On yıl bir kuşağın ölçüsüdür ve hiçbir şey değilse
Onları kurtarmak için yapıldı, önümüzdeki kırk yıl içinde iki milyon süpürülebilir
sonsuzluğa.

Kişisel bozulması ve acıları bunu gerektirir. Ne yapmazdık
bir komşuyu sudan veya ateşten çekmeyi veya
onu Cezayir esaretinden teslim edin veya bir
Korsan mı yoksa gece yarısı suikastçısı mı? Ama ne esaret, ne korsan, ne
Katil alkol kadar acımasız mı?

Onların _families_ onun için yalvarıyor. Masum ve çaresiz, kuzular,
kaplan pençesinde ve o kaplan bir koca ve baba. Ortasında
Açlık ve susuzluk, soğuk ve çıplaklık, aşağılama ve utanç,
Hiçbir kalemin tanımlayamayacağı acılar yardım isterler.

_ Topluluğun iyiliği_ bunu talep eder. Yaptıkları gibi yaşarken
sadece bir güve ve bir lanettir. Reform edildikleri anda toplum
en büyük yükünden kurtuldu. Fakir ev ve hapishane
Neredeyse kiracı.

_ Her bir sarhoşun ani ve eksiksiz bir reformunun uygulanabilirliği
Land_ bunu çağırıyor. Bu, bilim reddetti. Sadece din var
dedi ki, "İnsan ile imkansız, ama Tanrı ile değil; Tanrı ile birlikte
İşler mümkün. "Ama bilim denemeye ve dine veriyor
Providence'ın ayak izlerinde neşeli yürüyüşler. Aramızda Binlerce
"Nasıl yapıldı, biliyoruz. Bildiğimiz bir şey var, oysa
Bir zamanlar sarhoş olduk, şimdi ayık adamız. "

Ama her şeyden önce, _ Soul_'in kurtuluşu onu vazgeçilmez kılar.
Temperance din değildir. Dışa dönük reform din değildir; ama
Bu reform büyük bir engel kaldırıldı ve binlerce kişi
Sefil adamlar Tanrı'nın krallığına getirilebilir. Güçlü Zincir
"Gücünün Prensi tarafından etraflarına atıldı
hava, "kırılır. Daha önce hiç olmayacakları gibi yaklaşılabilirler.
Günahın inançları vicdanlarına bağlanır. Minnettarlık İlham verir
onların koynları. İyi adamlar, seçilen arkadaşlarıdır. Dram-Shop
Tanrı'nın evi için değiş tokuş edilir. Bir İncil satın alınır. Onların küçük
Şabat okulunun kapısına getirdikleri kişiler. Kendinden kaçarlar
çukurdan; Ve zarafet yoluyla, birçoğu ellerini kaldırarak kaldırarak
Cennete, Outcast için tek sığınak olarak, yorgun ev.
Bu, İngiltere'deki reformun işleyişi oldu. Otuz beş
O ülkede bin reformlu sarhoş, elli altı yüz var
Tanrı'da umut ve neşe içinde umut sahibi olan Hıristiyan kiliselerinin üyeleri olun
Kutsal ruh. Yani İskoçya'da; Birçok kişi şimdi Grace of Grace
ve zafer. Yani açıkça Amerika'da ve daha fazla olacak ve
Bakanlar ve Hıristiyanlar onlarla nezaketle buluşurken dünyanın dört bir yanında daha fazlası
ve onları kurtuluş sularına götürür.

Ama ne yapabiliriz? Zavallı talihsiz sarhoşlara nasıl yardım edebiliriz? Bu
soru.

Herkes biraz yapabilir. Bazıları çok şey yapabilir. Her insan yoldan çekilebilir
reformunun; Onu harabesini kanıtlayan bir örnek belirlemeyi bırakın; durdurmak
Ona ruha ölüm olan bir makale satmak; indirim
Toplumun içme kullanımları ve lisanslı ve lisanssız dram-mağazalar
toprakları koyulaştıran. Her insan cesaret verici bir kelime konuşabilir
sefil sarhoş; Ona toprakta ne yaptığını söyle, onu tetikle
ve onunla temperance toplantısına git ve onu imzalamasını isteyin
rehin; ve imzaladığında, rahatlatıp onu güçlendirdiğinde,
istihdam, ona kıyafet verin; Ve eğer düşerse, onu kaldır ve eğer
Yedi kez düşer, onu kaldır ve affet.

Deneyin Hıristiyan Kardeş. Kalbin Tanrı'ya minnettarlıkla attığını biliyorum
Yaptığı şey için; yeni bir enstrümantallık yarattığını
Binlerce yarışımızı en düşük bozulmadan kurtarmak. Bu bir
Ülkemiz ve dünyamız için iyi bir jeton. Bu alanına girmek
iş gücü. "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsun; o olsa da
Zengin, ama bizim takımlarımız için fakir oldu, biz onun yoksulluğu yoluyla
zengin olabilir. "Git onun örneğini taklit edin; gerekirse fakir olur,
Kayıp Kaydet. "Karayollarına ve çitlere çık ve onları
Girin."

Deneyin, Hıristiyan hayırsever. "Ne et yemenin ne de iyi
Şarap içmek, ne de kardeşin tökezlediği veya
rahatsız veya zayıfladı. "Kurbanlar dünyayı mutlu eder ve Tanrı
görkemli.

Deneyin, Hıristiyan kadın. Cinsiyetiniz için iştir. Kadın en iyisidir
Interperance'tan acı çekiyor: evinden itibaren; dışlanmış bir
Yerli sevginin tüm konforlarından, bebekleri ekmek için ağlarken,
Ve onun rahatlığı yok. Kayıp erkekler nezaket sözlerini dinleyecek,
Gülümsemeleriniz tarafından teşvik edilen faydalarınızla alkışlayın.

Deneyin genç erkekler. Erken arkadaşlarınız var mı, solmuş, solmuş ve
Alkollü yangınlarla korkmuş, şimdi sarhoşun eşiğinde
mezar? Sefaletlerinde onların peşinden git. Git, Tanrı'ya teşekkür etmediğin için
oldukları gibi. Git, onları kurtarabileceğinize inanarak; yapacaklar
seni minnetle al; Yardımınızı almaları veya kaybolmaları gerektiği. Gitmek,
Ve bu çalışmada güçlü olun. Providence hareketleri sizi çağırıyor
talihsiz ve sefiller için çaba, onları dışarı çıkarabilirsiniz
ateş. Kutsal işte ne yaptığınız, hızlı bir şekilde yap. O, eğer içinde
Bir genç adamı kurtarma gücünüz, hızlı bir şekilde yap. Koş ve onunla konuş
genç adam. Bunun için teşekkür edecek. Babası sana teşekkür edecek. Onun
Anne sana teşekkür edecek. Kız kardeşleri sana teşekkür edecek. Onun ölümsüz ruhu,
Kurtarıldı ve kurtarıldı, seni sonsuza dek sevecek.


Zavallı talihsiz sarhoşlara.

Arkadaşım ve erkek kardeşim-sen fakir ve sefilsin. Korkunç bir iştah
Sizi harabe yolunda acele ediyor. Yurtdışında hor görüyorsunuz. Ev bir
ıssız. Kalp kırılmış bir karısı senin üzerinde ağlıyor, ancak terk etmiyor
Sen. Umuyor, reformunuzu ve daha iyi günleri bekliyor.
Vicdan durdurduğunuz teklif verir. Ama iştah, yoldaşlar ve özel söyle, _one
Cam daha fazla. Bu ölümcül bir cam. Yükseliyorsun ama tekrar düşeceksin ve sen
Asla reform yapamayacağınızı hissedin. Ama reform yapabilirsiniz. Binlerce ve
Etrafınızdaki binlerce reform yaptı ve dünyalar için geri dönmeyecekti
içme. Evde mutlular; yurtdışında saygı duyulan; iyi giyinmiş; Peki
istihdam edilen; Korkunç fincan için susuzluğa sahip değil. Senin için hissediyorlar. Onlar
"Bizimle gel ve biz seni iyi yapacağız" deyin. Gel _sign
Redge_, toplam yoksunluğun sözü. Buna tek umudun. Bu
belli bir tedavi. Dokunmayın, tat yapmayın, rum yapmayın, brendi, brendi,
Viski, şarap, elma şarabı, bira veya sarhoş olan herhangi bir şey ve
Yeni bir adam, mutlu bir adam ol. Şimdi başlayın. Şimdi deneyin
Tanrım. Bu iyi saatten, bu tahakkuk eden içeceklerin hiçbirinin
hiç dudaklarına girecek. Mücadele şiddetli olabilir, ancak yakında
bitmiş. O zaman deyin ki, "Hayat gel, öl, Tanrı'nın yardımıyla olacağım
özgür."


Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.




Tom Sancak

VE

Jack Halyard.

Denizcillik Diyaloğu.

[İllüstrasyon: Tom Sancak ve Jack Halyard]


Jack. Halloo, gemi arkadaşı; Ne neşelendiriyor? Ancak Mayhap
Eski bir crony'yi hatırlamayı seçmeyin.

Tom. Neden Jack, sen misin? Şey, söylemeliyim ki, eğer selamlamamışsan
Ben seni tanımadan yelken açmalıydım. Nasıl değiştirildi! DSÖ
Bu hava durumu dövülmüş Hulk'un benim eski karmaşık arkadaşım olduğunu varsayardım
Jack Halyard, çok sert bir bisküvi ıslattığım ve yıprandım
Eski okyanusta zor bir gale mi? Ve sonra eskiden senin içinde trimlisin
Uyarı olarak teçhizat; Ama şimdi eski kadar sonlarla dolu
Wilmington Brig, Barbadoes'da çok fazla şaka kırıyordu.
Bana başka bir kavrama, doyurucu ve nasıl geldiğini söyle.

Jack. Yeterince kötü, tom-yeterince kötü. Ancak elden geçirmeye çok sevindim
Yine ve seni çok neşeli ve çok şişman ve doyurucu görünmek için. .
Dünya seninle iyi gitmiş olmalı Tom.

Tom. Bunu söyleyebilirsin, Jack ve hata yok. Dünya gitti
Benimle iyi. İştahım iyi, uyku sesim; Ve her zaman alırım
Dolabında bir atış yapmayı önemseyin ve biraz rahat bir şekilde bırakın
denizcinin tasarruf bankası, squally Times için uzaklaştığım veya
Yaşlandığımda, hastanelerden ve geri çekilmeden bağımsız olmak için ve
Tüm bu tür şeyler. Ve amaca daha fazlası olan Jack, deniyorum
Temiz bir vicdan var-hepsinden en rahat; Sence
Bu yüzden?

Jack. Neden evet, Tom, temiz bir vicdanın çok olması gerektiğini düşünüyorum
Bir erkeğin sahip olması için rahat bir şey. Ama benim için çok övünemiyorum
bu günlerde; Bazen bana bir sorun yaratıyor.

Tom. Ah, bu kötü, Jack-çok kötü. Ama gel, bir şey duymama izin ver
Ayrıldığımızdan beri, dört yıl kadar önce. Nerede var
Son olarak, hangi zanaat vb. Bana uzun bir iplik ver: Eskiden bir
Uzun iplikleri döndüren ünlü el, bilirsiniz, Jack. Hatırlamıyor musun
Larboard izlediğinde ne kadar kızgın eski bakır burunlu grimes alırdı
Döndü ve uyumak yerine, hikayeye devam ettirdik
Vardınız, bu da hepimizi Davy Jones'un dolabında diledi? Ha, ha,
Ha.

Jack. Ey evet, Tom, hepsini çok iyi hatırlıyorum; Ancak--

Tom. Ve sonra, Lee'de Skylark'ı nasıl kullandığımızı hatırlama
Bu Jolly Fellows, Buntline ve Reeftackle ile Scuppers
Luff selamlamak zorunda kaldı ve _compliments_
_ Larboard Watch of the Larboard Saat ve Demek için, eğer _quite kabul edilebilirse
Onlara göre, daha az gürültü istenir mi? Diyorum Jack, var gibi görünüyorsun
Tüm bu komik zamanları uyanık olarak unuttu. Neşelen, adam; olma
aşağılık. Bana tekrar paletini ver; Ve eğer gerçekten içindeysen
Sorun, emin olabilirsiniz, eski karışıklık arkadaşın Tom
Sancak tahtasında bir atış veya damarlarında bir damla kan var,
Jack Halyard-Aye, sonuna kadar duracak.

Jack. Teşekkürler Tom-teşekkür ederim. Sen her zaman dürüst bir adamdın ve
Söylediğin anlamına geliyordu; Öyleyse "Jolly Tran" işaretine yönelelim,
Köşede ve bir kase sıcak flip üzerinde eski zamanlarda konuşacağız,
Ve--

Tom. Orada Avast, Jack-Avast, doyurucu. Hiçbiri sıcak flip veya soğuk
Flip, ya da benim için başka bir flip. "Yanmış çocuk
ateş, "eski atasözünün dediği gibi; ve ben bir zamanlar güzel olan çocuğum
İyi yakılmış: Ama şimdi ona geniş bir rıhtım veriyorum. Benimle gelirsen
Sessiz yatılı evime, "Denizcinin Evi" ni çok mutlu edeceğim
Seninle bir şaka yap; Ama beni "şöyle bir yerde yakalayacaksın
Jolly TAR, "Sana söyleyebilirim. Eski Philadelphia Quaker'ın ne dediğini umursamıyorum
bir zamanlar kötü şöhretli bir evden çıkarken, casusluk oğluna
Eski Broadbrim görünürde ve hemen gemi giydi. Eski adam,
Ancak, her zaman hava gözünü açık tutan, genç bir şaşı vardı
Gracescess, ve çok yukarı çıktıktan sonra ve onu takip ettikten sonra
İçinde, "Ah, Obadiah, Obadiah, sen asla olmamalı
_-out _-sana her zaman _ing in_'den utanmalıdır. "
Hayır, hayır, Jack, arkadaşım Broadbrim ile yan yana: Bu tür yerlere girmeyeceğim.

Jack. Bilmiyorum Tom, ama yaklaşık yarısın. BEN
Kendim, "neşeli katran" ın çatlak olduğu şey olmadığını düşünün. BEN
Eminim ne ev sahibi ne de ev sahibinin yarısı kadar iyi görünmüyor
İlk geldiğimde yaptılar, benim içinde bolca parayla
cep. Gerçekten de, son birkaç gün içinde oldukça kaba davrandılar,
Ve bana göndermem gerektiğini söyle, çünkü skora doğru ilerlememi istiyorlar
En çok hiçbir şey bilmediğimden eminim; Ama her zaman
Yol.

Tom. Evet, Jack, her zaman böyle insanlarla yol. Zavallı katran
Cepleri iyi çizilmiş olduğu sürece memnuniyetle karşılandı ve yaptı; ama izin ver
Onlar hafiflemeye başlar ve sonra gülümsemeler gevşemeye başlar; Ve
Rhino hepsi gittiğinde, bu kadar büyük bir şekilde tutulan zavallı Jack
Adam, kaşlarını çattı ve sonunda kapılardan çıktı: ya da eğer Mayhap,
Bir puan almasına izin verdiler, aceleyle gönderiliyor, belki
Yarı çıplak ve ilerleme, sert yürekli ev sahibi tarafından yakalandı,
Zavallı Jack'i çıldırtıcı zehiri ile bir kabadadan daha kötü hale getirdi. Oh, Jack,
Kalbim üzerinde uygulanan acımasız dayatmalara tanık olmak nasıl
Zavallı kardeşimiz bu harpiler tarafından. Ama gel, hepsini duymak istiyorum
eski karışıklık arkadaşım hakkında. Eğer benimsememden büyük ölçüde çıkmazsam, grog
Tüm sıkıntılarınızın ve uzun yüzlerinizin ve iç çekişlerinizin altında ve
inilti. Neşelen, Jack ve kendinizi eski arkadaşına bağlayın ve
sürahi.

Jack. Tom, samimi bir adam olduğunu bildiğim gibi,
kendim. Söylediğinden daha doğru enleminize asla daha yakın değildin
Bu grog sorunlarımın dibindeydi. Evet, Grog neredeyse oldukça var
Zavallı Jack Halyard'ı kullandı. Birkaç yıl önce açık kalpli, mutlu oldum
adam ve sadece içti çünkü diğerleri yaptı-tadı sevmedim
Özellikle o günlerde, ama ben iyi bir şekilde yaptım, olduğu gibi
isminde; Dahası, garip görünmekten hoşlanmadım; Ve gönderdiğimde
Günde iki kez bize servis edildiği savaş adamına binmek, yakında
ona düşkün oldu. Ve biliyorsunuz ki ikimiz de güneşin alması için uzun zamandır
ön bahçenin üstünde ve öğleden sonra orta saat için,
ana bremi ekleyin. Elbette ben ilk olarak _there_
şeyleri beğenmek; Ve o, Tom, hükümetin olacağını düşünmüyor musun?
Cevap verecek çok şeyim var, bizim fakir yolumuza günaha koyarken
denizciler? Bizim koruyucumuz olmak yerine, bu bizim baştan çıkarıcı. Bizim kanımız
eteklerine yapışacak.

Tom. Evet, Jack, sanırım Sam Amca'nın cevap vermesi için çok şey var
o çıplak; Ve ben de elde ettiğim rom sevgisinin
Hükümet hizmeti, her ikisi için de Flint'imi neredeyse düzeltmişti
dünya ve bir sonraki. Ama yine de, Jack, denizcilerin grog içmesi için yapmayacak
Çünkü hükümet bunu sağlıyor ve kendilerini mazur görmeyi düşün
suçlamak. Hayır, hayır; Bu kötü bir mazeret. Tehlikelerine cesur olan erkekler
Sınıfımızın yaptığı gibi güçlü derin ve her formda ölümle karşı karşıya
Kısaltma cesaretini, böyle bir cazibeye direnebilmelidir. BT
Melek çağrıldığında Yüce'ye teslim etmek için kötü bir neden olacak
Korkunç mahkemesinden önce tüm eller, sarhoşluğumuzun palyasyonunda
ve likörün etkisi altındayken bizim tarafımızdan işlenen günahlar
Hükümet, bizi rahatlatmak yerine ve bizi sıcağa karşı güçlendirmek
ve kahve ve çay ve diğer sağlıklı küçük mağazalarla soğuk, vb.
Bedenlerimizi ve ruhlarımızı aşağılık rom ile zehirledi. Hayır, gerçekten, Jack, bu olacak
o korkunç günde boşa gitmemiz; Ve bu zayıf teselli olacak
Hükümeti suçlamak için sarhoşun cehennemi_. Ama devam et.

Jack. Eh, uyarının seyir bittiğinde ve biz ödendiğimizde
Bir düzine biz eski Peter Hardheart ile birlikte,
Faul çapa; Ve bol miktarda paramız olduğu için,
Düzenli patlama. Böylece Peter bir kemancı aldı ve başka bir şey yok
Bir jig için gereksinimler ve firstrat tarzında bir set vardı. Neden bizim
İrlandalı marangoz Paddy Cips, Santa Martha'da Büyük Frolic,
saatini, ceketini ve brandasını ve neredeyse hepsi onun
Togpery, biliyorsun ve ertesi sabah sahil boyunca dolandırmaya geldi
Uyarıya doğru, kıyının yakınında demirlemiş ve gemiye sürünerek
En iyi Bower boyunca yarı yıkanmış bir maymun gibi tüm dörtler,
burnuna burnu yaptım. Ertesi sabah oldukça akıllı bir dokunuşum vardı
Korkular ve kafa hakkında oldukça çamurlu hissetti; Ama yakında yaşlı Peter
Bizi tekrar önceden ayarlayın ve üç gün üç gece boyunca tuttuk,
taşıma sürme, dans, içme ve tiyatro, vb.; Ve
Dünyanın bizim için çok az olduğunu düşündük: bir kerede yaşlandığında
Hardheart bize yuvarlak bir şekilde döndü, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, sen
sarhoş sürüntüler, evimde böyle gidemeyeceğim-evim
İyi bir ev-hepiniz gemi yapmalısınız; Evet, gemi kelimesi. Sahip olmalıyım
İlerleme-Borcumda bir aydan fazla ücretsin. "Tom, ben
anında ayık. Vicdanım beni şaşırttı. Üç gün içinde vardı
Üç yıllık bir yolculuğun ücretlerini azalttı ve bir dolar kalmadı
Gitmeyi amaçladığım ülkedeki zavallı yaşlı anneme götürmek
Frolic bittikten sonra görmek ve tüm paramı ver. Ey Tom, ne
Zavallı, zavallı, sinsi bir sefil olduğumu hissettim. İki harf
Benim yokluğum sırasında ondan almıştım-çok nazik, çok sevecen,
Ve Tanrı'ya o kadar ateşli dualarla dolu ki, zavallı oğlu olabilir
denizciyi besleyen ve getirilecek cazibelerden korunmuş
Güvenli bir şekilde dul kollarına geri dön-anma için acımasız ve
Beni kederle boğdu; Ve ben-ben, kendimi reddetmiş olmalı
Onun isteklerine bakana kadar masum memnuniyet bile vardı
Annelerin en iyisini unuttu ve tüm zor kazançlarımı harcadım
aşağılık en kötüsü ile.

Tom. Zavallı Jack, kalbim senin için kanıyor; Ama tezahürat yap ve devam et.

Jack. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, ertesi gün bir araya geldim.
Rüzgarda yaklaşık üç sayfa, bir tüccarda, boş bir
Göğüs, kış olmasına rağmen, eski Hardheart tüm benim
ilerlemek; Ve iki ya da üç gün boyunca Tom, çok acı çektim
dehşet. Zaten cehennemde olduğumu sanıyordum.
Tövbe etmeyin. Uyanık, uykuda, dümende, bahçede,
fırtına, sakin, her yerde benim anma ile perili oldum
Zavallı sevgili anneme-beni izleyen ona
çaresiz bebeklik ve çocukluk; benim için çok dua etmişti;
ilk gittiğimde bana rahat bir kıyafet vermek için kendini sıkmıştı
deniz; ve kimin zavallı yaşlı gözlerini izlerken germiş olduğunu bildiğim
Jack'in sevdiği formu-çünkü kağıtlar onu
İçeri girdikten iki gün sonra uyarının gelişi. Ama sevgili yaşlı kadın, o
boşuna izlendi; Jack en iyi arkadaşını unutmuştu; o zamanla sürülmüştü
canavarlar ve kendisi bir canavar oldu. Ey tom, ne sefil bir sefil
oldu. Bazen bana verdiği İncil'de okumaya çalıştım, ama
Sanki her ayet beni benim için sokan ateşli bir akrepmiş gibi görünüyordu
Suçlar ve Ingratitude. İçinde bulunduğum gemi olarak,
Temperance Maddesi, gemide likör alamam ve karar verdim
Sonsuza kadar suçlanan şeyden kaçın; benim içindeki yeni bir yaprağı ters çevirmek
Hayatın kütük kitabı; paramı kurtarmak için; ve istikrarlı, ayık bir delikanlı olmak için,
Böylece bir süre sonra bir eş ve sonra bir usta yapabilirim ve
Sevgili yaşlı annem için dolapta bir şans var. Bu iyi kararlar
likörüm olmadığı sürece sürdü; Ama kaybolduklarını göreceksin
Karaya geldiğimde, geminin dönüşünde duman gibi. Rüzgar gibi
Körfezde hafif miydi, biz birkaç tekne tarafından bindik
Denizci yatılı evler ve geri kalanlar arasında Old Hardheart. Gördüğümde
Onu oldukça öfkeyle gıcırdattım, çünkü nasıl olduğunu unutmamıştım
Bana daha önce tedavi etmişti; Ama bana çok nazik bir şekilde geldi ve
sağlığımdan sonra çok sevgiyle sordu ve böyle bir
Bana gerçek bir ilgi, tüm Blarney'i yuttuğum ve koaksiyelim ve
Sonunda içinde olacağım gece onunla tekrar durmayı kabul etti
şehir, ertesi gün ödenmemiz gereken an,
Eski annem için doğrudan yönlendir, eğer Mayhap, zulüm kırmamıştı
kalbi; ve dahası, bir damla likör içmemeyi belirlemek
onun evi.

Tom. Sevgili Jack, bu kararı koruyabildiğine inanıyorum.

Jack. Duyacaksın Tom. Yaşlı Peter'a vardığımızda,
Her zamanki, evde çok sayıda insan; Ve yaşlı kadın ve kızlar
yaptıkları gibi beni tekrar görmek için sevindi. Aynı anda yaşlı kadın
Büyük yumruk kasesinde güvenli dönüşümü kutlamamız gerektiğini önerdi;
Ama Peter, "Hayır, Jack soğuk su adamına döndü ve içemez;
Ama onun için içeceğiz. "Peter'ın alay ettiğini gözlemledim.
Bu, diğerleri de öyle ve bana iyi bir anlaşma yaptı. İken
Yumruk demleme yapıyordu, bazı adamlar fısıldadı, "_hite-karaciğer _"-"_ zavallı
Sneak _ "-" _ Sailor_; "ve yumruk arasından geçtikten sonra
Onları bir veya iki kez, onları göstermek için sadece _one swig_ alacağımı düşündüm
Beni aldıkları zavallı gizlice olmadığımı ve artık yoktu. Ama Tom,
Bu bir Swig kıyametimi mühürledi: Tehlike her zaman ilk camda.
Adamlar tezahürat ettiler ve bir erkek olduğumu bildiklerini ve _Real Seaman_ tarafından
Jibimin kesimi ve Temperance Derneği için çok iyi olduğumu;
Ve kızlar bana koyun gözleri attı ve sadece adam olduğumu söyledi
bir kadının kalbi ile kaçmak ve gözlerimin yapılmadığı
Ruhumun iyiliği ve böyle aptalca ve kötü konuşma. Zayıf kafam
yumruklara dayanamadım, ne de boş kalbime övünme ve ben
Yakında düzenli olarak kullanıldı. Eve götürmek için bir dolara sahip olmak yerine
Zavallı yaşlı anne, kendimi birkaç gün içinde ikinci kez buldum
parasız; tekrar göndermek zorunda kaldı; geri döndüm; Aynı sahneler
harekete geçti; Ve işte buradayım, beni gördüğün sefil sefil-hafif
Çantada, bedende hasta ve akılda kalıcı; geçmiş bir lanet,
gelecek umutsuzluk.

Tom. Jack, söylemeliyim ki, durumunuz yeterince zor. Ama yapma
Umutsuzluk, oğlum. Birçok fakir adam, okyanus ortasında bir tahtaya asılmış
Kesinlikle onunla her yerde olduğunu düşünene kadar, alındı ​​ve
kaydedildi. Bizi izleyen ve koruyan aynı tür bir Providence
Bizi pek çok tehlikede, bizi terk etmeyeceğiz. Yapmamız gereken,
Her kötülükten dönün ve Mesih'in esasına alçakgönüllülükle güveniyor
Kurtarıcımız, merhamet için ona bak, tüm günahın tövbe et ve çözün,
Gücünde, korkmak ve gelecekte ona itaat etmek. Ve güveniyorum Jack,
Hepsi sizinle iyi olacak; ve nerede olduğum için seviniyorum
Size uymak için size bir asansör verin ve size doğru yola çıkıyorum
yaşlı annen.

Jack. Bin teşekkürler, Tom-bin teşekkür. "İhtiyacı olan bir arkadaş
gerçekten arkadaşım. "Ağır bir bakım yükü aklımı hafiflettin
Bir denizcinin dürüstlüğüyle yapılan ve yapmalıyım nazik teklifiniz
minnetle kabul edin. Ve şimdi uzun ve yas tuttuğumu bitirdim
İplik, sırası sizde; Ve gerçeği söylemek için Tom, ben aşırı derecede
Senin hakkında her şeyi duymak için endişeli. Çok ilerleyin.

Tom. Jack, işte gidiyor. Uyarıyı ne zaman bıraktığımızı biliyorsun
Ceplerimizde bolca gergeda. Bu yüzden doğrudan yönlendirmeyi amaçladım
Yerli köy, Pennsylvania eyaletinde, eskiden ayrıldığım yer
Baba ve tatlı, sevgili küçük bir kız kardeş, üç yıl önce, neşelendirecek
Denizci çocuklarını görerek kalpleri ve onları yapmak
Nakit ile rahat. Ne yazık ki, ben geçerken
Philadelphia, tiyatrolara bazı vahşi arkadaşlarla gittim-çok fazla
cehenneme açılan kapı-ve beni güzel hale getirecek kadar grog almak
Krank ve aptalca, yakında kendimi üçüncü katmanda buldum
boyalı yangın gemileri; Ve atasözü dediği gibi, "Şarap içeri girdiğinde,
zekâ çıktı, "Bu yüzden ben kutsal kitap olarak yönlendirildim", öküz gibi
katliam. "Gerçekten Jack," evi cehenneme giden yolu, aşağı iniyor
Ölüm odalarına. "Kolayca hayal edebileceğiniz sonuçlar. Ben
Ben oldukça duyarsız olana kadar içmek için yapılmıştı; bütünümden soyuldu
para ve sonra kapılardan soğuk sokağa çıktı. Ben geldiğimde
Kendim neredeyse gündoğumu ve nasıl aldığımı hayal edemedim
Orası. Kafam yüzdü, kemiklerim ağrıyordu ve ben sanki "mavi gibi hissettim
Pazartesi "Benimle. Nerede olduğumu ya da nerede olduğumu bilmeden sendeledim
Yarım saat veya daha uzun bir süre, bir adım uçuşa oturduğumda gittim,
ve uyuyakaldı. Uyandığımda durumumun tüm dehşetleri koştu
Aklımda; Ve o, Jack, koynumdaki şiddetli cehennemi hissettim
Hardheart seni ilk gönderdiğinde yaptı. Benimle ne kadar battı ve bozuldu
kendi gözleri. Ancak, eve gittikten sonra, mesafe olduğu için
Kısa-sadece on beş mil-ve acı bir yolculuk Jack. Düşündüm
Deliliğim ve çılgınlığım ve merak ettim, zavallı cahil Hintli,
İnsanlar neden bir düşmanı ağzına koyarlardı.
beyinler. Sevgili babam ve tatlı küçük kız kardeşimle tanışmak yerine
neşeli bir yüz ve parayla dolu bir cep ile,
Kalpler neşe için şarkı söylüyor, müthiş oğlu gibi geri dönüyordum.
Domuz-fakir ve ağır bir kalp ve bir
Kemirp vicdan. Ey Cehennem, Jack, kötü bir vicdan. Bu
Asla ölmeyen solucanın varlığının başlangıcı ve ateşin
Bu asla söndürülmez. Hazırlanan o ebedi cehennemin bir öngörüsü
Tanrı'nın kutsal yasalarını ihlal etmede devam edenler için. Eve ulaştım
Sonunda ve üzücü bir ev buldum. Sevgili Babam Camının Kumu
Neredeyse tükenmişti-zavallı yaşlı adam kablosunu kaydırmakla ilgiliydi. Ancak
O, Jack, ne kadar mutlu görünüyordu; Ve çok sakin ve istifa istifa etti
Cennetteki Babası, dediği gibi-büyük yolculuğa yelken açmaya hazır
sonsuzluğun ya da kalmak ve zorluğun kaba galerilerinin daha fazlasını havalandırmak
Bu hayatta, tıpkı Tanrı'nın memnun olduğu gibi. İnce, beyaz elini uzattı
ben ve oğlunu karşıladım ve Rab'be ona verdiği için teşekkür ettim
Gözleri ölümde ölçeklenmeden önce beni gördüm. Zavallı kız kardeşim asıldı
boynumda ağlıyor. Ama Jack, sonra hissettiğim gibi kötü, binlerce hissettim
Sevgili yaşlı babam beni ona çağırdığında ve onu koyduğunda daha kötü zamanlar
Kafamın elle, Tanrı'ya dua etti-Tanrım, yanında duran arkadaşı
onu her gale ve hayatın fırtınasında ve ona kadar onun için doğru olduğunu kanıtladı
Son-sevgili oğlu Thomas'ı korusun ve onu özelliğine götürecek olurdu
onu korumak ve onu kutsanmış İsa'ya götürür; Ve son olarak, yolculuk
Hayat bitmişti, üçü de sahip olan sevgili anneye katılabiliriz
Bizden önce, Tanrı'nın tahtının sağ elinde, kutsamak ve
Kutsal ismini sonsuza dek övün. Sonra Susan'ın elini benimkine koydu ve
İkimizi tekrar kutsadı ve "Thomas, bu sevgili, değerli bırakıyorum
Seninle kız; Onu izle, besleyin ve koru ve ona ol
hem baba hem de erkek kardeş. Büyük Tanrı seni korusun, sevgili çocuklarım,
Ve seni onun yap. Buzlu el için daha fazlasını söylemek için çok az zamanım var
Ölüm benim üzerimde; Kurtarıcım çağırıyor ve ben uzaklaşmalıyım. Gel, Tanrım
İsa. "Bu sözlerle sevgili babamın yüceltilmiş ruhu
gökyüzündeki konaklara uçuşunu kandırdı-"
Tanrı'nın halkı; "Ve ben ağlayan kız kardeşimle kaldım, neredeyse
Kederle aptalca. Üç gün sonra, vadinin klodları kaplandı
onurlu ebeveynimin ölümlü kalıntıları ve sonra fakir Sue ve ben hissettim
Hepimiz birbirimize geldik. Ona tüm sıkıntılarımı anlattım
Ve onu kötülüğümle soyduğumu; Ama sevgili kız beni öptü
ve "Sevgili kardeşim, hesabıma yas tutma; ben gençim ve
sağlıklı ve iğnemle kendimi kolayca destekleyebilir; Ama yas tut
Kendi Hesabı-Günahlarınız üzerinden miin
Sizi destekleyen ve sizi birçok tehlikede koruyan ve bilinen ve
Bilinmiyor, güçlü derinlerde. Ve söz ver sevgili kardeşim, yapacaksın
Bir daha asla bir damla liköre dokunmayın; İlk adım olacak
Reform'a doğru. "

Jack. Zavallı sevgili kız. Tabii ki Tom, söz verdin mi?

Tom. Evet, evet, Jack, söz verdim; Dahası, sözümü tuttum.
Ama bunu nasıl yapabildiğimi bilmelisin. Köyden ayrılmadan önce
Orada büyük temperance toplantı yapıldı ve birkaç arkadaşı
Sebep, çok net ve net gösterdikleri adresleri teslim etti
kesin olarak, ruhsal kullanımdan kaynaklanan büyük kötülükler
likörler, köydeki hemen hemen her ceset
Toplam yoksunluk-en azından,
topluluk ve hatta verilen çok sayıda sot
düzelmez. O Jack, verdikleri korkunç hesapları duymuş olsaydın
kırık kalpli eşler ve dilenci çocuklar; dulların ve yetimlerin
Rum tarafından yapılmış; Üzerine sefalet ve bozulma görevlisi; ki
Etkisi altında işlenen suçlar-soygun, cinayet, intihar-lideri
Cezaevi, darağacı ve ölüme göre,
Damarlarınızda kan dondu. Ve bu hesapların hepsi doğruydu Jack,
Mahalle hakkında korkunç sahnelerin çoğu gerçekleşmişti.

Jack. Hiç şüphe etmiyorum Tom. Ve dahası, inanıyorum
Rom'un neden olduğu sefaletin yarısı-Bekler'inci kısım değil, her zamankinden
halk tarafından bilinir. Birçok yaralı bir eş ve acı ve harap çocuk
sıkıntılarının tarihini gözünden ve kulağından gizledi
dünya ve üzüntülerini kendi koynunda derinlere gömdüler.

Tom. Doğru, Jack veya onları sadece kulağı her zaman olan tanrılarına nefes aldı
Etkilenenlerin ağlamasına açık ve eli her zaman yardım etmeye hazır olan
onlara. Eminim ki, büyük bir etkisi olduğundan emin olduğum sözü imzaladım
Swerve için cazip olduğunda birini kısıtlamak; Onurlu adam için
Duygular, sözünü ve sözünü ve birkaç haftaını kasten ihlal eder-
Sonra kız kardeşimi dindar bir değirmenle rahatça sabitledikten sonra gittim
Philadelphia'ya ve orada bir güney için bir temperance kaptanı ile gönderildi
Amerikan limanı. Ey Jack, benim için ne kutsanmış bir yolculuk. Üzerinde
İlk gün, tüm eller kırılmasına kıç olarak adlandırıldı.
Dindar bir adam olan kaptan bize birkaç kez söylediğinde
kelimeler, her sabah "aile ibadetine" sahip olmanın pratiği olduğunu
ve akşam kabinde ve tüm adamlarının neşeyle
onunla birleşin. Kaptan onun tarzında çok nazikti ve göründü
o kadar samimi olun ve göründüğü gibi, bizi insan olarak kabul etmek
Ölümsüz ruhlarla ve kasları olan kaba canavarlar olarak değil,
Sinews sadece bol miktarda iş almaya önem veriyor, hepimiz isteyerek rıza gösterdik.
Yani gün batımında, tüm eller kabinde toplandı,
Hava hafif ve gemi kolay yelken altında olduğu için dümen; ve
Kaptan, Tanrı'nın bize güvenli ve hoş bir şey vereceği için dua etti
pasaj ve hepimizi ruhlarımızı düşünmeye getirin. Sonra bir kısmı okudu
bize açıkladığı ve birkaç kez söyledikten sonra
İlahiler reddedildik.

Jack. Ah, Tom, iyi kaptanlar iyi ekipler yapıyor, tüm dünya bitti; Ve
Bundan sonra ne devriliyor ne de isyan var
gemi.

Tom. Hayır, Jack; Barış, sessizlik ve iyi olmaktan başka bir şey yoktu
emir; Her insan onun yerini biliyordu ve görevini yaptı; Ve kaptan
Bize bir baba gibi. Her birimizin kullandığı yedek bir kadran vardı
Kendi gözünün altında günlük gözlemi almaya başlayın; Ve öğretti
bize hesaplamamızı nasıl çalışacağımızı; böylece yolculuk sırasında biraz
Biz navigasyon hakkında iyi bir anlaşma biliyorduk. Ve Jack, iyiyim
Dinin değerinin kanıtı, özellikle karşılaştığımızda
Güney tropikindeki ekinoktiyal gale ve aşağı iniyordu.
O zaman, Jack, Foretopmast'imizi kaybettiğimizde ve bakımımız
Ve diğer yelkenlerimizin çoğu kurdelelere üflenmişti; Deniz ne zaman
neredeyse tüm topuklarımızı kaldırmış ve güverteleri temizlemişti
Caboose, Longboat, vb.; Ve pompalar sürekli gidiyordu-
saatte binden fazla vuruş için zaman-tutmak için
Gemisiz; ve eksenler elindeydi, direkleri kesmeye hazırdı.
En kötüsü gelmeli-kaptanımızın sakin ve toplandığı. O
sanki sanki sanki
_Born_ bir Hıristiyan; Ve birçok nazik bir cesaret verdi
adamlarına. O ve arasında ne fark olmalı
Sam Bowsprit'in bir zamanlar yelken açtığı, bir kurt olan kaba, zorbalık adam
Tehlike olmadığında ve bir koyun varken; Ama her zaman
Kabin veya hacizde zorbalarınızla. Geri dönmek
Hikayeme: İki veya üç gün içinde Gale öfkesini geçirdi ve biz
limanımıza güvenlik olarak ulaştı. Bir gün limandayken, benim
Göğüs, altta küçük bir paketin düzgün bir şekilde bağlandığını keşfettim,
Açıldıktan sonra, "James 'adlı iki küçük kitap içerdiğini gördüm.
Kurtuluştan sonra endişeli sorgulayıcı "ve" Baxter'ın çağrısı
Dönüştürülmemiş; "Sevgili kız kardeşimden birkaç dokunaklı satırla,
Beni ruhuma bakmam ve İncil'imi ve bu küçükleri okumam için
kitaplar ve asla Tanrımı unutmamak. Jack, bu benim kalbime gitti
ok. Aklıma taze getirdi Canımın ölüm yatağı sahnesi
Baba ve ben dizlerimin üzerine düştüm ve ilk kez _Really_
Tanrı'ya dua etti. Evet, Jack, sonra gerçekten dua ettim. Benim içkiliğimi hissettim
Tanrı bir dereceye kadar, ne günahkar olduğumu görmeye başladım. Ben
İncilimi ve küçük kitaplarımı okumaya başladığında, öğrenebilirim
Kayıp durumumun daha fazlası ve gelecek gazaptan nasıl kaçacağım. İçinde
Kaptan bir veya iki gün boyunca,
Zihin ve beni bana yardım edecek herhangi bir şey yapıp yapamayacağını sormak için ona çağırdı. BEN
Açıkçası ona tüm sorunumu anlattı ve bir keresinde beni "Kuzu'ya" yöneltti
dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı'nın. "Sonra yavaş yavaş ve
Bana büyük bir İncil Planı planını açıkça ortaya çıkardı; Ve diz çöküyor
Birlikte, benim için en hararetle dua etti. Birkaç gün derinden sonra
Yüce Tanrı'ya istekli ve sürekli dua, o, onun sonsuzunda
Merhamet, ruhuma ışık tuttu ve Mesih'in öldüğünü hissettim
ben --_ bile me_. Ey Jack, o zaman ilk önce gerçek neşeyi tattım-bu
dünyanın veremeyeceği ve dünyanın alamayacağı sevinç;
anlayışı geçen o huzur. Ve Tanrı'nın yardımıyla, ben
o zamandan beri onun tarafından reçete edilen şekilde yaklaşmaya çalıştım; Ve ben
Sevgili babamın ölmekte olan duasının gerçekten cevaplanacağına ve
hepimiz cennette buluşacağımızı.

Jack. Tom, seni tebrik ediyorum, çünkü hiçbir iddiada bulunmama rağmen
Kendim dine içtenlikle başkalarına saygı duyuyorum-yani nerede
senin durumunda olduğundan eminim; Ama oynamaya dayanamıyorum
Din Askeri, Tom, gördüğüm gibi bazı ikiyüzlüler tarafından yapıldı.

Tom. Onlar için çok daha kötü, Jack. Ama sevgili dostum, tavsiye ediyorum
Bir arkadaş olarak, başka bir gün din aramayı ertelemeyeceksiniz. _Bu
Day_ sonun olabilir, Jack. Zenginlerin hikayesini hatırlamıyor musun
Kutsal Yazılarda, "Soul, birçok mal için çok fazla mal var
yıllar; rahat et, ye, iç ve mutlu ol "dedi ama Tanrı
O, "Sen aptal, bu gece senin ruhun sana ihtiyaç duyulacak. "Ey Jack,
Sizin için tüm işlerin en önemlisini ölmekte olan bir yatağa bırakmayın
Bir tane olmayabilir; Bir an uyarısında sonsuzluğa çağrılabilirsiniz.
Joe Swifter'ın küfür etmesinin korkunç ölümünü kesinlikle unutmadın,
O korkunç gecede bahçeden kaynar denize sarıldı
Kanaryalardan, hepimiz uyarıın resifini kapattığımızda
bakımı? Ve Jack, çekerken acı ağlamasını unutabilir misin
Gale'de önde, onu yok etmek için bırakmaya zorlanıyor mu? Eminim olacak
Haunt _me_ ölmekte olan saatime. Zavallı Joe, hepsini aradın
Kafanın üzerinde günahlar kırılmış bir Tanrı'nın varlığına.

Jack. Zavallı Joe. Sanki gerçekleşmiş gibi hatırlıyorum ama dün Tom.
Korkunç bir uyarıydı; Ve yeminli üç yemin olduğunu sanmıyorum
Üç gün sonra uyarıda. Gerçeği söylemek için, Tom, bende
Son zamanlarda ölüm ve yargı hakkında bazı tuhaf duygular vardı; Ve
Onları Grog'da boğmak için çok çalışmama rağmen, olmasına rağmen ortaya çıkacaklardı
Benim. Ama lojmanlarınıza ulaştığımızda size daha fazla bilgi vereceğim,
Nerede sessiz ve kesintisiz olacağız. Güvenli bir şekilde geri döndün, umarım?

Tom. Evet, Jack, nazik bir hizmet sayesinde. İki yolculuk daha yaptım
aynı kaptanla; Ve bir sonraki seyahatiyle eş olarak gitmeyi umuyorum. BEN
kız kardeşime onu tutmak için küçük bir miktar gönderebildi
rahat; Ve denizcilerin tasarruf bankasında yakışıklı bir şey var,
Sana daha önce söylediğim gibi; açık bir kafa ve mutlu bir kalp ile birlikte;
Tanrım'a güvenmek ve imajını taşıyan herkesi sevmek. Şimdi Jack, ne
Temperance düşünüyor musunuz?

Jack. Düşünmek mi? Neden, Tom, ben her zaman _thought_ iyi, ama ben
Daha sonra _practised_ çok olduğunu söyleyemem; Ama şimdi beğendim
her zamankinden daha iyi. Her ikisi de kötülükleri üzerinde iyi bir anlaşma yaptım
deniz ve karaya. Sence Tom, bu rom dokuzun dibinde
Donanmada meydana gelen on flogging'den mi?

Tom. Evet, gerçekten, Jack, eminim. Ve bence, dahası,
Hükümet ve Tüccar Servisi'nden _entirely_ atıldı,
Sebep ve floggings, birinde nadir görülen durumda olacaktır.
ve diğer tarafta sorun ve isyan. Ve daha az gemi olurdu
ve tüccar hizmetinde, pazarlıkta kaybedilen yaşamlar.

Jack. Sık sık düşündüm, Tom, kırbaçlanan ne kadar aşağılayıcı bir şey
. Bir adamı, hem kendi başına hem de
başkalarının gözleri. Bana öyle geliyor ki, eğer daha önce ortaya çıkmış olsaydım
Fromlar ve kedinin felç geçirmesi, tamamen ezilirdi
Ruhum, eğer kalbimi açıkça kırmamış olsaydı.

Tom. Sanırım benim üzerimde de aynı etkiye sahip olurdu, Jack. Ben
Elbette duramadım.

Jack. Ve Tom, likörün kötü etkilerini daha fazla göstermek için hatırlıyorum
Bir zamanlar Port-au-Prince'te, St. Domingo adasında, sırasında
Hasta mevsim, nakliye arasında korkulu bir ölüm yaşadığında,
her geminin bazı adamlarını kaybettiğini; Çoğu getiriyor
Sarı-Fevering onların içselliği ile. Üç gemi vardı
erkeksiz kaldı; Hepsi kaptandan aşçıya süpürüldü.

Tom. Korkunç, Jack, korkunç. Ayrıca birçok şişman ve asil kalpli gördüm
TAR, bu sarı feverers ülkelerinde, dünyanın bir ayağının altında saklandı
Landcrabs'ın beslenmesi için, sadece rom veya güçlü içmekten
Ülkenin brendi. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Jack, Coppers
rom tarafından haşlanıyor, fizik tutamıyor-tıpkı döküm gibi
kayalık bir tabana demirleyin-ve böylece korkunç canavar ölümünün kavraması
Elbette. Oradaki tek güvenli adam ve diğer her yerde gerçekten de
Teetotaler.

Jack. Teetotaler nedir Tom? Terimi sık sık duydum
ne anlama geldiğini tam olarak bilmek.

Tom. Bir teetotaler, Jack, her bir
Sarhoş edici içeceğin tanımı: rom, viski, brendi, cin, samimi,
Şarap, elma şarabı, ale ve hatta bira.

Jack. Ne, Tom, bu kadar geniş bir rıhtım verdiğini söylemek istemiyorsun
_beer_ için mi? Bunu Deniz Piyadelerine söyle, çünkü yaşlı denizciler buna inanmayacaklar.

Tom. Ben söylüyorum Jack. Biraya bile geniş bir rıhtım veriyorum. Bilmiyor musun
alkol içerdiğini mi? Ve belki de daha kötüsü, çok az var
çok fazla incitici olmayan bira ve ale satılık
Malzemeler-Müstehcen ilaçlar. Hayır, hayır; benim için hiçbir şey yapabilecek
En ufak derece asil sebebimi, bu harika armağanı etkiler
Tanrı. Saf soğuk su-ADAM'ın ışıltılı, hayata zarar veren ale-ve
Kahve ve çay, içeceklerim. Onları bir kez dene, Jack ve söz
Bunun için dürüst bir denizci, asla alkole geri dönmeyeceksiniz veya
Tazarlı ailesi.

Jack. Tom, sanırım yapacağım. Gerçek şu ki, çok iyi görünüyorsun
beden ve mutlu, dünyevi çok rahat ve saygın
meseleler ve başka bir dünyadan çok neşeli bir şekilde konuşun-bunu bildiğim
Hızlı zaman akımı ikimizi de acele ediyor-
Uyan ve bu şeylerde kendim biraz ilerleme kaydetmeye çalışın.

Tom. Dedi, doyurucu. Dürüst yumruğun başka bir sarsıntısı ver.
Şimdi eski gerçek kalpli arkadaşım ve Messmate Jack'i tanımaya başladım
Halyard'ın ilk günlerinde, birbirimize arkadaşlık yemin ettiğimizde
Deniz ikincisi, uyarıda. Sen benim için adamsın Jack; Öyleyse gel
Benimle bir kerede denizcinin evine ve seni biraz dışarı çıkaracağım
Daha iyi-biraz daha fazla gemiye bakarsınız-ve geceye biz
Denizcilerin Bethel Şapeli'nde Büyük Temperance toplantısına gidecek,
ve en akıllıca eylemi olacak rehine imzalayacaksınız.
Hayat, Jack, küflü bir bisküviye karşı bir varil domuz eti bahse girerim:
Evet, bana garanti edeceğim, gelecek günlerde bunu söyleyeceksin. Olacak
Orada çok iyi bir sebep verecek bol miktarda mavi ceket.

Jack. Önce, eski karışıklık. _Tapering düşündüm
Kapalı _-- Derecelerle Bırakmak-ama belki de en güvenli ve en kolay plan olacak
Be, _ bir kez kırmak için.

Tom. Bu yol, Jack, tek gerçek yol. Dikelenmek ne değil
Olmak için çatlamış. Çok tehlikelidir; çünkü devam ediyor
Heyecan ve likörün tadı damak hakkında asılıdır. Yapmamak
Alarm'ın en iyi bakıcılarından biri olan Ben Hawser'ı hatırlıyorsunuz-
İlk Luff'u Port Mahon'da boğulmaktan kurtardı, denize düştüğünde
Kesiciden mi?

Jack. Elbette yaparım Tom. Böyle bir
Ben Hawser olarak asil yürekli adam-her zamanki gibi iyi bir adam gibi
bir avlunun üzerine ya da direksiyonda durdu; Ve böyle bir firstrate marlinespike
Pazarlıkta denizci mi? Hayır, gerçekten.

Tom. Haklısın Jack. Asil bir adamdı ve kapsamlı bir denizciydi.
Zavallı Ben hakkında lubber hiçbir şey yoktu: her zaman ilk adam
görevi ve son bakırını bir arkadaşla paylaşmaya hazır
Seaman veya Landsman olsun, sıkıntı. Ben bir keresinde ben
Frolic karaya, ve o kadar bir bobbery attı ki bekçi alkışladı
Gece için limboda; Ve ertesi sabah adalet ona böyle bir
dili ile clapper-pençe ve ona çok sert bir şekilde
_Reprimands_, sanırım avukatların dediği gibi,
iyi tavsiyesi ile öne ve kıç, ben güzel hissetti
koyun; Ve daha sonra bize söylediği gibi, onun üzerinde olup olmadığını bilmiyordum
başı ya da topukları-kamyonda veya Keelson'da. Çok ağrılı hissetti
Bu konuda ve kendisinden çok utanıyordu, bir düşüşe dokunmadı
altı hafta boyunca. Sonra onu yeterince alacağını düşündü
Buharı yukarıda tutmak için-ya da bazılarının dediği gibi,
_Aksated Drinker_. O, jack, o _ -ecpate içkisizlik_ ünlü bir ağ
Eski Şeytan'ın aptalları yakalamak için. Ilıman içiciniz
kaygan zemin; çünkü alkolün en çok biri olduğuna inanıyorum
Hem beden hem de ruhun yok edilmesi için aktif imps, ılıman
içici, alışkanlığa kadar yavaş yavaş yavaş yavaş yönlendirilir
sabit ve invazik hale gelir; Ve her gün bir safra zincirini sürükler
Daha güçlü perçinlendi ve fakir sefil saatlik daha duygusuz hale geliyor
Utanmak için, mezara batana kadar --_ sarhoş mezar_.

Jack. Ama Tom, zavallı Ben'in makarasının koştuğunu söylemek istemiyorsun
Bu tarzda, değil mi?

Tom. Gerçekten de, Jack, bu doğru ve üzgünüm öyle. Evet, ben
Ben Hawser'ın yıpranmış hulk'unu karanlık ve sessiz mezara izledi
İki hafta önce. Kablosunu hayatın başında kaydırdı; Ve baştan beri
ilk başta _ -like içkisler_. Ben, diğer birçok erkek gibi,
güçlü fikirliydi ve belirli bir noktada durabilirdi; Ama buldu,
onun maliyeti, o kral alkol daha güçlüydü ve bir zamanlar vardı
Zincirlerini kurbanının etrafında dövdü, ondan emindi.
Merhametli bir Tanrı'nın lütfu müdahale etti ve onu bir marka olarak kopardı
yanan. Bu yüzden her birine _Temperate içkisinden dikkat etmesini tavsiye ederim. Vermek
Geniş bir rıhtım ya da zaman ve sonsuzluk için sizi mahvedebilir.

Bir şey daha, Jack. Ilıman içicinizin duraklamasını isterim ve
aldığı brendi veya rom miktarının
Bir içkide, bu yokuş aşağı kursuna başladığında, yavaş yavaş
artırılmış; böylece ikinci yılda, oldukça yeterli olan
damak damak memnun etmek ve birincisinde istenen tüm efektleri üretmek için,
o zaman tatsız küçüktü; Ve daha fazlası üçüncü yılda, eğer Mayhap, o
Herhangi bir ahlakla _Temperate Drinker_ So
uzun. Jack, bu, bu sınıftan biri için korkutucu bir yansıma
alkol köleleri; Ama oldukça özgür olduğunda düşünmesine izin ver
Heyecan, diyelim ki iki veya üç günlük yoksunluktan sonra-eğer kaçınabilirse
sadece yansıma için serinlemek için-ve
potansiyel olarak titreyin.

Ayrıca Jack, ılıman içicinizin _influence_ on kez
teyit edilen ve kötü şöhretli sarhoşlardan daha kötü; çünkü değil
Muhtemelen duyularındaki herhangi birinin onaylanan SOT'u kopyalamak isteyeceği
onun canavarında. Hayır, gerçekten; Korku ile küçülür
Sarhoş edici kase, eğer böyle bir sonuç olacağından emin olsaydı,
Eğer şımartılırsa. Ama hatırlamalı, hiç kimse bir sot haline gelmedi
_at bir kez_; Bozulma derecelerde idi. Ve senin olabilir
ılıman içen, gözünde saygın ve gelişen bir adamdır.
dünya-büyük bir tüccar veya avukat ya da bir geminin efendisi-ve küçük
İnsanlar bu tür erkeklerin durduğunu gördüklerinde hiçbir tehlikede olduklarını hayal etmiyorlar
Hızlı, düşündükleri gibi: ama hepsini daha iyi hatırlamışlardı
Kutsal Yazılar, "Bırakın, durmasına izin ver, düşmesine izin ver;"
Ve böylece sonra takip ediyorlar ve belki de on kişiden dokuzu aşağı
Mezar _drunkds_; Çoğu zaman eminim, erkeklerle birlikte
Örneği çok güvenli düşündüler, ama bu da onları belirli bir harabeye götürdü.
Yanıltıcı bir düşünce, Jack, yanıltıcı olmanın aracı olduğumuz
Diğerleri, örneğin veya kural ile; Ve kurşun gibi ağır olacak
Ölüm yatağında birçok adamın vicdanı üzerine. Hayır, hayır; Sloganım
"Dokunma, tatma, kullanın." Kutsal Yazıların Bilge Adamı biliyordu
"Kırmızı olduğunda şaraba bakma,
Kupadaki rengini aldığında; Sonunda bir
yılan ve bir toplama gibi ısırık. "Aynı bilge adam da dedi ki
"Dripard ve oburluk yoksulluğa gelecek." Ama Jack, ne
yoksulluk ve utanç, olduğu gibi kötü, kaybına kıyasla
Ruh? Bunu düşünün --_ Ölümsüz Ruhun Kaybı _-- Tanrı'nın diyor ki,
ne hırsızlar ne de sarhoşlar, ne de bozan herhangi bir şey
Cennete gir. Ve o, Jack, sonsuza dek cehenneme girmeyi düşünmek için,
Şeytan ve Melekleri ile; Ne kadar korkunç! _ ama böyle bir kader olmalı
Tereyhsiz Drunkard_.

Jack. Gerçekten, Tom. Şimdi haklı olduğuna tamamen ikna oldum;
Ve böylece iyi örneğinizi takip edeceğim ve teetotal rehin imzalayacağım. Ve
Dahası, ben de bir Hıristiyan olmaya çalışacağım, çünkü buna inanıyorum
Din, her türlü günaha karşı en iyi güvenliktir.

Tom. Bunu beğendim Jack; Bu gerçeğin kendisidir. Bu yüzden kursumuzu şekillendireceğiz
Denizcinin evi için, bu asil kurumun yönetimi altında,
"Amerikalı denizcilerin arkadaş toplumu;" Orada yoldan çıkacaksın
günaha ve bunda iyi bir anlaşma var-ve geceye gideceğiz
Bethel'e. Bu arada, Jack, hangi mükemmel yerleri düşünemiyorsun
Bu evler zavallı fırlatılmış denizci içindir; Ve ne kadar rahat ve
Rahat hepimiz oradayız. Evlerin kuralları mükemmel;
Ne küfür ne de içmeye izin verilmez; Ve her gece ve sabah
ibadetteki ailelerle birleşin; Ve Şabatta ve bazılarında
Haftanın akşamları, nazikçe Bethel Şapeli'ne davetliyiz,
Tanrı'nın sözü üzerinde mükemmel vaaz var; Ve ailede
Dualar, biz zavallı denizcilerin iyiliği, zaman ve sonsuzluk için değil
Unutulmuş, sana söyleyebilirim. Bana çocukluğumun günlerini hatırlatıyor
Sevgili babam bizi sabah ve akşam, Tanrı'yı ​​övmek için aradı;
Ve ayrıca şimdiki iyi kaptanımla geçirdiğim mutlu zaman.

Ve sonra, Jack, herhangi birimiz hasta olduğunda çok nazik ve özenli
Tıpkı kendi sevgili annelerimiz ve kız kardeşlerimiz gibi. Ne kadar zavallı Martin'i gördüm
Gray, uzun hastalığı sırasında yönetici tarafından tedavi edildi-layık bir yaşlı
Tuz-ve mükemmel ailesi; Ve ölmekte olan yastığını nasıl düzelttikleri,
ve karanlık vadisine doğru yolunu kolaylaştırmak için ellerinden geleni yaptı
ölümün gölgesi. Oh, Jack, gerçekle düşmek harika bir şey
Böyle bir zamanda Hıristiyanlar. Birinin zavallı adamı düşünmesini sağlar
Hırsızlar arasında düşen ve yaraları giyinmiş ve bakımını yapan kutsal yazılar
İyi Samaritan tarafından alındı. Aye, evet, jack; Ve biliyorum
Dahası, bu evlerde iyi örnek ve mükemmel tavsiyeler
Rab'bin ellerinde hem bedeni kurtarmanın araçları olmuştur hem de
Birçoğunun ruhu, aksi takdirde kötü ihmal edilmiş, hava tabanlı bir katran
her zaman üzerinde olan yutan köpekbalıklarının çenelerine düştü
Ocean'ın fakir oğlunu avlamak için açık ağızlarla izleyin ve
Onu acıma veya pişman olmadan yut.

Jack. Önce, doyurucu; Ben kaçmayacak delikanlıyım. Bu yüzden,
Sailor'ın evleri ve
Bethels ve anneler, eşler, kız kardeşler ve sevgililer için
gerçek kalpli denizciler. Ve ailesini seven her neşeli katran ve
iç barış ve görevini yapmak ve bu dünyada saygı duymak istiyor,
ve başka bir ve daha iyi dünyanın rüzgârına bir çapa koyun, ayak parmağı
Tahta ve sözü makaranın hemen dışına imzalayın. Huzza, Huzza, Huzza.




Öküz Vaaz.


Musa aracılığıyla ilahi avukatın Yahudilere verdiği yasalar arasında,
şöyleydi: "Bir öküz, öldükleri bir erkek veya bir kadınsa, o zaman
öküz kesinlikle taşlanmalıdır; Ancak öküzün sahibi bırakılır.
Ama öküz geçmiş zamanında boynuzuyla push_ pushing yapmazsa ve
Sahibine tanıklık edildi ve onu içeride tutmadı, ama
Bir erkek veya bir kadını öldürdü, öküz taşlanacak ve sahibi de
Ölüm edilecektir. "Çıkış 21: 28, 29.

Bu yasanın ilkesi çok sade ve çok geniş
Tek-belirli bir durumda uygulandı, ancak on bine kadar uzanıyor
diğerleri. Bu. Her insan kötülükler için Tanrı'ya sorumludur.
bencilliğinden kaynaklanıyor ya da refahına olan ilgisizliği
diğerleri.

Bu yasa verilmeden önce çağlar, Tanrı Nuh'a "
Yaşamlar ihtiyacım olacak: her canavarın elinde buna ihtiyacım olacak ve
insanın elinde. "İnsan veya canavara bir damgalama sabitlenecek
Tanrı'nın benzerliğinden sonra yapılan O'nu yok edecektir. Ama neden, içinde
Dava ilk olarak, sahibi bırakıyor mu yoksa suçsuz mu? Sadece
Ölüm hiçbir şekilde dikkatsizliğinin veya onun
bencillik. Bilgisi içindeki herhangi bir şeyden, hiçbir nedeni yoktu
Böyle bir sonuç bekleyin. Ama öküz onun ile push_ push için
Boynuzlar ve bunu biliyordu, sonuçlardan sorumlu olacak,
ne olursa olsun; çünkü o yaramazlık beklemek için her nedeni vardı
yapılacak ve bunu önlemek için hiçbir önlem almadı. Ve öküz öldürürse
erkek ya da kadın, sahibi cinayeti yaptı ve o
ölüm. Neden? Ölüm, bencilliğinin sonucuydu ya da onun
Başkalarının hayatlarına kayıtsızlık. Ve Tanrı'nın yasasına göre,
Onun hayatı bunun için gidecek. Bu yasanın ilkesi bir ilkedir
sağduyulu.

Suda mücadele eden bir yaratık görüyorsunuz. Yapabileceğini biliyorsun
Asla kendini teslim etmeyin. Ve biliyorsun çok az yardım, böyle
Yapabileceğiniz gibi, onu sulu bir mezardan kurtaracak. Bak ve
geç. Doğru, onu içeri itmedin. Ama ihmalinden ölüyor.
Kanı kafanın üstünde olacak. Tanrı'nın barında ve barda
Vicdan, sen onun katilisin. Neden? Onu öldürmedin. Ben de yapmadı
Öküz sahibi bir el kaldırır. _ Ama kesinlikle ölüme konacak ._
Kötü niyetin yoktu, o da yoktu. Ölümünü düşünmediniz-
En kötüsü, umursamadın. Bu sadece onun suçu. Umursamadı.
Vahşi, ateşli, yönetilemez bir hayvanı gevşetti,
çok; Ve o hayvanın ne yapabileceği veya ne acı çekebileceği yaramazlık
Çünkü, _ o umursamadı_. Ama Tanrı onu sorumlu tuttu.

Her erkek, kendi bencilliğinden kaynaklanan kötülüklerden sorumludur.
ya da erkeklerin yaşamlarına kayıtsızlık. Başka bir deyişle, bir erkek yapmak için
Sonuçlardan sorumlu, sahip olduğunu kanıtlamak gerekli değildir
Malice, ya da sonuçları amaçladı. Highwayman'ın kötülükleri yok
Ona karşı soyar ve cinayetleri de ölümünü istemez, ama onun
para; Ve eğer parayı alabilirse, umursamıyor. Ve o soyuyor ve
Cinayetler çünkü kendini seviyor ve başkalarını umursamıyor; içeride oyunculuk
farklı bir yol, ancak aynı bencil prensipte
öküz; Ve aynı prensipte sorumlu tutuluyor.

Ox'un sahibinin duruşmasında, sorulacak tek soru
Bu ikisi: Öküzler zamanında boynuzuyla push_ push_ mıydı? Yaptı
Sahibi _nknk It_ onu gevşettiğinde? Her iki soru da olsaydı
Olumlu cevap olarak, sahibi tümden sorumluydu.
sonuçlar. Bu, Tanrı'nın kendisinin kurduğu bir kuraldır.

       * * * * * *

Sarhoş edici likör sefalet ve sefillik üretmeyecek ve
ölüm? Bu, bunu bir
içecek? Bu iki şey belirlenebilirse, çıkarım
Kaçınılmaz-mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir prensipten sorumlular,
Tanrı'nın kendisi tarafından tanınan ve ilan edilen ve harekete geçirilen bir ilke.

Sonra dikkatinizi bu iki gerçeğe çevirin. 1. Sarhoş edici likör _IS
Misery üretmeyecek_. 2.. İçinde yapan veya trafik çekenler, _know_
Bu.

1. İlk noktada size umutları hatırlatmak yeterli olacaktır.
Hangi sarhoş edici likör patlattı ve neden olduğu gözyaşları
akış. Herhangi birimizin sahip olduğumuz kurbanlarının sayısını saymasına izin ver
bilinen-karakterlerini düşünün ve toplumda ayakta durun-bir kez
Mutlu Aileler ve Beklentiler ve ne kadar korkulu bir değişimin birkaç yılı var '
Güçlü içecek kullanımı. Çok az ama yirmi, otuz, hatırla
Elli veya yüz aile bu şekilde mahvoldu. Bazıları
Bir kez samimi arkadaşlarımız-ve hikayeleri yakında anlatılıyor.

Ara sıra içtiler, şirket uğruna veya sadece
Coşku. Uyarıcılar için zevk bu şekilde edinildi ve alışkanlıklar
dağılma oluştu. Boşta kaldılar ve elbette tedirgin oldular. Ve onlar
içmeye devam etti, kısmen tatmak için ve kısmen sessizliğe
vicdan. Üzerlerine gelen harabeleri gördüler ve yaptılar
Bazı ciddi ama etkisiz mücadeleler. Ama direniş
Zayıf ve zayıf hale geldi-ve mücadele sona erdi-yüzerler
Akımla ve neredeler? Biri tarafından bulundu
Temperance Reformation, mülk, karakter, vücut ve sadece bir enkaz ve
zihin ve geri kazanılmış. Bir diğeri öldü: Anayasası dayanamadı
Dağılımı devam etti. Bir diğeri uyum içinde öldü; Bir başkası tarafından bulundu
Yol tarafı bir soğuk sabah, sertleşmiş bir ceset. Başka bir atıldı
atından ve yaşam için bir sakattır, ancak yine de araçlara katlanabilir
Dram-Shop'a günlük bir ziyaret yapmak için. Bir diğeri sadece bir vagabond,
Prensipsiz ve utanmaz-dükkandan alışverişe doğru ilerliyor, uygun bir arkadaş
En düşük şirket için, topluma sıkıntı ve onun için bir lanet
akraba. Bir diğeri, taahhüt ettiği bir suçun cezaevinde
sarhoş bir frolic.

Kalabalık mahkeme evine gidin ve başka bir tane görebilirsiniz; Onun yüzü
Haggard ve korkunç ve gözü çılgınca umutsuzluk içinde yuvarlanıyor. O ne var
Tamamlandı? Bir gece, tüm parasını içki içmek ve loitering için harcadıktan sonra
Tüm dükkanlar kapalı olana kadar sefiline döndü
Habitasyon. Ocakta birkaç kömür buldu ve karısı ve
onlar tarafından oturan çocuklar. Bir çocuğu bu şekilde attı ve diğeri,
çünkü soğuktu. Karısı yeniden yaptı ve Withal ona ne olduğunu söyledi
Çok az ateş onun sağlama değildi. Birçok korkunç yeminle
Bu türden sonra azarlanmayacağını ilan etti. Ona izin verirdi
kimin yönetmesi gerektiğini ve otoritesini destekleyerek onu yenmek
Kalan son odun çubuğu ile beyinler. Demek istemiyordu
onu öldür. Ölmekte olan mücadeleleri onu duyularına getirdi ve durdu
Korku çarptı. Tapunun olmadığı neredeyse her şeyi verirdi
Tamamlandı. Bu onu hayata döndürebilirse, neredeyse hazır olurdu
Bir daha sarhoş edici likörü tatma sözü verin. Şimdi bak
ailesinin sefaleti. Yıllarca çok az hüküm verdi
onlar için; Yapabildikleri gibi yaşadılar, yarı çıplak ve yarı açlıktan öldüler,
Ve her şeyden önce eğitilmemiştir-gözlerinin önünde en çok sefil bir örnekle.
Karısı veya çocukların herhangi bir şey denemeleri ne gibi cesaretlendirdi-
Herhangi bir efor yapmak mı? Çocuklar istismar ediliyor ve evde çiğniyor ve
Kendine saygısız, utanmadan ve prensip olmadan büyürler.
Onlardan iyi bir şey beklenebilir mi? Ve eğer yükselirlerse,
zorluk dünyasıyla.

Kaç bin aile böyle bir şekilde mahvoldu.
Baba bir sarhoştu ve anne-ne yapabilirdi? O
devam eden, umuduna karşı umuduyla-ve çocuk aşkına geçti
akıma karşı; Ve çoğu zaman üzücü bir umutsuz bir kalbi gizledi
Neşeli bir yüzlük altında, uzun süre kırık bir kalpten öldü,
ya da onu korumak için yemin eden elleri tarafından öldü.

Bunlar ve bunlar gibi şeyler sarhoş edici etkilerdir
likör-gündelik, kazara, ancak yaygın, doğal fermanlar değil, görüldü
Her yerde, her kasabada, her mahallede ve her
bağlantı. Hangi yöne bakacağız, bu etkilerin bazılarını görüyoruz. .
Bu dünyadaki insan doğasının çağrıldığı en büyük sefalet
dayanıklı, sarhoş içecek kullanımı ile bağlantılıdır. Orada
İnsanı bu şekilde bozan ve debazleyen başka bir şey yok-bu kadar anlamlı değil
Bir sarhoşun ona eğilmeyeceğini-yapması için çok temel yok
En sevdiği içeceği alın. Başka hiçbir şey bu yüzden bütün adamı batırmaz-yani
Sadece tüm ahlaki prensibi değil, aynı zamanda tüm kendine saygıyı tamamen yok eder
Hepsi karakter, tüm utanç, tüm insan hissi ile ilgili. Drunkard yapabilir
Her türlü sevecen bağlantıdan çıkın ve her bir
bir tür kısıtlama; Öylesine tamamen soyu tükenmiş, insan hissi, yapabilir
En sevgili akrabasının cenazesinde sarhoş olun ve içmek için çağrı
Dolduran doğanın son aksanları.

Şimdi Tanrı'nın asil amaçlarla yaptığı bir insana bakın ve
asil fakültelerle donatılmış, bozulmuş, rezil, kirli, uygun olmayan
cennet ve yeryüzünde bir sıkıntı. O bir dairenin merkezidir-saymak
Ailesi ve mahallesindeki etkisi-sefalet
dayanır ve neden olduğu sefalet-bir
Essaflarının gününü ve sefil olan sefil karısı
doğum günlerini lanetleyen çocuklar. Tüm bu olumlu kötülüğe
Hangi sarhoş edici likörün neden olduğu, mutluluğu ekleyin ama bunun için
Bu aile zevk almış ve iletişim kurmuş olabilir. Bir
mahalle veya bu şekilde bir kasaba, tüm sefaletleri sayın
sarhoş edici likör treninde takip eder ve
Sorun, ebedi ölüm bölgeleri daha ölümcül bir şey gönderebilir mi?
Nereye giderse gitsin, aynı çığlık duyulabilir-ağıt ve yas,
ve kederli; ve ne olursa olsun saf, güzel veya saygıdeğer veya
İyi rapor, önüne düş. Bunlar onun etkileri. Herhangi bir adam inkar edebilir mi
"Öküz boynuzuyla itmeyecek mi?"

2. _ Bu sahibine ifade edildi mi? _ Yapımcılar ve satıcılar
Etkilerinin farkında mısınız? Etkiler tezahür ediyor ve gözleri var,
kulaklar ve anlayışlar ve diğerleri. Her neyse biliyorlar
Yaptıkları kâr, insan hayatı veya rahatlığı pahasınadır; Ve bu
İhtiyatsız malları tarafından şişen gelgit on süpürüyor
Yıllık bin ve geçici ve ebedi harabe. Ama hepsi bu değil. .
Halkın dikkati bu konuya güçlü bir şekilde yönlendirildi. .
Erkeklerin zihinleri aydınlandı ve sorumlulukları basıldı
Onlara ev. Konu onlara yeni bir ışıkta sunuldu,
ve erkekler cazip olanı yeniden düzenlemenin saçmalıklarını göremez, ancak
Cazip onurlandırıldı-sarhoşları suçlamak ve itibarda tutmak
İşi olanlar sarhoş yapmak.

Fakat sarhoş edici likör yapımcıları etkilerinin farkında mı? Göz atmak
Bir damıtım mahallesi-o noktadan bir etki ortaya çıkıyor
etrafta millere ulaşan-bir tür kısıtlayıcı etki,
Yoksulları, sefil, susuz ve kısır. Kimler
Paranız Getirin-hiçbiri olmayanlar, mısır getiren-sahip olanlar
Ne, ev mobilyalarını getirin-hiçbir şeyi olmayanlar, getirin
kendileri ve emek öder. Şimdi yapımcı tüm bu adamları biliyor ve
Mizaçlarını bilir ve muhtemelen ailelerini bilir. Yapabilir
Etkileri hesaplayın ve bu arada ölmek için onları gönderir, diğeri
Ailesini kötüye kullanmak ve bir diğeri sadece herhangi bir kötülük tapusuna hazır.
Sorumlu olmadığını söyleyecek mi ve Cain gibi, "Ben benim miyim
Kardeşin kaleci? "Sonuç ne olabileceğini biliyordu ve sadece bir
Kazanç pittansı, riske atmaya istekliydi. Bu adamın kötüye kullanılması gerekip gerekmediği
ailesi, ya da bu arada ölüyor, bu yüzden amacı cevaplandı,
umursamadı. Öküz boynuzuyla itmeyecekti ve biliyordu; Ve
Biraz çelişkili kazanç için onu gevşetti ve Tanrı yasasını destekleyecek
Sonuçlardan sorumlu tutarak.

Ancak ortak bir bahane, "üretimimizin çok azı kullanılır
mahalle; Bunu gönderiyoruz. "Ve etkileri daha az ölümcül mü?
Bu şekilde _seing_ etkilerinden kaçınırsınız ve bunun yerine zehir yabancılar
komşular. Enfekte kıyafetlerle takas eden bir adama ne söylerdiniz?
Smallpox ile ve özür yoluyla kim söyleyecek,
Onları-mahallede satmadı mı? İyi adam! O
tüm yurtdışında hastalık ve ölüm göndermeye istekli; Ama o çok iyi kalpli
komşularını ortaya çıkarmak için. Ona söylemez misin, onları gönderebilirsin
Kapalı, ama sorumluluğu gönderemez misin? Tanrı'nın Gözü gider
Onlarla ve neden oldukları tüm sefalet size suçlanacak.
Bu yüzden sarhoş edici likörünü gönderen adama diyoruz.

"Ama eğer yapmazsam ve trafik yapmazsam, başka biri olur." Ne
Günah veya suç bu şekilde mazur görülemez mi? Soymak için bir komplo biliyorum
komşu; Eğer ona yağmalanmazsam, başka biri yapacak. Bu bir ayrıcalık mı
yurt dışına haşere ve sefalet gönderme sorumluluğunu üstlenmek ve
ölüm? "Sebebimiz düşüyor," diye düşündü Judas "ve bir fiyat belirlendi
Üstatımızın başında ve eğer ona ihanet etmezsem başka birine
irade. Ve neden parayı başka bir şey olarak cebine almayabilir miyim? "Eğer
Haksızlık ücretlerini cebine koymanın bir ayrıcalık olduğunu düşünün, bunu yapın.
Ama siz sayarken Tanrı'nın ya da insanın arkadaşı gibi davranmayın
Birine hakaret etmek ve diğerini mahvetmek için ayrıcalık?

Başka bir diğeri, "Keşke dünyadan sürülmüş olsaydı. Ama sonra ne yapabilir?
Yapıyorum? "Ne yapabilirsin? Bir adamı net tutabilirsin; yıkayabilirsin
Bu sefil işin kendi elleri. Ve eğer yapmaya istekli değilsen
Bu, iyi dileklerinize çok az güvenilebilir. O
En azından haksız, haksız da çok. Herhangi birini gebe alamıyorum
her cömert duygu ile daha tutarsız, her asil
İlke, günümüzde sarhoş edici likördeki trafikten.
Bu konudaki cehalet günleri geçti; Her insan hareket eder
gözleri açıkken.

Perakendecinin dükkanına ve şirketine bakın. Orada duruyor
En bozulmuş ve pislikle çevrili dağılmanın ortasında
Dünyevi sefilliğin son aşamalarında insanlar. Onun işi
çekişme, küfürleri teşvik etmek, her kötülüğü heyecanlandırmaktır
tutku, tüm salutary korkularını yok etmek, her kısıtlamayı ortadan kaldırmak ve
ne Tanrı'yı ​​ne de insana saygı duymayan bir pervasızlık üretmek. Ve nasıl
Çoğu zaman Tanrı'nın Providence'da kendi zehirini içmeye verilir,
ve bu sefil şirketin en çok sefil olması. Kim görebilir
Tanrı'nın adil olduğunu hissetmeden bu tür bir örnek. "Battı
yaptığı çukura; sakladığı ağda kendi ayağı
alınmış."

Bir diğeri, "İçinde ne yapıyorum ne de trafik yapıyorum." Diyecek. Ama içiyorsun
ara sıra ve örneğiniz bunun kullanımını desteklemeye devam ediyor. Anlıyorsun
muazzam etkileri ve yine de onu evinize ve teklifinize alırsınız
Tanrı hızı. Etkiniz onu desteklediğinde ve verir
Para birimi, şimdiye kadar onun kötü işlerinin bir katılımcısı mısınız. Eğer ödünç verirsen
harabe yolunu saygın hale getirme etkisi veya yardımcı olmayacak
Bu yola sıkıştırın, Tanrı sizi suçsuz tutmayacak. Yapamazsın
Masum bir şekilde bir kenara bırakın ve hiçbir şey yapmayın.

Ölümcül bir zehir, toprak üzerinde dolaşıyor, hastalık taşıyor ve
dersinde ıssızlık ve ölüm. Alarm verildi. Ölümcül
Etkiler tarif edildi, görüldü ve hissedildi. Kurbanları her
sınıf; ve ancak servet, eğitim, akıl, farklılık,
Onları aynı ölü seviyeye getiriyor. Kalmak için çaba sarf edildi
Veba ve tüm beklentileri aşan bir başarı,
çaba. Yine de, veba muazzam bir ölçüde artıyor. Her ne olacak
İyi vatandaş mı? Evini, dükkanını, binasını temizlemeyecek mi?
BT? Kendini ona karşı savunmak için her önlem almayacak mı ve
dolaşımını azaltmak için etkisini ve eforlarını kullanın
insan sefaleti azaltıyor mu? Tanrı'dan korkarsa veya insana saygı duyarsa, kısa durabilir mi?
Bundan? Onun pervasızlığı ve bencilliğinde, "Başkalarının
kendilerine iyi bak? Söz vermeyeceğim-bağlı olmayacağım-ben
Tehlikede mi? "Eğer konuşabilir ve bu şekilde hareket edebilir ve uzak durursa ve
İçmeye devam ediyor, suçlu değil mi, damıtıcı ve satıcı ile
Bu güçlü kötülüklerin sürdürülmesi için Tanrı'ya karşı sorumlu, ama
İşbirliği ve ajansı yakında var olmaktan çıkmalı mı? "Ben
bilge adamlara; Söylediğimi yargıla. "


Amerikan Trakt Derneği tarafından yayınlanmıştır.


       * * * * * *

Amerikan Tract Derneği,

= Seri =


Dini (veya papazın) kütüphanesi,

25 standart evanjelik cilt 12mo, 10 $.


Protestan Aile Kütüphanesi,

Çelik portreler, ön başıkları ile 15 cilt,
ve diğer gravürler, 5 $ 50.

AYRICA

Aile Kütüphanesi ile eşleşecek yirmi bir cilt, 7 50 $.


Gençlik Kütüphanesi,

Hannah More'un ucuzunu içeren 70 cilt, 18mo
Depo, 8 ciltte ve 255 oranında bitmiş gravür.


Aile Ahit ve Mezmurlar,
Kısa notlar ve talimatlar ve haritalarla.


Kutsal Yazılara Uyum; Cruden yoğunlaştı.


Flavel'in kurtuluşu,
Yaşam çeşmesi, lütuf yöntemi,
Ve Mesih kapıyı çalıyor.


D'Aubigne'nin Reform Tarihi, 5 cilt.
Yazar tarafından revize edilen yeni bir çeviri.


Standart Pratik İşler

Baxter, Flavel, Bunyan, Alleine, Venn, Edwards, Backus,
Romaine, William Jay, John Angell James ve çok sayıda
Kindred karakterlerin eserleri.


Bunyan'ın hacı ilerlemesi.


Kefaret ve gerekçe.
Rev. Andrew Fuller tarafından.


Rev. Justin Edwards, D.D.


Rev. Jeremiah ve Moses Hallock,
1800 yılı hakkında Tanrı'nın çalışmalarında işçiler.


Chalmers'ın astronomik söylemleri.


Backus'un Kutsal Yazılar Rejenerasyon Doktrini.


Romaine'nin inanç hayatı.


Jay'in sabah egzersizleri.


James'in endişeli sorgulayıcısı,

  Ve

Hıristiyan İlerleme.


Lady Huntington ve arkadaşları,
Çelik portreler ile. Bayan H. C. Knight.


Dr. Sprague'in bir kızına mektupları.


Zarif anlatılar,
İnce gravürlerle.


Resimli anlatılar,
24 anlatı içermektedir.


Gallaudet'in Kutsal Kitap Biyografisi.
Eski Ahit 10 ciltte tamamlandı, 2 $ 50.


Evde küçük olanlar için şarkılar,
62 gravürle, her çocuk ailesi için bir mücevher.


Resimli Trakt Astarı, İncil Astarı,
ve güzel resimli ve çok sayıda akraba eseri
gençler için çekici; 200'den fazla küçük kitap dahil
Çocuklar, küçük kütüphanelerde veya düzgün bir şekilde zarflı paketlerde. Ayrıca
Bir paket çekici resim kartı.


Cep kılavuzları.

Günlük yemek, günlük metinler, göksel manna, üç katlı kord, Lord'un
Akşam yemeği, çiğ damla, vb.: Toplumun diğer sorunları ile
İnce kağıt, baskı ve bağlayıcı iki yüz ciltten fazla;
Gençlerin çoğu güzel bir şekilde resmediliyor. İçinde İş Yok
İngilizce dili ailelerde dolaşım için daha iyi uyarlanmıştır veya
Bölge veya Pazar-Okul Kütüphaneleri için, çok düşük fiyatlar
satıldıkları, onları tüm sınıfların içine yerleştirin
toplum.


Sahip olmak

150 Nassau-Street, New York; 28 Cornhill, Boston;
ve diğer şehirlerde ve kasabalarda.


       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Bu metni sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi
Mümkün olduğunca, eski ve varyant yazımları dahil. Bariz
noktalama işaretinde tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş alıntılar ve benzerleri)
düzeltildi. Sayfa numarasından sonraki mektup yolu gösterir (bkz.
içerik tablosu). Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] not edildi
altında:

Sayfa 3, A: yazım hatası düzeltildi

   Ve bir bütün boyunca [yayıldığını] duydum
   üyelerden oluşan aile

Sayfa 8, A: yazım hatası düzeltildi

   Emekte ürettikleri güç geçici niteliktedir ve
   her zaman bir zayıflık duygusu ve yorgunluk izler.

Sayfa 3, D: Çıkarıldı Yabancı Alıntı

   bir uygulamaya devam etme etkisi veya en azından olmalı
   Bir uygulamaya bağlanmak, ["] daha fazla hayatı yok etmekti,
   Daha fazla anne dul ve çocuklar yapmak

Sayfa 8, D: yazım hatası sabit

   Kamu ibadetine katılın. Tek kelimeyle, tüm sınır dışı edilmeleri, her ikisi de
   Ev ve Abreat, [yurtdışında] geliştirildi ve daha fazla
   Herhangi bir şeyden, tanık olmadan, hayal edebilir. Sayfa 4, P: yazım hatası sabit

   Hiçbir şekilde hiç bu kadar sadakatsiz olmadığına inanılıyor
   Gueed [ölçülü] ve ayrıntılar çok iyi tespit edildi,





Project Gutenberg'in Select Temperance Tracts, American Tract Society tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECT TEMPERANCE TRACTS ***

***** This file should be named 27146.txt or 27146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/4/27146/

Produced by Bryan Ness, Deirdre M., and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
