*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penny of Top Hill Trail (Penny of Top Hill Yolu)
Yazar: Belle Kanaris Maniates
Yayın Tarihi: November 4, 2008 [EBook #27150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Penny of Top Hill Trail, by Belle Kanaris Maniates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penny of Top Hill Trail

Author: Belle Kanaris Maniates

Illustrator: Philip Lyford

Release Date: November 4, 2008 [EBook #27150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY OF TOP HILL TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Darleen Dove ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Penny ve Şerif yıldızların altında zekalarını eşleştiriyor._]

PENNY
of Top Hill Trail

Belle Kanaris Maniates tarafından

"Amarilly of Clothes-Line Alley",
"Mildew Manse" vb.'nin yazarı

Ön sayfa
Philip Lyford tarafından

The Reilly & Lee Co.
Chicago

Telif Hakkı, 1919
The Reilly & Lee Co. tarafından

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de Üretilmiştir

8 Şubat 1919'da Yayımlanmıştır
İkinci Baskı, 10 Şubat 1919

Penny of Top Hill Trail

PENNY OF TOP HILL TRAIL

İÇERİK

BÖLÜM I 7
BÖLÜM II 33
BÖLÜM III 60
BÖLÜM IV 90
BÖLÜM V 108
BÖLÜM VI 116
BÖLÜM VII 141
BÖLÜM VIII 155
BÖLÜM IX 161
BÖLÜM X 177
BÖLÜM XI 203
BÖLÜM XII 216
BÖLÜM XIII 232
BÖLÜM XIV 238
BÖLÜM XV 248
BÖLÜM XVI 262
BÖLÜM XVII 282

[Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu orijinal yayında mevcut değildi.]

PENNY
of Top Hill Trail

BÖLÜM I

İlkbaharın başlarında bir öğleden sonra, bir adam istasyonun duvarına yaslanmış, doğudan gelen ekspres treni bekliyordu. Beli ve kalçası ince, omuzları güçlü, yaklaşık yetmiş iki inç uzunluğunda, tipik bir sığır çobanının
figürüydü. Gözleri derin ve uzağı görüyordu;
açık havadaki yaşamdan nasibini almış zayıf, kahverengi yüzü, ifadesinde ciddi ve kararlıydı.

Tren daha yeni durmuştu ki, çocuksu görünümlü, kıvrak bacaklı bir genç
perondan atladı. Üzerindeki mavi serge takım elbise ve kareli şapka,
çalışma kıyafetlerinin -tarla üniformasının- bir
inekçininkiler olduğunu gizlemiyordu. Birkaç hızlı adımla onu bekleyen adama
getirdi.

"Umarım beni karşılamaya gelirsin, Kurt, böylece bu gece çiftliğe
gidebilirim. Orada işler nasıl?"

"Ayrıldığın zamanki gibi, Jo," dedi hitap edilen kişi, tuhaf bir tonla. "Sadece on gündür yoksun, biliyorsun."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Jo, arkadaşını depodan takip ederek.
"Şehir insanı yaşlandırır."

Mahmuzlu ve tabancalı atlıların eyerlerine atlayıp çalılıklardan dışarı fırladığı veya hızlı koşan midillilerin çektiği bir at arabasıyla hasırlaşmış mesquite'in üzerinden geçtiği Altın Batı günleri geride kaldı.

Uzun bir yarış arabası iki adamı bekliyordu ve kısa süre sonra önlerindeki ücra, engebeli tepelerin üzerinden, etrafından ve üzerinden geçen sert, çelik benzeri bir yolda hızla ilerliyorlardı.

"Chicago'ya gitmeden önce Kingdon'ın en iyi arabasının bir milyon dolar değerinde olduğunu düşünüyordum," dedi Joe eleştirel bir şekilde, "ama kesinlikle Michigan Caddesi'nde iki nokta gibi görünecekti."

Diğeri hoşgörüyle gülümsedi.

"Burada gördüğünüz her şeyin, yolculuğunuz sırasında gördüğünüz şeylerle kıyaslandığında zarar görmeyeceğini umuyorum."

"Hayır demeliyim! Bana göre her şey oldukça iyi görünüyor. Chicago'nun tüm bulvarları ve asfaltlarıyla Top Hill'e giden bu patikayı değiştirmem ve çiftlik evimizde gördüğüm her otel gerçek yaşam için bir mil ötede soyulmuş. Yine de _biraz_ tatilim oldu ve beni o işe göndermeniz çok iyi oldu. Oraya vardığımda, manzarayı seyretmeden veya 'zamanımı' harcamadan önce, hemen ilgilendim. Bunu unutmayacağım, Kurt--kendin gitmek yerine beni göndermen." 

"Pekala, Jo, genç bir çocuk için uzun zamandır burada kapalıydın," dedi Kurt, elini genç adamın omzuna koyarak, "ve biraz eğlenmek için
çabaladığını gördüm. Biraz rahatlarsan
zorlu bir sezonluk işe yerleşeceğini düşündüm. Raporunu ve çekini aldım.
Sığır işini çok kurnazca hallettin. Kingdon çok memnun oldu."

"Bu cesaret verici, ama seni memnun etmekte kendimi daha iyi hissediyorum, Kurt."

Bir süre konuşmadan yollarına devam ettiler. Kurt zaman zaman, gözleri garip, sabit bir ışıkla parlayan genç adama, coşku ve umutsuzluğun birleştiği bir bakışla, dikkatli bir bakış attı.

Araba, sohbet edecek kadar yavaşladı. "Ne oldu, Jo? 'Serbest bıraktığında' mı mahvoldun? Tüm
kazandıklarını hiçbir
kayıp olmadan tek bir büyük oyunda mı harcadın, yoksa öyle bir
tiyatro, kabare ve gece hayatı turu mu geçirdin ki tepkisel depresyonu hissediyorsun?"

"Yanlış tahmin ediyorsun," diye cevapladı Jo sessizce. "Çoğumuzun otla beslenen erkeklerin beyaz ışıklar
görme şansı yakaladığımızda böyle davrandığını biliyorum. Benim
güzel bir
zamanım oldu, ama bu hoş bir rüya kadar kısa ve uzaktı. Dediğim gibi, normal bir zaman için yola çıktım, ama bir içki içmedim,
bir karta dokunmadım, ya da--Kurt, sanırım sana bundan bahsetmek istiyorum! Biliyorum ki
benimle dalga geçmeyeceksin, çünkü ciddiyim ve--başım dertte."

Mavi gözlere bir kez daha hızlı bir bakış, genellikle ışıltılı bir neşeyle dolup taşan ama şimdi ciddi ve umutsuz olan, yaşlı adamın asık suratında bir dönüşüme yol açtı, onu daha nazik, daha sıcak, daha genç gösterdi.

"Vur, Jo!" dedi sadece, ama çocuk bu kaba sözün gerçek bir ilgiyle, dinlemeye ve öğüt vermeye hazır olmayla desteklendiğini hissetti.

"Birisi bana bir dans mekanına gitmek için bir dümen verdi," diye başladı. "Hurricane Hall, sanırım adı buydu ve içeri baktığım anda, bir kovboyun isteklerinden bile daha zor olduğunu gördüm; ama bir köşeye sıkışmış bir yerdeki masalardan birine bakana kadar orada kaldım. Küçük bir kız tek başına orada oturuyordu, yüksek etekler giymiş ve belleri sanki içeriden panjur takmaları gerekiyormuş gibi görünen diğer sert görünümlü kızlardan farklıydı.

"Üzerinde beyaz bir elbise vardı, gerçek bir elbise -etek ve önlük değil- onu örten ve fazla bir şey olmayan. Saçları bir çocuğunki gibi düz bir şekilde geriye taranmıştı.
Hemen yanlış bir şey yaptığını anladım ve onu o yerden çıkarmak
için bana düştüğünü düşündüm.

"Yanına gidip dedim ki: 'Sinirliliğimi mazur görün, küçük kız, ama sanırım
yanlış sırada oturuyorsun.'

"Bana biraz tuhaf baktı; sonra gülümsedi ve şöyle dedi: 'Sana da aynısı!'

"Sesi alçak, yumuşak bir müzik gibiydi - kontralto türünden.

"'Evet;' dedim. 'Haklısın. Ben bir kovboyum, taşralı bir çocuk değilim ve manzarayı görmek için
Chicago'dayım; ama burada daha uzun süre kalırsam
gözlük isterdim. Seni buraya kim getirdi?'

"'Kimse,' dedi, aşağı bakarak. 'Kendi başıma geldim.'

"'Buna sevindim,' dedim ona, 've seni buradan
götürecek olan adamım.'

"'Neden?' diye sordu bana, 've seninle geleceğimi nereden biliyorsun.'

"Bunca zaman gözlerini benden uzak tutmuştu. 'Bana bak,' dedim.

"Bunu yaptı. Tam bana doğru, çocukların yaptığı gibi - cesur değil - sadece meraklı. İyi geceler! Gözleri benimkilere o şekilde baktığında kalbime bir şeyler oldu.

"'Bana güvenebilir misin?' diye sordum bir dakika sonra.

"'Evet,' dedi; ve bunu kastettiğini biliyordum.

"'Seninle dans etmek istiyorum,' dedim ona, 'ama bunu burada yapmak istemiyorum.'

"'Nereye gidebiliriz?' diye sordu.

"'Chicago'da bir adam tanıyorum,' dedim, 'beni evine davet etti. Senin için yeterince şık değil ama düzgün ve saygın. Buradan çok uzak değil. Reilly's. Biliyor musun?'

"'Duymuştum,' dedi, 'ama hiç gitmedim.'

"Elbette gitmemişti. Daha en başından beri onun sadece bir çocuk olduğunu ve
bir yerlere gitmediğini anlamıştım.

"'Şimdi benimle oraya gelir misin?' diye sordum.

"'Evet;' dedi. 'İyi olduğunu biliyorum.'

"Belki de onu oradan çıkarıp sokaklarda gezdirdiğimde kendimi iyi hissetmiyordum! Küçük ve genç bir şeydi ama çok
sessizdi; gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı.

"Reilly'nin evine gittik: Bir keresinde, sizin kıyıda olduğunuz zaman, dağlık bölgede bir tatile gelmişti. Biz arkadaşlar ona biraz zaman verdik ve o da bundan hoşlandı. Eh, bize yerin bizim olduğunu söyledi. Müzik
harikaydı ve hemen piste çıktık. Söyle! Kendimi
formda hissediyordum ve sanki bir milyon içki içmişim gibi canlı adımlar atıyordum, ama hiç içmemiştim. Bunun bir yolu yoktu. Beyaz elbiseli o küçük kız
tam kalbimin üstüne bir tane indirmişti. Kollarıma
aynı hızla kaydığı gibi kalbime de kaydı. Kendimi hissettiğim gibi dans ettim ve
o--o her seferinde yanımdaydı: gördüğüm en becerikli küçük adımlayıcı. Profesyoneller gibi dans delisi değildi;
hızı belirlememe izin verdi ve her türlü ipucunu takip etti.

"Reilly pistte yanımıza geldi ve bizi insanlarla tanıştırmayı teklif etti. Ona batıda ona verdiğim zamanı hatırlayıp hatırlamadığını sordum ve o da
asla unutamayacağını ve şimdi bildiği en iyi şekilde geri ödemeyi hedeflediğini söyledi.
'Bana inanın,' dedim, 'eğer başka hiç kimseye bu danslara karışma şansı vermezseniz sizden doğru karşılığı alabilirim.'
'Ben varım,' dedi ve bizi yalnız bıraktı.

"Her seferinde hiç konuşmadan dans ettik. Kapanış saati geldiğinde,
Reilly tekrar geldi ve şöyle dedi: 'Bu bizim bıraktığımız saat, ama bu
misafirlerim için geçerli değil. Bu küçük odaya geri dön ve
benim için ikramlar al.'

"Bizi ışıkların yarı kapalı olduğu küçük bir pembe odaya götürdü
ve sordu: 'Ne içersiniz?'

"'Kahve,' dedim hemen ve uyararak, ve çocuk: 'Ben de aynısını
içeyim' dedi.

"Reilly güldü--çünkü kahve içtim sanırım. Güzel ve sıcak bir şekilde içtik,
içine sandviçler ve turşular atılmıştı. Sonra konuştuk. Bir şekilde
konuşmanın çoğunu bana yaptırdı. Çiftlikler,
kovboylar ve ben hakkında her şeyi duymak istiyordu. Gözleri parladı ve bunun filmlerden daha iyi olduğunu söyledi ve ülkemi görebilmeyi diledi. Ona gideceğini söyledim,
çünkü onu oraya götürecektim. Buna hiçbir şey söylemedi.
Çok geçmeden Reilly içeri girdi ve bize en iyi zamanı vermek istediğini söyledi
tamam, nasıl olduğunu biliyor ama kahvaltıya kalmayı mı planlıyorduk? Saatin kaç olduğunu gördüğümde ipucu aldım ve hemen kalktık. Ona
ne kadar ödemem gerektiğini sordum ve ödemeye çalışırsam
ölü bedeninin üzerinden yapmam gerektiğini söyledi. Gece dışarı çıktık, sadece sabahtı. Ona ailesinin ne diyeceğini sordum.

"'Hiçbir arkadaşlar,' dedi biraz üzgün bir şekilde.

"Bu beni iyi hissettirdi.

"'Buna sevindim,' dedim ona, 'çünkü hepinizi kendime istiyorum.'

"Sonra çalışıyor olmalı diye düşündüm ve ona çok geç saatlere kadar uyanık tuttuğum için üzgün olduğumu söyledim, çünkü işe gitmek için çok yorgun olurdu. İşsiz olduğunu ama yakında bir şey beklediğini söyledi.

"'Buna da sevindim,' dedim.

"Biraz şaşırmış gibi görünüyordu, bu yüzden çok ani davrandığımı biliyordum, ama görüyorsunuz,
zamanım kısıtlıydı. Ona yirmi dört saat daha Chicago'da olacağımı ve etrafı bana gezdirmesine yardım edip etmeyeceğini söyledim. Daha önce hiç büyük teknelerden birine binmemiştim ve Reilly bana Saint'in bir
yerine gidebileceğim güzel bir turdan bahsetmişti. Oraya hiç gitmemiş olmasına rağmen, onun ne demek istediğini biliyordu. Chicago'da yaşayanların pek dışarı çıkmadığını söyledi. Gezileri ziyaretçilere bırakıyorlardı. Birkaç saat içinde iskelede benimle buluşacağına söz verdi.

"Beni evine kadar götürmesine izin vermedi. Sebepleri olduğunu söyledi ve beni yaşadığı yere oldukça yakın olduğunu söylediği bir köşede bıraktı. Şehrin çok fakir bir bölgesiydi ve sanırım
evinin ne kadar mütevazı olduğunu bilmemi istemiyordu. Sanki umursuyormuşum gibi! O kadar yakındı ki, onun güvende olacağını biliyordum, ama o gittikten sonra birkaç dakika orada nöbet tuttum.

"İnanın bana, iskeleye tam zamanında vardım ve o da benden kısa bir süre sonra geldi. Üzerinde sade, koyu renk bir takım elbise, şık, küçük ayakkabılar ve filmlerdeki kızların giydiği gibi
gözlerine kadar inen bir şapka vardı. Çiçek satan tekneye giderken bir köşeden geçmiştim. Ona benzeyen birkaç menekşe vardı. Büyük bir demet aldım ve ona verdiğimde,
nefes nefese kaldı ve daha önce hiç kimsenin ona çiçek almadığını söyledi. Bunu duyduğuma
memnun oldum. Daha önce hiç erkek arkadaşı olup olmadığını sordum ve
olmadığını söyledi. Ona nedenini anlayamadığımı, ancak istemediği için olduğunu söyledim. Bana biraz utangaç bir şekilde baktı ve
herhangi bir zamanda bir tane olmuş olabileceğini, ancak daha önce hiç umurunda olan birinin olmadığını söyledi.

"O 'önceki' için onu iskelede kucaklayabilirdim, ancak
teknenin hareket etme zamanı gelmişti. Çok fazla giden yoktu. Sezonun başlarındaydı, dedi. Güverteye çıktık ve korkulukların yanına oturduk ve belki de eski
Michigan Gölü pek de parlak görünmüyordu! Bana her şey parlak görünüyordu.
Daha önce hiç tekneye binmediği için yeni bir bebeği olan bir çocuk kadar mutluydu. Oraya vardığımızda -St. Joe, dedi-
iyi vakit geçirmek için Chicago'dan daha iyi yapılacak her türlü şey vardı. Beni suya girmek istemeye iten büyük bir kumlu plaj vardı,
ama çok erken olduğunu söyledi. Bu yüzden güneşin ısıttığı kumda oturduk ve
dalgaları izledik, fotoğraflarımızı çektirdik ve Wheel of Fortune'u denedik. Büyük bir otele gittik ve güzel bir akşam yemeği yedik, ancak programlarında olmayan hiçbir şey yoktu. Garson bunun geçen yıldan kalan bir yemek listesi olduğunu söyledi. Bunu umursamadık. Akşam yemeğinden sonra Eski Ahit'teki resimlere benzeyen bazı adamları görmek için bir yere gittik. Onlar da Davut'un Evinde yaşıyorlardı.

"Bir şekilde çok kısa bir öğleden sonraydı. Akşam yemeğini otelde yedik ve
tekneyle eve gittik. Bizim dışımızdaki az sayıdaki yolcu kamarada kapalı kaldı, böylece güverte ve yeni ayın ışığı tamamen bize aitti.

"Biraz titredi, ama fazladan bir palto getirmiştim, çünkü gitmeden önce Reilly'yi görmüştüm ve bana bir tane almamı söylemişti. Onu paltoya sardım ve çenesinin etrafına doladığımda, onunla ilk tanıştığımdan beri yapmak için can attığım ama cesaretimi kaybettiğim şeyi yaptım. Aşağıya utangaç, küçük bir şekilde bakıyordu ve onu öptüm. Gözlerini kaldırdığında, gözlerinde öyle şaşkın bir ifade vardı ki, sanki bir bebeğe
zarar vermişim gibi hissettim.

"'Bunu yapmak istemedim,' dedim, 'ama kendimi tutamadım. Beni affedecek misin?'

"'Seni affedeceğim,' dedi bir an sonra kısık bir sesle, 'ama sen
tekrar yapmamalısın.'

"Bunu kastetmişti, bu yüzden ben yapmadım, ama elini tutmama izin verdi ve sessizce oturup
suyun üzerindeki ay ışığını izledik.

"İyi vakit geçirip geçirmediğini sordum ve bana hayatının en harika
günü olduğunu söyledi--diğerlerinden farklı.

"'Dürüst mü?' diye sordum.

"Cevap vermedi, ama suyun üzerinden baktı ve yanağında bir gözyaşı gördüm.

"'Dürüst mü?' diye tekrar söyledim.

"'Evet;' dedi. '_Dürüst_ ve daha önce dürüst olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum.'

"Ne demek istediğini anlamadım ama artık Chicago'ya gelmiştik. Çok geç değildi ve ona tekrar Reilly's'e gitmemiz gerekip gerekmediğini sordum ve bunun
günü mahvedeceğini söyledi. Ben de öyle düşündüm. Önceki gece onu bıraktığım yere giderken küçük bir park vardı. İçeri girip banklardan birine oturduk. Sadece küçük bir ağaç kümesiydi ama etrafta kimse olmadığı için ziyaret etmek için güzel bir yerdi. Şehirlerdeki insanlar
sıcak havalar hariç dışarı çıkmaya alışkınmış gibi davranmazlar.

"Ertesi sabah ayrılmam gerekiyordu, bu yüzden çimlerin büyümesine izin veremezdim.
Ona evlenme teklif ettim.

"'Keşke bana teklif etmeseydin,' dedi ve sesi gözlerinde yaşlar varmış gibi geliyordu.

"'Neden?' diye sordum.

"'Keşke,' diye devam etti, beni hiç fark etmeden -tıpkı kendi kendine konuşuyormuş gibi- 'senin gibi bir adamı sevmeye cesaret edebilseydim.'

"Bilmek istediğim tek şey buydu. Bir anlığına onu kollarımda tuttum, ama kollarımdan kaydı ve yüzünün solgun olduğunu gördüm.

"'Beni _seviyorsun_!' dedim.

"'Seviyorum,' diye tekrarladı arkamdan. 'Çok. Birazcık bile olsa seninle
evlenirdim, ama seni o kadar çok seviyorum ki, sana neden asla seninle evlenemeyeceğimi söyleyeyim.
Sen bana beyazmışım gibi davranan ilk adamsın. Oldukça
kötüyüm, biliyorum, ama sana kötülük yapacak kadar kötü değilim.'

"Ona ne demek istediğini bilmediğimi söyledim, ama aramıza girebilecek hiçbir şey yoktu.

"'Bu gece teknede sana söylemeye çalıştım, bana günün ne kadar keyifli olduğunu söylememi istediğinde,' diye devam etti, sanki hiç konuşmamışım gibi, '_Dürüst_ dediğinde. Ama söyleyemedim. Sana _dürüst_ hiçbir şey yapamayacağımı söylemekten korktum.'

"Sonra bana hırsız olduğunu söyledi. Kendisi için hiçbir mazeret üretmeye çalışmadı, ancak onun küçük talihsizlik hikayesini duyduğumda ve her zaman neyle karşı karşıya olduğunu bildiğimde, çalmasına veya herhangi bir suç işlemesine şaşırmadım. Çocukken açken kilerden yiyecek aldığı için onu yalayan düzenli bir Sindirella üvey annesi vardı. Yaşlı cadı buna hırsızlık diyordu ve okul öğretmenini uyardı ve diğer çocuklar da bunu ele geçirdi ve tabii ki morarmış bir gözün
ne ne yaptığını biliyorsunuz. Hırsız olana kadar ona dilek tuttular. Okuldan atıldı; ıslahevine gönderildi; kaçtı; hayatta kalmak için çaldı. Sonra hepsi ona el attı - papazlar, sosyete kızları, hayır kurumları; ona bir öküz verdiler ve umutsuz bir dışlanmış gibi hissetmesini sağladılar, böylece serseri sınıfta kendini daha
evinde hissetti. Onu heteroseksüel olmak istemeye
sevdiren tek kişi Kurtuluş Ordusu'ndan bir kadındı, ama o gitmişti
ve artık umursayacak kimse kalmamıştı.

"Onun daha fazla gitmesine izin vermedim. Ona _umursuyorum_ ve hikayesini duyduğumdan beri daha da umursadığımı söyledim; ve _dürüst_ olduğunu, yoksa
bana kendinden bahsetmeyeceğini. Ne olduğu veya
yaptığı umrumda mıydı? Hayatı hemen o anda benimle başlayacaktı. Onu
yerinden oynatamıyordum. Konuştum ve yalvardım ve sonunda pes etti--biraz. Bunu
düşünüp sabah küçük parkta buluşacağını ve
sonra biraz daha konuşacağını söyledi.

"Bu yüzden sabah olana kadar ayrıldık. Ama eğer
rıza göstermezse, onu kaçırıp buraya Bayan Kingdon'a getireceğime karar verdim.

"Ertesi sabah parkta parlak ve erken bir saatteydim ve bir süre sonra dağınık bir kız yanıma gelip adımı sordu. Ona söyledim. Bana bir not verdi ve sonra bir roket gibi fırladı, ama ben de oldukça çeviktim ve onu yakaladım ve notu okuyana kadar tuttum. Not ondandı ve bana pazarlığın en kötüsünü veremeyeceğini söyledi. Çalmadan iyi geçinip yaşayıp yaşayamayacağını görmek için çok uğraşacağını ve emin olduğunda Bay Reilly aracılığıyla bana haber göndereceğini ve eğer hiç duymazsam, başarısız olduğunu ve onu unutabileceğimi anlayabileceğimi söyledi.

"'Nerede?' Yılan balığı gibi kıvranan kıza sordum.

"'Bilmiyorum,' dedi. 'Şehirden ayrıldı.'

"'İnanmıyorum!' dedim.

"'Evet, öyle,' dedi kız. 'Tüm kıyafetlerini rehin bıraktı - o yeni beyaz elbiseyi, şık ayakkabıları, yeni takım elbisesini ve şapkasını bir kaçamak için para kazanmak için.'

"O kaygan küçük sokak Arap'ını tutmaktansa bir balığa tutunmaya çalışabilirdim. Kaçtı ve kaçtı. Peşinden gittim ama faydası olmadı. Sokakların içini dışını bir fare gibi biliyordu ve onu kaybettim.
Görüyorsun ya, kızımın soyadını bilmiyordum. Ona sorduğumda, 'Bana Marta de' dedi. O zamanlar soyadını bilmeyi umursamadım çünkü ona kendi adımı vermek konusunda çok hevesliydim.

"Çıldırmak üzereydim. Şehrin onu ilk gece bıraktığım kısmının her yerini aradım. Sonra Reilly'yi görmeye gittim ama o onun kim olduğunu bilmiyordu. Onu bulmanın benim için ne anlama geldiğini görmesini sağladım ve o da elinden gelenin en iyisini yapmaya ve kendisine gelen her mektubu hemen iletmeye söz verdi. Bir süre sonra haber alamazsam, işler durgunlaşınca ve sen beni affettiğinde, Chicago'ya gidip ince dişli bir tarakla inceleyeceğim. Reilly, orada yaşamış Marta adındaki her kızı takip etmeme yardım edecek."

Kurt'un sonsuz acıma ve pişmanlıkla dolu gözleri, ardından gelen küçük duraksamayı bozarken Jo'ya döndü.

"Kuşkusuz o zavallı, başıboş bir kız ve şans ona karşıydı, ama Jo, tıpkı onun yaptığı gibi, onu evlendirme düşüncelerini bir kenara bıraktı.
Bekle--" diye aceleyle devam etti, oğlanın gözlerinde alevlenen öfkeyi görerek--"eğer başka bir suç olsaydı--Ama bir hırsız! 'Bir kere hırsız, her zaman hırsız' bildiğim en doğru sözdür. Senin aşkın--"

"Bana söylediğinde duygularımda hiçbir değişiklik olmadı," dedi Joe kararlı bir şekilde. "Sahip olduğum her şeyi çalabilirdi. "

"Duygularını değiştirmeyebilir ama niyetlerini değiştirmeli.
Yani evleneceğini mi kastediyorsun--" Kurt'un yüzünde inanmaz bir ifade vardı.

"Bir saniye içinde, eğer beni kabul ederse. İstediği her şeyi ona alırdım, böylece
çalma
k zorunda kalmazdı."

"Ama evlendikten ve insanlar onun ne olduğunu öğrendikten sonra,
utanırdın--"

"Utanırdın! Küçük hırsızımı bir tahtta oturtmuştum ve onu almaya
cesaret eden her kimse
boynuna çarpardı."

Araba tekrar hızlandı. Direksiyondaki adam daha fazla
tepki göstermenin tamamen boşuna olduğunu gördü.

"Zamana ve inek delmeye bırakacağım," diye düşündü bilgece. "Zaman ve
çalışma en iyi şifacılardır, özellikle gençler için. Vaaz vermenin bir faydası yok."

Gece çöktü. Jo, düzgün bir şekilde karartılmış bir arka plan olmadan ışığını
parlatmaya çalışan küçük, yalnız bir yıldıza baktı.

"O zavallı, küçük bir yetim yıldız--tıpkı onun gibi. Artık her gece onu arayacağım. Keşke Kurt'e gevezelik etmeseydim. Portakal çiçeklerine karşı bir burnu yok."

İzleyen iki hafta boyunca Jo yorulmak bilmeden çalıştı, ancak kalbi ve düşünceleri Chicago'daydı, sadece arada sırada gözleri tepeler arasında uzanan bereketli küçük bir güzellik noktasına
dönüyordu. Çünkü
burada hayali bir kulübe bulmuştu - hem kendi kulübesi hem de onun kulübesi. Bu
serap, elbette, her zaman kapıda duran küçük bir kız çocuğunu gösteriyordu. Ortaklarının şaşkınlığına ve dehşetine, harcama yapan Jo
hayalinin gerçekleşmesi için tasarruf eden Jo oldu.

Kurt'a yaptığı açıklamaya hiçbir ekleme yapmadı. Sık sık
bir araya geliyorlardı, ancak çiftlik hayatında sohbetler sık ​​olmazdı ve Jo içgüdüsel olarak
Aşkın Genç Rüyası'nın anlatısının sempatik olmayan
kulaklara gittiğini hissetti, Aşkın Dilini bilmeyen ustabaşı ise çocuğun sessizliği karşısında şaşkına dönmüştü.

Üç hafta daha sonra "portakal çiçeği burnu olmayan adam" yine
şehre geldi. Son zamanlarda ilçenin geçici şerifi olan Kurt,
gardiyanla görüşmek için uğramıştı.

"İşler nasıl gidiyor, Bender? Yeni pansiyoner var mı?" diye sordu.

"Evet; hırsızlıktan bir kız geldi. Üzerindeki malları bulamadım; ama o, hayatı boyunca hırsızlık yapmış
olarak sicili olan kurnaz bir kız. Buraya Chicago'dan
gezdi."

"Adı ne?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Marta Sills."

"Acaba Jo'nun Marta'sı olabilir mi?" diye düşündü vekil şerif aniden.
"Onu buraya kadar takip etmiş olabilir."

Jo'ya söyleyip söylememeye karar vermeye çalışarak otele geri yürüdü.
Eğer onun kızı olduğu ortaya çıkarsa, burada tutuklanması ona
aşkının beklediği mucizeyi yaratmadığını gösterecekti. Jo döndüğünden beri biraz daha sessizdi ama hiçbir şekilde yıpranma belirtisi göstermedi ve
eğer hiçbir şey ilgisini yeniden canlandırmazsa, doğal bir ölümle ölebilirdi. Ancak, Jo'nun ona anlattığı küçük serseri hikayesi onda derin bir etki bırakmıştı.

"Zavallı küçük velet!" diye düşündü. "Onun gibilerin ne şansı var? Sanırım
ona bir şans vermeliyim. Dünyada onu düzeltebilecek bir kişi var ve Jo'nun hayatını mahvetmemiş olsaydım onu ​​o kişinin sorumluluğuna verirdim."

Şehre gelmesini sağlayan işi yaparken, öğleden sonra boyunca
kalbi ve kafası güreşiyordu,
kalbi yeterince çalıştırılmadığı için dezavantajlıydı.

"Yukarı çıkıp ona bir bakacağım," diye karar verdi aniden. "Belki Jo'nun tarifinden onun Marta'sı olup olmadığını söyleyebilirim."

Hapishaneye giderken iri yarı, neşeli bir adam tarafından durduruldu.

"Ekstra bir yardımcıyı nereden bulabileceğimi bilmiyorum, değil mi Kurt? Sağ kolum Simpson, askere yazılmak için Kanada'ya geri döndü."

"Ne kadar da ilahi bir şey!" diye düşündü Kurt.

"Evet, evet; Bay Westcott," diye cevapladı: "Çalışmalarımız iyi gidiyor ve
Jo Gary'yi birkaç haftalığına ayırabilirim."

"Jo Gary! Tanrı seni korusun! Onu ne zaman alabilirim?"

"Şimdi eve mi gidiyorsun?"

"Evet; yolda."

"Çiftliğe uğra ve onu da yanına al. Ona gitmesini söylediğimi söyle.
Kingdon'la her şey yoluna girecek."

Westcott Kurt'a olan duasını yineledi ve yoluna devam etti.

Kurt hapishanede son gelene baktı. Bender'ın arka ofisindeki bir masada oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı. Omuzlarının düşüklüğünde ve eski püskü kıyafetinde çekici bir şey vardı.

"Jo'dan kurtulduğumuza göre, her neyse, şansını deneyecek," diye karar verdi.

Kızla konuşmadan Bender'ı aradı ve kısa bir
danışma yaptılar.

BÖLÜM II

"Hiç durmayacak mıyız, Bay Şerif Adam?"

Kurt Walters'ın sesindeki yumuşak, hüzünlü bir ton, eski, harap bir otomobilin frenini çekip toz beyazı yolda durmasına neden oldu, yanında oturan bir kızın atomlarına
keskin ve dikkatli bir bakış attı.
O, sarsılan arabanın sarsıntısı ve tepelerin parlak güneş ışınları altında çöken, bitkin, tozlu, küçük bir figürdü. Gençti - yıllar içinde; Kurt, yumuşak ve badem biçimli gözlerini kaldırdığında gördüğü gibi, gençti de; ama yaşlıydı, diye düşündü, olmaması gereken birçok şey vardı.

Ovalarda uzun ve zor bir yolculuk yapmıştı ve dayanıklılığının sonu, sık sık iç çekmeler, pozisyon değişiklikleri ve yumuşak bir şekilde bastırılmış ünlemlerle başlamıştı, bunların hepsi yanındaki adam tarafından fark edilmemiş gibiydi, derin gözleri önündeki açık alana sabitlenmişti, ince, kahverengi elleri direksiyonu kavramıştı, zayıf, kaslı vücudu hafifçe öne eğilmişti.

Gerginliği gevşedi; yanaklarından aşağı akan iki gözyaşını gördüğünde gözlerine ürkmüş, pişman bir bakış geldi. Bunlar kesinlikle gerçek gözyaşlarıydı, ancak, gayet iyi bildiği gibi, yalnızca fiziksel sebeplerden kaynaklanıyorlardı. Yine de, kendisini kuşattığı kayıtsızlık zırhını deldiler.

"Neden?" diye sordu kısaca.

"Ne için!" diye yankıladı, ağzı acınası bir şekilde sarkarak. "Tabii ki dinlenmek için. Bu tür hareketlere alışkın olabilirsin ama ben pek iyi döşenmedim ve paramparça oldum. Gerçek şu ki, sadece
çok yorgunum, ihtiyar. Kalbini kullan ve tamir için dur. Acelenin ne,
neyse? Bu civarda rahatlayamıyorum ve gidecek hiçbir yerim yok,
zaten. 'Alınmaktan' hiç rahatsız olmadım, hiç. Patikanın sonuna daha kaç mil var? Bu bir patika, değil mi?"

"Çok mil," diye cevapladı, "ve acele etmemin sebebi diğerlerinden daha fazlaydı--"

"Hapishane," diye cevapladı kadın, tereddüt ederken.

"Hayır," dedi sertçe. "Seni eve götürecektim--en azından bu gece için."

"Eve! Ah, beni nasıl da korkutuyorsun! Filmler dışında
o ev eşyalarının
kaldığını bilmiyordum. Ben
evde hiç takılıp kalmadım, bu yüzden
duygularımı incitmekten korktuğun için ona 'hapishane' demekten korkmana gerek yok."

"Bu şekilde sempatimi kazanamazsın," dedi soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı aptalca, küçük bir kıkırdamayla. "Uzun zaman önce sempati
çalışmaya çalışmaktan vazgeçtim. Günümüzde herkes çok zeki. Dürüst olmak gerekirse,
benim yuvaya dair hiçbir özlemim yok. Bir yuvaya bağlı olan herkes için üzülüyorum.
Neden izleri tekmelemiyor ve patikandan çıkıp tepelerinin
diğer tarafında ne olduğunu görmüyorsun? Burada kök salmak istemem. Söyle, Bay
Şerif Adam, iyi birine benziyorsun, bu korkunç yolculuğun tamamı boyunca sağır ve dilsiz
olmuş olsan bile. Hadi patikayı değiştirelim ve
ay ışığında eve gidelim."

Gözleri kaskatı ve amansızdı, ancak en güçlü özelliği olan geniş, hareketli ağzında hafif bir seğirme vardı.

Saatine baktı.

"Birkaç dakika bekleyebiliriz," dedi ciddi bir sesle.

"Lütfen dışarı çıkıp esnememe izin verir misiniz?" diye yalvararak sordu.

Sessizliği rıza olarak kabul ederek arabadan indi.

"Bir içecek ister misin?" diye sordu, doğaçlama bir termos şişesinden seyahat kupasına biraz su doldururken.

"İlk nazik sözleriniz için teşekkürler," diye haykırdı, kupayı ondan alıp hevesle içerek.

"Neden susadığınızı söylemediniz?" diye sordu, ona bakmadan,
kızgın bir tonda. Aslında, yolculuk boyunca ona bakmaktan özenle kaçınmıştı.

"Hiçbir şey istemeye alışkın değilim," diye kıkırdayarak cevapladı. "Karşıma çıkanı alırım. 'Almak' senin işin de değil mi?"

"Benim işime cehennem olsun!" diye bağırdı sertçe. "Bunun böyle bir şey olduğunu
bilseydim asla almazdım."

"Bu senin kendi hatan," diye karşılık verdi. "Bu kadar asabi olmasaydın 'bu' olmazdı.
Eğer lambalarınla ​​manzarada delikler
açmasaydın, samimi bir gevezelik edebilirdik."

Hiçbir tepki vermedi ama arabasının işleyişini incelemeye başladı.

"İlçe sana bunu sağlıyor mu?" diye sordu. "Böyle bir şey seçebileceğin gibi görünmüyor. 'Amerika'da Üretildi' mi? Komik bir kıyafet
bir kovboy ülkesi için, neyse."

"İçeri gir," diye emretti kısaca. "Uzaklaşmalıyız."

"Ah, lütfen, henüz değil," diye yalvardı. "Çok korkunç sıcak ve sanırım
uzun süre dışarıda
kalamayacağım. Orada küçük, düzenli bir gölgelik olduğunu görüyorum. Hadi oraya gidip biraz dinlenelim. İyi olacağım; dürüst ol,
olacağım ve dinlendiğimde, sen de dengeyi sağlamak için daha hızlı bir yürüyüşe geçebilirsin. Tıpkı dürüst insanlar gibi ben de yoruluyorum. Hadi, şimdi, olmaz mı?"

Bir anda, yoldan geçenlere baştan çıkarıcı bir şekilde
çekici bir şekilde
çağrı yapan bu gölge vahasından yararlanmıştı.

İstemeden onu takip etti.

"Bu, serbest bırakılmış Cennet," dedi, bir ağacın gövdesine
yaslanarak. "Sen beni içeri sokan tek iyi şerifsin."

Şerif onun yanına oturdu ve kasvetli bir şekilde ileriye baktı.

"Neşelen!" diye ısrar etti, kısa bir sessizlikten sonra. "Belki de o kadar kötü değildir. Herkes zavallı küçük ben yerine senin tutuklu olduğunu düşünürdü."

"Keşke öyle olsaydım," dedi kısaca.

Kadın ona merakla baktı.

"Söyle bakalım, seni ne rahatsız ediyor? İşinden bu kadar nefret ediyorsan, neden onu
aldın?"

"Bana zorla yaptırıldı. Ben sadece şerif dönene kadar ilçe için geçici şerif olarak yemin ediyorum."

"Ne zamandır 'o'sun?"

"İki hafta. Sen benim ikinci tutuklamamsın."

"İlk kimdi?"

"Çok Uzun Sam."

Kadın doğruldu.

"Çok Uzun Sam'i yakalayan adam sen misin? Herkes ona saldırmaktan
korktu. Senin için bunu asla düşünmezdim!"

"Neden?" diye sordu merakla, onunla konuşmaktaki isteksizliğine rağmen kendisinin
analiz edildiğini duymanın erkeksi zevkine karşı bir kanıt değildi. "Bir adama
dayanamayacak kadar zayıf mı görünüyorum?"

"Hayır; istesen kızgın bir sobayı bile alırmışsın gibi görünüyorsun; ama dediler ki--Söyle; kızlık soyadın 'Kurt' mu? Hayır! Olamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü So Long Sam'i alan adama 'Nazik Kurt' derlerdi. Son zamanlara kadar bana karşı fazla nazik değildin. Beni o korkunç önden kısa arabada kumların üzerinde
döndürüyordun."

"Daha iyi olmalı," dedi kuru bir şekilde, "alışkın olduğun türden."

"Hapishane dolmuşundan mı bahsediyorsun? Biliyor musun, beni hiç birine koymadılar.
Her zaman başka şekillerde ilettiler. Bana da o kadar kötü davranmadılar. Sanırım belki de
kalbin doğru yerde yoksa beni dinlenmeye bırakmazdın ve
içki verirdin, son ana kadar beklesen bile. En iyi kız arkadaşına
vermek için fotoğraf çektirecekmişsin gibi
hoş görünemez misin, 'Savaştan hemen önce, Anne' pozu vermek yerine? Geldiğin için
çok üzgün görünüyorsun."

"Öyleyim," dedi öfkeyle. "Sanırım 'Nazik Kurt' bazı insanların dediği gibi
tam bir aptal. Sana sandığından çok daha nazik davrandım. Senin davanı duyduğumda ve Bender seni bana gösterip seni hapse attırdığını söylediğinde, senin daha iyisini bilme şansları olmadığı için yanlış yola sapmış birçok genç şehirli kızdan biri olduğunu düşündüm. Gecekondularda yetişmiş, cahil, kötü beslenmiş - hiç adil bir gösteri yapmamış türden. Bu yüzden senin bir tane yapman gerektiğine karar verdim. Bender seni şehirden
bir daha asla geri dönmeyeceğin garantisiyle
uzaklaştırmak istedi.

"Sana acıyordum. Seni onun elinden alıp buraya, tepelerin arasına, dünyanın en iyi kadınının sana dürüst olmayı _istemeyi_ öğreteceği yere getirmeyi teklif ettim. Senin ne tür biri olduğunu bilseydim bunu yapar mıydım? Zeki, akıllı velet, kötü olmak istediği için kötü olan ve bununla övünen biri. Senin türün için hiçbir umut yok."

Bu, geçici şerifin şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı. Konuştuğunun neredeyse farkında değildi, sadece son yarım saattir
düşüncelerinde olanları dile getiriyordu.

"Bu 'dünyanın en iyi kadını' kaç yaşında?" diye sordu kız, görünüşe göre onun durumunu
özetlemesiyle ilgilenmiyormuş gibi. "O senin sevgilin mi yoksa karın mı? Eğer ikisi deyse, beni Bender'a geri götürsen iyi olur, ya da
beni buradaki ovalara
döksen iyi olur. Benim gibi genç, güzel bir kızı düzeltmeye çalışmaktan pek de memnun olmayacaktır. Ben _güzelim_, dürüstüm, eğer biraz daha cilalanırsam."

Bakışlarını kaçırdı, zayıf, güçlü yüzünde öfkeli bir kaş çatması vardı. Kız bir an ona merakla baktı ve sonra ince, kahverengi elini koluna koydu.

"Dinle beni, Kurt," dedi. "Benim
hiçbir zaman adil bir gösteri yapmadığımı düşündüğün konusunda haklıydın. Her şey, herkes, kendim de dahil,
bana karşıymış gibi görünüyor. 'Yol alma' ile doğdum.
Bunları
aşamıyormuşum gibi görünüyor. Son zamanlarda işler korkunç bir hızla kötüye gidiyor.
Hastaydım ve kısa bir süre öncesine kadar kimse bana insanmışım gibi davranmıyordu.
Beni Bender'ın hapishanesinden bu yüzden aldığını bilmiyordum. Dürüst olmak gerekirse,
konuştuğum kadar
kötü değilim."

Ona şüpheyle baktı. Şimdi ondan uzaklaşan gözleri yumuşak,
kadınsı ve hilesizdi. Kendisinin kandırılmasına izin vermeyecekti.

"Hayır; senin için hiçbir mazeret yok," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Eğitimlisin. Dürüst bir şekilde geçimini sağlayabilirdin.
Çalmak zorunda değildin."

"Hayır;" dedi yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Yapmak zorunda değildim."

"O zaman neden? Bender bana senin hayat boyu hırsızlık yaptığını söyledi."

"Hayat boyu! Nazik Kurt, ben gencim - sadece yirmi yaşındayım."

"Sana defalarca şans verildiğini ama senin
umutsuz olduğunu söyledi. Ben--sanırım öylesin."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti, kaşlarını çatmasına
geri dönen küçük bir kıkırdamayla. "Ellerinde beyaz bir fil var, Kurt. Bana
ne yapacaksın?"

"Şimdi yapabileceğim tek bir şey var," dedi somurtkan bir şekilde. "Kötü bir
pazarlık yapmak. Bunu sonuna kadar götüreceğim."

"Ah, Bay Britling!" diye mırıldandı _alçak sesle_.

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey. Gezici kütüphaneler belli ki bu patikaya girmiyor. Zaten
nereye gidiyor? Senin evine mi?"

"Top Hill Tavern'a."

"Vay canına! Kulağa hoş geliyor. Bir meyhane! Umarım hem tepede hem de tepededir.
Burada çok uzakta bir otel inşa etmeyi nasıl becerdin? Yaz pansiyonları? Danslar olacak mı?"

"Top Hill Tavern," dedi soğuk bir şekilde, "bir çiftliğin adıdır - benim değil. Sahipleri orada yaşıyor."

"Ve o, 'dünyanın en iyi kadını' orada mı yaşıyor?"

"Hemen yola koyulmalıyız," dedi aniden ayağa kalkıp arabaya doğru yol alırken.

"Sanırım," dedi kız, motoru çalıştırmak için yaptığı dördüncü başarısız girişimden sonra, "eğer bir çiftliği varsa, bundan daha iyi bir vızıltılı vagon satın alabilir."

Cevap vermedi, ancak bu arada yumuşak bir şekilde mırıldanarak, işe koyulmak için yaptığı boşuna çabaları yineledi.

"Kızma Kurt. Elimde değil çünkü eski gemin yerinden oynamıyor. Ben
ondan hiçbir şey çalmadım. Ömür boyu sicili olan bir hırsızla
yolda mahsur kalsan çok korkunç olmaz mıydı!"

Arabanın etrafından dolandı ve onun yanına dikildi. Yüzü kızarmıştı.
Gözleri, derin ve kasvetli türdendi, ancak güçlü bir şekilde hareket ettirildiğinde
büyüyüp yüzeye çıkıyordu, öfke ışığıyla yanıyordu.

"Acaba seni hiç kırbaçlamaya çalışan oldu mu?"

"Elbette," dedi neşeyle. "Beni bir üvey annem
bıraktı. Ama sen bana karşı da böyle mi hissediyorsun? Belki de belli bir tahrikle
bir kadına vurabilecek bir adama benziyorsun; ama benim gibi
küçük bir kıza vuracak birine benzemiyorsun. Eğer bu kadar öfkeli görünmüyorsan, sana 'mobilinin' neden hareket etmediğini
söylerim."

Cevap vermedi, bunun yerine frene döndü.

"'Bo' de," diye devam etti kışkırtıcı bir şekilde, "bakarken,
lambalarını benzin deposuna at. Benzini dolduran adam
bir dulun parasını bile koymamış."

İnanmaz bir şekilde bu ipucunu takip etti.

"Bir damla bile, lanet olsun!"

"Senin için son damla, değil mi? Ama ben suçlanamam. Benzinini
çaldığımı düşünüyorsan, beni ara. En iyi
meyhanenden ne kadar uzaktayız?"

"Yirmi mil. Sanırım yürüyemezsin," dedi şüpheyle.

"Ben mi? Bunlarla mı?" diye haykırdı, bir ayak illy'sini ve oldukça
uygunsuz ayakkabılarını öne doğru uzatarak. "Ama yürüyebilirsin."

"Hayır:" diye reddetti. "Bu şekilde beni kandıramazsın."

"Şehre yürüyerek geri dönemediğimi biliyorsun."

"Birisi arabayla gelebilir."

"Sana bekleme sözü versem bana güvenmez misin?"

"Söz--"

"Bir hırsız," diye bitirdi. "Tamam. Acelem yok. Ne yapacaksın?"

"Birisi gelene kadar burada bekleyeceğiz."

"O zaman beklerken ağaçlara geri dönelim," diye önerdi, arabadan
çıkıp koltuktan küçük bir kutu alarak.

"Bender bana tek bir iyi söz söylemedi mi?" diye sordu, hoş bir gölgeye
oturduklarında.

"Çalmakla ilgili tek suçun o olduğunu söyledi ve buna engel olamadığını tahmin etti. Ona aptal olduğunu düşündürmek için ne gibi bir oyun oynadın?"

"Aptal olduğumu mu söyledi? Korkunç bir şey! Onu alt edip bunu kaldırdığım için mutluyum," ve kutuyu kaldırdı.

"Nedir o?" diye sordu sertçe.

"Akşam yemeği. Oksijenli bir eş, beni sana
tanıtmasından hemen önce ona getirdi. Şimdi işe yarayacak, yoksa çalıntı mallardan
almayacak mısın?"

"Onu bir daha gördüğümde parasını ödeyeceğim."

"Kahretsin, Kurt! Beni çektiğinde çok kötü bir pazarlık yaptın,
bir şeyler atmalısın. Hepsi güzel bir peçeteye sarılmış--sanki
tadı güzel olacakmış gibi görünüyor. Ah, ne ziyafet! Domuz etli sandviçler, şeytan yumurtaları,
dereotu, sıcak tutan bir şişe kahve, kat kat kek ve turta. Bender nasıl
bir eş seçeceğini biliyordu. "Ne içeceğiz?"

Bir içme bardağı çıkardı, içine biraz kahve koydu ve ona uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunu sevgi dolu bir bardak yapalım mı, Kurt?"

Sorusunu görmezden geldi ve açgözlülükle bir domuz sandviçine daldı. O gün şehirde o kadar çok işi olmuştu ki, yemek yemeye hiç vakit ayırmamıştı.

Kız, Bender'ın çaldığı öğle yemeğini az ve iştahsız bir şekilde yedi.

"Aç değil misin?" diye sordu hemen, iştahı yatıştıkça öfkesi kayboldu.

"Hayır; aç kalmayalı uzun zaman oldu."

"Bu yemeği neden çaldın o zaman?"

"Bilmiyorum. Evet, çalıyorum. Bunun sebebi, o Bender kadınının bana şöyle bir
bakması ve dünyanın pisliği olduğuma karar vermesiydi. Üst taraftaki meyhane kadının bana böyle mi bakacak?"

"Hayır;" diye cevapladı içtenlikle. "Senden daha kötü bir kadını yarattı."

"Teşekkürler!" dedi peçeteyi düzgünce katlayarak. "En kötüsü için
numaramı bildiğini sanıyordum. Yemeğin bir erkeğe neler yapabileceği harika.
Umarım iştahım açılana kadar tepede kalmama izin verir.
Doktor ilaca ihtiyacım olmadığını söyledi--sadece doğru türde yiyecek, dinlenme
ve temiz hava. Belki de bunları alamazdım, ama sen olmasaydın ve sanırım
çok da minnettar olmadım."

Sesi alçak ve hüzünlüydü. Daha önce görmediği bir bakış--nazik, sempatik bir bakış--gözlerine sıçradı ve yüz hatlarının
sertliğini yumuşattı.

"Hasta mıydın, gerçekten hasta mıydın?" diye sordu.

"Evet; temiz bitti, dedi doktor."

"O zaman seni getirdiğime sevindim. Seni fiziksel olarak iyileştireceğiz zaten."

"Ve belki diğeri de takip eder?"

"Eğer doğru olanı yapmaya çalışırsan öyle olur. Yapar mısın?"

"Elbette. Her zaman denedim--çoğu zaman. Bir tepenin zirvesinde çok kötü olamam, yalnız kalmadığım sürece. O 'en iyi kadına' her şeyi iki kez kilitlemesini söylesen iyi olur. Çalmak da içmekle aynıdır--eğer
istediğin bir şey el altında duruyorsa, iyi kararlara elveda."

"Bunu halledeceğim. Ben bir şerifim, unutma."

"Bak, şerif!"

Alaycı bir gülümsemeyle bir saat kaldırdı.

"Kahveyi uzattığında onu senden aldım, her şey kadar kaygandı. Bu
bir bebeğin elinden şeker almak gibiydi."

Sinirine duyduğu öfke ve bu kadar ustaca kandırılmış olmasından duyduğu üzüntü onu
sessiz tuttu.

"Bu tamamen bir alışkanlık değil," diye devam etti sahte bir özürle; "bu bir
hediye."

"Jo numarasını yanlış almış," diye düşündü. "O sadece üzgün, hoş, küçük kız tavırlarıyla onu oynuyordu. Onun iyiliği için, onların tanışmamasını sağlayacağım. Acaba neden benimle bu rolü oynuyor?"

"Kartını geri verdiğim için bana kredi verebilirsin," dedi taciz edilmiş bir tonda.

"Beni senin kadar
hoş olmayan şekilde etkileyen tek bir kişi daha tanıdım," dedi soğukkanlı bir şekilde, "."

"O kimdi?" diye sordu ilgiyle.

"Bir kovboy--Kırkayak Pete."

"Ne isim! Neden bana adımı sormuyorsun, Kurt? Bu kadar
aşağılayıcı görünme. Sana söyleyeceğim, çünkü bana benzemiyor.
Penelope."

"Ah!" diye haykırdı, sesinde bir iniltiye benzer bir şeyle.

"Kimse ismini değiştiremez," diye şikayet etti. "Beğenmedin mi? Bana
uygun olacağını düşündüm, çünkü bana benzemiyor. Bir nevi
saygınlık çağrıştırıyor, öyle değil mi?"

"Annemin adıydı," diye cevapladı gergin bir şekilde, birkaç adım
uzaklaşırken.

Bu ülkede bu kadar çabuk gelen gece bir örtü gibi düştü.

Kız onu takip etti.

"Onu çalmadım--annenin adı, bilirsin Kurt," dedi garip, güven verici bir sesle. "Bana verdiler, görüyorsun ya, belki de bana hiç bu adla seslenilmemiş olması yardımcı olur. Bana Pen veya Penny derlerdi--kötü bir
penny, sanırım öyle düşünüyorsun."

"Adın," dedi soğuk bir şekilde, "ya da en azından Bender'ın seni tanıdığı ad--Chicago'da kullandığın ad, Marta Sills."

Üzüntü ima eden anlaşılır bir ses çıkardı.

"Bu benim isimlerimden biri," diye itiraf etti. "Bender'a verdiğimi unutmuştum."

Hiçbir yorum yapmadı.

"Söyledin," diye yalvararak devam etti, "benim ve benim gibi kızlar için hiçbir mazeret olmadığını. Belki de neye karşı olduğumuzu bilseydin bir mazeret bulurdun. Herkes alkışlamak yerine kapıyı çalıyor ve bize ne kadar
aşağılık olduğumuzu söylüyor. Sanki çirkin görünümlü bir kıza bir ayna tutulmuş ve ona
buna benzeyen birinin nasıl farklı olmayı
bekleyebileceği sorulmuş gibi.
Sana ıslahevlerine ve Bender'a yaptığım gibi aptalca bir rol yapmam gerektiğini öğrendiğim yerlere gittiğimi ve böylece
gönderilmekten
kurtulmak istediğimi söylesem. Zekâ kırıntıları gösterenlere merhamet yoktur, anlıyor musun. Bu sefer sen beni serbest bırakana kadar
ömür boyu gideceğimi düşünmüştüm. Bütün kapılar kapalı gibiydi ama sen
pencereyi açtın. Daha önce hiç kimse bana karşı gerçekten nazik olmamıştı, bir Kurtuluş Ordusu kadını ve--başka biri hariç."

"O başka birinin adı neydi?" diye sözünü kesti.

Tereddüt etti ve ilk kez kafası karışmış gibi göründü.

"Öyle miydi," diye sordu, "_Jo Gary_?"

"Oh!" diye soludu. Sonra hızla kendine gelerek devam etti: "Sen bir oyunculuk için oldukça iyi bir dedektifsin. Gerçek bir dedektif olsaydın, sıradan bir Sherlock Holmes olurdun ve dolandırıcıları temizlerdin."

"Soruma cevap ver."

"Sana hiçbir şey söylememe gerek yok; çok şey biliyorsun. Sanırım o ismi
biliyorum. Chicago'daki bir dansta mıydı - bakayım, Hurricane
Hall?" diye sakin bir şekilde sordu. "Burası ülkenin onun parçası mı ve onu görebilir miyim?"

"Ülkenin _onun_ parçasıydı. Onu _göremezsin_."

Şunu söylerken sesine hüzünlü bir ton sindi:

"Onu sadece bir kez görmek isterdim ama sanırım bana nerede olduğunu
söylemeyeceksin. Sana ne kadar minnettar olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum,
çünkü cesaretimi kaybedebilirim ve buna tutunmak zorundayım. Bu
ticaretteki tek varlığım. Çok fazla blöf yapmalıyız. Ayrıca, bir şekilde
beni ters hissettiriyorsun. Belki de ben şimşek ve sen gök gürültüsüsün."

"Neden Chicago'dan ayrıldın?" diye sordu aniden. "Bender oradan
sürüklendiğini söyledi. Gerçek sebebi istiyorum--mutlak gerçeği."

Şimdi çok karanlıktı ama onun gözlerini, arama ışıkları kadar keskin, gerçeği talep eden gözlerini hissedebiliyordu.

"Kapı açıktı ve ben sadece dışarı çıktım ya da belki de gizlice dışarı çıktım. Jo'yu takip etmedim çünkü nerede yaşadığını söylemedi - sadece dağlık bölgede.
Size gerçek sebebi söyleyeyim - hırsızlar her zaman yalan söylemez - hastaydım
ve doktor benimki için böyle bir hava dedi ve bu yüzden bu izi takip ettim. Bunu burada aldım ve o şimşek avcısı Bender'a
karşı gelmeseydim iyi olurdum. Sanırım insanlar bu tarafta şehirlerde olduğundan
daha istekli. Hırsızları avlamak için daha fazla zamanları var belki."

"Hayır;" diye inkar etti. "Öyle değil. Bunun sebebi güzel, temiz bir
ülkemiz olması ve--"

"Manzarada hiçbir leke olmaması," diye sözünü kesti. "Sanırım Bender
onları yakalar ve sen onları düzeltirsin. Sistem bu mu? Eh, kimse rahat edene kadar
iyi olamaz. Henüz çok güçlü değilim ve böyle
bağsız olmaya alışkın değilim. Üşüyorum ve uykum var. Eğer itiraz etmezsen, karanlıkta bulabilirsem eski vagonuna girerim."

Boğuk bir ünlemde pişmanlık notası yakaladı.

"Bekle!"

Onun arabaya doğru yürüdüğünü ve geri döndüğünü duydu. Sonra üzerine sıkıca sarılmış bir
palto hissetti.

Onu ağaç kümelerine götürdü ve yere bir cübbe serdi.

"Buraya otur," dedi buyurgan bir şekilde.

Eğer görseydi, yeni doğmuş şefkatini
boğacak olan zafer dolu küçük bir gülümseme verdi.

"Neden ilk başta bana hikayeni anlatmadın?" diye sordu.

"Dünyada tek başına olduğunda, bilirsin," dedi bilgece, "ve
herkes sana ateş ediyorsa, bir kirpinin dikenlerini fırlatması gibi, bir cesaret blöfü yapman gerekir."

Başka bir sempati mırıltısı.

"Kendini çok kötü hissetme, Nazik Kurt, çünkü dövülmek
zekanı keskinleştirir ve açıkta dövüşmeye
yeterince iyi olmadığında seni uzman bir kaçamak yapar."

Birdenbire siyah-mor gökyüzüne bir ay ve yıldızlar fırladı.

"Bir şehrin beyaz ışıklarını otuz sent gibi gösteriyor, değil mi, Kurt?" diye yorumladı.

Hiçbir cevap vermedi ve o, onun sessiz onaylamamasının
sakince farkındaydı.

"Ne oldu, Kurt?"

"Benim adım," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "Walters."

"Öyle mi? Peki senin ikinci adın ne olabilir?"

"Bana 'Bay Walters' diyebilirsin," diye cevapladı, onurunu korumaya çalışarak ve
bu girişimin ne kadar
kötü olduğunu hemen fark ederek.

"Ah, şimdi yapabilir miyim? İlk gerçek arkadaşıma böyle bir şey yapmam. Dediğim gibi, ben tamamen dahil oldum ve sen bir benzincinin gelmesini beklerken ben uyuyacağım."

Kendini uzattı ve gözlerini kapattı. Yarı uykulu bir şekilde, başının altından ustaca kayan sert bir rulonun hayal gibi farkındaydı. Hafif bir memnuniyet ve onay mırıltısı çıkardı ve daha fazlasını bilmiyordu.
Uyku hissi ona uzun boylu bir şerifin gelip küçük, soluk, ay ışığıyla aydınlanmış yüzüne baktığını söylemedi.
Bu büyük yok edici, uykunun topraksı her şeyi soyup masum, uyuyan bir çocuğun yüzüne dönüştürdüğü. Adamın ona bakarken cezasını affettiğini ve
kendisine hayatın geniş ovalarında kaybolmuş başıboş bir kedi yavrusu olduğunu ve yalnızca bir yuvaya gitmek için sabırlı bir rehberliğe ihtiyaç duyduğunu söylemesini hayal etmedi.

"Haklıymış," diye itiraf etti. "Onu ters hissettirdim. Bu benim bir özelliğim gibi görünüyor. Belki de gerçek küçük benliği Jo'nun gördüğüdür
ve ona layık hale getirilebilir."

BÖLÜM III

Işığın ilk soluk kenarları yaklaşan günü belirlediğinde, hızla
dik oturdu ve etrafına baktı. Göz alabildiğine, Batı'nın ana dağlarının önsözü olan
yontulmuş tepelere çıkan kıvrımlı patika vardı.

Anılar uyandıkça gözlerindeki hayret dolu bakış yavaş yavaş kayboldu.
Ağaçların ötesinde, küçük bir vadide şerif yaktığı
ateşi kontrol ediyordu.

Kalktı, kasılmış ve dinlenmiş değildi ve hoş geldin ateşine doğru
hızla yürüdü.

"Günaydın. Benzin var mı?"

"Hayır; gece boyunca tek bir otomobil bile geçmedi."

"Nereden biliyorsun? Uyumadın mı?"

"Hayır."

"Arabanı ve beni mi koruyorsun? Hayır!" diye hemen ekledi. "Bu sebep değildi. Tüm cübbeler ve senin palton vardı. Sıcak kalmak için uyanık kalmak zorundaydın."

Hafifçe gülümsedi ve şafakla uyumlu görünen kısık sesle konuştu.

"Gece nöbetlerine alışkınım - ovalarda koyun ve sığırlara bakardım. Gece veya gündüz olması ne fark eder ki, yeter ki
yirmi dört saatlik dilimin bir yerinde uyusun?"

"Daha önce hiç güneşten önce uyanmamıştım," dedi hafifçe titreyerek,
ateşe yaklaşırken.

"Kalan kahveyi ısıtıyorum. Bu seni
daha iyi hissettirecektir."

"Sanırım buralarda yıkanacak su yok. Bilirsin,
bize ıslahevlerinde hijyenik olmayı öğretiyorlar."

Bir kavanozu işaret etti.

"Ben her zaman arabada taşırım. Kendinize bir şeyler alın."

"Arktika abdestleri bana hiç çekici gelmiyor," dedi soğuk suyu serbestçe kullanıp ateşe geri döndüğünde. "Domuz eti olmadan sandviç şeklinde bir tane daha buldum, böylece her birimiz kahvemizle birlikte bir dilim tost yiyebiliriz."

Çatallı bir çubuğa bir parça ekmek koydu ve ateşe uzattı.
Adam sandviçin diğer yarısıyla da aynısını yaptı. Sonra yetersiz ama hoş bir kahvaltı yaptılar.

"Bakın!" dedi hemen sonra hayret dolu bir sesle.

Güneş en yüksek tepenin üzerine altın rengi muhteşem bir projektör gönderiyordu.

"Harika, değil mi?" diye neşeyle yorumladı.

Sıfat seçimi onun Doğa hakkında daha fazla yorum yapmasını engelledi.

"Dışarıda uyumaya alışkın değilim," dedi, adam ateşin kalıntılarını dikkatlice tararken, "ve beni dinlendirmiyor gibiydi. Beni bu kadar rahat ettirdiğiniz için teşekkür ederim, Bay Walters."

Nazik bir şekilde konuştu; genel olarak bu sabahki tavrı o kadar daha sakindi ki, Bender ona ilk kez onun durumundan bahsettiğinde hissettiği aynı acıma duygusunu hissetti.

"Üzgünüm," dedi, "bütün gece burada kalmak zorunda kalmanız. Benim hatamdı; ama bu gece daha rahat bir dinlenme yerin olacak."

Bir ses duyuldu: modern, hoş bir ses, ilkel sessizliğin içine dikkati dağıtarak
girdi. Kurt yola doğru koştu ve cesaretlendirici
toz önsözünü gördü. Geçen turist ona gereken benzini
verdi ve yoluna devam etti.

"Hadi, Pen!" diye seslendi şerif.

Şerifi takip ederken gülümsemesini bastırdı.

"Bana ilk adımla seslendin," diye hatırlatmadan edemedi.

"Son adını bilmiyordum," diye hızla ve öfkeyle karşılık verdi, onu arabaya
indirmesine yardım ederken.

"Bir düşüneyim. Çok fazla takma adım oldu - diyelim ki bir liste yapıp
senin seçimini yapmana izin verdim. Çoğu arkadaşım bana 'Hırsız' der."

Dünkü bakışları, onun küstah tonu ve
sözleriyle gözlerine geri döndü.

"Yapma!" dedi sertçe. "Bu sabah senin ne olduğunu unutmuştum."

"Keşke yapabilseydim," dedi üzgün bir şekilde. "Artık bundan bahsetmeyeceğiz.
Oyna, Top Hill'deki bu 'ülkenin ilk hanımına' gelene kadar pembe mükemmelim.
Ah, ama şafak vakti araba kullanmak ürpertici! Sabahın erken saatlerinde
kalktığında nefret ediyorum. Eğer _uyanık kalırsan_, farklı olur."

Hızla ona baktı.

Sabahın serin havasında, küçük bedeni sanki üşüyormuş gibi titriyordu.
Yüzü bembeyazdı ve ağzında mavimsi bir ifade vardı.

Aniden arabayı durdurdu.

Endişeli bakışına hafifçe gülümsedi.

"İyiyim," dedi güven verici bir şekilde, gözlerini kapatmadan önce gözlerinde yine bir alaycı kıvılcım belirdi ve cansızca ona yaslandı.

Bir anlığına kaybettiği bilincini geri kazandığında,
ellerini şiddetle ovuşturuyordu.

"Ellerin ne kadar sıcak ve güçlü hissettiriyor," dedi, memnuniyetle iç çekerek. "Daha önce hiç bu kadar eski bir şey yapmamıştım. Kendimi tutamadım."

"Neredeyse donmuşsun," dedi sertçe. "Neden daha fazla
giysi giymiyorsun?"

"Üzerimde ne varsa onu giyiyorum," dedi kadın, kıkırdamaya çalışarak, acıklı bir şekilde.

Birdenbire aklına bir şey geldi. Koltuğun altından ağır, gri bir
süveter çıkardı.

"Bunun yanımda olduğunu unutmuşum. Giy."

"Geçici bir şey. İçine girebilmek için şapkamı ve paltomu çıkarmam gerekecek."

Uyurken bile gözlerinin üzerine kadar indirdiği yumuşak, eski, yıpranmış şapkasını çıkardığında, dalgalanan bronz ve altın ışıklı saçları yüzüne ve omuzlarına yarı bukleler halinde düştü.

Kazağı giymesine yardım etti. "Kesinlikle rahat ve sıcak," dedi onaylayarak, başı açıklıktan çıkarken. "Ceketime ihtiyacım olmayacak."

"Hayır; içinde sıcaklık yok," dedi adam, ince, ucuz giysiye küçümseyerek bakarak. "At gitsin."

"Memnuniyetle," diye neşeyle cevapladı kadın. "Pişmanlığımın kışlık giysisine kadeh kaldırıyorum."

Ceketini yola fırlattı.

"Ne dedin?" diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Özgün bir şey yok. Sadece birkaç kelime, yani ödünç aldım."

Saçlarını geriye doğru topladı ve şapkasını aldı.

"Bunu takma!" diye haykırdı adam, koltuğun altına bir kez daha baktı
ve yumuşak bir şapka çıkardı. Şapkayı neşeli bir şekilde buklelerinin üzerine koydu.

"Şimdi nasıl hissediyorsun? Üzerine binebilecek kadar iyi misin?"

"Evet; her dakika 'güzel ve sıcak' hissediyorum."

Araba çalıştığında, sessizliğe geri döndü. Güneş ışığı ağaçsız tepeleri dolduruyor ve serin, temiz havayı yumuşatıyordu. Göz alabildiğine, bu büyük mesafeler diyarında çok uzak olan, yukarı aşağı, patika, önlerindeki gökyüzünü kesen büyük baskın tepeleri arıyordu. Manzara dinlendirici, umutlu ve güçlendiriciydi.

"Nasılsın--iyi misin?" diye sordu hemen.

"Tamamen iyiyim. Buradaki tüm bu yüksek noktalarda her şey harika."

"Çiftliğimizin etrafındaki tepelere ulaşana kadar bekle," diye övündü. Sonra kısa bir
süre sonra güldü. "'Bizim' diyorum. Ben sadece ustabaşıyım."

"Ona benim hakkımda ne söyleyeceksin?" diye sordu merakla, bir sessizlik daha.

Adımlarını yavaşlattı ve ona yakından baktı. Kazak ve
güneş ışığı, teninin şeffaflığına hafif bir yabani gül rengi getirmişti. Bir önceki gün gözlerinde çok belirgin olan küstahlık ve cesaret kaybolmuştu. Ay ışığında uyurkenki haline daha çok benziyordu. Bir nezaket ve kardeşlik dalgası onu sardı.

"Ona," dedi nazikçe, "sen bir arkadaşa ihtiyacı olan zavallı küçük bir kız olduğunu söyleyeceğim."

"Ona anlatacağın tek şey bu mu?"

"Ona hikayeni istediğin kadar anlatabilirsin."

"Sen iyi bir adamsın, ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "en iyi erkekler bile kadınların birbirlerine karşı olan davranışlarını anlamıyor. Ona pis küçük hikayemi anlatırsam, bana yardım etmek istemeyebilir - en azından beni burada, evinde tutmak istemeyebilir. Kadınların pek yardımcı olduğunu düşünmüyorum."

"Sana yardım edecek ve seni koruyacak, çünkü--" tereddüt etti ve sonra
ciddi bir şekilde devam etti, "evlenmeden önce büyük bir şehirde yerleşim görevlisiydi ve böyle şeyleri anlıyordu--"

"Benim gibi," diye bitirdi. "Yerleşim görevlilerini tanıyorum. Seni bir tür Sahte Kayıt'a
yukarı--veya aşağı--yazıyorlar ve bir sistem tarafından sınıflandırılıyor, indeksleniyor,
dosyalanıyor ve muamele görüyorsun."

"O öyle biri değil!" diye öfkeyle itiraz etti. "O işini sistemle değil, yüreğiyle yapıyor. Hiç gerçekten reform yapmayı denedin mi?"

"Evet," diye haykırdı hevesle. "Ben bu amaçla Chicago'dan ayrıldım. İş bulamadım. Üşüyordum ve açtım; alabilecekleri her şeyi rehin verdim ve
böyle perişan oldum," aşağılayıcı bir şekilde kendine bakarak, "ama çalmadım, yiyecek bile. Önce açlıktan ölürdüm. Sonra hırsızlıktan
burada tutuklandım. Suçlu değildim. Bender'ın gerçekten bir davası yoktu; ama
bana adil bir anlaşma yapmadı veya lehime olan hiçbir şeyi dinlemedi, çünkü
sicilim aleyhimeydi. Bir sicili aşağı yaşayamazsın. Denemenin bir faydası yok."

"Evet, var!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Bir hırsızın
tedavi edilemez olduğunu her zaman düşünmüşümdür, ama _onun_ mucizeyi gerçekleştirebileceğine inanıyorum."

"Kaç yaşında?" diye sordu Pen aniden.

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, sanki daha önce hiç aklına gelmemiş gibi. "On yıldır evli."

"Ah! Doğru adamla mı evlendi?"

"Kesinlikle öyle. Kingdon bir prens."

"Çocukların var mı?"

"Üç; iki tane, olabilecek en iyi şekilde yapılmış küçük adam ve bir kız."

"Çocuklara bayılırım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Her iyi kadın çocukları sever. "

"Ve gerçekten içimde iyi bir kadın olma potansiyeli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; öyle düşünüyorum," diye cevapladı içtenlikle, "ve eğer sende
bir iyilik kıvılcımı varsa, onu bulup onu parlatacaktır."

Neyse ki adamın görmediği alaycı bir yüz buruşturma yaptı.

"Bu iyilik midemi bulandırıyor," diye düşündü. "Yarın onu geri
döndüreceğim."

"Bak!" diye bağırdı, yol keskin bir viraj alırken. "İşte orada!"

"Gözlerini tepelere kaldırabilirsin! Ne kadar da güzel bir yer--ayak uçlarında. "Ben orada sudan çıkmış küçük balık olacağım!"

Top Hill Tavern, tepelerden birinin zirvesindeki küçük bir platodaydı.
Uzun, alçak ve gösterişli bir tasarıma sahip çiftlik evi, mutfak, mandıralar ve binalarla
kapalı bir revakla birbirine bağlıydı, ismi yanıltıcıydı,
çünkü bir dizi daha yüksek tepe görünüyordu. Asmalarla kaplı bir pergola, çiçek
bahçeleri, salıncaklar, tenis kortları ve kroket sahaları, mekana hiç de çiftlik evi gibi
olmayan bir görünüm veriyordu.

Giriş verandasına doğru at sırtında giderken, evden bir kadın çıktı ve
yeni gelenin büyük, takdir eden gözleri, burada
kendisi için hiç de yabancı bir tip olduğunu hemen hissetti. İnce, çok uzun değildi ama dikkati
çeken bir duruş ve vakarı vardı. Gözleri griydi;
kirpikleri, kaşları ve saçları oldukça koyuydu. Etrafında bir dinginlik ve dinginlik vardı-- Madonna'nın nazik ifadesi--ama ek bir güçle.

"Dün gece seni aradık, Kurt," dedi kısık ve
kazanan bir sesle.

"Benzinim bitti ve geceyi yolda geçirmek zorunda kaldım," diye açıkladı. "Bayan Kingdon, bu küçük bir kız--"

Ona bitirme fırsatı vermedi.

"Güneşten içeri gel," diye ısrar etti.

Pen arabadan indi. "Dünyanın en iyi kadını"nın güzel gözlerinde, eski, kahverengi ayakkabılar, ucuz, solmuş ve yıpranmış etek veya adamın kazağını ve şapkasını fark ettiğine dair hiçbir bilinç yoktu.

Pen'in gözleri kararmış ve düşünceli hale gelmişti.

"İçeri girmeden önce," dedi Kurt'a dönerek, "ona kim olduğumu söylemelisin.
Ona söyleyeceğini söylediğin şeyi değil, beni nerede bulduğunu ve
nelerden kurtardığını."

Yüzü kızardı.

"Sevgili küçük kızım," dedi kadın hemen, "Bilmek istemiyorum--henüz.
Kurt'un seni getirmesi yeterli."

"Bayan Kingdon," dedi Kurt beceriksizce ama içtenlikle, "o zavallı bir kız ve
bir arkadaşa ihtiyacı var."

"Hepimizin bir ara bir arkadaşa ihtiyacı vardır. Benimle içeri gel."

Onu merdivenlerden yukarı çıkardı. En üsttekinde kız durdu.

"Beni buldu," dedi Bayan Kingdon'a, "--Bender'ın gözetiminde, hırsızlıktan, ve beni hapisten kurtarmak için götürdü, beni buraya, 'dünyanın en iyi kadınına' getirmek için," dedi ve ben de onun tüm patikada yaptıklarını hafife aldım. Ve bana karşı çok nazikti--ben, bir yankesici.
Sanırım geri dönmeliyim--Bender'a."

Bir çocuğun telaşıyla konuştu ve merdivenlerden aşağı inmek için döndü.

Kurt çaresizce baktı, prizmatik genç tutuklusunun bu son ruh hali karşısında şaşkına dönmüştü.

Bayan Kingdon kızın kolunu tekrar tuttu.

"Her neyse, gitmeden önce bir yatağa ve banyoya gireceksin.
Benimle gel. Kurt, sen de siper alsan iyi olacak gibi görünüyorsun."

Pen'in salgını belli ki yedek gücünün son damlasını harcamıştı.

Alçak pencereli uzun bir odadan geçerken rehberliğe uysalca boyun eğdi.

Yumuşak halılarla döşenmiş fayanslı bir zemin, bir şömine ve küçük bir koridora dönmeden önce belli bir ev hissi fark etti.

Yine hafifçe itiraz etti.

"Hırsızdan bile beterim," dedi. "Yalancıyım. Ona hiçbir şey söylemedim."

"Şimdi boş ver," dedi Bayan Kingdon yatıştırıcı bir şekilde. "Son zamanlarda hastaydın, değil mi?"

"Evet; ben tam da sonuna gelmiştim--"

"Artık patikanın sonuna geldin--Top Hill'e giden patikanın. Bana daha fazlasını söylemeye çalışmadan önce
bir banyo yapacaksın, uzun bir uyku çekeceksin ve bir şeyler yiyeceksin."

Pen, cömertçe kanatlı pencerelerle donatılmış güneşli bir odaya doğru ilerledi. Birkaç halı, küçük ama kabarık bir yatak, bir sandalye ve bir masa mobilyaları oluşturuyordu, ancak açık bir kapı bir banyoyu ve onun ötesinde oldukça yeterli bir şekilde donatılmış bir giyinme odasını ortaya çıkarıyordu.

"Bu yonca," diye düşündü hemen, sıcak bir
banyoya girdiğinde.

"Ve bu biraz daha yonca," diye mırıldandı daha sonra, küçük bir nainsook elbisesiyle lavanta kokulu
çarşafların arasında lüks bir şekilde uzanırken. "Daha sonra ne olacağını umursamıyorum. Gerçek bir
uyku çekeceğimi biliyorum."

Uyandığında saat öğleden sonra beşti. Yatağının yanındaki sandalyede bir kıyafet değişikliği, bir çift beyaz tenis ayakkabısı, koyu mavi bir
etek, beyaz bir orta ve kırmızı bir kravat vardı.

"Ah!" diye düşündü. "Sevdiğim türden kıyafetler."

Kısmen giyinmek için acele etti, sonra küçük bir sabahlık giydi ve
saçını yapmaya başladı.

"Keşke bazen aynı yere iki kere girse," diye düşündü
acı bir şekilde. "İstediğim gibi asla düzeltemiyorum. Kurt hariç
beni yenen tek şey bu. Peki!" isyankar saçlarını sabırsızca sallayarak, "eğer ısrar ediyorsan, kestir gitsin. Elimde değil."

Küçük kız gibi figür kapıyı çaldığında Bayan Kingdon gülümsedi.

"On beş yaşındaki yeğenimin son ziyaretimizde burada bıraktığı o kıyafetin sana uyacağından emindim, Kurt senin yirmi yaşında olduğunu
söylese de. Güzel uyudun, değil mi?"

"Sanırım daha önce hiç uyumamıştım. Ne yatak ve ne kadar da cennet gibi bir sessizlik!
Tramvay gürültüsünden çok farklı."

"Kocam ve oğlanlar bütün gün uzaktaydılar, yoksa
bu kadar sessizlik olmazdı. Akşam yemeği hazır. Kurt bana adını söylemedi."

"Penelope Lamont. Adım her zaman Pen veya Penny olarak kısaltılır."

Uzun, alçak tavanlı kütüphanenin alt katında, kazanan bir kişiliğe sahip, bir filozof ve bir mizahçı olan Bay Kingdon ile tanıştırıldı.
Yanında üç korkunç eleştirmen vardı: sırasıyla dokuz ve yedi yaşında iki erkek çocuk ve beş yaşında küçük bir kız. Babalarına sunulurken ona ciddi ve meraklı bir şekilde bakıyorlardı.

"Bir gelinciğin derisini yüzebilir misin?" diye sordu en büyük çocuk olan Francis, Pen ona döndüğünde.

"Annem senin genç bir kız olduğunu söyledi," dedi Billy. "Sen de Doris gibi
küçük bir kızsın."

"Ve onun kıyafetlerini giymişsin," diye açıkladı Betty bilgece.

"Şimdi kesinlikle kendinizi evinizde hissetmelisiniz," diye açıkladı Bayan Kingdon.

"Margaret," diye yorumladı kocası şakacı bir şekilde, "çocuklarımız tanınma konusunda oldukça ısrarcı görünüyor ve yorumlarında kişisel olmaya oldukça meyilliler, öyle değil mi?"

"Burada çok nadir ziyaretçimiz oluyor, biliyorsun," diye savundu anne,
bu arada Pen'e gülümseyerek. "Şimdi yemek odasına geçeceğiz."

Yemek boyunca Pen, çiftliğin misafirperverliğine karşı son derece istekli bir karşılamanın gizli bir akıntısının farkındaydı. Masadaki boş yerin ustabaşı için ayrılmış olduğu varsayımı,
Betty'nin surat asarak sormasıyla doğrulandı:

"Neden Amca Kurt'u beklemiyoruz?"

"Bir saat önce yemek yedi ve gitti," diye açıkladı Bayan Kingdon. "Yatma vaktinden
önce geri dönecek."

Konuşmadaki her durgunluk, Pen'in onların ilerlemelerine en tatmin edici şekilde yanıt verdiğini gören bir veya daha fazla çocuk tarafından hevesle ve anında kullanıldı.

"Sınavını yaptın, Francis," diye açıkladı baba sonunda. "Bu senin
sonun olacak."

"Bilmek istediğim bir şey daha var," diye yalvardı. "Bayan Lamont, siyahi insanlar hiç - Bayan Lamont'un
olmasından korktuğun şey neydi, anne?"

"Ah, Francis!" diye haykırdı annesi. "Dedim ki," Pen'e bakarak, "kansız olduğundan korktuğumu söyledim ve sonra kelimeyi ayrıntılı olarak tarif etmek zorunda kaldım."

"Hiç öyleler mi, Bayan Lamont?" diye ısrar etti çocuk.

"Daha önce hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Pen bir an düşündükten sonra, "ama neden öyle olamayacaklarını anlamıyorum, tıpkı beyaz insanlar gibi."

"O zaman nasıl sahip olduklarını söyleyebilirler. Beyaz görünmezlerdi, değil mi?"

"Diyelim ki," diye araya girdi Kingdon, "daha az renkli bir konu bulmaya çalışırız. Kahve içmek için kütüphaneye geçelim."

"Akşam yemeğinden sonra bir saat uyanık kalıyoruz," dedi Billy, hoş geldiniz ateşinin etrafında toplandıklarında, "ama misafirlerimiz olduğunda bir buçuk saat."

"Sanırım bu kural tersine döner," diye yanıtladı Kingdon esprili bir şekilde.

"O zaman, burada olduğum için mutlu değil misin?" diye sordu Pen Billy.

"Elbette!" içten bir güvenceyle geldi. "Uzun süre uyanık kalabilirsin, değil mi,
çünkü bütün gün uyudun?"

"Bizimle oyna," diye yalvardı Betty.

"Evet; sert oyna," diye talep etti Billy.

Bayan Kingdon araya girdi. "Bunu yapmak için çok yorgun," diye uyardı çocukları.

Betty bir kutu kağıt ve bir makasla öne çıktı.

"Bana birkaç kağıt bebek kesebilirsin. Bu seni yormaz."

"Ben bebek istemiyorum!" diye alay etti Francis.

Pen, Betty'nin sağladığı eşyaları kullanmaya başlamıştı bile.

"Onlara sirk hanımları dersek ve binmeleri için atlar kesersem olmaz mı?" diye sordu ona.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Ayağa kalkacak atlar," diye övündü ve bir anda, mükemmel bir at, sevinçli oğlanların önüne konuldu.

Birkaç hızlı kesme hareketi ve kısa etekli bir hanımefendi Betty'ye verildi.

"Şimdi, bir palyaço, bir aslan, bir kaplan, bir fil yap," hemen doldurulan hızlı, kısa
siparişler geldi.

"Sevgili genç hanım," diye haykırdı Kingdon. "Gerçekten yeteneklisin. Bir sanatçının
çizimden başka bir şey yapabilmesi çok nadirdir."

"Ben çizemem. Ben sadece bir kesiciyim," diye düzeltti. "Bir kalemle
hiçbir şey yapamam."

Hepsi kağıt ürünlere o kadar dalmışlardı ki Kurt'ün girişi
fark edilmeden geçti.

"Betty," dedi yalvarırcasına, bir an tanımadan bekledikten sonra,
"cebimde ne olduğunu tahmin edemez misin?"

Pen inanmaz bir şekilde yukarı baktı. Okşayan, kazanan not sesini
tamamen gizlemişti. Memnun Betty'ye tatmin edici şekilde şekillendirilmiş bir paket uzatırken, bakışları tutuklusuna kaydı ve gözlerine hızlı bir
şaşkınlık
getirdi.

"İlk kağıtlarımı çıkarıyorum, görüyorsun," diye duyurdu, minyatür hayvanat bahçesini işaret ederek.

"Bunu yapmayı nereden öğrendin?" diye sordu.

"Bir adam bana gösterdi," dedi çekinmeden.

"Başka ne kesebilirsin?" diye sordu Francis.

"Bir hava gemisini kesebilirim."

"Kes "Ben de bir tane."

"Yarın," dedi Bayan Kingdon. "Zaman sınırı doldu."

"Hiç hava gemisine bindin mi?" diye sordu Billy hevesle.

"Hayır; ama uçan bir adam tanıyorum," diye övündü.

"Yukarı gel ve bize ondan bahset," diye talep etti Billy.

Annesi daveti içtenlikle desteklerken, Pen onlara kreşe kadar eşlik etti. Çocuklara son "iyi geceler" söylendiğinde,
Bayan Kingdon odasına doğru yol gösterdi.

"Ay bu kadar uzakta görünmemeli," diye ilan etti Pen, geniş pencereden dışarı bakarak. "Çok yüksekteyiz."

"Bu tepelere hayran olmaktan henüz vazgeçmedim," diye karşılık verdi Bayan Kingdon.
"Bu çiftliği sadece bir tatil yeri olarak satın aldık, ama zamanımızın dörtte üçünü burada geçiriyoruz, çünkü ona çok bağlandık. Bay Kingdon bir sanatçı, bu yüzden tepeleri ve gökyüzünü izlemekten asla yorulmuyor.
Bazen çok fazla mutlulukla bencil hissediyoruz--herkese yetecek kadar olmadığında."

"Verdiğinin sadece küçük bir yüzdesini aldığını biliyorum. Şimdi hikayemi anlatayım mı?"

"Sanırım biliyorum--ya da en azından bir kısmını," diye cevapladı Bayan Kingdon, ona dikkatle bakarak.

Pen şaşkın bir hareketle başını kaldırdı.

"Öyle! Nasıl--"

"Akşam yemeğinden hemen önce odanızdayken, sizi daha önce nerede gördüğümü hatırladım. Yaklaşık bir yıl önceydi--San Francisco'da--bir polis karakolunda. Soruşturma yaptım; sizinle ilgileniyordum ve sizi görmeye çalıştım, ama
birdenbire eve çağrıldık. Hayatın hakkında daha fazla şey duymak isterim
ve seni bu tepelere getiren şey."

"Başka kimsenin bilmesini istemezdim," dedi yalvarırcasına, hikayesini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra.

"Kurt kesinlikle _her şeyi_ bilmeye hakkı var," diye cevapladı Bayan Kingdon.

"Sanırım öyle; ama keşke şu anda bildiği kadarını bilmeseydi.
Bu gece ona anlatmaya gerek yok, değil mi? Uzun dinlenmeme rağmen
hâlâ yorgunum."

"Yarın olur. İstersen ona söylerim ve senin ve onun tüm meseleyi --Jo ve diğer her şeyi-- benim ellerime bırakmanızı dilerim."

"Çok memnuniyetle," diye onayladı Pen. "Ama Jo nerede?"

"Sadece geçici olarak, komşu bir çiftlikte."

"Bilmek istediğim başka bir şey daha var. Kurt neden çoğu erkekten bu kadar farklı? Hiç hoş görünmüyor mu, yoksa kasvetli hali benim yüzümden mi?"

"Hayatı tam olarak neşeye elverişli değildi. New England'da doğdu ve erkekleri anlamayan bekar bir teyze tarafından turta ve Presbiteryenlikle
büyütüldü. Kaçtı ve Batı'ya geldi. Sığır çobanı, kovboy ve dağlık bölgeye özgü her şey oldu. Biz buraya acemice geldik ve Kurt Walters gibi bir ustabaşı bulduğumuz için çok şanslıydık. Erkeklerle başa çıkma konusunda harika bir yolu var. İyi
alışkanlıkları var, güçlü, keskin; yaşlılara karşı çok nazik ve çocuklarla
çok sevimli. Onu ev halkımızdan biri yapıyoruz. Onu süper mükemmel olmaktan alıkoyan
şanslı bir kusuru var; suçlulara karşı merhametli değil ve dediğin gibi, çok ciddi - neredeyse huysuz. Bu, sığır çobanlarının uzun gece nöbetleriyle açıklanıyor. Asla kaybetmedikleri bir çekingenlik alışkanlığı ediniyorlar. Bence erkekler onu zaman zaman çok iyi bir arkadaş olarak buluyorlar. Onunla ilgili muhteşem bir şey var. Zorlu hayatına ve sadece yanlış yönlendirilmiş kadınlarla tanışma fırsatı bulduğu uzun yıllara rağmen, kadınlık ideallerine olan inancını asla kaybetmedi."

"Kesinlikle onu yanlış yola soktum," dedi Pen anlayışla. "Bana sanki haritasında benim gibiler için yer yokmuş gibi baktı ve yine de soğuk ve açlıktan muzdarip olduğumda bana iyi davranmak için çok çabaladı. Daha önce hiç onun gibi bir adamla tanışmamıştım. Karşıma çıkan erkekler aptal olduğunu düşünüyor. Bir kız ne suç işlerse işlesin, çekici olduğu sürece alkışlıyor ve ona 'küçük şeytan' diyorlar."

"Bugün senden ve ıslah olma şansından çok bahsetti."

Pen gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Eğitimli olmasaydım ve günahlarımın büyüklüğünü bilmeseydim bana karşı daha fazla sempati duyacağını söyledi. Dünyayı daha iyi bilseydi,
zeki suçlunun
düzelme şansının en az olduğunu bilirdi. Beni Bender'dan böylesine beklenmedik bir şekilde aldığında,
benimle ne yapacağını görmek istedim. Beni buraya getirdiğini öğrendiğimde,
kolayca onu atlatıp kaçabilirdim, ama
'dünyanın en iyi kadınını' görmek için meraklıydım.
Bir erkeğin bir kadın hakkındaki tahminlerine asla inanmadım, ama seni gördüğüm anda haklı olduğunu anladım. Kalabilir miyim? Gerçekten bana
izin verir misin?"

"Kalmanız konusunda oldukça ısrarcıyım. Şimdi biraz aşağı ineceğiz."

Aşağıda, Bayan Kingdon bir hizmetçiye yol tarifi vermek için oyalandı ve Pen
kütüphaneye doğru yürüdü.

Kurt orada tek başına duruyordu. Gardiyanının önünde küçük ve dik bir şekilde durarak, gözlerinin içine baktı.

"Burada değerli eşyalara kilit takmanıza gerek yok," dedi, "-benim
hesabım için değil. Dünyanın en dolandırıcısı bile ondan çalmaz."

"Gerçek bir kadını tanıdığına sevindim," dedi içtenlikle.

"Beni buraya getirdiğin için teşekkür ederim. Hayatımın dönüm noktası olduğunu hissediyorum."

"O zaman," dedi içtenlikle, "değerli bir şey yaptığımı hissediyorum. Buradan ayrılmayacaksın, ta ki -açıkça konuşuyorum--tüm çalma arzunu yenene kadar."

"Ağır bir ceza değil, Ey Şerif Adam!" diye düşündü uysalca cevap verirken:
"Bu gece sanki hiçbir yanlış yapamayacakmışım gibi hissediyorum; ama en güçlülerimizin bile kusurları olduğunu biliyorsun."

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi ciddi bir şekilde, "ama--deneyeceksin?"

"Deneyeceğim. İyi geceler, Bay Walters."

Kapı girişinde durdu ve geriye baktı. Adam, açık ateşin
alevlerine dalgın dalgın bakıyordu. Ona doğru küçük bir meydan okuyan yumruk salladı ve
çocuksu bir yüz buruşturma yaptı, her iki hareket de Kingdon tarafından odaya girerken
izlendi. "Biliyor musun," diye itiraf etti karısına daha sonra, hatıraların verdiği bir kıkırdamayla, "Kurt ne kadar iyi bir adam olsa da, bazen ben de ona yumruk
sallamak istiyorum."

BÖLÜM IV

Önceki gün olduğu gibi, Pen erken bir saatte uyandı. Bir an sessizce yattı,
odasına esen keskin, keskin tepe rüzgarlarından
onu koruyan yumuşak, sıcak örtülerin
içine rahatça dalmanın tadını sonuna kadar hissetti.

"Hava sanki kardan yeni çıkmış gibi kokuyor," diye düşündü,
yatağını ayakucunda duran bir Navajo battaniyesine sarınırken. Sonra odayı geçti,
pencerenin altındaki büyük koltuğa tırmandı ve dışarı baktı.

Gözlerini yuvarlak, büyük ve parlak hale getiren şey, pembe çizgili şafak bulutlarının
koyu güzelliği değildi; yanaklarına hafif bir kızarma
getirdi; Hızlı bir nefes alma. Dikkatini çeken çok daha sıradan bir şeydi - Kurt Walters'ın muhteşem gösterisi,
bindi. Zayıf, esmer atlı, sanki sallanan bir sandalyedeki mindermiş gibi
kolayca eyerine oturdu. Üç veya dört
sığır yetiştiricisiyle konuşuyordu ve görünüşe göre, arada sırada ve rahatça
ellerinin sertçe
atlayan hayvanı yere indirmesi dışında,
oynayan atına hiç dikkat etmiyordu.

"O eyerde doğmuş," diye düşündü kız hayranlıkla. "At üstünde kalmalı. Dün onu at sırtında görseydim,
beni _almak_ zorunda kalmazdı. Ben ona uçardım."

At sürmek için dönerken adamlardan birine son bir emir verdi.

"Tamam, patron," diye cevap verdi, adamlar çeşitli görev yerlerine dağılırken.

Birdenbire ve psikolojik olarak binicinin gözleri
kanatlı pencereye çevrildi. Pen elini havada ona doğru salladı, bu hareket omuzlarından düşen neşeli çizgili battaniyeyi gevşetti. Yüzünün kızılderili kahverengisi koyu bir şekilde kızardı; çelik grisi gözlerine bir parıltı geldi. Kırbacıyla şapka siperliğine doğru askeri bir hareket yaptı ve sonra
beklediği geriye ve yukarıya doğru bakış olmadan hızla uzaklaştı.

"Patron utangaç bir patron," diye düşündü, tembelce küçük bir surat asarak, battaniyeyi silkeleyip terliklerini fırlatıp yatağa geri dönerken.

"Bakması güzel ama ah, sen rahat karyola!"

Bir daha uyandığında kahvaltı saati yaklaşıyordu.

"En son yatan ben olmadığıma sevindim," dedi, yemek odasına girdiğinde ve Kurt'ün boş sandalyesini
gördüğünde.

"Ah, ama sen öylesin!" dedi Betty aceleyle. "Kurt Amca bir haftalığına gitti, değil mi baba?"

"Ne zaman gitti, Louis?" diye sordu Bayan Kingdon şaşkınlıkla.

"Dün gece geç saatlerde ona bir mesaj geldi," diye açıkladı kocası. "Şerif beklenmedik bir şekilde geri döndü ve Kurt'un serbest kalması için tüm bürokratik işlemleri halletmek üzere bir hafta şehirde olması gerekiyor; ayrıca, So Long Sam'in davası çağrıldı ve duruşmaya katılması gerekecek."

Pen'in sanki bir şeylerin kalktığını hissetti.

"Bir haftalık bir erteleme ve kimsenin beni engellemeyeceği
güzel vakit geçirebileceğim," diye düşündü. "Gerçek bir şeriften kıl payı kurtuldum. Şans
benim yanımda ve hiç şüphe yok!"

"Kurt dümende olmadan kendini kaybolmuş hissedeceksin, değil mi, Louis?" diye sordu Bayan Kingdon. "Ve Jo da uzakta."

"Westcott bu sabah Jo'yu geri getirdi. Simpson Kanada'ya seyahatini birkaç gün erteledi."

"Bu iyi bir haber. Elbette Jo, Kurt kadar verimli değil ama adamlarla iyi geçiniyor."

"Derler ki," diye belirtti Francis bilgece, "Jo her zaman 'hemen oradadır."

"Amca Kurt da öyle!" diye haykırdı Betty öfkeyle.

"Beni anlamıyorsun, Betty," dedi kardeşi kibirli bir şekilde, "ama bir kıza açıklama yapmanın faydası yok."

Pen bu konuşmayı çok dikkatli ve istekli bir şekilde dinlemişti.

"Kurt'un şehre gideceğini bilmediğim için üzgünüm," dedi Bayan Kingdon Pen'e, "çünkü onu senin için bazı şeyler almaya gönderebilirdik."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Betty merakla. "Bavulum olmadan geldim," diye açıkladı Pen kaypak bir şekilde, "ama
giysileri de hayvanlar kadar kolay kesebilirim ve eğer elinizde kalan kumaş parçaları varsa, şu anda giydiklerimi çok hızlı bir şekilde kopyalayabilirim."

"Çok miktarda kumaşımız var," dedi Bayan Kingdon. "Satın alma çılgınlığım var gibi görünüyor ve yeni giysilere olan ilgim orada sona eriyor. Agatha
iyi bir terzi, bu yüzden sizi hemen giydireceğiz."

"Buraya arabayla gitmek istemez misiniz, Bayan Pen?" diye davet etti Kingdon masadan kalkarken. Onun telaşlı bakışlarına anlayışla gülümseyerek, "Dün Kurt'un sizi getirdiği arabayla demek istemiyorum."

"Kurt Amca hepsini kendisi yaptı - satın aldığı parçalardan," diye övündü Francis.

"Aman Tanrım!" dedi Pen pişmanlıkla. "Keşke bu kadar çok parça satın almasaydı, ya da bazılarını
çıkarmasaydı."

"İyi bir araba!" diye azarlarcasına söyledi Francis.

"Bizimkinden daha çok hoşuma gidiyor," dedi Billy. "Yapımına yardım ettik."

"Ellerimi havaya kaldırıyorum," dedi Kingdon. "Sadece bir çocuğun sadakati
böyle bir arabayı savunma cesaretini gösterebilir."

Uzun, lüks bir limuzinle tüm aile çiftliği dolaşıp Pen'e dere kenarında otlayan sığır sürülerini,
birçok mil uzunluğundaki bir merayla çevrili safkan atları,
daha dar aralıklı çiftlik avlusunu, binaları, yatakhaneleri ve bir kovboyun ustabaşının maaş bordrolarını hazırladığı ve çiftliğin işlerini yürüttüğü ofisi "Kurt's Kabin" olarak adlandırdığı yeri gösterdi.

"Sanırım her şeyi gördün," dedi Kingdon, arabayı eve doğru giden yola
çevirirken.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Billy. "Jo'yu henüz görmedi. İşte yemekhanede."

"Elbette, Jo'yu görmelisin, Bayan Pen," dedi Kingdon. "Seni ve
çocukları buraya bırakacağım ve onu arayabilirsin. Eşim ve ben orada olmazsak daha çok Jo'ya benzeyeceğine dair bir fikrim var."

Araba uzun, alçak bir binanın yanında durdu ve Pen çocuklarla birlikte arabadan
indi.

"Jo-o-o!" diye bağırdı üçlü.

Evden, erkeklerin "insan örümceği" lakabını taktığı Jo geldi, çünkü
kolları ve bacakları türünün en incesiydi. Ancak, belli bir kaygısız zarafet, hareketlerin kıvraklığı sayesinde
grotesk olmaktan kurtuldu. Yeşilimsi mavi gözleri vardı, birbirinden uzak duruyorlardı ve güldüklerinde kırışıyorlardı - her zamanki gibi ve sık sık yaptıkları gibi. Yüz hatları düzensizdi, saçları asiydi ama haylaz gözlerinde sevimli bir çekicilik ve köşeleri yukarı doğru kalkan ağzında mizahın cazibesi vardı.

"Merhaba, anaokulu!" diye neşeli bir tenorla seslendi. "Küçük yaşlı kız kardeşin kim?"

"O bizim kız kardeşimiz değil," diye reddetti Francis onurlu bir tavırla. "O genç bir hanım."

"Dürüst mü?" diye sordu eğlenen bir tonda, gözleri uzun kirpikli, aşağı kıvrık göz kapaklarıyla gizlenmiş kıza bakarak. "Şimdi ne kadar genç?"

Sonra dans eden gözleri aniden sessizleşti ve şaşkına döndü, kirpikleri
kalktı. Bakışında bir uyarı okudu.

"Jo," dedi ciddi ve anlamlı bir şekilde, "Ben _Penelope Lamont_'um ve ben genç bir bayanım - ergenliğimden çıkmış."

"Affedersiniz," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama onu giydirmiyorsunuz."

"Doris'in kıyafetlerini giymiş," diye açıkladı Betty, "çünkü kendi kıyafetlerini
getirmemiş ve o bizim teyzemiz Penny."

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Hayır, değil! Yanlış tarafa takmışsın. Adı
Penny Ante."

"O da değil!" diye bağırdı Betty küçük ayağını yere vurarak öfkeyle.

"Kurt Amca onu buraya getirdi. O onun şirketi, bu yüzden dikkat etsen iyi olur,
Jo Gary!" diye uyardı Billy.

Jo sahte bir alarm hareketi yaptı ve sanki hayali bir darbeden
korumuş gibi yüzünü koluyla korudu.

"Şimdi, neden ilk başta söylemedin! Aman Tanrım, geri döndüğünde şerif
olmaması benim için büyük şans! Beni
hapishaneye attırabilirdi."

"Ben Bay Walters'ın şirketinde değilim - şimdi değil," diye açıkladı Pen. "Elbette onunla
buraya geldim, ama Bayan Kingdon iyileşene kadar
kendisinin şirketinde olmamı istedi. Hastaydım."

"Çifte özür. Ve burası iyileşmek için dünyadaki en iyi yer. Küçük bir çiftlik ve Kurt Walters da bir ustabaşı. "

"Sen artık ustabaşı değil misin?"

"Kurt buradayken, ben sadece bir inek işçisiyim; o yokken, sadece
geçici ustabaşıyım. Sanırım, sadece oyunculuktan başka bir şey olmayacağım."

"Kurt Walters sadece geçici şerifti."

"Öyle. Biz çoğunlukla oyunculuk yapan veya oyuncu olan kişileriz," diye izin verdi.
"Söyle!" Francis'e sertçe dönerek, "Baykuş gibi görünen bir çocuğun ne işi var? Rahatla ve biraz neşelen!"

Çocuğun açık tenli yüzü kızardı.

"Benim nasıl göründüğüm seni ilgilendirmez, Jo Gary!"

"Vay canına! Şimdi konuşuyorsun. Ama bir hanımın önünde kavga edemeyiz."

"Cook senin bir dilek kemiğine benzediğini söylüyor, Jo," diye alay etti Billy, kardeşinin savunmasına gelerek.

"Öyle mi yaptı? Peki, aşçı beni kapısının üstüne asabilir ve
sonra--onu öperim."

"Ona söylerim ve bu gece seninle dans etmez."

"Eğer yaparsan," diye tehdit etti Jo, "sana dört tane küçük,
yeni yavru kedinin nerede olduğunu söylemem, henüz gözleri açılmamış."

"Oh, nerede, Jo? Ona söylemeyeceğiz. Lütfen, Jo!" diye yalvardı Betty.

"Ben onlara isim vermeyi seçiyorum," dedi Francis. "Söyle, Jo."

"Söylemem, eğer küçük yeni oyun arkadaşını buraya getirip bana bu gece bir dans sözü vermezsen."

"Bu gece gerçekten dans edecek misin?" diye sordu kız hevesle.

"Elbette yapacağız. Tam burada, bu yemekhanede ve--" ona sabit bir şekilde bakarak, yavaşça ekledi, "sen de dans edebilirsin,--benimle."

"Oh!" diye haykırdı, gözleri parlıyordu. "Çok güzel görünecek--tekrar dans etmek. Burada ne dans ediyorlar - fokstrot mu?"

"Müziğin bize söylediği her şeyi dans ediyoruz."

"Chicago'da yaptıkları gibi mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Şimdi bize yavru kedilerin nerede olduğunu söyle," diye talep etti Betty.

"Beni takip et, küçük Black and Tan."

Betty heyecanından Jo'nun ona yakıştırdığı lakaptan hoşlanmayı unuttu.

O, alet evinin bir köşesine doğru yol gösterdi.

Yumuşak flanel ile kaplı halı parçalarından yapılmış bir yuvada dinlenen, Pen ve çocuklar tarafından hızla toplanıp toplanan dört tane Malta kedisi vardı.

Anne kedi ise gururlu ama tedirgin gözlerle bakıyordu.

"Onlara bu kadar güzel bir yatak kim yaptı?" diye sordu Francis.

"Amcan Kurt. Ama bana onun şafak vakti
atla gittiğini, bu yüzden onları görmediğini söylediler."

"Ve belki de o geri dönmeden önce gözleri açılır!" diye yakındı
Francis.

"Belki," diye atıldı Jo, "gittiği sırada gözleri kocaman açılır.
O zaman o ve yavrular eşit şartlarda buluşabilirler."

"Dansı da kaçıracak," dedi Betty hüzünle.

"Siz kiminle dans ediyorsunuz?" diye sordu Pen.

"Eh, Betty üç dans boyunca uyanık kalıyor zaten, ve
Bayan Kingdon, Ag, aşçı ve diğer kız var--ve her şey
başarısız olursa, Gene Dossey'i kız rolüne sokarız."

"Hangi müzik var?"

"Yay çekmiş en iyi iki kemancımız var. Sleepy Sandy
ve Jakey Fourr. Söyle bakalım Billy Kingdon, eğer o kediyi bu kadar sert sıkarsan
dokuz günlük sınırdan önce gözleri patlayacak. Şimdi hepsini yere bırak, yoksa
anneleri kedi krizi geçirecek."

"Ben onlara isim vermeyi seçiyorum," dedi Francis. "En büyüğü Sam Amca; beyaz olan General Joffre ve küçüğü Kral George
ve--"

"Dur bakalım!" diye bağırdı Jo. "Sam Amca ve General J. tamam, tamam; ama başka bir beyefendinin ismine yer yok. Kral George'u Georgette olarak
değiştirmen gerekecek."

"Ona Georgette ismini vermem!" dedi Betty. "Adı Peri Kraliçesi,
diğeri de--"

"Sıra bende!" dedi Billy. "Benimki Mewtral olacak."

"Nötr demek istiyorsun," diye düzeltti Francis sertçe.

"Hayır; "O söyledi," diye ilan etti Jo. "Sabahtan beri mewtral'dı. Pansiyonunu pek sevmiyor gibi görünüyor. Şimdi, siz çocuklar mutfağa koşun ve aşçıdan bir bardak süt ve temiz bir bez isteyin. Mewtral'ı zorla besleyeceğim, çünkü o küçük bir kadın hakları savunucusu. Çok acele etmeyin."

Çocuklar hızla gidip aynı şekilde geri döndüler; ancak Pen ve
Jo, üç ilgili dinleyici olmadan sohbet etme fırsatını iyileştirdiler.

"Al, Jo," dedi Billy, geri döndüklerinde sütü uzatarak. "Mewtral'ı beslerken görelim. Aç olmalı."

"Ben olsam," dedi gözleri parlayan Jo, "yemek yemeye
çok mutlu olurdu."

Yavru kediyi besledi ve sonra Pen ile tek başına daha fazla sohbet etmeye çalıştı ama çocuklar onun tüm çabalarını alt etti ve sonunda Pen onları eve geri götürdü.

"Ne zaman?" diye fısıldadı Jo, ayrılırken.

"Bayan Kingdon ne zaman diyorsa," diye mırıldandı cevap olarak.

Bir kez daha bakmak için geri döndü. Adam, elinde şapkasıyla, bir fatihin
havasıyla ayaktaydı.

"Jo hakkındaki karar ne?" diye sordu Kingdon.

"Jo eşsiz," diye hafifçe cevapladı.

"Onunla dans edene kadar bekle," dedi. "Jo her kızın
kalbine dans ederek girer."

"Buna inanabilirim."

"İnsanların sığ olduğunu düşündüğü o neşeli kalpli adamlardan biri,
ama yüzeysel parlaklığın altında makul derecede derin bir akıntı var. Ve o
asla kin beslemez. Eğer biri Jo'ya bıçak saplasa, o sadece
kaşını soru işareti yapar ve şaşkın bir şekilde gülümser."

"Anlayamadığım şey," dedi Pen, "çocukların ondan neden
hoşlanmadığı."

"Her zaman bizi rahatsız ediyor," diye yakındı Betty.

"Ama çok tuhaf," diye yorumladı Kingdon, düşünceli bir şekilde ve gözlerinde bir parıltıyla, "nasıl da rahatsız edilmeyi seviyorsun. Her zaman onun peşine düşüyorsun. Sanırım Jo ile flört ediyorsun."

"Onlarla Kurt'tan çok farklı," dedi Bayan Kingdon. "Kurt çocuklara karşı çok
sabırlı ve çok tatlı. Onları anlıyor."

"Kurt," dedi Pen, "her gün kullanılmayan
bazı şeylere benziyor. Pazar günleri için bir rafa kaldırılmalı." Sonra,
Bayan Kingdon'ın meraklı gözleriyle karşılaşınca, hafifçe kızararak ekledi:
"Bu doğru değil ve bu kaba! Gerçekten bunu kastetmiyorum."

"Hepimiz dikiş arımıza hazırız," diye gözlemledi Bayan Kingdon gülümseyerek.
"Nereden başlayalım?"

"Acaba," dedi Pen düşünceli bir şekilde, "bu geceki dans için akşama özgü bir şeyler
hazırlasam iyi olur mu diye. Bana beyaz bir muslin perde ödünç verebilirseniz, onu kolayca doğaçlama bir dans
elbisesine dönüştürebilirim."

"Jo, bir otomobili lamba direğine dönüştüren bir adam tanıdığını söyledi," dedi Betty.

"Ah, Betty!" Pen güldü, "Belki bir günahkarın azize dönüşmesi için umut vardır."

"Perdelere başvurmamıza gerek kalmayacak," dedi Bayan Kingdon. "Benim için çok kısa olan beyaz saten bir eteğim var ve beyaz bir
muslin parçasından bir bel yapabilirsin."

"Ve Doris, kendisi için çok kısa olan beyaz terliklerini bıraktı," diye hatırlattı
Betty.

"Düşünmek," diye düşündü Pen, beli ustalıkla keserken, "hırsızın gece kıyafetleri dikmesi gerektiğini, daha dün balolar yerine barlara gitmesi gerektiğini."

BÖLÜM V

İki kemancı, evin partisi pembe ışıklı yemekhaneye girdiğinde enstrümanlarını akort ediyordu. Jo, Pen'i almak için kendinden emin bir tavırla öne doğru yürüdü. Onu gördüğünde, aniden durdu, Castle kesimli saçlarının bebeksi halkalar halinde küçük bukleler
çıkan bir saç stiline
çekildiği zarif giyimli genç kişiye hayranlıkla
kaybolmuştu.

İkinci keman Jakey Fourr, aynı anda onu gördü ve Jo'nun tereddütlü
duruşunu fark etti.

"Ladies' Choice!" diye sırıtarak bağırdı.

Jo ona umutla ama boşuna baktı; çünkü onu eşi olarak
seçerek Francis'in gururunu okşamıştı. Betty ve Billy karşılıklı olarak birbirlerini
seçtiler. Bayan Kingdon yeni birini seçti. Agatha ve "diğer kız"
özel arkadaşlarına sordular ve aşçı kinle "oturdu." Pen, Francis'in bir önceki kış bir şehir dans okulunda öğrendiği küçük ve ciddi adımları takip etmek zorundaydı ve Sleepy Sandy düşünceli bir şekilde melodisini buna göre ayarladı ve sayıyı kısalttı. Sonra Jo balonun güzeline doğru yürüdü, ancak avcı, kovboy ve asker kıyafetleri giymiş bir genç ondan öndeydi.

"Bana saygı gösterir misiniz, hanımefendi?" diye sordu.

Gelirdi ve gösterdi, ancak onu "saygı gösterdiği"
harika dansın adını hiç öğrenemedi. "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim" durumu olmuştu. "

Yine Uykulu Sandy düşünceli davrandı ve bu sayıyı da kısa kesti.

Sonra Betty nefes nefese koşarak Pen'e geldi.

"Jo, söz verdiğin gibi bir dahaki sefere onunla dans etmezsen
yavruları boğacak diyor. Lütfen, Pen Teyze!"

Jo bu sefer hemen geldi.

"Bu benim," diye iddia etti, "o cin tarafından dans ettirilmediğin sürece."

"Dans eden kanım henüz dolmadı," dedi, onun kollarına kayarak. Dansın adını bilmekle ilgilenmiyordu. Bildiği tek şey, akan, eriyen ritimdeki anın coşkusuydu. Jo, doğuştan dansçı olduğuna dair rahat bir güvenceye sahipti ve sanki gümüş teller üzerinde yüzüyormuş gibi onun istediği yere gidiyordu. Sonunda, onları kıskanç bir hayranlıkla izleyen Uykulu Sandy, onun sınır yasasının izin verdiği kadar uzun süre oynadığını fark etti.

"Bu, Reilly'ninkinden daha iyi değil mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Dünyada benim için Reilly'deki gibi bir gece asla olmayacak," diye yanıtladı.

"Jo, neden vodvile girmiyorsun? Dansın sana buradaki işinin iki katını getirecek."

"Benimki bir erkek işi," diye karşılık verdi. "Herhangi bir sahnede dans etmektense at sırtında dans etmeyi tercih ederim. Yarın bir sürü sığırla Farley'e gitmem gerekiyor. Üç günümü alacak. Geri döndüğümde beni tekrar görebilecek misin?"

"Elbette göreceğim, Jo," diye söz verdi.

"Jo'nun seni tekeline almasına izin verme," dedi Kingdon, dansın sonunda yanlarına gelerek. "Çocuklara bol bol eğlence sağlamaya çalışıyoruz ve
dans edecekleri pek fazla kız yok. Senin gibisi yok."

Pen, erlerle birlikte kefaret ödemeye söz verdi.

"Gidip aşçıya soracağım," dedi Jo kederle, "yoksa yarım
tazminat alamam. Sonra senin için geri gelirim."

İsteksizce Gene'e yol verdi ve aşçıya yaklaştı.

"Söyle!" diye sordu ağzında bir tuhaflıkla, "dileğe
takılmak ister misin?"

"O lanet olası veletler duydukları her şeyi alıp götürüyorlar," diye haykırdı.

"Unut gitsin. Bir dilek kemiği her halükarda seçilebilecek en iyi kemiktir."

Daha sonra Pen'in görev danslarını yapmasını ve kendisiyle birlikte bir tane
kaydırmasını sabırla bekledi.

Pen o gece Jo ile yaptığı harika
dansların mutlu anılarıyla ve Kurt Walters'ın
dans edip
edemeyeceğine dair belirsiz bir merakla uykuya daldı.

Üç günün büyük bir bölümünde, etrafı üç hayran çocukla çevrili olarak, yeni bir tür
Şehrazat masalını büyülenmiş bir şekilde dinleyerek gayretle dikiş dikti. Zaman zaman birçok sürahi ve kavanoz için çiçek topladı, salata yapmayı ve daha önce bilinmeyen küçük ev işlerini
yapmayı öğrendi. Sonra aniden ruh halinde hızlı bir değişiklik oldu.
Rahatsızlık
duygusu, özgürlük ihtiyacı, hapsedilmiş kuşun hüzünlü notasını
yayılan arzu kanındaydı.

"Hayatım iş günleriyle çok dolu," diye ilan etti. "Üç günlük
evcillik! Daha fazlasını yapamam. Jo'nun geri dönüp dönmediğine bakacağım."

O gece yeni alanlar ararken gizlice
yemekhaneye doğru kaydı.

"Merhaba!" diye coşkuyla karşıladı Jo. "Seni bekliyordum, Küçük Penny
Ante. Az önce döndüm. Danstan beri ne yapıyorsun?"

"Uslu duruyorsun. Ve bir şekilde intikam almalıyım yoksa çıldırırım. Sen
ne
yaptın?"

"Ben mi? Jakey ve ben kendimizi bir
zar oyunuyla eğlendiriyoruz."

"Onun yerine benimle oyna. Hiç öğrenmediğim tek oyun bu."

"Elbette, sana göstereceğim. Burada yere otur."

Daha sonra, kayıp konuğu arayan Kingdon, yemekhaneye doğru yürüdü, oraya, tepkisel kahkahalarla birlikte gelen dalgalanan bir kahkaha tarafından yönlendirildi.

Merakla içeri baktı. Yerde oturan Jo ve Pen heyecanla eşit bir oyun oynuyorlardı, hayranlık duyan bir grup erkek ise sırayla alkışlıyor, cesaretlendiriyor ve alay ediyordu.

Pen'in krem ​​beyazı yanaklarında iki leke, gözlerinde parlak bir heyecan parıltısı vardı, sonra başını kaldırıp Kingdon'ı gördüğünde, azarlanmayı bekleyen bir çocuğun endişeli bakışına dönüştü.

"Çok iyi vakit geçiriyorum!" dedi ona küçümseyici bir şekilde.

Gülümsedi.

"Öyle görünüyorsun. Çocuklar ve geri kalanımız senin yokluğuna hayıflanıyoruz.

Biz de iyi vakit geçirmek istiyoruz. "

"Tekrar geleceğim," diye söz verdi, Kingdon ile uysalca yürürken, adamlara geriye doğru bakarak.

Jo onların peşinden koştu.

"Yarınki saha günü," diye hatırlattı ona. "Orada olacak mısın?"

"Bunun düşüncesiyle yaşıyorum. Sen müdürsün, değil mi?"

Sırıttı.

"_Geçici_ müdür--Kurt Walters için."

"Ben de bir dublörlük yapamaz mıyım?" diye sordu hevesle.

"Elbette, yapabilirsin. Bir kadın oyuncu
olarak yeni bir şey yapmaktan mutluluk duyarız. Ne olacak?"

"Sabah görüşürüz ve sana ne yapabileceğimi söylerim."

Bayan Kingdon zar oyununu duyduğunda anlayışla gülümsedi.

"Burada geçirdiğin birkaç gün senin için harikalar yarattı," diye gözlemledi, genç
sorumlusuna onaylayarak bakarak.

"Evet; fiziksel olarak formda hissediyorum - gerçek bir asker gibi."

BÖLÜM VI

Pen, üzerinde istikrarlı ve gizlice çalıştığı birkaç giysiyi bir kenara koydu ve Jo'yu aradı.

"Tepelerden birinin arkasına saklan," diye ısrar etti, "ve sana günlük işteki rolümün ne olacağını göstereceğim. Özel bir gösteri. Giriş
ücretsiz, ancak başka seyirciye izin verilmiyor."

Yarım saat sonra Jo, harikulade bir
sanatçıya bakar gibi ona bakıyordu, ancak hayranlığı ve hayranlığı basit ama
etkili bir cümleyle ifade ediliyordu:

"Ah, bebeğim, ama sen hepsini alt edebilirsin!"

O öğleden sonra Kingdon ailesi "alanda" dikilmiş
yükseltilmiş koltuk sırasını işgal etmek için aşağı indiğinde, Pen ortalıkta yoktu. Onun yokluğu, günün aşağıdaki daktilo edilmiş programları dağıtılıncaya kadar bir gizemdi:

KANUN DIŞI AT GÖSTERİSİ
TOP HILL PARK

------

Top Hill'in Şampiyon Binicisi JO GARY,
TURN TURTLE ve PINCH HITTER'a binecek.

SLEEPY SANDY, BATTLESHIP GRAY ve
BABY DOLL'a binecek.

JAKEY FOURR, PICKLED PETE ve PIKER'a binecek.

GENE DOSSEY, HIAWATHA ve WHIZZ.

------

BAYAN PENNY ANTE
(Bayan Penelope Lamont)
Ringe getirilen her şeye biner!

------

Batı'nın en meşhur binicilerinin BÜYÜK BİR KABA BİNİŞ SERGİSİ. Sadece en
zorlu hayvanlara binilir.

Kingdon'ın gözlükleri şok hissiyle çıktı.

"Bu asla işe yaramaz, Margaret!" diye haykırdı. "Bu çılgın çocukların hiç aklı yok. Vahşi atlardan birkaçını getirecekler ve Kurt'ün o uysal görünümlü, küçük, gözüpek arkadaşı her türlü blöfü görecek. Binmesine
izin verilmemeli."

Karısı, o yola koyulurken onu engelledi.

"Her şeyi yapabileceğinden eminim. Bana binebileceğini söylemişti."

"Şey," diye cevapladı isteksizce, "Kızlarla ilgili her şeyi her zaman senin yargına bıraktım, sanırım şimdi de öyle yapmalıyım, ama sana
şaşırıyorum."

Çocuklar, Pen'in gelecek
başarılardaki rolünü deşifre ederken heyecanlandılar.

Bir boru sesi duyuldu.

Çiftlik gücünün dört zayıf, genç ve en iyi binicisi ringe girdi,
chaparajos ve sombrerolar çok belirgindi.
Tipik Batı tarzında asfalt kadar sert bir pistte her zamanki gösterilerini yaptılar,
nalların dövmesi sert toprağı sessiz atmosferde çınlatıyordu. Tek başlarına ve birlikte yaptıkları işler harikaydı, ama izleyiciler için yenilik cazibesi eksikti, çünkü uzun zamandır bu ve benzeri binicilik gösterilerine alışmışlardı.

Bu nedenle, trompetin bir başka sesi duyulduğunda, herkesin kalbi beklentiyle biraz daha hızlı attı. Ringe "Bayan Penny
Ante" geldi, bir izci kadar ince ve düzgündü, tozluklar, koyu mavi pantolon ve zeytin yeşili bir bluz giymişti.

Birdenbire zarif, utangaç bir tay aksiyon sahnesine dahil edildi. Sonra
hareketli bir manevra oyunu başladı. Küçük, sözde binici, sonunda bir dizgin atmayı başardığı tay kadar
tedirgin ve çevik olduğunu kanıtladı. Bir tur daha gelip geçti ve bir bacak ince boynun üzerinden geçti ve sonra parlak sırttan aşağı doğru kıvrak figür kaydı. Şaşkın, itiraz eden bir kişnemeyle, tay türünün bildiği tüm taktikleri denedi, ancak işe yaramadı ve ringin etrafında dönüp durduktan sonra Pen sakince onu terk etti ve bir sonraki teklifi bekledi.

Vahşi bakışlı bir mustang kurbandı. At biner binmez, arka ayakları üzerinde yükseldi, ancak bir kuzu gibi
aşağı indi ve ringin etrafında bir topaç gibi
döndü.

Şeytani görünümlü bir geyik derisi ortaya çıktığında genel bir protesto yükseldi.

"Atlara deli oldular!" diye haykırdı Kingdon. "Margaret, bu tam burada
duracak."

"Louis," diye cevapladı içtenlikle, "bu Pen için sadece şaka. Hayır, kelime oyunu yapmıyorum. Bu sergiye geleceğini bilmiyordum, ancak bir şekilde programdaki vaatleri
kolayca yerine getirebileceğini hissediyorum."

Bir dalışla geyik derisi doğrudan havaya uçtu ve sertçe yere indi.
Sonra tozun girdabının ortasında tam hızla tüm numaralarını denedi, ama
küçük figür her zaman pozisyonunu korudu, kolayca muzafferdi ve sonunda
şimdiye kadar binilemeyen hayvan titreyerek tekrar yere indi ve
itaatkar bir şekilde binicisinin isteğini yerine getirdi.

"Kazandın!" diye bağırdı kovboylar.

"Şimdi bana bir at getir, gerçek bir eyer atı--bir krallık verebileceğin türden!" diye talep etti. "Eğer sakıncası yoksa biraz _ata binmek_ istiyorum."

Ona güzel bir safkan getirdiler. Birkaç kez ringin etrafından dolandı ve sonra çiti aşarak çite ulaştı, uzaklaştı ve tepelerin üzerinden geçti, kanı zonkluyor, yüzünde yumuşak güneybatı rüzgarını hissederken kalbi çarpıyordu, özgürlüğün siren şarkısı kulaklarında çınlıyordu. Dağ havasının ilahi tatlılığı burun deliklerindeydi. Arkasından gelen nal sesleriyle coşkulu halinden
uyandı. Jo'yu görmeyi bekleyerek eyerinde yarı döndü. Atını dizginlemek için
emredici tondaki "Bekle!" sesine ihtiyacı yoktu.

Yaklaşan atlının alev alev gözlerinde anlaşılmaz bir bakış, ona doğru at sürerken geniş omuzlarında zorlayıcı bir güç vardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir yere. Sadece at sırtında," diye cevapladı.

Yükselen yüzü neşeyle canlıydı, gözleri parlıyordu. Birdenbire yanaklarına bir renk dalgası yayıldı.

"Kaçmıyordum!" diye ilan etti, bir kahkahayı bastırarak. "Dürüst olmak gerekirse,
değildim. Bugün eğlence günü. Akrobasi gösterileri yapıyordum ve sadece gerçek, düzenli bir
at binmek istiyordum. Bir atın üzerinde olmak ve dünyanın senin olduğunu hissetmek çok harika! Ne zaman eve geldin?"

"Eve gelmedim. Bir tanığı çağırmak için Fowler'a gidiyorum
ve bu yoldan sadece bir an durmak için geldim. Büyük tepeyi
tam sen ringe girerken aştım."

Duygusuz yüzüne gizlice baktı.

"Ve sporu gördün mü?"

"Evet; ve senden sonra bindim--"

"Çünkü tutuklunun Fransız iznine çıkmış olabileceğinden mi korktun? Hayır; bu
benim için gökkuşağının sonu. Şu anda ayrılmak istemiyorum."

Yavaşça biniyorlardı.

"Binmeyi nereden öğrendin?"

"Hatırlamıyorum; çok uzun zaman önceydi."

"_Bu_ sirk biniciliğiydi."

"Gerçekten öyle görünüyordu," dedi küçümseyerek.

"Eğer böyle binebiliyorsan, neden sirki bırakıp gittin--"

"Bir dolandırıcının hayatı için mi?" diye bitirdi. "Diyelim ki bir at çalıp sattım ve
kaçmak zorunda kaldım. Sirk yöneticileri bile hırsız çalıştırmaz."

"Bugün binmene kim izin verdi?" diye sordu.

Bluzunun cebinden bir program çıkarıp ona uzattı.

"Görüyorsun, ben öne çıkarıldım," diye açıkladı alçakgönüllülükle.

Adam hoşnutsuzluğunu ifade eden bir kaş çatmayla okudu.

"Bayan Kingdon bunu yapacağını biliyor muydu?"

"Adamlardan biri dışında kimse bilmiyordu."

"Adamlarla nasıl tanıştın?"

"Çocuklar beni onlardan biriyle tanıştırdı ve diğerleriyle dansta tanıştım. O zamana kadar dansın gerçekte ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Çok eğlenceli bir oyun
oynamayı da öğrendim. Zar."

Kurt bir hamleyle atını durdurdu ve atını mahmuzlamak üzereyken dizginini yakaladı.

"Bayan Kingdon'a her şeyi anlattın mı?" diye sordu sertçe. "Hatırlayabildiğim her şeyi," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Sana söylediğimden çok daha fazlası."

"Ne dedi?"

"Seninle konuşacak ve tüm meseleyi onun ellerine bırakmanı isteyecek."

Ardından gelen kısa sessizliği bozdu.

"Dans etmek, zar atmak ve at terbiyesi yapmak için buraya gelmedim."

"Ama başka birçok şey de yaptım. Üç gün boyunca dikiş diktim,
salata yapmayı öğrendim, çocukların derslerini dinledim, çiçek topladım
ve her dakika ev ortamının nasıl olduğunu öğrendim. Beni
göndermeyeceksin?"

Programa yine kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Neden sana Penny Ante deniyor?"

"Tüm isimlerime itiraz ediyorsun. Ama bu Betty'nin suçuydu. Beni 'Penny Teyze' olarak tanıttı ve tabii ki tersten söylediler."

"Seni kim sanıyorlar?"

"'Hanım arkadaşın' ziyarete geldi," diye cevapladı, onu her zaman rahatsız eden o küçük kıkırdamayla. Sonra, yatıştırıcı bir şekilde: "Bayan Kingdon, sadece senin ve onun benim kim olduğumu ve neden çiftlikte olduğumu bilmesinin daha iyi olacağını söyledi."

"Eve geri dön," diye yönlendirdi. "Birkaç güne eve döneceğim."

İtaatkar bir şekilde atını çevirdi ve o ters yöne doğru sürdü.

"Kurt--Bay Walters!" diye yalvarırcasına seslendi.

Adam eyerinde döndü ve kadın ona geri dönene kadar bekledi.

"Sana söylemek istediğim bir şey var," dedi, gözleri yere dönük, sesinde hafif bir sevinç tonu vardı. "Buraya geldiğimden beri hiçbir şey almadım -ya da denemedim--ya da istemedim--ve birçok şansım oldu."

Hiçbir cevap alamayınca yalvarırcasına yukarı baktı ve genellikle dar, soğuk ve çelik grisi olan gözlerindeki
dönüşüm karşısında irkildi, ama şimdi karanlık, parlak ve sonsuz bir merhametle
doluydular, onun gözlerine baktıklarında.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi nazikçe. "Seni buraya bu yüzden
getirdiğimi biliyorsun. Şimdi benim için daha fazlasını yapmalısın. Erkeklerle kaynaşmamalısın veya
bugünün programını tekrarlamamalısın. Onun gibi olmanı istiyorum - bir ev kadını.
Elveda - eve dönene kadar."

Hızla uzaklaştı ve kadın kendi kendine hafifçe güldü,
aniden durdu.

"Sonuçta o kadar da komik değil; gerçekten acıklı. Ama--bir ev kadını! Aman Tanrım! Olmak istediğim--ya da olabileceğim--en son şey bu. Yenilik için her şey yolunda ama istikrarlı bir diyet için--ah, ben! Hebby bana koyulan yasayı duyabilseydi, sevinçten uçardı. Zavallı ihtiyar Heb! Bahse girerim ki
hala ağzı köpürüyordur çünkü ona bu kadar düzgün bir
kaybettim. Ancak, ben sadece
bakıcıyı değiştirmeyi başarmışım gibi görünüyor."

Kurt'ün gözlerindeki bakışı hatırladığında vicdanı ara sıra ona vurarak yoluna devam etti.

"Ondan ya da herhangi birinden acımayı hak etmiyorum," diye düşündü biraz üzgün bir şekilde.

Top Hill'de ustabaşıyla tanıştığından hiç bahsetmedi. Emirlerine rağmen, üç gün boyunca Jo ve adamların arkadaşlığından zevk aldı.

"Kibar Kurt yokken," dedi ona, "elimizde olan tüm samanı biçmeliyiz."

Üçüncü günün akşamı, kendini kasabadan tepe yolunu izlerken buldu.

"Kendimi Rahibe Anne gibi hissediyorum," diye düşündü. "Garip, neden onun geri dönmesini istiyorum, çünkü döndüğünde, eğlencem daha başlamadan bitecek. Belki de şerif adamım için edindiğim, bir köpeğin efendisine duyduğu histir bu.
Jo yakında Westcott'a gidecek. Sanırım Kibar Kurt'a
yakınacağım ve sonra Bayan Kingdon'a açıkladığım şeyi ona söyleyeceğim. Vay canına!"

Kingdon'ın kasabadaki telgraf ofisinden yeni aldığı mesajı duymak için pencereden döndü. Eski bir arkadaşı, ondan yüzlerce mil uzaklıktaki bir çiftlikteki bir grup adama katılmasını istemişti. Karısı, onun bu belirgin eğilimini takip etmesi için onu teşvik etti.

"Daha fazla senin gibisini görmek sana iyi gelecek, Louis."

"Böyle iyi bir arkadaşlığın olmasaydı bunu düşünmezdim," dedi,
Pen'e doğru tuhaf bir gülümsemeyle.

Ertesi sabah Jo, Kingdon'ı uğurlamak için Bayan Kingdon, Pen ve çocukları şehre götürdü. Treni hareket ettiğinde,
postaneye gittiler ve Francis posta için gönderildi.

"Sana bir mektup, anne," dedi, arabaya doğru koşarak. "Bu Teyze Helen'in yazısı."

Margaret Kingdon okurken gözlerine endişeli bir bakış geldi.

"Doris hasta ve kız kardeşim benim yanına gelmemi istiyor," diye açıkladı Pen'e. "Hastane odasında oldukça çaresiz ve Doris beni istiyor. Bir saat sonra doğuya giden bir tren var ve sen eşyalarımı bana gönderebilirsin. Doris iyileşir iyileşmez geri döneceğim."

"Çocuklara yardım etmek için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Pen.

"Yapacağını biliyorum. Ve Jo Bayan Merlin'in evine uğrayıp onu Top Hill'e götürebilir. Benim yokluğumda her zaman o başkanlık eder. İyi bir ev hanımıdır ve asla
huysuz veya resmiyetçi değildir."

"Jo, Bayan Merlin'in kendi tarafında parladığını söylüyor," diye ekledi Billy.

"Jo haklı," diye yanıtladı annesi.

İstasyonda Bayan Kingdon Pen'i kenara çekti.

"Kurt'a söylemelisin, biliyorsun," diye uyardı.

Pen kederli görünüyordu, ancak kondüktörün "hepiniz binin" çağrısı konuşmayı sonlandırdı.

"Annemizin bize söylediği gibi dualarımızı ve derslerimizi edeceğiz," dedi Francis, eve doğru giderken, "ama tabii ki her zaman çok iyi olamayız.
Ben bir ata, gerçek bir ata bineceğim - midilliye değil."

"Gece geç saatlere kadar oturacağım," diye ilan etti Billy.

"Ve senin kıyafetlerini giyip bir çocuk gibi oynayacağım," diye bilgilendirdi Betty onu.

"Pekala," diye düşündü Pen, "bütün bu Bağımsızlık Bildirgelerinden sonra, ben de yasak meyve oyununa katılmalıyım. Ne yapacağımı biliyorum.
Kurt'a söylemeyeceğim - en azından hemen değil."

Çiftliğe giden yolun yarısında Bayan Merlin'in kulübesinin önünde durdular.

"Kesinlikle mükemmel bir şekilde uygun görünüyor," diye düşündü Pen, arabaya gelen ve genç kıza keskin bir bakış attıktan sonra asık suratlı, uzun boylu, köşeli, gözlüklü kadını incelerken.

"Bu sefer üç yerine dört çocuğum olacak," dedi.

"Kibar Kurt ona dördüncü çocuğun ne tür bir çocuk olduğunu söylerse ne düşünürdü," diye düşündü Pen.

Top Hill'e geri döndüğünde, Pen Bayan Kingdon'a teslim edilecek bagajı hazırladı
ve Jo oradan Westcott'a gitmeyi planlayarak şehre bir yolculuk daha yaptı.

Akşam yemeği vakti Kurt geldi ve Pen, onun durumdan duyduğu üzüntüyü kolayca anlayınca kıkırdadı.

"Benim yapabileceğim veya yapabileceğim her türlü korkunç şeyi önceden görüyor ve korkuyor. Sadece bela arıyor diye, belayı
vermek istemiyorum. Yeni bir rol oynayacağım ve ona ne kadar evcil, iyi bir küçük kız olabileceğimi göstereceğim; belki de böyle olmaktan hoşlanırım ve bu gerçek bir
reform olur. Hırsız'da pedallı idealini bulursa çok garip olurdu!"

Onun kendisini araştıran gözlerinin farkındaydı. Utangaç bir şekilde
aşağı baktı. Yumuşak, sakin bir sesle çocuklara küçük hikayeler okudu
ve yatma vakti geldiğinde onlarla birlikte yukarı çıktı.

Daha sonra piposunu içtiği kütüphane verandasına katıldı,
çünkü böyle bir şımartma için yeterince sıcak olan birkaç geceden biriydi.

Tereddüt etmeden yanına gitti.

"Bayan Kingdon yokken kendimi onurlandırdım," dedi ciddi bir şekilde. "İstediğin gibi yapmaya çalışacağım ama bana güvenirsen benim için daha kolay olacak."

Gözleri öylesine dümdüz bakıyordu ki, onun himayesine alındığı gün onlarda gördüğü dünyevi bilgelikten eser yoktu,
ki onun samimiyetinden daha fazla şüphe duyamazdı.

"Güveneceğim," dedi kararlı bir şekilde; "Onun sana güvendiği gibi ben de sana güveneceğim."

Daha fazla konuşmadan ay ışığında birlikte oturdular ve sakin sessizlikte karşılıklı bir anlayış doğdu.

Sonra içeri girdi ve piyanoda kulaktan çalanların okşayan, uzun dokunuşuyla eski zamanların ezgilerini çaldı.

"Çalmayı nereden öğrendin?" diye sordu merakla.

Kadın başını kaldırdı, hafifçe irkildi. Onun içeri girdiğini duymamıştı ve düşünceleri Top Hill'den çok uzaktaydı.

"Hiçbir zaman öğrenmedim," dedi piyanodan kalkarken. "Kulaktan çalıyorum.
Geç olduğunu görüyorum. Yukarı çıkmalıyım. İyi geceler, Bay Walters."

"İyi geceler, Pen," dedi nazikçe. Verandaya ve pipoya döndü ve kendini
rüyaların sisi içinde kaybetti - gençliğinde, saf ve basit bir
inekçi olduğu
zamanlarda aklına gelmeye alışkın olduğu rüyalar. Arkadaşlarının
sert ve coşkulu yüzlerini aydınlatan
kükreyen bir kamp ateşinin etrafında toplandığında, onlardan biri gibi görünmüştü, ancak daha sonra onlar
hak ettikleri uykuya daldıklarında ve kavakların serinliğinde uzun sığır sıralarını koruma sırası ona geldiğinde,
masmavi bir gökyüzünde yavaşça süzülen bir çöl ayının gizemlerine bakar ve
ona gelecek olan kadınla ilgili bir çocuğun rüyasını görürdü.

Yaşlandıkça ve dünyayla daha fazla temas kurdukça,
rüyalarındaki kadının var olmadığı konusunda ezici bir
farkına vardı. Bilgi yüreğinde bir sızıya neden oldu, ama bu gece yine
öldürülmeyecek olan birincil içgüdüyle, Bir'e özlem duyuyordu.

Pen yatağa girdi ve uyudu. Ertesi gün genç bir ev hanımının mükemmel bir
modeliydi. Çocuklara küçük derslerinde yardım etti,
tüm vazoları doldurdu, birkaç asma yetiştirdi ve sonra biraz
el işiyle verandaya çıktı. Masada Bayan Merlin'in klişe sözlerini dinledi ve ilgiyle karşılık verdi, çocuklara karşı nazikti ve Kurt'e karşı son derece
övücü bir şekilde saygılıydı. Ona karşı eski şakalaşmalarından ve cilvelerinden eser yoktu. Çocuklar yatağa girdikten sonra, Kurt gazeteleri okurken Bayan Merlin ile
kribaj oynadı.

O gece soyunurken aynada omuzlarını çok yakından inceledi.

"Küçük kanatlar çıkmalı. Daha önce hiç
sahte
iyi bile değildim. Nüksetme zamanı geldiğinde kazanan olacak. Keşke
normal bir hayata benzer bir şeye
dönebilseydim. Ama asla başaramayacağım."

Ertesi sabah, iyi yapmaktan
korkunç derecede yorgun hissederek bir gül çalısının yanında düşünceli bir şekilde duruyordu ki Kurt binicilik kıyafetleriyle aniden
önüne çıktı.

"Bu sabah ata binmek ister misin?" diye sordu. "İşler şu anda
durgun."

Bir sevinç dalgasıyla çocuksu görünen kıyafetini giydi ve onun kendisi için seçtiği ata bindi, safkan bir hayvandı ama
sahada denediğinden çok farklıydı. Ustabaşını geçmemeye veya biniciliğin harikalarından herhangi birini
yapmamaya çok dikkat etti. Dağ eteklerinde uzun ve heyecan verici bir yolculuk yaptılar ve ev hayatının rahat kanallarından açık alanın cazibesine dönerken atardamarlarında kanın tekrar sıçradığını hissetti.

"Ben asla içeride olmak için yaratılmamışım," diye düşündü. "Sanırım bana daha fazla egzersiz yaptırırsa
bir süre daha burada kalabilirim."

O gece kütüphanede yalnız otururken, alışılmış çekingenliğini kaybetti ve onun rehberliğiyle kendisinden ve hayatından bahsetti.

"Bu seni her zaman tatmin ediyor mu," diye sordu. "Kaderleri ve talihleri ​​bir şehir tarzında
yönetmenin gücünü istemez misin?"

"Hayır;" diye cevapladı, neredeyse sert bir şekilde. "Bir adam sürünün etrafında dönüp
üzengileriyle kalkıp bir kement attığında ve gece boyunca kamp ateşlerinin ışığında
gözlediğinde, başka hiçbir şey ona aynı şekilde seslenmez.
Şehirlerin hayatını
kapalı tutmaya dayanamazdım. Benim
türümdeki insanlar damgalanır; dolaşabilirler ama her zaman geri dönerler. Dağla ve başınızın üstündeki mavilikle bir kez samimi bir ilişki kurduktan sonra, diğer şeyler onu tatmin etmez."

Onu eski hayatıyla ilgili daha fazla sohbete çekti,
kısa ama onu kendisiyle iyi ilişkiler kurmaya iten bir ilgiyle yanıtladı.

İlerleyen günlerde, bu yolculuklar sıklaştı ve nadiren konuşmalarına rağmen, farkında olmadan onu alışılmadık ev ortamının sıkıntısından kurtaran bir yakınlığa dönüştüler. Genç ustabaşının yoğun canlılığı onu cezbetti ve ona karşı dostça bir sempati duymaya başladı, hatta onun sakin sessizliğinde dingin bir
tatmin bile hissetti. Bazen ona ilk yolculuklarında tasvir ettiği aynı küçük yaramaz benliğini göstermek için çok cazip geliyordu ve bazen Bayan Kingdon'ın tavsiye ettiği gibi ona güvenmediği için vicdanı onu sızlatıyordu, ancak adamın gri gözleri o kadar dik ve sakin bir nezaketle bakıyordu ki - açıkta basit bir hayat yaşayan ve dünya bilgelerinin gözlerine o kadar az yakınlık duyan bir adamın bakışıydı ki - niyetlerini yerine getirmekten aciz olduğunu fark etti. Bir gece, adamlar başka bir dans için anlaştıklarında, Pen elbisesine alışılmadık bir şekilde dikkat etti. Aşağı indi, yumuşak, çiçek dallı, eski moda bir muslin (aslen yatak odası pencereleri için tasarlanmış ve Bayan Kingdon tarafından bağışlanmıştı) giymiş, saçları başının tepesine kadar yumuşakça toplanmış, alnında küçük kıvrık halkalar vardı. Genç baharın ilk hafif kokusu gibi bir tazelik
üzerinde dolaşıyor gibiydi. Kurt ona hayranlık dolu bir bakışla
baktı. Sonra gözleri yere düştü.

"Bu gece oğlanlarla dans etme," dedi aniden.

"Kostümlendiğim _saf_ rolü oynamalıyım," diye düşündü.

"Bayan Kingdon bana," dedi nazikçe, "oğlanların eş bulma şansının çok az olduğunu, danslarımı eşit olarak bölmem gerektiğini söyledi."

"Westcott'ta bir turist grubu var -öğretmenler-. Onları çağırdım. Oğlanlar onlarla dans edebilir."

"Pekala," diye nazikçe onayladı, "Ben sadece Betty, Francis ve Billy ile dans edeceğim--"

"Ve ben," diye bitirdi.

"Teşekkür ederim. Dans ettiğini bilmiyordum."

Dans salonunda Jo'nun davet edilmiş olabileceğini umarak hevesle etrafına baktı ama hayal kırıklığına uğradı.

"Dans etmiyorum," diye düşündü, Kurt onu pistte yönlendirirken.
"Sadece nefis bir şekilde taşınıyorum. Çok dinlendirici ama heyecan verici değil. Ah, Jo, neredesin? Seninle dans etmek
şampanya içmek gibiydi ama sanırım sürekli şampanya içmek insana kötü geliyor."

O gece dans terliklerini çıkarırken
düşünceleri hala çok kez dans ettiği adamdaydı.

"O nazik, iyi ve güçlü - bastırılmış bir güç. Tutkuya dayanıklı görünüyor; ama eğer aşık olursa! Ve bir hırsızın
insan yüreğini ele geçirmesi ne büyük bir zafer! Ama ben böyle birini istemiyorum - ya da başka birini."

Yatakhanede, Kurt, kolunda ateş gibi bir iz bırakan ve onu bir coşku hissiyle dolduran küçük elinin hissini hatırlıyordu. Havada yeni bir ilahi tatlılık doğmuş gibiydi. Penceresinden yıldızlarla dolu bir gökyüzüne baktı ve Kadın'a olan eski sadakat yeminini yeniledi.

BÖLÜM VII

Ertesi gün Francis, "biraz kötü" olma konusundaki değerli niyetini yerine getirdi ve emirleri ihlal ederek, iyi huylu küçük midillisi yerine gizlice "gerçek bir ata" bindi ve maceraya doğru yola koyuldu.

At, yüküne şaşırarak, önce rahatça dörtnala gitti;
sonra, bu müdahaleden rahatsız olarak başını sallamaya, homurdanmaya ve kıvrılmaya başladı. Biraz korkmuş ama oyun oynayan çocuk, koltuğunda oturdu ve at, daha küçük bir düşmanla daha fazla uğraşmaktan utanmış gibi, Francis'in binmeye alışkın olduğundan daha hızlı bir tempoda olsa da, rahat dörtnala koşmaya devam etti. Kurt, ev yapımı arabasıyla bir virajı dönerken aniden bariz bir korna çalmasaydı, her şey iyi bitebilirdi. Görüşünde, atlayan bir at ve boynuna yapışmış küçük, sarı saçlı bir çocuk belirdi. İleri bir dalış oldu ve at, hızını hiç kaybetmeden, dar bir yol boyunca çılgınca ilerledi. Kurt, takip etmek için gaza bastı, ancak kaba teknesi hız çizgileri üzerine inşa edilmemişti ve kendisi ile çılgın at arasındaki mesafenin hızla tükendiğini gördü. Sonra, kaplan hızıyla, Kingdon'ın arabası, yapımı bir motor, onu geçti, Gene direksiyonda, Pen yanındaydı. Görüntü ona hiçbir umut vermiyordu. Şüphesiz atı geçebilirlerdi, ama onu durduramazlardı ve eğer durdurabilirlerse, çocuk yere serilirdi. Pen'in net genç sesi bir uyarı çağrısı gibi geldi:

"Sıkı tutun, Francis! Sık-sıkı! Seni iyi kurtaracağız."

Gene, atın
düşmesi tehlikesini önlemek için arabayı yolun uçurum tarafına doğru sürdü.

Uzun, alçak yarış arabası Mazeppa uçağına yaklaştığında, Pen'in koşu tahtasına
çıktığını görünce Kurt'un içinden bir heyecan geçti.
Oğlanın amacını sezdiği için çocuğun tehlikesini unuttu.

Araba ata yaklaştı. Kız iyice öne eğildi, çocuğu attan
kaptı ve artık yavaşlayan arabaya geri tırmandı.

Bir saniyede, o kadar hızlı, o kadar yerinde bir şekilde yapıldı ki Kurt sadece oturup, bir sinema filmindeki heyecan verici bir sahneye bakar gibi, her şeyin yolunda gitmesi gerektiğiyle ilgili bir ön bilgiyle ağzı açık bakabildi. Arabanın yanına geldiğinde, Gene meydan okuyan bir sırıtışla başını kaldırdı. Francis, solgun ve hızlı nefes almasına rağmen muzaffer bir ifade takındı. Pen'in ifadesi tamamen normaldi.

Kurt konuşmaya çalıştı ama sesi boğazında kuruydu.

"Devam ettim, değil mi?" diye bağırdı Francis memnun bir tonda.

Sonra Kurt kendine geldi ve çocuğu azarlamaya başladı ama Pen'in çocuğu kendine
sımsıkı sararken gözlerindeki belli bir ışıltı onu engelledi.

Gene'e döndü.

"Bunu yapacağını biliyor muydun?"

"Elbette!" oldu kendinden emin bir cevap. "Bunu yapabileceğini biliyordum."

Kingdon'ın yarış arabasını harekete geçirdi ve yolun beyaz şeridinde kayarak çiftliğe doğru gitti, Kurt'ün küçük arabası ise takırdayıp gıcırdadı ve sarsıldı.

"Siyah bayraktan sonra içeri girmekten acı çekecek," diye kıkırdadı Gene. "Kurt
ikinci olmaya alışkın değil ama ben bu arabayı alma şansını pek yakalayamıyorum."

Kurt, akşam yemeğinden çok sonra eve geldi. Pen'i davetkar bir şekilde döşenmiş oturma odasında yalnız buldu, gölgeli bir lambadan gelen kehribar ışığı saçlarındaki parlak altını ortaya çıkarıyordu.

Pen, utangaç bir hoş geldin gülümsemesiyle başını kaldırdı ve anında bir kadının böyle bir odaya getirebileceği çekiciliği hissetti - dinlenme ve uyumla dolu bir oda - günün işinden yorgun bir adam için bir sığınak.

Onun karşısındaki masaya oturdu - piposunu içmek istemeyecek kadar mutluydu.

"Hepsi nerede?" diye sordu hemen.

"Francis, heyecan geçtikten sonra yorgun ve pişmandı ve erken yatmaya hazırdı. Billy ve Betty de onu takip etti. Bayan Merlin'in başı ağrıyor."

"Bu sabah Gene ile birlikte nasıl oldu da ata bindin?" diye sordu aniden.

"Bayan Merlin, ihtiyaç duyduğu bazı şeyler için kulübesine gitmemizi istedi. Gene'in bunları bulamayacağını düşünüyordu."

Cevabının doğal tonu ve sorusuna karşı tamamen şaşkın veya kızgın olmaması onu oldukça yatıştırdı.

"Bu gece biraz serin," dedi aniden. "Bir ateş
yakmak istemez misin?"

Bunun hoş olacağını düşündü ve onun büyük şöminede bir ateş
yapmasını ilgiyle izledi.

Her zamanki gibi büyük bir kütükle bir kale oluşturdu.
İstediği gibi bir ateş yaktığında gelip yanına oturdu.

"Bu harika bir şeydi--bu sabah yaptığın şey," dedi aniden.

"Hayır; sadece içgüdüseldi."

"Yapılacak bir saç teli kadar bir şeydi ama çok cesurcaydı."

"Cesaret değildi," diye inkar etti bir an düşündükten sonra. "Bu--sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem."

"O gün beni sana getiren kaderi kutsamam."

"O zaman," dedi hafifçe ama şaşkınlıkla kızararak, "bunu yapabildiğim için mutluyum--sana ve Bayan Kingdon'a kısmen borcumu ödeyebildim. Ama bütün gün
neredeydin?"

"En uzak tarladaydım."

"Çalışıyordum?"

"Evet; ve düşünüyordum. Seni düşünüyordum--ve ne yaptığını."

"Akşam yemeğini nerede yedin?"

"Hiç yemedim. Sadece biraz isteyeceğimi fark ettim. İçeri girerken
mutfaktan geçtim ama aşçı ortalıkta görünmüyordu."

"Yemekhanede bir tür eğlence düzenliyorlar."

"Gitmediğine sevindim," dedi aceleyle.

"Gitmememi tercih edeceğini düşündüm," diye uysalca cevapladı. "Sana
yiyecek bir şeyler bulmaya çalışacağım. Gelip bana yardım eder misin? Cook senin
bir şampiyon kahve üreticisi olduğunu söylüyor. "

Mutfaktan daha küçük bir odaya geçtiler.

"Betty buraya 'henüz mutfak' diyor! Ama yemek yapabiliyor musun?" dedi Kurt.

"Bunu kanıtlamak için çağrılmayacağım için mutluyum. Kiler iyice yağlanmış,
ve sen kahveyi yaparken ben de bu küçük masayı hazırlayacağım."

Kahve hazır olduğunda, davetkar küçük bir
akşam yemeği hazırlamıştı. Karşısına oturdu ve kahveyi koydu. Ona bir şekilde,
annesi ölmeden ve teyzesine gitmeden önceki ilk ev günlerinden beri yediği en rahat yemekmiş gibi geldi.

"Her şeyi bulduğumuz gibi bırakmalıyız," dedi, artık oyalanmak için bahane
olamayacakları zaman.

"Kendimi çok evcimen hissediyorum," dedi, birkaç tabağı silerken.

"Kendimi çok içten hissediyorum biliyor musun? Bir kedinin neden mırıldandığını biliyorum.

Her şey artık yolunda. İyi geceler diyeceğim ve--"

"Ateşe geri dön," diye yalvardı. "Sigara içmek istiyorum."

Kütüphaneye geri döndüğünde Pen pencere koltuklarından birine oturdu, ay ışığının içeri girmesi için gölgeliği çekti.

Onu takip etti ve yanına oturdu, sessizce düşünceli, genç profilini, dik küçük hatlarını, aralık dudaklarını izledi, ay ışığının aydınlattığı tepelere doğru
bakarken. Garip bir özlemli şefkat hissetti.

"Kalem!"

Döndü, gözlerinde tatlı, baştan çıkarıcı bir bakış vardı.

"Kalem!" dedi tekrar.

"Evet--Kurt."

Uzaylı, açıklanamayan bir güç doğasıyla savaşıyor gibiydi. Dudakları
titredi ve sonra sanki güçlü bir karardaymış gibi sıkıştı.

Bir an sonra pencere koltuğundan yere kaydı.

"Geç oldu; "İyi geceler!" dedi sessizce.

Ayağa kalktı, elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi:

"İyi geceler, Pen. Keşke--"

Yine aniden durdu.

"Ne istediğini biliyorum," dedi gerçekçi bir şekilde; "asla--bir hırsız olmamış olmamı diliyorsun."

Yüzüne kan hücum etti; utanç, özlem ve pişmanlık
görünür şekilde hakimiyet için mücadele etti.

"İyi geceler," diye tekrarladı, odadan hızla çıkıp onu
konuşamaz halde bırakarak.

Yukarıdaki odasında pencerenin yanında duruyordu.

"Kurt," diye kendi kendine konuştu, "tartıldın ve eksik bulundun. Sen
aşkın ne olduğunu bilmiyorsun. Hiçbir erkek bilmez. Bu bir kadının krallığı."

Sonra parlak bir gülümseme gözlerinden yansıyan gölgeleri sildi.
Bir ıslık sesi duyulmuştu, berrak, keskin, ilham verici. Onun dünyasında sadece bir kişi bu kadar şakacı, bu kadar neşeli, doğanın bu kadar neşelisiydi ki
böylesine ürpertici bir melodiyi doğaçlama
yapabilirdi.

Beklenti dolu bir gülümsemeyle dışarı baktı ve Jo'nun ay ışığının aydınlattığı
çimenliği geçtiğini gördü.

"Merhaba, Jo!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

O başını kaldırdı, şapkasını neşeli bir şekilde uzattı ve
seslendi:

"Küçük bal kalbini kutsasın! Bu kadar geç saatlere kadar ne yapıyorsun?"

"Geç mi oldu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Çok üzgünüm, çünkü seninle
küçük bir yürüyüşe çıkacağımı söyleyecektim."

"'Gerçekten, bunun için asla geç değildir; ama diyelim ki, küçük Penny Ante, Kurt kütüphane
penceresinde oturuyor--"

"Kütüphane penceresinin görüş alanına girmiyorum. Bir dakika bekle! Şunu yakala."

Pencere koltuğundan kazağını aldı ve ona fırlattı,
küçük balkonun korkuluğunun üzerinden çevikçe atladı,
hızlı bir
sıçrama yaptı, yakındaki bir ağacın dalına takıldı ve yere kaydı.

"Söyle bakalım, küçük sincap! Senden bir denizci olur.
Seni görmek için
aç kaldım. Bugün öğleden sonra şehirde Gene ile karşılaştım ve bana bu sabah Francis için yaptığın
harika numarayı anlattı."

"Önemli bir şey değildi. Ama--geri döndün mü, Jo?"

"Henüz gelmedim. Şehirden geliyorum ve arabamı yolda bıraktım. Ben
sadece pencerenin önünden geçip sana bir ıslık çalmayı düşündüm."

"Jo, ciddi bir şey söylemek için aşağı indim--"

"Bana ne istersen söyleyebilirsin, Bayan Penny Ante," diye cevapladı
cesaret verici bir şekilde.

"Kimsenin sesimizi duyamayacağı bir yere gel."

Ay ışığından uzaklaşıp çalılıkların arasına sığındılar
burada uzun ve içten bir şekilde konuştular. Eve dönerken, Pen,
gözlerini ona doğru kaldırarak, onun çocuksu yüzündeki ifadeden etkilendi. "Jo," dedi, sesinde hafif bir hüzün vardı, "gerçekten seviyorsun--bir kadının sevdiği gibi."

"Ne faydası var," dedi meydan okurcasına, "eğer sevdiğim kişi beni kabul etmiyorsa--o--"

Bir an durdu ve ona dikkatle baktı.

"Biliyorsun, Jo, sabırlı olmayı ve gelişmeleri beklemeyi öğrenmelisin."

Gözlerine bir ışık sıçradı.

"Bekleyeceğim! Ama sınır çok uzak olmamalı. Gene'in bu gece bana ne itiraf ettiğini biliyor musun? Kurt'un sana aşık olduğunu düşünüyor!"

Neşesizce güldü.

"Kurt! Nasıl seveceğini bilmezdi. Bilseydi, kendini buna bırakmazdı.
Sevgisine bir Yahudi'nin pazarlık yapması gibi tutunurdu. Kim gönülsüz bir
aşk isterdi ki?"

"Kurt benim dostum--o--"

"Bizi burada oyalanırken bulursa o olmayacak. Keşif yap ve
hâlâ pencerede olup olmadığına bak. Bu ağaca tırmanmayı düşünmüyorum. Aşağı inmek
yukarı çıkmaktan çok daha kolay."

"Mutfağa gidebilirsin. Aşçının yakınlık gecesi ve o
Gus'la bir yerlerde."

"O zaman ben mutfağa gidiyorum. Jo, bir hırsızla
evlenecek kadar aşık olduğundan emin misin? Sen sadece bir çocuksun. Aşkını daha büyük olana kadar
saklasan iyi olur."

"Ben bir çocuk değilim. Yirmi iki yaşındayım."

"Oldukça yaşlı bir adam! Seni çok yakında tekrar göreceğim ve belki sana cevabını
verebilirim. Kurt sabah erkenden şehre gidiyor. Garajın yakınındaki
pergolada buluşalım. İyi geceler!"

Mutfaktan ve arka merdivenlerden odasına fark edilmeden ulaştı.

"Sevgili yaşlı Jo! Zavallı Kurt!" diye düşündü uykulu bir şekilde, dinlenmek için
rahatça uzanırken. "Çok küçük, çok komik bir dünya ve hırsız kesinlikle derin sulara giriyor."

Westcott'a giden patikada Jo kendi kendine kıkırdıyordu.

"Küçük hırsız! Eğer gördüğüm en kurnaz küçük kız değilse!"

Kütüphanede, zamandan ve mekandan habersiz Kurt hala oyalanıyordu,
rüya gibi anıları Pan'ın kamışlarıyla çaldığı melodiyi öğrenmeye çalışıyordu.

BÖLÜM VIII

Kahvaltı masasında Pen, tabağında beceriksizce düzenlenmiş ve bağlanmış küçük bir çiçek buketi buldu.

"Jo'dan," diye bildirdi Betty--babasının ona seslenmeye alışkın olduğu gibi "Bülten". "Amca Kurt şehre doğru yola çıktıktan hemen sonra geldi."

Pen, küçük, sert çiçek buketini alırken gülümsedi. Bir an hafifçe tuttu,
aşağıdaki çiçeklere baktı. Çocuksu sevgiliden gelen küçük habercilerde sessiz bir itiraz vardı.
Bir saniyeliğine kalbinde sonsuz derecede şefkatli bir şey kıpırdandı,
gözünden yaşlar aktı,
onun aşka olan çocuksu inancını düşünürken.

Çiçekleri tabağının yanındaki su bardağına koydu ve
çocukların gevezeliğine dikkatini verdi.

Kahvaltıdan sonra küçük çiçek buketini karnına iliştirdi ve
pergolaya indi.

Jo onun geldiğini gördü ve onunla buluşmak için acele etti,
çiçekleri gördüğünde gözleri parladı.

"Teşekkür ederim, Jo. Çok güzeller."

"Onları taktığın için teşekkür ederim."

"Bu sabah buraya gelmeni istedim, Jo, böylece bana bir iyilik yapmış olursun."

"Yapacağımı biliyorsun."

"Bu mektubu benim için postalar mısın? Dün gece sen gittikten sonra yazdım ve
güvenebileceğim tek kişi sensin. Ve--Jo--lütfen
adresi okumaz mısın?"

Mektubu cebine koydu.

"Bana güvenebilirsin."

"Gitsen iyi olur, çünkü sadece Kurt'un arabasının
çıkarabileceği bir takırtı duyuyorum. Bir şey için geri dönmüş olmalı. Buradan
geçebilirsin."

"Söyle bakalım, Penny Ante, onu kandırmaktan hoşlanmıyorum--"

"Biraz daha, Jo," dedi ikna edici bir şekilde. "Bayan Kingdon dönene
kadar beklememizi söyledi."

Talimatlarını takip etti ve eve geri döndü.

"Harika bir sahiplik," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "onun gibi gerçek ve sade bir kalbin büyük aşkı. Sanırım bu tepelerde, kişinin seçtiği adamla bir aşk hayatı yaşamak pastoral olurdu, ama benim için fazla evcil bir mutluluk olurdu. Elbette, aşk tüylerini kabartmaya çalışmanın heyecanı olurdu, ama o da zamanla sönük kalırdı. Geçmişim beni bulmadan önce burada ne kadar daha saklı kalacağımı merak ediyorum. Her an bir şey düşecek ve geri çağrılacağım -- evcimenliğin tadına vardığım
şimdi daha az cezbedici olan diğer hayatıma.

"Ama," diye düşündü, "evcimenlik uzun süre tatmin etmiyor. Bu yarı güvenlik sinirlerimi bozuyor. Hebby korktuğum kadar iyi bir karavan değil, yoksa beni buraya kadar takip ederdi."

Düşünceleri, kapısındaki dövme yüzünden dağıldı, kapıyı kilitlemişti, böylece her zaman hazır, her zaman meraklı Betty ve her şeyi bilen
Francis araya giremezdi.

"Penny Teyze, bizi içeri al!" diye söylendi kırgın bir koro halinde.

"Sana bir mesajım var, Pen Teyze. Kapıyı aç," diye geldi Francis'in ısrarcı sesi.

Vuruşlar ve sesler bir teslimiyeti zorladı. Üçlüyü içeri aldı.

"Bayan Merlin bizi günün geri kalanında evine götürecek," diye bilgilendirdi Francis, "ve orada piknik yemeği yiyeceğiz. O da
sizden rica ederdi, sadece Kurt Amca geri döndü ve sizinle birlikte gitmenizi istiyor.
Şehre kadar gitmesine gerek kalmadı, çünkü buraya gelirken görmek istediği adamla
karşılaştı."

"Şimdi _hayallerinin_ ruhuna ne oldu?" diye sordu Pen kendi kendine
şaşkınlıkla, binicilik kıyafetlerini giyerken. "Eh, her zaman
hızlı binmenin sığınağı vardır. Dilimi terbiye edebildiğim tek zaman odur.
Ona vaaz verme şansı vermeyeceğim, bu kesin!"

At biniciliği yapmaya başladıklarında, hızlı temponun
tökezlemesine izin vermemeye dikkat etti. Masada birçok insanın olduğu bir çiftlik evinde öğle yemeği için durdular; ancak eve giderken, büyük viraja yaklaşırken, Kurt
ona doğru geldi; Dizgindeki tutuklayıcı eli, onun sürdürmeye çalıştığı
hızı yavaşlattı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye başladı sertçe. "Hiçbir şey söylemediğim için, senin
üstesinden geldiğin şeyleri
unuttuğumu düşünmemelisin--ben--"

Ona yandan bir bakış attı. Gözleri her zamanki gibi
kasvetli ve anlaşılmazdı, ancak çenesi gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Çocukların kumbaralarını kaldırmadığım veya aile gümüş ve mücevherlerine
kendimi almadığım için bir kredi notunu hak ettiğimi mi söylüyorsun? Bana böylesine güvenmen ve böylesine kahramanca bir
direniş için beni takdir etmen çok tatlı!"

Dizginini onun elinden çekip öfkeyle eve doğru sürdü,
ve onu yakalayamadan
atından inip odasına kaçmıştı.

BÖLÜM IX

Pen ertesi sabah çiftlik evini tamamen terk edilmiş halde buldu. Kurt, sığır satın almak için Wolf Creek'e gitmişti ve geceye kadar geri dönmeyecekti. Francis'in karaladığı küçük bir not, Bayan Merlin'in Billy ve Betty'yi kendi evinde gün geçirmek üzere götüreceğinin haberini veriyordu.

"Uzun zamandır ilk kez tek başıma geçireceğim bir gün!" diye düşündü sevinçle.
"Kesinlikle Pen Lamont'un günü. Kutlamak için ne yapmalıyım? Saati durdurup kibritlerle mi oynayacağım? Muhteşem bir şey yapmalıyım. Biliyorum. Şehre gidip alışveriş yapacağım. Hem de şık bir şekilde gideceğim."

Kingdon'ın yarış arabasını garajdan çıkardı ve kısa süre sonra, alışılmışın dışında bir yerden ayrılmanın verdiği o küçük coşkuyla
yokuş aşağı hızla gitmeye başladı.

Şehre vardığında arabayı otelin önüne bıraktı ve ana caddeden aşağı indi, çeşitli ve heterojen kadın kıyafetleriyle dolu pencerelere dehşet içinde baktı. Sonunda küçük bir dükkana geldi
sadece üç giysi sergileniyordu, hepsi de oldukça şıktı.

"Kayıp, başıboş veya çalınmış olmalısın," diye keyifle apostrof yaptı.

İçeri girdi ve gerekli tüm aksesuarlarıyla birlikte iki elbise satın aldı.

"Şanslıyım, Nazik Kurt ve Bender o gün beni aramadı," diye düşündü. "Hiçbir şerifi veya şerif benzeri birini bu kadar gevşek görmemiştim. Eğer benim işime karışsalardı, eski püskü bir elbisenin cebinde ne olduğunu her zaman söyleyemeyeceğinizi bilirlerdi."

Sırasıyla bir ayakkabıcıyı, bir soda çeşmesini ve bir güzellik salonunu ziyaret etti.
Sonra yemek vakti geldi ve otele döndü.

"Kasabanın kaynaklarını bu kadar çabuk tüketmemeliydim," diye düşündü pişmanlıkla, kayıt yaptırdıktan sonra ofiste dururken. "Bu öğleden sonra ne yapacağımı bilmiyorum, ancak Bayanlar Salonu'ndaki kırmızı peluş bir koltuğa oturup kaba dantel bir perdenin arasından yoldan geçenlere bakabilirim. Bender'ı arayıp beni hatırlayıp hatırlamayacağına
bakabilirim. Bahse girerim karısı hatırlar. Belki de ilginç bir şey çıkar,
ama."

Bir şey çıktı. Zayıf, esmer yüzlü genç bir adam şeklinde geldi.

"Larry, Larry!" diye bağırdı. "Seni görmek bir eve dönüş. Dünyanın hangi
bölgesinde olduğunu bilmiyordum. Burada ne yapıyorsun?"

"Hırsız!" diye haykırdı, koyu gözleri zevkle parlıyordu.

"Çok yüksek sesle değil. Şu anda ben Pen Lamont'um. Görüyorsun ya, gerçek adımla, en az bilineni. Bu yüzden beni ihbar etme."

"Şimdiye kadar kimseyi ele vermedim, Pen, canım. Bu ormanda ne yapıyorsun?"

"Tepelerde saklanıyorum -bir çiftlikte- oldukça evcil. Bir evi ilk kez görüyorum. Tahmin ettiğimden daha çok beğendim."

"Dikkat etsen iyi olur. Hebler buralarda bir yerdeymiş, duydum.
Seni yine yakalayacak, Pen!"

"Hebler! Kalbimin atışını durduruyorsun. Bu patikaya her şeyden çok ondan kaçmak için çıktım. O neden burada?"

"Sanırım senin için. Geçen gün Wilks'e rastladım ve Hebler'in 'Bir daha asla bir şey yapmasa o hırsızı yakalar' dediğini duyduğunu söyledi. O yüzden saklan. Bugün şehirde yalnız mısın?"

"Uzun zamandır ilk kez yalnız ve bağsız. Sen de aynı durumda mısın?"

"Yalnızlık konusunda haklısın; ama ben tamamen özgür değilim. Bu öğleden sonra küçük eski uçağımda bir gösteri aptalı uçuşu yapmam gerekiyor.
Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz ve günün geri kalanını. Yapar mısın?"

"Yapar mıyım? Beni dene."

"Ne düşünüyorsun, Pen?" diye sordu uzun yemek odasına girerken
ve uzak bir masa seçtiler.

"Bilmiyorum, Larry. Bir tane vardı ama başkalarını almaya çalışırken
kaybettim sanırım. Çırpınıyorum."

"Sen her zaman yanıldın, Pen. Keşke seviyeni bulsan. Beni
eski hayatımdan utandırdın. Şimdi ip gibiyim, teşekkür ederim."

"Memnun oldum, Larry. Sen asla eğri değildin, biliyorsun--sadece biraz pervasızdın.
Bana kendinden bahset."

"Bu gökyüzü olayını önerdiğinde bana iyi bir tavsiyede bulundun. Uçan bir adamın çok kötü olabileceğine inanmıyorum - bulutların üzerinde, kendine ait bir dünyada. Ne zaman izleri aşıp bir süreliğine uçmam gerektiğini hissetsem, küçük eski uçan aracıma binip yüksek noktalara uçardım ve bu bana tüm susuzluk salonlarının verdiğinden daha fazla heyecan verirdi. Yakında Fransa'ya uçacağım. Aslında, şu anda 'yoldayım'."

"Larry! Seninle gurur duyuyorum! Ama seni uçurmak ve bir uçakta uçurmak yüreğimi titretiyor!"

"Hiç yukarı çıktın mı, Pen?"

"Hayır; yapmadığım tek heyecan verici şey ve şimdiye kadar yapmaya cesaret edemediğim tek gösteri."

"Bilinmeyenin dehşetleri mi? Bu öğleden sonra o süslü uçuşlardan birine katılmak için rezervasyon yaptırdım ve beni sahadan izleyebilirsiniz."

"Bunun gerçek bir gün olacağını biliyordum ama seni tekrar ve böyle iyi bir eylemde görmek kadar büyük bir şans beklemiyordum."

"Her zaman umuda çok yatırım yap, Pen. Herkese bedava ve sen
önde olursun çünkü zaten tahmin ederek temettülerini alırsın ve tahminin ne olduğunu bilirsin--"

"Dur, Larry, klişe olma!"

"Artık herkes klişe. Sülfürler tımarhanelerde. _Medal militaire_ kazanma şansını umuyorum--yani almaya değer bir şey yapma şansını."

Pen'in gizli keşif gezisindeki zevki, alışverişteki hazzı ve eski hayatından biriyle tanışmanın heyecanı, narin yüzüne canlı bir güzellik katmıştı ve Larry ona ani bir hayrete yol açan bir onayla baktı.

"Söyle bakalım, Pen!" diye heyecanla haykırdı, "çiftliğinde bir adam yok, değil mi?"

"Elbette; ikisi," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

"Önemli değil. İki kişi oldukları sürece ciddi bir şey yok. Güvenlik, sayılardadır, unutmayın."

Akşam yemeğinden sonra serginin verileceği tarlaya doğru yola çıktılar. Paltosuz, bronz tenli, hava şartlarından etkilenmiş bir kalabalık çoktan toplanmıştı.

Pen seyircilerden ayrı durup Larry'nin dönmesini, kaplumbağa gibi dönmesini
ve eğitimsizler için büyüleyici olan tüm havacılık işkencelerini gerçekleştirmesini izledi.
Motoru kapatıp aşağı indiğinde, bir yol bulmak için zemini sıyırıp
yavaşça durduğunda, yakınlarda bekliyordu.

"Bu tür sergi işlerinden nefret ediyorum!" diye ilan etti. "Aptalca şeyler ama
halkın istediği bu. Biraz düz uçuş denemek istemez misin?" diye sordu.

"Hayır, Larry. İrlandalının dediği gibi benimki için de tam tersi."

"Tamam. Al, Meder!" dedi, yanına gelen tamirciye. "Uçağa bak. Otelde görüşürüz."

"Harikaydı, Larry," dedi Pen, şehre doğru yola çıkarken. "Sanırım
seni şimdi çok farklı bir açıdan görüyorum. Seni her zaman
sevimli, kaygısız bir çocuk olarak düşündüm, ama seni havada gördüğümde
çok farklı bir şeye dönüştüğünü anladım. Sende şahin denge duygusu var, altıncı his--kadının uçakların geldiği güne kadar tekel olması gereken his. Oraya çıkmaya cesaretin vardı ve
yine de gergin değildin."

"Bir adam hem cesaretsiz hem de gergin olmalı," diye açıkladı Larry. "Eğer
orada denge duygusunu kaybederse, her şey bozulur; yine de
her zaman bir şans vermeye ve bir şans bulmaya hazır olmalı."

"Ve Larry--renklere uçtuğunda--"

"Üç renge," diye sözünü kesti.

"İçindeki en büyük, en cesur ve en iyiyi ortaya çıkaracak,
Larry. Çok mutluyum! Hayatımdan bir daha çıkma.
Senden haber al,
Sen iyileşince."

"Bana böyle bir ders verdiğinde çok kırılmıştım, Pen, ama
bana iyi geliyordu. Ama tuttu ve minnettar olduğum zaman geldi.
Başarabileceğimi anladığımda, seni bulamadım. Kalabalığın her birine yazdım veya onları görmeye gittim, ama sen gizemli bir şekilde
kaybolmuştun. Hebby
senin kaçmış olman gerektiğini söyledi."

"Öyleydi; ama şans yine benden yanaydı. Sana her zaman
ulaşabileceğim bir adres vereceğim."

"Seni ve bugünü düşünmeden asla yukarı çıkmam, Pen. Ama sen
bana kendinden çok az bahsettin. Hala--"

"Hırsız mı? Şu anda değil. Bir ara veriyorum; ama erdemin
sönükleştiği zamanlar oluyor, ama Hebler'in pençesinden uzak durmayı planlıyorum.
Larry, sanırım seni buraya bırakacağım --şehrin kenarında--ana caddede. Önümde uzun bir yolculuk var. Veda etmek
yalnızlık."

"Daha iki veya üç gün içinde orada olmayı bekliyorum--bir posta bekliyorum."

"Seni tekrar görmeyi isterdim, Larry, ama bunu nasıl başarabileceğimi bilmiyorum. Bugün şehirde olduğumu bilen olursa, bu--gelişmelere yol açabilir.
Bana yelken açacağın limandaki adresini gönder, ben de orada senin için bir şeyler hazırlayayım."

"Elveda, Pen. Tanıdığım en iyi küçük izci sensin."

Onu öptü ve arabadan indi. Tepelerden yukarı doğru ilerlerken gözlerinde yaşlar vardı.
Hava soğudu ve canlandı;
sessizlik ve güç hissi duydu. Sabahın erken saatlerinde bu tepelere ilk çıkışını hatırladı ve bu düşüncelerini Kurt'e yöneltti.
Kuş adamların yapıldığı malzemeden olup olmadığını merak etti.
Ne kadar daha sfenks gibiydi ve Larry'nin kendini gösterdiği keskin, tetikte,
iş gibi uçan kişiden ne kadar farklıydı!
Kartal ve tarla kuşu kadar
uzak tiplerdi. Larry, elbette, tarla kuşuydu.
Onun bu kadar uzağa gittiğini bilmenin verdiği yalnızlık hissi vardı.
O, onun hakkında herkesten daha çok şey biliyordu. Onunla hiçbir zaman bir rol oynamak zorunda kalmamıştı.

Çok geçmeden, çok geçmeden kendini çiftlikte buldu. Akşam yemeği bitmişti ve
çocuklar Bayan Merlin ile yukarı kata çıkmışlardı.

Kurt birkaç dakika sonra geri döndü ve kütüphaneye geldi, orada Bayan Merlin açık ateşin yanında tek başına oturuyordu, düşünceli ve dalgın, hala Larry'yi ve
onun hizmete girmesini düşünüyordu.

Ona garip bir şekilde baktı. Bu, Bender'dan aldığı küstah, küstah, küçük kız değildi, çocukların küçük oyun arkadaşı da değildi, o gece mutfakta ona hizmet eden sessiz, ev kadını da değildi.

Onunla ilgili, tanımlamaya veya analize meydan okuyan tarif edilemez bir çekicilik vardı - onu yükselten, ilkel idealine yükselten, kendinden geçmiş, zarif bir bakış.

"Kalem!"

Ona doğru yürüdü, hatırlamış gibi göründü, tereddüt etti ve sonra
zayıfça sordu:

"Bütün gün ne yaptın?"

Onun ses tonunun değişmesiyle, eski alaycı havası bir anlığına geri geldi.

"Kıl payı kurtuldum," diye düşündü, yüksek sesle, sonuçları umursamadan söylerken: "Şehre kendi başıma gittim; birkaç yeni kıyafet aldım; eski bir arkadaşımla akşam yemeği yedim; bir uçağın havalandığını gördüm ve--"

Sıkılmış bir şekilde gülümsedi ve ona alakasız bir soru sordu.

"Hebby'nin her zaman söylediği gibi, aldatmanın en kolay yolu gerçeği söylemektir," diye düşündü.

"Kalem!" İlk tavrına dönerek konuştu. "Ben--"

"Çok yorgunum," diye hemen sözünü kesti, "Sanırım
iyi geceler, şimdi diyeceğim."

"Henüz gitme," diye ısrar etti, "Ben--"

"Yalnız kalmak istiyorum," diye cevapladı yorgunca.

"Sana söylemek istediğim bir şey var. Jo Gary yarın geliyor!"

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca. "Bay Westcott başka bir müdür buldu, öyle mi?"

"Jo'nun Westcott'ta olduğunu biliyor muydun?" diye soludu.

"Elbette. Jo'yu birkaç kez gördüm."

"Ne zaman, nerede?" diye sordu hoşnutsuz bir tonda.

"Düşüneyim. Neden, benim gelişimden sonraki gün Westcott'tan geri döndü.
Müdürleri ayrılışı erteledi. Bu yüzden Jo dans için buradaydı ve
saha günü--ve--sanırım senin geri döndüğün gün Westcott'a geri döndü.
Onu görmek uygun değil miydi?" diye sordu safça. "Bayan Kingdon
itiraz etmedi."

"Onu başka hangi zamanlarda gördün?"

"Bir gece ıslık çaldığını duydum ve penceremin yanındaki büyük ağaçtan aşağı kaydım. Sonra bir sabah bana çiçek getirmek için geldi.
Gelmesine sevindim. Jo her şeyi canlandırıyor."

"Neden ne sen ne de o tanıştığınızdan bahsetmediniz?"

"Ona bunu yapmamasını rica ettim, çünkü onaylamayacağını hissettim."

Yoğun bir sessizlik oldu.

"Sence," diye sordu acı bir şekilde, "Jo'ya karşı adil davranıyor musun--"

"Jo'ya karşı mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Anlamıyorum."

"Anlıyorsun. Jo bana Chicago'da senden ne istediğini ve senin onu nasıl terk ettiğini anlattı - düzelmek için - sevgisine layık olmak için."

"Jo'yu kandırmadım," diye yavaşça cevapladı. "Ona beni nerede bulduğunu ve neden bulduğunu söyledim. Umursamıyor. Anlıyor. Jo seviyor--"

Ardından gelen duraklama o kadar uzun sürdü ki bir kez daha yan gözle baktı. Adamın -iç adamın- gücüne ve kuvvetine dair ani ve hızlı bir bakış attı.

"Sevdiği kızın," diye devam etti yumuşak bir sesle, "bir hırsız olması, Jo için hiçbir fark yaratmaz."

"Unutma, Jo sadece bir çocuk--senden sadece birkaç yıl daha genç."

"Sadece bir çocuk, doğru, ama bir adamın inancı ve sevgisiyle."

Sandalyesinden kalktı ve ona yaklaştı.

"Bana cevap ver," dedi, gözleri yarıklara kadar daraldı. "Jo Gary'yi seviyor musun?"

Bir tür felç onu ele geçirmiş gibiydi ve gözlerini ondan ayırmak için çaresiz hissediyordu. Dudakları hafifçe aralanmıştı ve adam onun sinirlerinin çekildiğini hissedebiliyordu. Bir an için ürkmüş bir geyiğe benziyordu, yaklaşmakta olan bir adam karşısında titriyordu, kaçacak yeri yoktu.

Sonra kendine geldi.

"Jo'ya sor," dedi meydan okurcasına ve odadan hızla çıktı.

"Jo bana Kurt'a ne kadar güvendiğini söylemedi," diye düşündü. "Ne kadar da küçük bir dünya! Milyarlarca insanın sürüklendiği bir yerde, bir kez ayrıldıktan sonra aynı ikisinin nasıl bir araya gelebileceğini anlayamıyorum. Kurt hakkında yanıldığımı düşünüyorum. Bir an ondan neredeyse korktum."

Kurt ateşe baktı, gri gözleri tetikte ve dudaklarında yumuşak bir gülümseme vardı. Yanılmamıştı. Genç gözlerin kendi gözlerine baktığında açıkça bir cevap okumuştu.

"Jo'yu sevmiyor," diye düşündü ve bu bilgi, bunun erkek sevgili için ne anlama geleceğinin hatırlanmasıyla hızla karardı. BÖLÜM X

"Jo!" diye seslendi Pen, hafif bir dağ arabasıyla uzaklaşırken onu görünce yolda koşarak
.

Hemen iki dörtnala giden atı dizginledi.

"Ne oldu, Bayan Penny Ante? Geri dönüp kalmam harika değil mi?"

"Gerçekten harika. Nereye gidiyorsun ve ben de gelebilir miyim?"

"Westcott'a gidiyorum ve seninle gelmeni çok isterim."

"Bir izin ve bir şapka almam gerekecek. Bir dakika bekle."

Kurt'u buldu ve sesinde bir çocuğun tüm o güzel yalvarışıyla izin istedi. Yüzü tuhaf bir şekilde gençti; gözleri bir
ayna gibiydi.

"Hiç arabaya binmedim," dedi nefes nefese, onun ifadesinin her zamanki kadar
yasaklayıcı olmadığını görerek. "Ve geri döneceğim. Geri dönmek
istediğimi
görmüyor musun?"

Gözlerinde tatlı bir şey belirdi.

"Evet;" dedi, sesinde uzun süredir devam eden teorilere karşı son direnişinin
yeni, güçlü ve ezici bir güç karşısında
zayıfladığı bilgisiyle bir coşku tonu yankılanıyordu. "Gidebilirsin.
Keşke Jo yerine ben araba kullansaydım ama--"

Jo'nun beklediği yere geri hızla dönerken onu izliyordu ve atlar Westcott'a giden yolu
aşarken bakışları hala onu takip ediyordu.
Gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış ve ağzının kıvrımlarında hafif bir gülümseme vardı. Bilinçaltında, sanki yanındaki kendisiymiş gibi,
tepelerin etrafından vagon gözden kayboluncaya kadar hayalinde onu takip etti. Yolun yumuşak otlarla kaplı bir ovaya
kaybolacağı noktayı görebiliyordu ve atlar bu otların üzerinden atlayacaktı. Jo'nun karşı konulamaz
kabarık neşesini ve buna katacağı ışıltıyı biliyordu. Neden onu hiç
arabaya binmeyi düşünmediğini merak etti.
Atlarında onunla konuşma şansı olmamıştı.
Onunla konuşmaya çalıştığında her zaman atını mahmuzlardı.

Zaman duygusunu tamamen kaybetmişti.
Güneyden gelen tepe rüzgarlarının senfonisi kulaklarındaydı;
günün güzelliği tüm varlığındaydı.
Sabahın erken saatlerindeki
at binişlerini ve onun kollarında baygın bir şekilde yattığı kısa anı canlı bir şekilde
hatırladı. O andan
beri kendini onun çekiciliğine ve cazibesine karşı barikat kurmuştu. Kendini teslim olmuş hissediyordu ve teslim olmanın ona mutluluk getirdiğini biliyordu.

"Bir Aptalın Cenneti'ndeyim," diye düşündü, "ama yine de bir Cennet. O, Jo'dan daha fazla umursamıyor beni. Acaba o bunu biliyor mu yoksa onu kandırıyor mu? Korkarım öyle, çünkü saçma bir şekilde mutlu görünüyor."

Hala lotus yiyenin rüyalarında kaybolmuşken, kendi gürültülü arabasının takırtısına benzeyen bir şey duydu. Kasabadan aşağı tepe yoluna
baktığında, "kasaba taksisi" olduğunu tanıdığı bir aracın yaklaştığını gördü.
Araba çiftlik arazisine döndü ve Kingdon veya karısının dönmüş olması gerektiğini varsayarak hızla evin önüne gitti.

Garip bir genç kız iniyordu. Merakla onunla buluşmaya gittiğinde, şehirde yetişmiş olduğunu gördü. Sınırsız boşluklardan sersemlemiş gibiydi ve güneş ışığından gözlerini kırpıştırıyordu. Dikkatli gözleri, adamın verandaya bıraktığı akıllı valizi ve gardırop sandığını fark etti. Şehirden ayrılmadan önce ücretin miktarını belirlemiş olmak şehrin kurnazlığıydı.

Küçük hatlı bir yüze ve belli bir
soluk güzelliğe sahip, ufak tefek bir kızdı. Gözlerinde, hevesli ve uyanık olmalarına rağmen, çekici bir melankoli tonu vardı. Elbisesi sade ama şık
ve şehirliydi.

"Burası Top Hill mi --Bayan Kingdon'ın yaşadığı yer mi?" diye sordu alçak, yumuşak bir sesle.

"Evet;" diye cevapladı, "ama Bayan Kingdon uzakta--"

"Biliyorum--ama bana buraya gelmemi yazdı; çok
yakında eve geleceğini söyledi."

"Bunu duyduğuma sevindim. İçeri gel," diye ısrar etti misafirperver bir şekilde, bavulunu alırken. "Ev hizmetçisi sizi rahat ettirecektir."

Tereddüt etti.

"Bayan Lamont geldi mi?"

"Bayan Lamont--Bayan Pen Lamont?" şaşkınlıkla sordu. "O senin
bir arkadaşın mı?"

"Evet," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Bir gezintiye çıktı, ama yakında geri dönecek. "

Onu içeri takip etti ve kitaplar,
resimler, piyano ve şöminenin olduğu hoş iç mekana bakarak durdu, o ise hizmetçiyi çağırmaya gitti.

"Bayan Merlin, bu Bayan Kingdon'ın bir arkadaşı," dedi döndüğünde.
"Onu misafir odalarından birine götürür müsün?"

"Ah!" diye haykırdı kız, tembihleyici bir tonda, "Ben _misafir_ değilim. Benim adım
--Bobbie Burr. Bayan Kingdon beni çocuklara düz dikiş dikmem ve ketenle ilgilenmem için işe aldı."

Genç kızın sade ama şık kıyafeti ve
düzenlerinde bir terziye dair hiçbir iz yoktu ve Bayan Merlin yeni gelenin uygun şekilde yerleştirilmesi konusunda
kafası karışmıştı.

"Belki," dedi Kurt'a tereddütle, "son çocuk odası mürebbiyesinin odası--"

"Herhangi bir oda olur," dedi kız aceleyle, Bayan Merlin'i takip ederken.

Kurt, Jo ve Pen'in gittiği yoldan aşağı yürüdü. Bu kafa karıştırıcı sorunu çözmesine yardımcı olması için bir pipo ve yalnızlığa ihtiyaç duyduğunu hissetti ve kısa süre sonra dinlenme yeri olarak seçtiği ağacın dallarına bir duman jeti gönderiyordu.

Bu kız kimdi ki, eşyaları paraya işaret ediyordu ve yine de düz dikiş dikmek için geldiğini kim söyledi? Aydınlanma, onun Bayan Kingdon tarafından gönderilmişti ve şüphesiz onun himayesindekilerden biriydi.
Verdiği isim yarı elmas gibiydi ve Pen'in bir arkadaşıydı!
Bu düşünce onu ürpertti. Ona, mesleği dışında onlarla hiçbir ortak noktası olmayan, kendi türünden bir şekilde
yalıtılmış gibi görünmüştü. Yanıldığını
öğrenmek ona tatsız bir şok yaşattı.

Eğrinin etrafında dönen tekerlek sesleri; toynakların takırtısı. Bir anda
görüntüsüne
girdiler - dörtnala koşan takım, neşeli sürücü ve--_hırsız_. Bir çiy damlası kadar narin, bir orman çiçeği kadar güzel, kuş gibi ve dalgalanan sesi, berrak aromatik havadan ona doğru geldi,
tüm teorilerini ve kararlarını tekrar tersine çevirdi.

Elini kaldırarak onlara doğru yürüdü.

Jo dizginleri çekti.

"İnip benimle eve kadar yürür müsün?" Kurt ona sordu, soru emir
verircesine ve tonlamasıyla verildi.

"Bir arkadaşın evde," dedi aniden, Jo arabayı
sürüp duymayacak hale geldiğinde.

"Bir arkadaşım!" diye tekrarladı, Hebler'in gelmiş olabileceği korkusuyla
biraz yabani gül rengini kaybetmişti.

"Öyle diyor. Bayan Kingdon onu çocuklara dikiş dikmesi için buraya göndermiş."

"Beni nasıl rahatlattın! Bir erkek olabileceğinden korkuyordum."

"Adı," dedi, "Bobbie Burr."

"Ne!" Sesinde ürkmüş bir ton vardı. "Bobbie Burr! Ah, evet; onu
hatırlıyorum."

"O senin özel bir arkadaşın mı?"

"Tanıdığım herhangi bir kızdan daha çok ona çekiliyorum. Hadi oturalım
burada sahip olduğun ender ağaçlardan birinin gölgesine. Beni Bender'dan aldığında benim refahımla ilgileniyordun, ama
hikayesini duyduğunda Bobbie'ye iki kat daha fazla ilgi duyacaksın. O, benim
olduğumdan çok daha fazla çabalarına ve Bayan Kingdon'ın çabalarına layık bir
mümin.

"Beni
yanmaktan kurtarmadan önce düşündüğün tipte biri o --yani Bender'dan. Bakalım doğru bir şekilde alıntılayabilecek miyim: 'Hiçbir şansı olmadığı için yanlışa düşen birçok genç şehir kızından biri;
gecekondularda yetiştirilmiş, kötü muamele görmüş, kötü beslenmiş.' Zavallı Bobbie'nin hiçbir şansı yoktu
ta ki --ahlaki yükselişini ilk nasıl elde ettiğini anlattığımda şüpheci olacaksın--güzel kıyafetleri vardı. Çalmak onun tek kötü alışkanlığıydı!
Onun dışında, sadece ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını aldı; ama bir gün biraz
para _buldu_; ona oldukça fazla gibi geldi. Küçük çırpınan hayalinde
her zaman beyaz bir elbiseye özlem duymuştu - _güzel_ bir beyaz elbiseye. 
Ne giymesi gerektiğine' doğru karar verme içgüdüsüne sahipti. Bu yüzden,
hayatında ilk kez doğru ve zarif bir şekilde
giyebildi. Aldığı beyaz elbise sade, sade ama
etkili ve pahalı türdendi. Bu yeni elbiseyi giymesiyle birlikte
doğal olarak kadınsı bir görülme ve beğenilme arzusu geldi. Nereye gideceğini
bilmiyordu. Daha önce hiç dans salonlarına gitmemişti. Elbette, onun için
açıl susamlar diye bir şey olmadığını biliyordu. Girişten önce
soru sorulmayan birine gitti. Bu Hurricane Hall'da işler ona pek iyi görünmüyordu ve bebeğinin talaşla
dolduğunu düşünüyordu, ta ki kaçınılmaz adam belirip görüş açısını değiştirene kadar. O,
en sıra dışı hayaletti, iyi, dürüst bir adam. O onu gördü; o da onu gördü;
ondan sonra küçük dünyalarında başka kimse görünmüyordu.

"Yirmi dört saat içinde ona aşkını söyledi ve onunla evlenmesini istedi. Sonra - hırsızların dürüst olabileceğine sizi ikna etmeye çalıştım - ona ne olduğunu söyleyecek kadar cesurdu. O gerçek bir şövalye ve sevgiliydi. İtirafı onun duygularını veya niyetlerini değiştirmedi; aslında, onunla evlenme kararlılığı güçlendi. Onu çok sevdiği için ondan kaçtı ve onu adının bile olmadığı garip bir şehirde bıraktı. Ama şimdi bir umudu, gerçek bir teşviki vardı - en büyüğü. Satın aldığı tüm arzulanan kıyafetleri rehin bıraktı ve yeni bir hayata başlayabileceği uzak bir yere gitti - dürüst bir çalışan kızın hayatı. "Kaderle oynadığı küçük oyunda kaybetti ve tamamen masum olduğu bir hırsızlıktan tutuklandı, ancak geçmiş sicili beraatini engelliyordu. Ancak bir adam onun için bir erteleme elde etmesinde etkili oldu
ve arkadaşlarını, sağlığını
ve en önemlisi bir iş bulduğu yeni bir ortama gönderildi.

"Bu yüzden atasözündeki yeni sayfayı açma arzusu onda doğdu, 'erkeği'ni kazanmak için değil, 'iyi' olma isteğinden dolayı. Bayan Kingdon'ın ilgisini çektim ve nerede olduğunu söyledim, ama Bobbie'nin buraya gönderilecek kadar şanslı olacağını
hayal bile etmedim. Bu tepelerde
mutluluk bulacağını biliyorum. Küçük kıza karşı nazik olacaksın, değil mi?" diye yalvardı. "Günahkarlara karşı pek merhametli olmadığını biliyorsun, ama
onun düzelme konusunda ciddi olduğunu göreceksin; benim gibi küstah değil. Bir daha asla günaha boyun eğmeyecek."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Çünkü," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "O _seviyor_ ve--sevdiği adam
ona layık."

"Ve sen aşkın iyileştirecek kadar güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence öyle."

"Seni iyileştirir mi?"

"Bilmiyorum," dedi safça. "Görüyorsun ya, hiç sevmedim."

Gözlerinde ateşli bir ışık yanıyordu.

"Teyze Pen!"

Francis koşarak virajı döndü.

"Evde hoş bir kız var. Annem gönderdi.
Bir erkek ismi var--Bobbie. Ondan hoşlanıyorum. Ne dersem onu ​​yapıyor."

"Bu erkeksi bir ölçü," dedi, elini tutup onunla birlikte
koşarak.

"Geri dön!" diye bağırdı Kurt'ün tiz çağrısı.

"Bir dakika burada kal," diye telaşla emretti Pen Francis'e.

"Bu kızın sadece bir işi varsa, bu kadar pahalı görünen şeylere nasıl sahip olabildiğini sormak istiyorum?"

"Bunlar ona verildi."

"Onun cezasının ertelenmesinde etkili olan adam tarafından mı? Onun erdemli olduğunu söyledin."

"Zavallı küçük Bobbie'den şüphe ediyor olsan bile, adama haksızlık etme. O, hayırsever amaçlarla hareket etti. Onu hiç görmedi veya görmeye
çalışmadı."

"Bana bak, Pen!"

"Bakıyorum. Sende gerçek bir Batı gözü var - bir keskin nişancının ve bir şerifin gözü."

"Az önce anlattığın hikaye Marta Sills'in hikayesi. Bu _onun_
adı mı yoksa senin mi?"

"İkimize de ait. 'Özel dostlar' olduğumuz için, birbirimizi aynı şekilde paylaşıyorduk.
İsimleri değiştirmek bizim için genellikle işe yarıyor."

"Sen miydin yoksa Bobbie Burr--az önce gelen kız--Jo'nun bir dans salonunda tanıştığı ve St.--Michigan Gölü kıyısındaki bir yere götürdüğü kişi?"

"Aman Tanrım! Siz sığır yetiştiricileri bir şehre geldiğinizde çok neşeli kuşlar oluyorsunuz! Jo Gary'nin bir dans salonuna kaç kız götürdüğünü nasıl
anlayabilirim? Eğer o St.
Sothing St. Joe ise, oraya evlenmek için gitmiş olmalı. Çoğu insan bunun için
gidiyor ve muhtemelen o da bu yerden daha aziz değil. Belki de adı ondan geliyor."

"Söyle bana! Bobbie Burr muydu?"

"Bana Jo Gary'nin adını hiç söylemedi, o yüzden nereden bileyim. Evet, Francis;
geliyor. "

Sabırsızlıkla onu çağıran çocuğa katılmak için hızla koştu.

"Marta! Olaylar ne kadar da karmaşıklaşıyor!" diye düşündü Francis ile eve doğru
koşarken. "Şimdi hepimiz buradayız ama Hebby yok. Sırada ne var? Perde
yakında, sanırım. Yedeklere daha fazla gerek yok. Kurt onun cazibesine kapılmadan önce
başlamalıyım. O küçük, bastırılmış, yapışan asma havası
onun tipi için çok çekici. _Onu_ her şeyi
affetmeye
başlayacaktır."

"Marta," dedi hemen, genç kızla karşılaştığında, "benimle
yukarı çık."

Odasına girer girmez kapıyı kilitledi.

"Şimdi bana kendinden ve seni en son gördüğümden beri olan her şeyden bahset."

Kendini anlatmanın verdiği heyecanla parlayan yeni gelen, bir süre
canlı bir şekilde konuştu.

"Ve," diye sonlandırdı, "Bayan Kingdon, ona benim hakkımda her şeyi anlattığını söyledi ve
buraya gelmem için bana bir bilet gönderdi. Ve burası çok güzel, değil mi? Bana
en azından gelene kadar Bobbie Burr adını kullanmam gerektiğini söyledi."

"Söylemeliyim!" diye kabul etti Pen. "Marta Sills seni en tatsız yerlere
götürebilir. Ama Marta, bana bahsettiğin, adını
anmadığın o adam?"

"Evet, Bayan Lamont. Onu düşünmemeye çalışıyorum."

"Marta, neden ona çaldığını söyledin. Onunla evlenebilirdin.
Asla bilemezdi. Ve ikiniz de mutlu olabilirdik."

Kızın şaşkın gözlerinde, Pen sessiz bir azar okudu.

"Onu aldatmaktansa sonsuza dek kaybetmeyi tercih ederim!"

"Marta," dedi Pen etkileyici bir şekilde, "Diogenes seni tanımalıydı."

"O kim, Bayan Lamont?"

"Önemli değil, Marta. Aşkın ne anlama geldiğini bildiğimi sanıyordum ama
şimdiye kadar bilmediğimi görüyorum. Eğer senin gibi bir adamı sevseydim, çalmayı bırakırdım, eğer bunu yapmak için
ellerimi kesmem gerekse bile."

"Durdum. Şimdi biliyorum ki, eğer biri bana doğru desteği
verseydi veya beni durdurmak isteseydi, çoktan bırakabilirdim."

Tam o sırada Pen'in gözleri odasının köşesindeki bir sandığı yakaladı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Ah, lütfen, Bayan Lamont, onu sana getirdim. İçindeki hiçbir şeye
dokunmadım. Üzerimdekileri ve bavulumdaki birkaç şeyi, o gün giydiklerimin dışında--"

"Marta, bu senin için çok tatlı. Bir kez daha çalmak istediğimi hissetmeye başlıyorum. Seni ödüllendireceğim. Ama önce, benim için bir şey yapar mısın?"

"Herhangi bir şey yapmaktan mutluluk duyacağımı biliyorsun."

"Bir not iletilmesini istiyorum. Şimdi yazacağım."

Aceleyle masasına birkaç satır yazdı.

"Benimle gel, Marta. Üç akıllı çocuktan ve bir şüpheli ve korkutucu ustabaşından kaçınmak için
dolambaçlı yollardan asmalarla kaplı bir pergolaya gitmemiz gerekecek."

İki kız, uzun uzun dolaşarak görünmeden pergolaya ulaştı.

"Birkaç dakika burada otur, Marta, ve notu vereceğin kişi sana gelecek."

Pen, Jo ile tanıştığı kışlaya doğru yürüdü.

"Benim için bir şey yapar mısın, Jo? Hemen, çabuk?"

"Elbette, Bayan Penny Ante. Uçları ne istiyordu?"

"Önemli değil, şimdi. Pergolaya git ve benden bir not al. Şimdi
aptal olma. Söyleneni yap, iyi bir asker gibi."

Jo gülerek belirtilen yere doğru sallanarak yürümeye başladı, ancak
işleri için yön isteyen bazı adamlar tarafından birkaç kez durduruldu.

Sabırla bekledikten sonra Marta, Pen'in planlarının başarısız olduğu sonucuna vardı, bu yüzden
eve doğru yola koyuldu, ancak dönüşler konusunda kafası karışınca
kışlaya doğru gitti.

Hayatı gecekondularda ve ıslahevlerinde geçmiş küçük bir kız için,
geniş alanlar ve sessizlikler, yanlış yönlendirilmiş State Caddesi'ndeki en çılgın trafik saatlerinden daha korkunçtu.
Başka hangi yükselişin yapılması gerektiğini
görmemek için
yokuş aşağı geri yürümeye garip bir eğilimi vardı.

"Eğer bu kadar yüksekte doğmuş olsaydım, belki de
bu kadar aşağı inmezdim," diye felsefe yaptı.

Yolda bir virajı döndü. Bir adam yaklaşıyordu. Adam yukarı baktı.

"Marta, oh, Marta!"

"Jo!" diye bağırdı çılgınca, geri çekilmek için etrafına bakınarak. Bir saniye sonra, onun kollarında, artık kaçmayı düşünmedi.

"Marta, buraya nasıl geldin?" Vahşi bir şaşkınlık Jo'nun gözlerinde görülebilirdi.

"Bayan Kingdon beni çağırdı. Seni gördüğüm o geceden beri nezaketle öldürüldüm, Jo. Burada olduğunu bilmiyordum. Bayan Lamont bana, bir adam gelene kadar asmaların olduğu yerde kalmamı ve ona bu notu vermemi söyledi; ama bu çok uzun zaman önceydi. Dışarı çıktım ve yolumu kaybettim. Onun kastettiği
adam sen misin?"

"Olmalıydım."

"Senin--bizim--"

"Elbette biliyor. Bana notu ver."

Zarfın içinden küçük katlanmış kağıdı çıkarıp yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ JO: İşte gönül rahatlığın. Şüphenin sevgini öldürmesine izin verme.
Sadece Marta'yı al. Bir kadın cüretkar bir sevgiliyi sever.

"Sevgilerimle,
"PENNY ANTE."

"Kendimi biraz çılgın hissediyorum. Aman Tanrım, Marta, ama çılgın olmak harika! Hadi
buraya oturup konuşalım. Bana fazla bir şey anlatmana gerek yok. Bana anlattı.
Neden senden haber almadım?"

"Emin olmak istedim, Jo. Kendim için bahaneler üretmeyeceğim ama
bana zor bela verildi. Başkaları gibi olmak istediğimi düşündüğümde, biri bana bir geri
tepme yapardı ve sonra kendimi köşeye sıkışmış hissederdim ve
bunun bir faydası olmazdı. Bazen--çoğu zaman--yere düşmüştüm ve bitmiştim. Sonra
küçük bir şanslı dalgaya
vurup yukarı çıkardım. Seni o dans salonunda gördüğüm zamanlardan biriydi."

"O benim _şanslı_ dalgamdı. Şimdi seni diğerlerinden uzakta otururken görebiliyorum--çok küçük ve o zor olanlardan çok farklı görünüyorsun."

"Ve seni görebiliyorum--yalnız, kendi başına; gördüğüm herkesten farklı görünüyordun, çok sağlıklı, neşeli ve nazik. Bana baktığını gördüm ve
ne düşündüğünden hemen anladım--ben heteroseksüeldim ve yanlışlıkla
yanlış yere gelmiştim. Ve senin öyle düşünmene izin verdim ve beni tanımana izin verdim.
Ve gün doğumuna yakın bir zamana kadar dans ettik ve konuştuk. St. Joe'daki o güzel gün! O küçük parkta olana ve sen bana evlenme teklif edene kadar kendimi Cennette sanıyordum. Gerçek bir erkek bana bunu ilk kez teklif etti. O zamanlar seni kandıracak kadar
aşağılık değildim. Bunun bir fark yaratmayacağını söylediğinde,
benim için fazla iyi olduğunu biliyordum ve bu seni o kadar çok sevmemi sağladı ki
kaçmak zorunda kaldım."

"Bana söylemen gerçekten harikaydı, Marta."

"Yardım ve umut aldığımı biliyorsun; ama artık Marta değilim, Jo. Artık değilim. Ben Bobbie Burr'um."

"Sen her zaman Marta olacaksın. Ama fark etmez; yakında
adını sonsuza dek değiştireceksin. Beni asla kaybedemezsin, şimdi ve aşk
Bayan Kingdon ve diğerleri senin reform dediğin şey için yendi."

"Keşke uzun zaman önce senin ve Bayan Kingdon gibi insanların olduğunu bilseydim ve--"

"Uzun zaman öncesini boş ver. Hiçbir şey yok. Hadi bu tepelerin bir yerlerine
kuracağımız küçük kulübeden bahsedelim. Beğendin mi?"

"Burası güzel bir rüya gibi görünüyor, Jo. Benim için fazla iyi."

İrlanda mavisi gözlere sahip yavru kedi yüzüne baktı.

"Dünyada hiçbir şey senin için fazla iyi değil, Marta'm."

"Bayan Lamont, ölmüş ve yeniden doğmuş olsam bile oynayabileceğimi söyledi. Bunun
yeni bir sayfa açmanın iyi bir yolu olduğunu söyledi."

"Bayan Jo Gary olarak yeniden doğacaksın."

Zaman çok hızlı geçti ve Pen'in onu görmeyi beklediğini fark eden Marta oldu.

"Lütfen beni doğru yöne götür, Jo."

"Seni eve kendim götüreceğim," dedi Jo koruyucu bir şekilde.

Yolda yukarı aşağı kıvrılan bir virajı döndüklerinde Kurt'la karşılaştılar.

"Bu Bayan Sills, Bay Walters," diye gururla tanıttı Jo--"Chicago'dan geldiğimde size bahsettiğim küçük kız. Nişanlandık."

Sert bakışlı genç ustabaşına biraz korkuyla baktı.

Çelik grisi gözlerdeki nazik bakışa şaşırdı ve rahatladı.

Küçük ellerinden birini güçlü kahverengi ellerine aldı.

İçgüdüsünün ona bunun tipik bir hırsız eli olduğunu söylemesinden utandı, ince, pürüzsüz ve becerikli parmaklı.

"Seni tebrik edeyim, Jo ve seni de, Marta. Jo benim arkadaşım. "

Gözlerine yaşlar doldu ve küçük ağzı acınacak şekilde büzüldü.

"Kurt, söyle bakalım, sen bir tuğlasın!" diye haykırdı Jo yürekten. "Korkmuştum--biliyor musun, sen söyledin--"

Kafası karışmış bir şekilde durdu.

"Söylediğim her şeyi unut, ihtiyar. O zamanlar huysuz biriydim ve hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi daha iyi biliyorum. Ama Marta, neden bana adının Bobbie Burr olduğunu söyledin."

"Bayan Kingdon bana o ismi kullanmamı söyledi, ta ki--"

"Doğru ismini bulana kadar, Marta Gary," diye bitirdi Jo.

Kurt hoşgörüyle gülümsedi.

"Bayan Kingdon her zaman en iyinin ne olduğunu bilir."

"Bayan Lamont da öyle dedi. Jo'nun beni sevmesi ve Bayan Kingdon'ın bana tavsiyelerde bulunmasıyla, olmak istediğim şey olmaktan kendimi alamadığımı söyledi."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu hevesle, gözlerinde bir ışıkla. "Haklıymış."

"Yardımını _söylemedi. Beni ilk olarak heteroseksüel olmaya
başlatan Jo'ydu, ama bana bu şansı veren Bayan Lamont'tu. Harika değil mi, Bay Walters? Çok iyi kalpli."

"Bana onun hakkında bir şeyler anlatır mısın, Marta? "--"

Birdenbire durdu. Bu küçük kızı "özel arkadaşı" hakkında çapraz sorguya çekmek doğru bir şey olmazdı.

"Yakında tekrar görüşeceğiz," dedi ve garaja doğru yürüdü.

Jo'nun neşeli kahkahasının sesi, biraz da şefkatli bir tonla onu döndürüp onlara bakmaya zorladı. Yolda durmuşlardı ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, aşk ve gençlik krallığında bulunabilecek mutluluktan başka her şeye duyarsızdılar.

Tepenin tepesinde siluet halinde duruyorlardı - Jo, zayıf, uzun ve kaba giysileriyle pitoresk; Marta, küçük pompalarından alnına doğru taranmış parlak sarı saçlarına kadar temiz ve şık.

Kendisinin de Büyük Kardeşliğe kabul edildiğini ve üyeliğin belirtilerini tanıdığını hissederek, işlerine koyuldu ve gözlerinde sık sık şakalaşmayı yalanlayan bir tatlılık olan bir kızın görüntüsünü gördü. onun tonundan.

Yemeğe geldiğinde, Pen'in yeri boştu.

"Bobbie bizimle yemek yemiyor," diye açıkladı Francis. "Nora yemedi, biliyorsun.
Pen Teyze ilk yemeğini tek başına yerken yalnız olabileceğini düşündü, bu yüzden
akşam yemeklerini birlikte yiyorlar."

Marta'nın "çok iyi kalpli" sözleri aklına geldi.

"Haklı," dedi. "Marta biliyor."

Ve aniden kendi türünden tüm kadınlara karşı derin bir şefkat
doğdu. O gece kütüphanede Pen'i boşuna bekledi. Ama
derin sularda olduğunu hisseden Pen, odasında kalmaya karar vermişti.

BÖLÜM XI

Pen, kapısının dışında Betty'nin beklentiyle beklediğini gördü.

"Bobbie, sizi rahatsız etmememiz için bize kişi başı beş sent verdi," diye başladı akıcı bir şekilde.
"Dün gece başınızın ağrıdığını söyledi. Ve babanız eve geldi ve
bir adam getirdi. Ve anne yakında geliyor."

Pen bu duyurulara yalnızca uyuşuk bir şekilde ilgi duyduğunu fark etti.
Ona tost ve kahve servis edilirken
çevresini saran çocukların gevezeliklerini dikkatle dinledi.

"Baba ve adam çiftlikte dolaşıyorlar," dedi Francis, "ama
öğle yemeğine dönecekler."

Bu onu her zamankinden daha ayrıntılı bir tuvalet yapmaya
o kadar uyandırdı ki. Öğle yemeğinden kısa bir süre önce kütüphaneye geldi, Marta'nın getirdiği sandıktan aldığı
bir elbise giymişti, saçları özenle yapılmıştı.

"Aman, Pen Teyze!" diye bağırdı Betty. "Çok farklı görünüyorsun.
Büyümüş gibisin."

"Öyleyim, Betty," dedi ciddi bir şekilde.

"Bayan Pen!" diye haykırdı Kingdon, öne çıkarak. "Tepelerimiz hızla
şifalı güçlerine kavuştular. Zambak ailesinden olduğundan korkuyordum,
ama görüyorum ki sen bir gül tomurcuğusun."

Onun şakalarına cevap verirken Kurt odaya girdi.
Konuşmasında dile getirilmeyen hayranlık ifadesinde küçük bir kadınsı zevk hissetti.

"Konuk Bay Hebler'i ahırda bıraktım," diye devam etti Kingdon.
"Billy, koşarak aşağı in ve ona öğle yemeği vaktinin yaklaştığını söyle.
Ben yokken yeni bir
tanıştım," diye açıkladı Pen'e. "Bruce Hebler.
Kaliforniya'ya giderken uğraması için onu ikna ettim. "

Pen'in gözleri hafifçe büyüdü ve odadan çıkmak için bir bahane
bulunca yüzü renkten renge girdi. Kurt onu takip etti ve koridorda onu yakaladı.

"Bu Hebler daha önce tanıştığın biri mi?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Evet; bunu bu kadar açık bir şekilde mi gösterdim? Onu görmek veya burada olduğumu bilmesini istemiyorum."

"Ondan mı korkuyorsun?"

"E-e-t."

"Senin üzerinde bir gücü var - seni götürme gücü?"

"Evet; seninkinden önce gelen bir güç."

"Yasal bir güç mü?"

"Evet."

"Odanda kalabilirsin," dedi güven verici bir şekilde. "Yani, öğleden sonra için. Westcott, Bay Kingdon ve bu adamı akşam yemeğine ve sonrasında
kart oynamaya davet etti. Sabah kahvaltı salonundan kolayca uzak durabilirsin. Sanırım bir iki gün içinde gidecek. Senin gelmemen için bir bahane bulacağım."

"Oh!" dedi kadın şakacı bir şekilde. "Yalan mı söyleyeceksin?"

Kızardı.

"Bayan Kingdon'ın senin koruyucun olmasını istiyorum--bu adam değil."

"Ben de istiyorum," dedi kadın. "Ama burada gözaltında olduğumu unuttum."

"Merak ediyorum," dedi adam sıkıntılı bir tonda, "çocukların bu adamın önünde senden bahsetmesini nasıl önleyebiliriz? Ve Kingdon da kesinlikle senin adını anacaktır."

"Oh, bunun bir zararı olmaz. Kimden bahsettiğini anlamayacak. Beni kendi adımla
tanımıyor. Sana birçok kullanışlı takma adım olduğunu söylemiştim. Hatırlıyor musun?"

"Evet," diye kısaca cevapladı. "Hatırlıyorum."

Odasına gitti ve hemen Marta öğle yemeği, birkaç
kitap ve Kingdon'dan gelen bir sempati mesajıyla içeri girdi. Bu dikkat dağıtıcı şeylere rağmen, zaman geçmek bilmiyordu ve Kingdon ile misafirinin Westcott'a doğru
hareket ettiğini görünce rahat bir nefes aldı.

"Zavallı yaşlı Hebby! Her zamanki gibi şahin burunlu ve vaşak gözlü. Beni
aramayı düşüneceği son yer bu perdelerin arkası olurdu. Bir kez daha ondan kaçtığımı bilmek için bir öğleden sonra boyunca tutuklu kalmaya değer."

Akşam yemeğine indiğinde, Kurt yine onun
görünüşünden gözle görülür şekilde etkilenmişti. Yeni aldığı bir diğer elbiseyi, şeffaf, incecik kumaştan siyah bir elbiseyi giymişti. Kaşlarından geriye doğru dalgalanan saçları
aşağı kıvrılmıştı. Yüzü solgundu ama yine de genç ve çiçek gibiydi.
Havasında yeni bir hüzün dokunuşu vardı - neredeyse onurlu bir dinginlik cazibesi.

Daha sonra, çocuklar yukarı çıktığında, loş oturma odasına geçti ve piyanonun başına oturdu, yumuşak ve hafifçe küçük bir melodinin notalarına dokundu, düzensiz bir hava, bir dizi armoni içinde yükselip alçalıyordu.

"Kalem!"

Gözlerini Kurt'ün ateşli bakışlarına çevirdi.

"Bu elbiseyle seni seviyorum. "Giysinin bir insanı bu kadar değiştirebileceğini bilmiyordum."
Sesinde bastırılmamış bir hayranlık tonu vardı.

"Hebby haklı," diye düşündü, geçici bir gülümsemeyle. "Siyahın erkekler için -özellikle de kıyafetler hakkında hiçbir şey bilmeyen erkekler için-
çok etkili olduğunu söyledi."

"Sana bir şey sormalıyım," diye devam etti, sıkıntılı bir tonda konuşarak. "Bu
adam Hebler--biliyor mu--"

Çalmayı bıraktı.

"Beni senin beni tanıdığın gibi, hırsız olarak tanıyor ve benim hakkımda--başka bir şey daha biliyor."

Parmakları tekrar tuşlara yöneldi.

İstemeyerek de olsa kendini onun acıklı
tonunun ve titreyen dudaklarının büyüsüne kaptırmış buldu. Sonra toparlandı ve amansızca söyledi.

"Daha kötü bir şey mi?"

"Çalmaktan daha kötü bir şey var mı?" diye sordu yapmacıksız bir şekilde. "Benimle
tanışması tam olarak kişisel nitelikte değil. Benim
eksikliklerimden birini kabul ediyor--beni nerede bulacağını asla bilemiyor--gerçekten.
Şimdi beni görebilseydi her zamankinden daha çok böyle düşünürdü."

"Seni seviyor mu?"

Çalmayı bıraktı, piyano sehpasından kalktı ve garip bir şekilde
gülerek odanın öbür ucuna, pencere koltuğuna doğru yürüdü. Adam onu ​​takip etti.

"Hebby beni seviyor mu? Hayır! Bana kesinlikle
nefret ettiğini düşündüğüm zamanlar oldu. Ama keşke gelmeseydi. O--hoş olmayan anılar getiriyor."

"O zaman hoş bir şeyden konuşalım--çok hoş. Marta hakkında, Jo'nun
Marta'sı. Dün onlarla birlikte tanıştım. Sana sorduğum soruya cevabımı aldım."

"Çok mutlular," dedi hüzünle. "Çok mutluyum. "

"Pen, seninle tanıştığım ilk gün, neden bana, Jo'nun Chicago'da
tanıştığı ve sevdiği kişinin sen olduğunu düşündürdün?"

"Ben mi seni böyle düşündürdüm? Benim o kişi olduğumu varsaydın ve ben--yani,
şerif hattındaki herhangi birinin iddiasını tartışmaya cesaret edemezdim.
Daha güvenli."

"Benden küçük Marta'ya karşı sert olmamamı istedin. Kim olabilir ki? Senin
düşündüğün adam bile değil. Tepelerde küçük bir ev inşa etmeleri için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ve onu seviyor."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Seviyor."

Boğazında hafif bir ağrıyla ona baktı. Ay ışığı kısmen
baş döndürdüğü yüzünde tam olarak parlıyordu; profili, belirgin, narin, bir
madalyon gibiydi.

"Kalem--beni sevebilir misin?"

Söylememeye kararlı olmasına rağmen kelimeler ağzından zorla çıkarılmış gibiydi.

Döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Bana bunu sormamalısın, eğer sen--"

"Seviyorum," dedi tutkuyla.

"İstemedin--istemedin."

"Hayır; açıkçası istemedim; ama yaptım--yaptım."

"Neden?" diye sordu merakla, gözlerindeki incecik çizgilerin
derinleşmesini izleyerek.

"Seninle tanıştığımdan beri bununla mücadele ediyorum--çünkü--"

"Çünkü ben bir hırsızım," diye bitirdi kayıtsızca. "Yalnız
olduğumuz o geceyi hatırlıyor musun--bana beni sevdiğini söylemeye başlamıştın, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti yavaşça.

"O zaman _benim ne olduğumu_ hatırladın ve sevgin bitirmene
yeterince büyük değildi."

"Tereddüt etmemin sebebi bu değildi," dedi hemen, "o zaman ya da--diğer
zamanlar. Arzuma boyun eğmememin sebebi Jo'ya karşı
adil
olmayacağını bilmemdi. Unutma, Marta gelene kadar senin
_onun_ olduğunu düşünüyordum."

Rahatsız olmuş bir şekilde baktı.

"Bunu unuttum," dedi alçak ve sempatik bir tonda.

"Hayır;" diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bir erkeğin sevgisinin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Bir erkeğin sevgisi," diye cevapladı, sesinde hafif bir titremeyle, "bir kadınınkiyle
karşılaştırıldığında çok küçüktür."

"Sana göstereyim, Pen. Beni seveceksin! Buradan çok uzaklara gideceğiz--"

"Benden utanıyorsun! Jo, Marta'dan çok uzaklara gitmesini istemezdi. Seninkisi
küçük bir sevgi--haritası olmayan bir denize açılmaya cesaret edemeyen bir sevgi."

"Pen," dedi gergin bir şekilde, "sana seni sevdiğimi söylüyorum! Anlamıyor musun?"

Kolunu onun omzuna doladı - eğildi.

Uzaklaşırken yıldız gibi gözlerinde sessiz bir sitem vardı.

"Kalem, karım olur musun?"

Elini tuhaf bir hareketle alnına koydu. Solgunluğu
solgunlaştı.

"Bunu bana soruyorsun--yapacaksın--"

"Evet, yapacağım. Buna karşı koydum. Seni bu geceye kadar gerçekten tanımıyordum.
Anlaşılmazdın. Şimdi gerçek benliğin olduğunu hissediyorum. Bana meydan okuyan ve benimle alay eden
cesaretli adam değilsin. Ocaktaki küçük uysal fare değilsin. Bu gece olduğun kadını seviyorum."

"Ona benziyor muyum--dünyanın en iyi kadını?" diye fısıldadı.

"Evet," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Ve sen de ona giderek daha çok benzeyeceksin--olmanı istediğim kadın tipi. Bana değer vermiyor musun--biraz,
Pen?"

Yine kolu onun etrafındaydı. Gözlerine bakmak için döndü,
derin--yoğun--yakıcı.

"Kurt--Ben--"

Küçük bir şüphe dalgası, pişmanlık, onu ele geçirdi.

"Seni sevmiyorum," dedi rahatsız bir şekilde.

"Beni sevmek istemiyor musun, Pen?"

"Hayır!"

Dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlar vardı, ama dudaklarında yarı hüzünlü bir gülümseme vardı, yanından hızla geçip
merdivene doğru
kaçtı.

Pen onu takip etti.

"Beni bu şekilde bırakmamalısın. Pen--"

Parlayan bir saniye boyunca ona yaslandı.

"Söylemeliyim. Şimdi söyleyemem. Düşüneceğim. Kesinlikle benden
dürüst olmamı istiyorsun!"

Üst koridorda Hebler'in odasının açık kapısının önünden geçti. İçeride ışık yoktu, ancak bir ay ışığının ışınları doğrudan kapının yakınındaki küçük bir masanın üzerinde duran bir
makaleye parladı ve titrek ışıklarla karşılık buldu.

Elektriklendi, durdu.

"Oh!"

Işıltıdan büyülenerek bir an oyalandı ve sonra
hızla odasına ve ay ışığının aydınlattığı tepelere bakan pencereye doğru yürüdü. Bir süre orada kaldı, elleri sımsıkı kapalıydı, yoğun ve hızlı bir şekilde düşünüyordu - Larry'nin bir kartal gibi uçmasını, havayı fethetmesiyle gururlu ve güvenli olmasını - Marta'nın bir ömür boyu süren alışkanlığından aniden kopmasını - Jo'nun ona olan inancını - Kurt'ün aşk ve gelenekler arasındaki çatışmasıyla boğuşmasını. "Gerçekten umursadığı kadar umursuyor mu," diye merak etti, "yoksa sadece yakınlığın cazibesi mi? Nasıl öğreneceğim? Ah, aklımda çok fazla şey var! Paha biçilmez yüzüğünü ortalıkta bırakmak ne kadar da dikkatsizce ve Hebby'ye ne kadar da benziyor. Hırsızın hemen yanında olduğunu bilse ne düşünürdü?"

Pencereden çıktı ve kapıya gitti.

* * * * *

Yüzük hala kıvılcımlar saçıyordu.

Bir figür gizlice koridora çıktı, açık kapının yakınında durdu. Bir
el hızla uzanıp halkanın üzerine kapandı.

BÖLÜM XII

"Yeni bir hizmetçimiz var mı, Kurt?" diye sordu Kingdon ertesi sabah kahvaltı masasında. "Agatha ile konuşan güzel bir kız gördüm."

"Bayan Kingdon onu buraya dikiş dikmesi ve çocuklara bakması için gönderdi," diye açıkladı Kurt.

"Ve komik bir adı var," dedi Francis. "Adı Bobbie Burr."

Hebler'in çatalı şangırtıyla düştü.

"Bobbie Burr!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bobbie Burr!" diye yankıladı Kingdon.

"Nerede? Hemen göreyim. Aradığım kişi tam da o!"

"Gidip onu alacağım," diye teklif etti Billy, odadan koşarak.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve Marta da onu takip etti.

"Ah, sen Bobbie Burr değilsin!" dedi Hebler, gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hayır efendim," dedi Marta. "Sadece hoşuma gittiği için bu ismi aldım. Benim adım
aslında Marta Sills."

"Ama bu kadar uzun sürmeyecek," diye hatırlattı Betty. "Yakında başka bir ismin olacak. Jo Gary bana öyle söyledi."

"Oh, ho!" Kingdon anlayışla gülerken, Marta şaşkınlık içinde kaçtı.

"Jo bu sabah onu Westcott'a götürecek," dedi Francis. "Arabayla gelecekler. Sanırım
nişanlılar."

"Ona elmas yüzük vermemiş," dedi Betty. "Nişanlı olan her kız
elmas yüzük takar. Doris bana öyle söyledi."

"Elmas yüzüklerden bahsetmişken," dedi Hebler, hepsi masadan kalkarken,
"dün çok dikkatsizce masanın üzerinde bıraktığımı ve
kaldırmayı unuttuğumu, hatta bu sabah orada olup olmadığına bile bakmadığımı hatırlattı."

"Her şey yoluna girecek," diye güvence verdi Kingdon. "Dağlık bölgelerdeki herkes
dürüsttür."

"Yine de onu kaldırsan iyi olur," diye uyardı Kurt endişeyle.

"Tamam," dedi Hebler odadan ayrılırken.

"Şehre erken gitmek istediğimizi unutma," diye seslendi Kingdon arkasından.
"Dışarı çıkıp arabama bakacağım."

Kurt onu takip etti, ancak piposunu yakmak için verandada oyalandı. Orada dururken, Jo ve Marta hızlı bir şekilde yanlarından geçtiler. Birkaç dakika sonra
Hebler büyük bir şaşkınlıkla yanına geldi.

"Walters, bahsettiğim yüzük gitmiş! Onu
iyice aradım."

Kurt'e Westcott'a gitmeden önce
masada bıraktığı konusunda hiçbir hata olamayacağına dair güvence verdiğinde, ustabaşı
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yüzüğünüzü sizin için güvence altına alabileceğimden oldukça eminim, Bay Hebler. Ancak bu konuyu
sessizce halletmek istiyorum; bu yüzden lütfen araştırana kadar
kimseye bundan bahsetmeyin."

"Elbette," diye kabul etti Hebler. "Şimdi Kingdon ile şehre gideceğim ve sen
ortalıkta onu arayabilirsin."

Kurt yukarı çıktı ve Pen'in kapısını çaldı.

"Hebler yüzüğünü kaybetmiş - çok değerli bir elmas olduğunu söyledi," dedi aniden, Pen dışarı çıktığında.

"Ah!" diye soludu, yüzü solgunlaştı ve hafifçe titredi.

"Onu kapının yanındaki masasına bıraktı ve sadece aramayı düşündü.
Ona şimdilik bundan bahsetmemesini ve malları teslim edeceğimi söyledim.
Marta Jo ile birlikte gitti; belli ki kaçmayı planlıyor. Bunu
yaparak kurtulamayacak. Ben arabayla onların peşinden gidiyorum. Onu yetkililere
teslim edeceğim. Eşyalarını toplayıp onları peşinden gönderebilirsin."

"Ah, bekle!" diye bağırdı, adam aşağı inmeye başladığında. "Marta değildi. Bendim."

"Ne!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Sen!"

"Evet."

"Ne zaman aldın?"

"Dün gece seni terk ettikten sonra yatağa giderken. Kapısı açıktı - yüzük yakındaki bir masanın üzerindeydi - kolayca erişebileceğim bir yerde. Böyle bir şeyi ortalıkta
bırakmamalıydı."

"Senin onu alacağını hiç düşünmemiştim," dedi acı bir şekilde. "Düzeldiğini
sanıyordum."

Gümüş çanlar gibi ses çıkaran, küçük, pervasız bir kahkaha attı.

"Ben de o yüzüğü sevmiyorum. Gösterişli."

Ona yeni bir düşünce ve umutla baktı.

"Kleptoman mısın?"

"Sanırım hayır! Bir değeri veya faydası olmadıkça hiçbir şey almam."

"Şüphelenilebileceğin ve mallarla
yakalanabileceğin aklına gelmedi mi?"

"Hayır; Hebby'yi tanıdığımı ve ilk bakışta bir kaybı bildirmeyecek kadar iyi bir adam olduğunu düşünüyordum. Biraz sıradan, bilirsin. Bir hırsızın böylesine ani bir
yenilenme geçirebileceğini varsayacak kadar insan doğası hakkında fazla bir şey bilmiyorsun. Bunun gibi modern mucizeler yok. Marta
tanıdığım değişebilen tek kişi. Ama o doğuştan hırsız değil. Gerçekten iyi olmaya çalışıyordum; ama sanırım sayısız kez kayıp düşeceğim--bir sarhoş gibi."

"Buraya geldiğinden beri ilk kez mi?"

"Kesinlikle; ama dürüst olmak gerekirse, hırsızlar her zaman yalan söylemez--daha önce bu kadar
güçlü bir şekilde ayartılmamıştım."

"Ve sen bunu o zaman yapabilirdin -- hemen sonra --"

"Bana büyük ve pişmanlık duyulan onuru verdikten sonra mı? Eh, ben hemen pes etmedim. 'Arkamdan çekil' pozuyla hemen yanından geçtim ve
kapımı kapatıp pencereye gittim ve --tepelere baktım ve
sonra--tüm kararlarımdan daha güçlü bir şey beni bir kez daha bakmaya
geri götürdü. Her şey bitmişti."

Öfke ve başka bir şey yüzünde savaşıyordu.

"Neden," diye sordu merakla, "Marta'dan mı şüphelendin?"

"Bilmiyorum," dedi ruhsuzca.

"Marta'nın doğru yolda kalması için bir teşviki var --benim sahip olmadığım bir teşvik."

Gözlerini kırpıştırdı.

"Sen," diye alaycı bir şekilde sordu, "her zaman bu kadar dürüst müydün ki
baştan çıkarmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun? Hiçbir şeyi bu kadar çok istemedin mi ki
sen--"

"Çalmak istediğimi mi? Hayır; Jo'ya ait olduğunu
düşündüğümde bile senin sevgini çalmak için değil. Seni ifşa etmekten kurtaracağım. Yüzüğü Hebler'e geri verdiğimde, ona bir hizmetçi tarafından yerde bulunduğunu söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi uysalca. "Burada olduğumu bilseydi, 'hizmetçinin' kim olduğunu
bilirdi. Şimdi benimle ne yapmayı düşünüyorsun? Malları Bender'a geri mi vereceksin, yoksa Hebby'ye beni mi ihbar edeceksin?"

"Bayan Kingdon ile konuşana kadar bilmiyorum."

"Bu çok düşünceli ve adil bir davranış," diye övdü. "Bir şekilde, bana bir şans daha vermem gerektiğini düşüneceğinden eminim. Bana bir şey borçlusun. 'Nazik Kurt,'" diye devam etti hafifçe, ilk karşılaşmalarında onu çok rahatsız eden küstahlığı geri getirerek, "ya dün gece teklifini kabul edecek kadar zayıf olsaydım? Kendi kusurlarımı çok iyi biliyordum ve 'evet' demek için senin mutluluğuna fazla saygılıydım. Ya olsaydım. Şeref duygun, bana olan sadakatini sürdürme fedakarlığına eşit olur muydu? Hayır; yüzünden öyle olmayacağını görüyorum. Yani görüyorsun ki
sevgin--erkeğinin sevgisi, bir hırsızın bile düşünebileceği kadar büyük değil."

"Yüzüğü bana ver," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır; kendim geri vermeyi tercih ederim. Şansımı Hebby ile deneyeceğim. O bile
senin kadar acımasız değil. Ve dediğim gibi, onun iddiası seninkinden önce gelir.
Hebby'ye sığınmayı hiç beklemiyordum! Şimdi nerede?"

"Garaja gitti. Bekle! Sen gitmeyeceksin."

Adam, onu tutan bir kol uzattı, kolun altına eğildi ve çevik bir şekilde merdivenlerden aşağı
ve kapıya doğru kaçtı. Adamın onu takip ettiğini duydu, ancak yakınlarda duran ve kısa süre sonra garaja doğru giden Francis'in tekerleğine atladı.

"Hebby! Oh--oh, Hebby!" diye seslendi, önünde biraz uzakta salına salına yürüyen adama.

"Hırsız!" diye bağırdı adam, yanına gelip atından inerken. "Demek
sonunda seni buldum!"

"_Beni_ buldum! Eh, hoşuma gitti! İşte seni kovalayıp
kendimi bulmaya geldim. Bu sefer gerçekten yüzüğünü mü kaybettin, Hebby? Bu kadar yeni bir tanıdığına kaybını söylemek senin 'kod'un gibi görünmüyordu. Bir tür
ihlal, değil mi?"

Utançla kızardı, ama kısa süren rahatsızlığının ardından geniş bir
sırıtış geldi.

"O zaman onu alan _sen_ oldun! O uzun boylu, ciddi adam onu ​​geri alabileceğini
düşünüyordu, ama seni geri almaktan yüz yüzükten daha çok
seviniyorum."

"Onu saklayabilir miyim, Hebby?"

"Her zaman o yüzükten nefret ettiğini söylerdin--çok yeniyetme olduğunu falan. Ama burada ne işin var ve bu insanlarla nasıl
ilişkiye girdin?"

"Hırsız bir yere giremez mi? _Senin_ içeri nasıl girdiğin çok daha şaşırtıcı."

"Bir daha benden kaçamayacaksın. Ben gittiğimde sen de benimle geleceksin."

"Teşekkür ederim, Hebby. Ben buradayım. Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Sen iyilik yapmayı hak etmiyorsun."

"Sen asla hak edene iyilik yapmadın, biliyorsun. 'Uzun, ciddi adama' yüzüğünün sende olduğunu söyler misin? Almasını sağlarım. Benim
üzerimde değil. Ama bu gerçek iyilik. Bayan Kingdon ve oradaki adamlardan biri dışında burada kimse benim inişli çıkışlı kariyerim hakkında pek bir şey bilmiyor ve beni sadece vaftiz adımla tanıyorlar."

"Bildiğimden emin değilim, Meg. Çok fazla ismin var."

"Mükemmel bir kılık değiştirme olarak kendiminkini aldım. Penelope Lamont."

"Güzel isim. Gelecekte kullanmak üzere not edeceğim. Tekrar kaçmaya çalışmazsan
sırrını saklayacağım. Bana buraya nasıl
geldiğini söylemedin."

"Yakalandım. Ama bir hırsızın görevinde değilim. Diğer hayatımdan
başka bir sebepten dolayı. Biliyor musun, Hebby, hırsızların bir şeref kuralları vardır."

"Sen tek ve biricik hırsızsın! Sana şapkamı çıkarıyorum. Söyle, o uzun boylu adam
onun sende olduğunu nasıl bildi?"

"Bilmiyordu. Başka birinden şüphelenmişti. Onu geri alabilirsin, Hebby. O kadar
gözüme batıyor ki. İstemiyordum. Sadece çalmak istiyordum."

"Yöneten tutku, Meg."

"Hayır; çok yanılıyorsun. İşte 'ciddi adam' geliyor. Ona bulduğumu ve
sana geri verdiğimi söyle."

Tam o sırada Kingdon virajı döndü.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Pen. Bizi terk ettiğinizi sanıyordum. Görüyorum ki
Bay Hebler'le tanışmışsınız. Ama onu bir süreliğine sizden uzaklaştırmalıyım."

Hebler arabaya binerken Kurt geldi.

"Ah, Bay Walters, yüzüğümü aldığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Meg--Bayan Lamont onu gördü
ve benimle dalga geçtiğini sandı. Söylediğim için özür dilerim."

Pen, Kurt'a dönüp
ve iki adam uzaklaşırken gözlerindeki bakışı gördüğünde bir anlığına pişmanlık dalgası hissetti.

"Bir tür mülkiyetçilik havası var gibiydi," dedi kıskançlıkla. "Sizi götürmek için
gerçekten yasal bir hakkı var mı?"

"Öyle görünüyor. Bayan Kingdon öyle düşünüyordu. Hiçbir zaman yasal şeyleri
kafamdan geçiremedim. Uzun zaman önce işlenmiş ama
yasadışı olmayan bir suçtan dolayıydı. Sana söylemek istediğim bir şey var. Dün gece bana
evlenmemi istedin. Arabalardan bu kadar korkma! Seni
sözünü tutmadığın için dava etmeyeceğim. Yaşayan en görkemli adamla, beni aşırı derecede sevmediği sürece evlenmem --en azından bir yüzüğün çalınmasını görmezden gelecek kadar.
Kurt," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "o yüzüğü çalmak için bir sebebim olabileceği hiç aklına geldi mi? Seni sınamak için --sevgini, yani-- sana cevap vermeden önce?"

"Kalem--"

"Önemseme, şimdi. Jo sevgilim olsaydı bana geri dönmezdi. İşte senin için ideal sevgili. Burada çalmaya çalışmadığım bir şey var--Marta'dan Jo. Eh, artık her şey bitti ve ben
geri--Hebby ile geri dönüyorum."

"O adamla gitmeyeceksin," dedi hararetle. "Bayan Kingdon
bugün geliyor. Bir çıkış yolu bulacaktır."

"Sanmıyorum. Hebby'yi tanımıyorsun. Sanırım onunla gitmek istiyorum."

"Görüyorsun ya," dedi ona hüzünle bakarak, "beni sevmedin--"

"O zaman ödeştik," diye güldü, hızla tekerleğe atlayıp
eve doğru hızla
yürüdü.

"Fasulyeler döküldü artık," diye düşündü, odasına
girdiğinde. "Kurt'u alt ettim ve Hebby'ye de aynı muameleyi yapmalıyım, ama
kaçışımı nasıl yapacağım? Hebby kasabada ve çok küçük bir kasaba. Yarış
arabasını aldılar. Büyük araba hizmet dışı. Sandy, Kurt'un
şeytanıyla ahıra gitti. Hiçbir at Kurt'un onayı olmadan ahırdan ayrılmaz. Ah, bir güvercinin
kanatları için! İşte ilhamım! Bir güvercininkinden daha iyi kanatlar
biliyorum. Larry'yi arayıp buradan kelimenin tam anlamıyla uçacağım."

Bayan Kingdon'ın dahili bir telefon olan odasına girdi
ve otelde Larry'yi aradı. Neyse ki çağrı mesafesindeydi.

"Benim için bir şey yapmak ister misin Larry, canım? Hebby burada! Her zamanki gibi karışık bir durumdayım. Bana uçup gelmediğin sürece çıkış yolu yok. Ciddiyim.
Westcott çiftliğine giden yolu sor - benim bulunduğum Top Hill'in ötesindeki yer.
Büyük kırmızı çatılı bir ahırın yanına in - civarda sadece kırmızı çatı var. Bu öğleden sonra
üçte orada olacağım ve eğer beni kabul edersen sonsuza kadar senin olacağım. Sana
güvenebileceğimi biliyordum. Bu gerçekten ciddi, Larry. Beni seviyorsan, beni
yüzüstü bırakma."

Rahat bir nefes alarak ahizeyi kapattı.

"Eskiden hafif sıklet olarak gördüğüm Larry'ye geri dönmeyi düşünmek.
O benim son çarem ve sonra tepeden aşağı ve gökyüzüne doğru yola koyulacağım.
Bu arada geride bırakmak için birkaç el yazması anı yazacağım."

Marta'ya bir not ve Jo'ya daha kısa bir not sadece birkaç dakika zaman aldı,
ama daha uzun bir not için bir saat boyunca hızlı ve istikrarlı bir şekilde yazdı.
Hacimli bir paket aldığında onu mühürledi ve Kurt'e adresledi. Ardından Bayan Kingdon'a açıklayıcı bir
mektup geldi.

"Hafif seyahat etmem gerekecek - bir plaj tarayıcısının kıyafeti," diye düşündü yola çıkmaya hazırlanırken.

Jo ve Marta'nın notlarını Agatha'ya geri döndüklerinde teslim edilmek üzere verdi. Francis ile birkaç dakika gizli bir konuşma yaptı,
diğerlerine veda etti ve sonra hızla Westcott'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIII

Agatha at arabasını durdurup notları teslim etmek için araba yoluna çıktı.

Marta ahıra doğru giderken kendisine uzatılan notu okudu.

"Ne oldu, tatlım," diye sordu Jo telaşla, dizginleri çekip ona dönerken.

Marta'nın gözlerinde çılgın, perişan bir ifade vardı ve yüzü
birdenbire çok solgunlaşmıştı.

"Ah, Jo! Kalem--"

"Bekle!" diye uyardı, Gene ahırdan çıkarken.

"Benim için ipi çöz, olur mu, Gene?" diye sordu.

"Şimdi, Marta, ne oldu?" diye tekrar sordu endişeyle, eve doğru yürürken.

"Mektubunu oku, Jo, ve ne yazdığına bak."

Yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ JO: Excelsior Rotası ile Top Hill'i sonsuza dek terk ediyorum. Yapmak zorundaydım.
Asla geri dönme Küçük Marta. Bir ara bir yerde görüşürüz.
Bu öğleden sonra saat dörtte, Westcott'un kırmızı çatılı ahırına gel ve
Francis'in tekerleğini al.

"Sevgilerimle,
"PENNY ANTE."

"Onu böylesine ani bir şekilde gönderen ne oldu?" diye sordu.
"Sana ne dedi?"

"Jo, onu hemen bulmalıyız. En hızlı şekilde Westcott'a gidelim."

"Ne oldu, Marta?"

"Buraya gelen Bay Hebler, biliyorsun," dedi Marta nefes nefese.
"Şey, bir elmas yüzüğü kaçırmış. Kapısının yanındaki bir masaya bırakmış--gördüm. Dün gece yürüyüşümüzden döndüğümüzde, Bayan
Lamont'un odasına gittim. Kapısı açıktı. Masanın üzerinde kocaman bir elmas yüzük vardı--ve--"

"Evet, Marta," dedi cesaretlendirici bir şekilde, duraksadığında.

"Gitmediğini gördüğünde, Bay Walters ve Bay Hebler'e beni korumak için
_aldığını_ söyledi. Bu yüzden gitti."

"O bir koz! Bana notunu oku, Marta."

"SEVGİLİ KÜÇÜK MARTA:

"Söylediğim gibi yapmalısın. Bay Walters ve Bay Hebler'e yüzüğü aldığımı
söyledim. Bay Hebler'e ver ve ona sana
vermek üzere bıraktığımı söyle. Bir daha asla yapma, Marta. Jo bir elmas madeni değerindedir. Güvende ve uzakta olduğumda, benden haber alacaksın.

"Sevgilerimle,
"PEN."

"Ne kız!" diye haykırdı Jo. "Ama düşündüğüm kadar istekli değil, yoksa
yüzüğü almadığını bilirdi."

"Jo, inanıyor musun--"

"Kahretsin, tatlım! Yapmadığını biliyorum. Aldığını görsem inanmazdım.
Al bakalım, küçük kız--"

Durdu, kolunu onun omzuna attı, küçük yüzünü kaldırdı ve
gözyaşlarını öptü.

"Neyin var senin?"

"Jo, ben almadım!"

"Senin almadığını bilmiyor muyum, tatlım!"

"Bunu bilmen güzel, Jo. Ama--diyelim ki ben alsaydım--"

"Geri verir ve Chicago'daki en büyük elması sana satın alabilene kadar
ortalıkta dolaşırdım."

"Sence kim aldı, Jo?"

"Bilmiyorum. Belki de hiç kaybetmedi."

"Suçu üstlenmesi onun için büyük bir şey değil miydi?"

"Evet," diye itiraf etti gönülsüzce, "ama senin aldığını düşünmesinden hoşlanmıyorum."

"Ama Jo. Elbette benim olduğumu düşünecekti ve -şimdi hatırlıyorum- o elması gördüğümde herhangi birinin onu kaldırmasının ne kadar kolay olduğunu düşündüm ve
sonra onun odasına girdiğimde, onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymadım çünkü 'Jo! Beni farklı kılan Jo'nun aşkı' diye düşünüyordum ve sonra onu almak isteyebileceğimi ve seninle hiç tanışmamış ve seni sevmemiş olsaydım bunun ne kadar korkunç olacağını düşünerek korktum. Ayağa kalktım ve odadan çıktım, böylece yalnız kalıp seni düşünebilirdim. Yüzüğün alındığını öğrenene kadar ona garip gelmiş olmalı."

"Kurt'u göreceğim," dedi Jo, "ve ona bundan bahsedeceğim, o da onu bulacak."

"Bu ses ne?" Marta, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak sözünü kesti. "Daha önce bir yerde duymuştum. Ah, biliyorum! Bu bir hava gemisi."

Yukarı baktılar ve o an için aşağıdaki şeylere olan tüm ilgilerini kaybettiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jo. "Hayatımda gördüğüm ilk şey! Gene birkaç gün önce kasabada bir tane olduğunu söyledi. Bak! Aşağıya doğru tirbuşon gibi iniyor! Westcott'un yanına inecek!"

BÖLÜM XIV

Kurt, ahırdan aşağı doğru, kaba küçük
arabasıyla eve doğru ilerledi. Kalbi ağır ama kararlılığı
hâlâ yenilmez olan birinin tavrına sahipti.

Garip, alışılmadık bir ses, hafif, uzak bir uğultu onu yukarı bakmaya
zorladı. Havada iki keskin kanatlı uç süzülüyordu. Bir
heyecan hissetti - bilinmeyenin heyecanı. Bunun, dağlık bölgeye henüz yabancı olan
bir uçak olması gerektiğini biliyordu. Uzakta onun döndüğünü, döndüğünü
ve manevra yaptığını, zarifçe aşağıya doğru spiral çizdiğini, toprağı hafifçe sıyırdığını, tekrar yükseldiğini
ve sonra tepelerden birinin gizlediği görüş alanından aşağı indiğini gördü.

Birkaç dakika sonra tekrar yükseldiğini gördü. Üzerinden geçti--o kadar yüksekten
-ki sanki kuş büyüklüğündeydi.

Şaşkındı--bir anlığına ve sersemlemiş bir şekilde ağır ağır
varlığından
kalktı.

Bu hava gemilerini okumuştu ama gerçekliği şimdiye kadar
ona ulaşmamıştı.

Eve doğru yürüdü. Üç çocuk futbol çılgınlığıyla ona doğru koştu.

"Aferin!" diye bağırdı, Billy'yi yakalayarak. "Ne oldu?"

"Anne, babası ve Bay Hebler ile şehirde. Babam az önce aradı--"

Kurt bir şeylerin kalktığını--yardım elinin altında olduğunu hissetti.

"Ve," diye sakin bir şekilde devam etti Francis, "babam senin bizi büyük arabayla şehre götüreceğini ve otelde akşam yemeği yiyip birlikte döneceğimizi söyledi. Ve Pen Teyze'yi getirmeni söyledi. Ama şimdi getiremezsin."

"Odasına koş, Francis ve ona konuşmak istediğimi söyle."

"Pen Teyze gitti," dedi çocuk ayık bir şekilde.

"Gitti! Ne zaman--nereye?"

"Bilmiyorum. Bize veda öpücüğü verdi ve akşam yemeğinde sana vermem için bana bir mektup verdi."

"Şimdi ver bana, Francis."

"Hayır; bana güvendiğini söyledi ve ben de ona söyleyene kadar sana vermeyeceğimi söyledim."

"Benimle gel, Francis," dedi Kurt, onu diğer çocuklardan uzaklaştırarak. "Seninle erkek erkeğe konuşmak istiyorum. Kadınları her zaman korumamız gerektiğini biliyorsun. Teyzen Pen, kendisi için en iyisinin bu olduğunu
düşündüğü için gitti. En iyisi bu değil. Annen onun en iyi arkadaşı ve eğer
burada olsaydı, onu bırakmazdı. Eğer mektup bende olsaydı, anlıyor musun,
nereye gittiğini bulabilirdim. O zaman ondan geri gelmesini isteyebilirdim. "

Francis ona garip bir şekilde baktı ve küçük, yaşlı adam tavrıyla şöyle dedi:

"Belki de _en iyisi_ olurdu, ama babam gerçek bir adamın bir kadına verdiği
sözden asla dönmediğini söyler."

Kurt hafifçe kızardı.

"Şapkamı çıkarıyorum sana, Francis. Haklısın."

Pen'in yürüyerek yola çıkacağına inanmayarak
garaj'a indi. Arabaların hepsi hesaba katılmıştı. Ahırlara yaptığı ziyaret atlara yaptığı ziyaretle aynıydı.

Eve dönerken Betty ile karşılaştı ve Betty ona fısıldayarak
şöyle dedi.

"Kurt Amca, Penny Teyze Fransa'ya gidiyor. Westcott'ın yolundan gitti.
Fransa'ya giden yol bu mu? Francis'e söylediğimi söyleme. Fransızlara ve _Beligum_ bebeklerine yardım edecek."

"Çok teşekkür ederim, Betty."

Bu bir ipucuydu. Şüphesiz Westcott'a doğru yola çıkmıştı ve şehre gitmek için bir araç bulacağını umuyordu. Eğer yolda onu kimse almamışsa, Gene'in şimdi tamir ettiği büyük arabayla kolayca onu geçebilirdi.

"Git ve çocuklara hazırlanmalarını söyle, Betty."

Betty neşeyle hızla uzaklaştı.

"Ah, Bay Walters!" diye seslendi Bayan Merlin, evden gelirken, "Bay Hebler'i gördüğünde, ona elmas yüzüğünü kaldırdığımı söyle. Çok unutkanım. Ben--"

"Elmas yüzüğünü kaldırdın mı? Nereye?" diye sordu Kurt hafifçe.

"Böyleydi. Dün gece uyuyamadım çünkü koridordaki bir pencere
sallanıyordu, bu yüzden kalkıp onu onarmak için dışarı çıktım. Bay Hebler'in kapısının önünden geçtiğimde, kapının yanındaki bir masanın üzerinde elmas yüzüğünü gördüm. İnsanların ne kadar da dikkatsiz olduğunu görmek korkunç değil mi! Masanın çekmecesini açtım ve
içine koydum ve bir süre öncesine kadar tamamen unutmuştum.
Belki de bu zamana kadar takmıştır."

"Tamam, Bayan Merlin, ona söyleyeceğim," dedi Kurt, aceleyle içeri girip Hebler'in odasına
çıktı. Çekmeceyi açarken elmas ona suçlarcasına parladı.

Ve yine de Hebler ona yüzüğün kendisinde olduğunu söylemişti! Yüzüğün kayıp olduğunu söyledikten sonra eve girmemişti. Ve Pen neden onu aldığını
söylemişti? Belki de onu geri getirmek için o yöntemi kullanmıştı.

Aşağı indi, gizemi düşünüyordu. Bu sefer Marta onu heyecanla durdurdu.

"Ah, Bay Walters, Jo ve ben sizi arıyorduk! Bayan Lamont yüzüğü
almadı."

"Almadığını biliyorum. Marta, Bayan Merlin'in onu masanın üzerinde görüp
kaldırdığını yeni öğrendim."

"Bayan Lamont'u bul ve ona söyle!" diye bağırdı Marta sıkıntıyla. "Görüyorsun ya, onu
aldığımı
düşündü. Öyle düşünmesi için bir sebebi vardı --davranışlarımdan. Beni
koruyordu."

"Anlıyorum," dedi umutsuzca. "Ona senin aldığını düşündürdüm."

"Dışarı çık ve Jo'yu gör."

"Jo," diye sordu umutsuzca, yanına geldiğinde, "nerede olduğunu biliyor musun? Gitti. Bilmeliyim."

"Kurt, Penny
Ante yakalanmak istemiyorsa, sen de bir parça cıva yakalamaya çalışabilirsin."

"Nereye gittiği veya nereye gitmiş olabileceği konusunda en ufak bir fikrin var mı?"

"Belki bir tahminde bulunabilirim. Önce neden bilmek istediğini bilmem gerekecek."

Şimdiye kadar bildiği herhangi bir duygudan daha ikna edici bir şey, engellendiği için
yükselecek olan öfkeyi bastırdı.

"Onu seviyorum, Jo," dedi sessizce.

"Ne zamandır, Kurt, onu seviyorsun?"

"Onunla tanıştığım ilk geceden beri," dedi yavaşça ve anımsayarak. "Yolda
kamp yaptığımızda. Ay ışığında uyuyordu."

"Marta hakkında sana söylediğim o gün beni uyardığın şeyi unuttun mu--bir hırsızla evlenmek."

"O zaman ben bir aptaldım, Jo. Hiç aşık olmamıştım."

"Peki," diye devam etti Jo, "neden ona en başta onu sevdiğini söylemedin? Belki de yardımcı olurdu. Bir kız için etrafta dolanıp hiçbir şey söylememek pek de iltifat sayılmaz."

"Düşün, Jo. Marta gelene kadar Pen'in _senin_ kızın olduğunu sanıyordum. Onu buraya _senin_ için düzeltilebilir mi diye görmek için getirdim. Seni 
Westcott'a gönderdim, ta ki sana layık olup olmadığını anlayana kadar." 

"Söyle Kurt, ben safım. Bunu hiç düşünmemiştim. O senin gerçekten umursadığını
düşünmüyordu. Bana bırak. Ona ben söylerim. "

"Ama nerede o? Çocuklara söyleme ama Betty Fransa'ya gideceğini
sızdırdı. Ciddi olduğunu sanmıyorum."

Jo ıslık çaldı.

"Karanlık bir konu hakkında ipuçları almaya başlıyorum. Bahse girerim
o da oraya gidiyor."

"O mu? Kim?" diye sordu hemen. "Hebler?"

"Hebler! Senden çok ondan kaçmayı tercih eder. Hayır; az önce Westcott'a doğru inen o pilottan bahsediyorum. O
uçuculardan birinin şehirde gösteri yaptığını duydum. Birini
almak için yeterince uzun süre alçakgönüllüydü. Bana Excelsior yolundan gideceğini söylediğinde bıraktığı notta kastettiği buydu."

"Onu nasıl tanıyacaktı ve buraya gelmesi için ona nasıl haber verecekti?"

"Bana kasabada geçirdiği günü anlattı - bir bakayım - dünden önceki gündü sanırım. Orada tanıdığı bir adamla tanıştığını söyledi."

"Bana da kasabaya gittiğini söyledi ama ben sadece şaka yaptığını düşündüm. Ona inanmadım."

"Kurt, onun hakkında ilk başta inanmayacağın çok şey duyabilirsin; ama seni uyaracak olan ben değilim. Bayan Kingdon'la onun hakkında konuş. Penny Ante ile röportaj yapma şansın
çok yakında olmayacak sanırım. Seyahat ettiği gemide, bu çiftlikte onu geçebilecek hiçbir şey yok ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bir bakayım! Kasabaya gitmeyecek. Elbette Hebler'in erişiminden uzak durmak isteyecektir."

"Neden?" diye sordu Kurt. "Biliyor musun?"

"Onun hakkında senden daha fazlasını biliyorum. Bir kızın güvenebileceği
birileri olmalı ve Küçük Penny Ante beni seçti. Onu korkuttun, biliyorsun."

Kurt irkildi.

"Doğal olarak ters yöne gidecekler," diye devam etti Jo. "Bir sonraki istasyona uçup doğuya doğru gidebilirler. Ben senin arabanı
alacağım."

"Hayır; sen çocukları şehre götür, ben de peşlerinden gideceğim--"

"Bu asla işe yaramaz. O benden kaçmaya çalışmayacak."

BÖLÜM XV

Westcott'un yanındaki küçük vadide, Pen bekleyerek ve yukarı bakarak durdu.
Sonunda bir motorun keskin sesini duydu ve uçağın
süpürücü bir daire çizdiğini gördü. Yavaşça aşağı indi, küçük tekerlekler
çimlerin üzerinde yuvarlanıyordu.

"Hebler'e borçluyum," dedi Larry. "Sadece ona olan korkun
uçma korkunu yendi."

Sonra ona bakarak devam etti, güven verici bir şekilde, "Ortalama bir kızla, Pen, ve özellikle de korktuğunu kabul eden biriyle evlenmezdim. Ama seni
tanıyorum. Heyecanlarda korkuyu unutacaksın. Tek yapman gereken
hareketsizce oturmak, tutunmak ve düzlüğe bakmak. Hiçbir dönüş yapmayacağız;
sadece düz şeyler ve herhangi bir yerde olduğun kadar güvende olacaksın."

Başlığını ve gözlüklerini taktı ve koltuğa alıştı.

"Şimdi nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Kendimi kaybedebileceğim herhangi bir yer. Hebby şehirde ve diğerleri de öyle.
Ters yöne gidelim ve beni doğuya giden trenin durduğu bir yere
indirebilirsin ve biraz daha bagaj alabilirim. Sonra plan yaparız."

"Bana uyar. İlk yapacağımız şey muhteşem bir uçuş yapmak. Sonra seni
bulutların arasında bildiğim güzel, küçük, göklere kadar uzanan bir handa bırakacağım. Şehre geri uçacağım, hesabımı ödeyeceğim, eşyalarımı toplayacağım ve trenle sana katılacağım."

Motoru çalıştırdı. Uçak birkaç adım ilerledi, sonra
Pen'e öyle geldi ki, büyük ve baş döndürücü yüksekliklere çıktı.
Talimatlarına rağmen aşağı bakmaya cesaret etti. Dünyaya ait olan her şey
kayboluyordu. Bulutları atlattılar, üstlerine geçtiler ve sonra
güneş ışığının ihtişamına doğru kaydılar. Tepelerin üzerinden tam hızla geçtiler, Larry'nin hava bilgeliği, şimşek hızındaki duyarlılıkları akıntıların ve cereyanların
değişmesini hiç umursamadı. Sonra altmış mil uzunluğundaki bir dümdüz
fırlamanın sevinci ve heyecanı geldi.

Harika bir şeydi, ama Pen için en harika yanı,
bir an bile korkmamasıydı, her ne kadar aniden bilinmeyen bir aleme
doğru fırlatılma düşüncesi çok korkutucu olsa da.

Tepelerin üzerinde ve bulutların arasında, büyülenmiş,
ruhsallaşmış. Bir depresyon hissiyle, bir tarlanın üzerinde süzülene kadar
döndüklerini, yumuşak ve yavaş bir şekilde
süründüklerini gördü.

"Korkmuyordun!" diye haykırdı Larry zaferle, dalgalı tepelerden birinin eteğinde duran küçük bir hana doğru yürürken.

"Hayır;" diye cevapladı, "sadece hayret."

"Beklediğin gibi bir şey miydi?"

"Hayır," diye cevapladı.

Bir adam onları karşılamak için handan çıktı.

"Merhaba, Larry! Keşke görebileceğim kadar dolu bir ev olsaydı. Bugün trenle giden son turist."

"O zaman bizim için daha fazla yeriniz olur. Bu Bayan Lamont, Nat. Bay Yates,
sahibi," diye açıkladı Pen'e. "Bize akşam yemeği verip Bayan
Lamont'u gece yatırabilir misin? Otelime geri dönmem gerek. Sabah
trenle döneceğim."

"Elbette! Ev senin."

Pen'i küçük ve temiz bir odaya götürdü ve ona "akşam yemeği hemen hazır olacak" dedi.

Pen sersemlemiş bir şekilde oturdu. Şu anda Larry'nin aşağıdan gelen "Oh, Pen!" sesiyle etrafına bakındı.

Yemek odasına indiğinde, Larry'nin berrak genç gözleri ona dikkatle baktı.

"Daha yeryüzüne inmedin mi, Pen? Ne hissettiğini biliyorum. Gökyüzü rotasını ilk yaptığımda, bir günlüğüne tek başıma gitmiştim."

"Larry, henüz bunun hakkında konuşamam. Şimdi sana neden katıldığımı anlatacağım. Seninle birlikte Fransa'ya gitmek istediğimi düşündüm. Bir şekilde
yararlı olabileceğimi düşündüm, ama şimdi--"

"Şimdi planlar düşünmeyeceğiz. Sabah döndüğümde her şeyi
konuşuruz. Burada güvende olacaksın. Nat, Hebby'yi veya seni
takip eden herhangi birini
görmek ister. Akşam yemeği masada, o yüzden gel."

Yemek boyunca Larry çoğunlukla konuştu, Pen neredeyse hiç
cevap vermedi. Sonra uzaklaştı, büyük daireler çizerek kasabaya doğru yöneldi, Pen nabzının hızlanması ve havayı
alırken hissettiği coşkunun yenilenmesiyle onu izliyordu. O gökyüzünde sadece bir nokta olduğunda, o
küçük odasına çıktı.

"Bir daha asla bana bu kadar yüksekte veya bu kadar harika görünmeyeceksin," diye düşündü, tepelere bakarken. "Sanırım bunun sebebi sana tepeden bakmamdı -- zıtlık yasası. Orada -- buharların içinde -- çok şey öğrendim. Daha önce hiç yapmadığım bir şey olan, hislerimi ortaya çıkardım. Duygularımı her zaman taklit ettiğimi görüyorum. Ama kanatlarım henüz tüy gibi. Her şeye yeni bir bakış açısından bakmalıyım. Hayatım boyunca heyecanlar özledim -- gerçek heyecanlar, kendi heyecanlarım; başkalarının değil. O sabah Top Hill'e giderken birkaç küçük titreme yaşadım; dün gece birkaç tane daha -- ama gerçek coşku heyecanım gökyüzüne meydan okuduğumda geldi, bir Argonot."

Pen için hayatın tüm ılık, önemsiz şeylerinin ondan düştüğü yüksek rakımlarda bulduğu yeni benliğine uyum sağlamak zor bir mücadeleydi -- ünlü postu, gerçeği bulduğu yerde. O keşfedilmemiş
toprakların enginliğinde, karanlıkta bir şimşek gibi
bir şey ona doğru
atlamıştı. Rüyasının rüyası gerçek olmuştu. Büyük insan mucizesini, vazgeçme gücüne sahip bir
aşkın anlamını öğrenmişti. Tanrı tarafından yaratılmış, tatlı ve güçlü bir aşk, yeryüzünde tasarlanmış, ancak
kaderin çağrısının berrak bir şekilde duyulduğu
yukarıda ortaya çıkarılmıştı. Şimdi neyi kaçırdığını biliyordu; o,
talep eden ve asla geri dönmeyen
minyatür adamların dünyasından değildi.

Kapısının çalınmasıyla kendisine açılan yeni ve parlak dünyaya dair vizyonlarından uyandı.

"Evet," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir adam var," dedi işletme sahibi.

Hebler ile karşılaşmayı düşünerek hemen tetikte ve savunmadaydı.

"Onun kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu endişeyle.

"Sana Jo olduğunu söylememi söyledi."

Sevinçle küçük hanın ıssız ofisine doğru koştu.

"Jo, senin olduğuna çok sevindim!"

"Ben de öyle. Dışarı çık ve benimle yürüyüşe çık."

"Beni buraya kadar nasıl takip ettin, Jo?" diye sordu bir yamaçtan yukarı yürürken.

"Buraya kadar gelen ilk hava aracını takip etmek zor değil. Westcott'un yakınlarında bir tane gördüm ve senin için yandığını hissettim.
Sonra, seni bulmamı sağlayacak şeyler olana kadar bunu daha fazla düşünmedim.
Etrafı araştırdım ve büyük bir balonun buraya geldiğini gördüm, bu yüzden bunun bir tren için hedefin olduğunu düşündüm."

"Beni bulmak neden sana kalmıştı, Jo?"

"Pekala, Bayan Penny Ante, seninle biraz ilgileniyorum, çünkü Marta'yı bana
getiren sendin. Ve Marta'nın yüzüğü almadığını bilmekle ilgileneceğini biliyordum."

"Ah, Jo! Marta olmadığını düşünmeye çalıştım ama--"

"Sanki almış gibi davrandığını söylüyor. Koridorda dolaşan yaşlı Merlin'di, yüzüğü saklayan. Ama seni
yakalamamın asıl nedeni arkadaşımdı. Seni istiyordu."

"Neden?" diye sordu. "Özür dilemek için mi? Ona söylemedin, Jo--"

"Ona hiçbir şey söylemedim."

"O zaman beni eski bir şerif olarak istiyor olmalı."

"Bunu kes, Bayan Penny Ante. Seni bulmak istiyor çünkü seni seviyor."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Jo?"

"Seni kaybettiğini öğrendiğinde itiraf etti."

"Beni sevmedi--senin Marta'yı sevdiğin kadar değil," diye hatırlattı ona. "Senin için Marta'nın--"

Hızlı bir itiraz hareketi yaptı.

"Unutuyorsun," dedi ciddi bir şekilde, "Marta ile tanıştığımda ve ona aşık olduğumda, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bender, seninle tanışmadan önce ona senden bahsetmişti ve sonra senin bana ait olduğunu düşünmüştü."

"Jo, Marta'nın onunla tanışmadan önce çaldığını bilseydin, onu sevmez ve ona evlenme teklif etmez miydin?"

"Bilmiyorum," dedi açıkça, "ve 'olabilirdi'leri umursamıyorum. Şimdi onu sevdiğimi ve her zaman seveceğimi biliyorum. Bu kadarı yeterli."

"Bayan Penny Ante," diye devam etti, kadın ona cevap vermediği için, "Kurt Walters'ı benim kadar tanımıyorsun. O dürüst bir adam, bir zar kadar dürüst."

"Evet, Jo," dedi kadın yumuşak bir sesle. "O gerçek bir adam -- dürüst bir adam. Bunu şimdi biliyorum, çok geç."

"Çok geç değil. Eğer umursuyorsan değil. Benimle çiftliğe geri dön. Çocuklarla birlikte Kingdon'larla tanışmak için şehre gitti. Bayan Kingdon da orada. Hepsi bu gece geri dönecek."

"Hayır, Jo; çok geç."

"Neden?"

"Çünkü Francis'e her şeyi anlatan bir mektup verdim. Bildiği
şeyleri gözden kaçırabilir ama gururunu anlıyorum. Diğerini asla gözden kaçırmaz. Aldatmayı affetmez."

"Beklenmedik bir şekilde ona git, Bayan Penny Ante. Hazırlıksız bir adam, bilirsin. Benimle
Top Hill'e geri dön."

"Hayır; Larry dönene kadar burada bekleyeceğim. Beklemeliyim."

"O kim ve senin için ne ifade ediyor?" diye sordu Jo öfkeyle ve şüpheyle.

"Görüyorsun ya, Jo," dedi, Larry'nin hayatına girişini kısa bir şekilde anlatmayı bitirdiğinde, "seninle geri dönemem. Beni nerede bulduğunu Marta'dan başkasına söyleme. Yüzük konusunda bu kadar aptalca davrandığım için beni affetmesini iste. Seninle arabana kadar yürüyeceğim."

Hana gelene kadar yavaşça, konuşmadan yürüdüler. Kadın
arabaya hüzünle baktı.

"Top Hill'e ilk gidişimden beri bu zavallı, küçük eski arabaya binmedim," dedi anılarını anımsayarak.

Hiç cevap vermedi, arabaya bindi ve elini direksiyona koydu.

"Jo!"

"Pekala," diye cevapladı niyetinden vazgeçmiş birinin tonuyla.

"Üstesinden gelecektir."

"Hayır; Kurt gibi adamlar böyle bir şeyin üstesinden gelemez. Umutsuzca sevmenin ne olduğunu
biliyorum. Kurt için üzgünüm. Sen de bir gün onun için üzüleceksin."

Kadın arabaya yaklaşmıştı ve adam etkileyici bir şekilde
"Seni o ilk geceden beri seviyordu."

"O ilk geceden beri!" diye yankıladı. "Şehirden-hapishaneden Top Hill'e olan o yolculukta kesinlikle hayır! Neden, o zaman benden nefret ediyordu!"

"Kurt'a hiç yardım etmiyorsun," diye ilan etti. "Bana sadece şu sözcüklerle söyledi:
'Onu ilk gördüğüm geceden beri seviyorum, patikada kamp kurduğumuzdan beri - ay ışığında uyurken.'"

Bu aydınlatıcı yorumu yaptıktan sonra, Pen gözlerindeki şaşkınlıkla hareketsiz dururken uzaklaştı. * * * * *

Larry erken doğuya doğru döndüğünde, Pen'i küçük hanın
verandasında buldu.

"Neden, Pen!" diye haykırdı. "Bu geç saatlere kadar uyanık kalmak mı, yoksa erken kalkmak mı?"

"İkisi de, Larry. Uyuyamadım. Hala uçuşumuzu düşünüyorum -- kendimi
bulduğum yer."

"Biliyorum," dedi anlayışla. "Bunu yapmak için insanlardan ve
şeylerden uzaklaşman gerekir -- kendinle ilgili doğru çizgiyi yakalamak için; ve bunu yapabileceğin tek yer burası. Ama otelde seni tanıyan bir adamla tanıştım."

"Hebby değil!"

"Hayır; Hebby'nin beni sorgulamasından veya takip etmesinden korktuğum için ondan kaçtım. Diğer adam
bir çapraz sorgu başlattı, bu yüzden ondan kurtuldum. Senin kaldığın çiftlikten olduğunu söyledi. Hesabı ödediğimde memura kim olduğunu sordum ve şerif olduğunu veya bir zamanlar şerif olduğunu söyledi. Belki Hebler onu seni takip etmeye ikna etti. Ben de onu
akıllı yapmamak için sorularından kaçtım."

"O Hebby'nin meslektaşı değil," diye yalanladı Pen. "Kaldığım çiftliğin ustabaşı. Sanırım Kingdon'larla buluşmak için şehre gelmişti."

"Çiftliğe giden bazı insanlarla tanıştı, ancak bu adam otelde kaldı. Gece memuru bugün öğlene kadar orada olacağını söyledi. Bir sonraki trene
hazırlansak iyi olur."

"Hazırım," dedi Pen sessizce.

BÖLÜM XVI

Genç yolcularının sevincine, Kurt daha önce onlarla birlikteyken hiç denemediği bir hızla araba kullanıyordu. Otelde Top Hill ailesinin bir araya gelmesi vardı.

"Pen nerede?" Bayan Kingdon sonunda sorma izni aldı.

"Bizimle gelmedi," dedi Kurt, Hebler'in hızlı ilgisinden asık suratla keyif alarak.

Çocuklar daha önce Pen'in ayrılışından hiç bahsetmemeleri için dikkatlice eğitilmişlerdi.

Otel salonundan ayrılmak için bir bahane uydurdu ve ofise indi.

"Burada kayıtlı bir havacı var mı?" diye sordu memura.

"Elbette var," diye cevapladı memur gururla. "Larry Lamont. Bir pilot da. Yakında Fransa'ya gidiyor -- Fransız hizmetine."

Lamont! Kurt biraz solgunlaştı. "Şimdi burada mı?"

"Eşyaları burada, ama uçağıyla bir yerlerde."

Kurt biraz daha rahatladı ve havacı dönene kadar otelde kalmaya karar verdi.

Diğer grup yemek odasına gitmek üzere ofisten geçerken, Francis geride kaldı ve Kurt'a bir mektup uzattı, mektup dalgın dalgın cebine
kaydırıldı.

Akşam yemeğinde Bayan Kingdon'dan en uzaktaki masanın ucuna
oturdu, bu yüzden Pen ile ilgili olarak onunla konuşma fırsatı olmadı.
Yemekten
çıkarken ona seslendi:

"Çocuklar film izlemek için can atıyorlar. Bir film izlemek için pek fazla fırsat bulamıyorlar ve uzun süreli yokluğumdan sonra ilk isteklerini reddetmeye gönlüm razı olmuyor. Bu yüzden hepimiz gidiyoruz. Sen de gelir misin?"

"Korkarım ki gelemem. Halletmem gereken küçük bir işim var, ama
film gösterisinden sonra burada olacağım."

"Sanırım çok yakında geri dönmeyeceğiz. Billy her zaman bir resmi en az iki kez görmekte ısrar eder."

Diğerleri gittikten sonra Kurt ofiste kaldı. O sırada katip ona şöyle dedi: "İşte Lamont geliyor!"

Sigara içen zayıf, zarif görünümlü genç bir adam sokaktan içeri
giriyordu.

Kurt hemen onu karşılamak için öne çıktı.

"Bay Lamont?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti havacı ihtiyatla.

"Benim adım Walters. Bayan Lamont'un ziyaret ettiği çiftliktenim. Siz onun kardeşi misiniz?"

Lamont sigarasının küllerini silkeledi.

"Özür dilerim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Kız kardeşim yok."

Kurt'ü havacı ve Pen arasındaki ilişki konusunda hala denizde bırakarak geçip gitti.

Sonra Lamont'un katibe hitap ettiğini duydu.

"İlk doğu yönü için erken bir çağrı bırakmak istiyorum."

Kurt sokağa çıktı. Açık havada her zaman daha net düşünebiliyordu ve düşünmeye çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Diğer rahatsız edici duygularına bir de kıskançlık duygusu eklenince en yakıcı olanı ortaya çıktı. Gerçek şu ki, yüzüğün çalındığı iddiası onu bu kadar perişan etmemişti, çünkü onun başkasını sevdiğine dair güvence başkasınındı. Daha önce kıskanmamıştı, ne Jo'yu ne de Hebler'i, ama içgüdüsel olarak, aradığı Romeo benzeri genç kızın ilk hak iddia eden kişi olduğunu hissediyordu. Bir süre sokaklarda yürüdükten sonra "Onu alamayacak!" diye mırıldandı. "Onu ondan alacağım, herkesten." Küçük tiyatroya, Kingdon'lara bütün gece şehirde kalması gerektiğini söylemek için gitti. Kingdon arabayı eve sürebilirdi ve Hebler yarış arabasını sürebilirdi. Küçük lobiye girdi. Reklam panoları ona bunun vahşi ve tamamen batılı bir senaryo olduğunu gösteriyordu ve en az iki performansın Billy'nin isteklerini tatmin edeceğinden emindi. İçeri girdi ve
dolu evi tarayarak küçük partisini
ön tarafta bulana kadar ayakta durdu--çocukların koltuk seçimi. Koridordan aşağı doğru yürümeye başladı.
Oyuncuların
önceki fotoğrafları gösteriliyordu. Ekranda şu satırlar belirdi:

HIRSIZ
veya
MEG O' THE PRAIRIES
_Yazan: Bobbie Burr_

"Meg O' the Prairies"in bir resmi izledi. Kurt döndü ve
son koltuk sırasına, boş olan tek sıraya doğru yürüdü.

Tiyatro karanlıktı. Doğaçlama bir orkestra, Dixie, Columbia, America ve Star-Spangled
Banner'ın birleşmiş melodilerine benzeyen bir şeyler çalıyordu ve seyirciler sürekli ayağa kalkıp oturuyordu, hangisinin ulusal yayın olduğuna dair şaşkınlık ve şüphe içindeydiler.

Sonra aniden beyaz ekranda Batı oyununun popüler
tarzı yönetmeliği yürürlüğe girdi. Çiftlik ortamı, zorlu bar odası, kaçınılmaz kovboylar, haydutlar, Kızılderililer ve aşıklar, izleyicileri büyüledi. Bir çiftlik sahibinin kızı olan, yarı kovboy kıyafetleri giymiş, çılgınca binen ve her türlü harika beceriyi sergileyen ve kahramanın, kötü adamın ve kovboyların hayatlarını ve servetlerini riske attığı bir kızın yer aldığı birçok saç teli kaçışı, takip, zamanında kurtarma vardı. İlk filmle birlikte gelen ve oğlanlar ve oğlan kalpli adamlar olduğu sürece devam edecek olan eski, eski resim. Eğitici resimlerin ve neşelendirici filmlerin destekçileri, ona şefkatle bakın, çünkü gerçekte asla elde edilemeyen bir romantizm taşıyor ve genç kanın ve genç kalplerin idealizmine karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyor. Bir an için, "Hırsız"ın ilk resmi ekrana geldiğinde, Kurt karanlıkta bir tehlikeyi sezgileriyle algılayan biri olarak garip bir his
du. Keskin bir acı gibi hızlı, uyarıcı bir not
onu vurdu.

Gergin sinirlerle, onun görüneceği sahneleri bekledi.
Tüm küçük, iyi hatırlanan jestler, zarif hareketler, kendini
çeliklemeye alışkın olduğu nazik zarafet oradaydı.
Onlara acısında
zarif bir his
verdiler. Hiçbir dışavurumda
duygu olmadan, ekranda sürekli tekrarlanan çocuksu figürün her görünümünde tüm varlığı titriyor ve zonkluyordu.

Bir keresinde, hüzünlü ve yalvaran gözleri, onunkilerle sessiz bir sitemle buluştu. Sonra küçük tiyatro aydınlatıldı, doğaçlama orkestra çabalarını
yeniledi. Hızla dışarı çıktı ve Kingdon'a bir not bırakmak için otelde durdu. Tekrar yürüdü ve anılara daldı,
bir aynada gördüğü gibi, ilgisini çeken tüm olayları gördü, ama
şimdi yeni anlayışının ışığında çok açıktı.

Birdenbire, henüz okunmamış olan mektubunu hatırladı. Bu, onun gizlice
tutulması için bir sebep gösterebilir ve Bender tarafından tutuklanmasını açıklayabilirdi.

Otele döndü. Saat çok geç olmuştu.
Çiftlik partisinin çoktan ayrıldığını ve Larry Lamont'un
odasına gittiğini öğrendi.

Boğazında tuhaf bir beklenti düğümüyle,
mektubu bir an için sıkıca elinde tuttu. Sonra açtı. "ESKİ ŞERİF KURT WALTERS'A.

"Fransızca izin alırken, tutuklunuzun gerçekte kim olduğunu size bildirmem gerektiğini hissediyorum.

"Sahnede doğdum. Aslında, neredeyse sahnede doğdum, çünkü annem neredeyse Hayat oyununda ilk kez sahneye çıktığım geceye kadar rolünü oynadı.
Çocukluğum çoğunlukla sineklerde geçti ve en eski
hatıralarım, iki kiriş arasına sıkıştırılmış ve yastıklarla
örtülmüş bir tahta parçasıyla oluşturulmuş, doğaçlama, üçgen bir divanda desteklenmek; annemin ruj ve diğer makyaj malzemelerini kullanmasını izlemek; 'Otuz dakika, Bayan Lamont;' (Sahne kültüründe 'Bayan' yok, biliyorsunuz) ve daha sonra, 'On beş dakika Bayan Lamont;' onun neşeli cevabı, 'Evet, Parks,' ve
zamanın geçişiyle asla acele etmemesi veya telaşlanmaması;
son kesin çağrı geldiğinde bana yapışkan bir öpücük vermesi. Şirketteki herkes
bana annelik etti, bu yüzden ihmal edilmedim--şüphesiz
fazla ilgi gördüm. Çok çevik bir çocuktum ve küçük yaşta, bir zamanlar sirkte çalışmış olan sahne marangozu bana gergin bir ipte yürümeyi ve
akrobatik hareketler yapmayı öğretti.

"Zamanı gelince genç başrollerde oynadım. Genç ve
yumuşak çimen yaşına geldiğimde, annem kurnaz bir yönetici ve yatırımcı olduğu için okula gönderildim. Okulda iyi bir spor salonu vardı; binicilik ve dans akademileri vardı. Tüm bu kurumlarda
üstün başarı gösterdim.

"On altı yaşındayken annem öldü ve ben sahneye çıktım. Onun oyunculuk yeteneğini miras almadım, sadece vasat bir yeteneğim vardı, ama etkileyici bir sesim, kişiliğim vardı ve dans edebiliyordum, bu yüzden
kısa süre sonra meşru sahneyi bırakıp vodvil için
bir tür hit
yaptım.

"Sinema adamı olan Bruce Hebler, beni film dünyasına gelmeye ikna etti ve eğer yolun sonunda yaşamaz ve neşe veren her şeyden
vazgeçmezseniz, beni
belirli yünlü Batı yapımlarının yıldızı olarak
reklam panolarından ve dergi sayfalarından tanıyabilirdiniz. Jo beni hemen Bobbie Burr olarak tanıdı.

"Bu bahar biraz hastaydım, çünkü gerçekten köpekler gibi çalışmak zorundayız ve her zaman sahte olmayan bazı cesur hareketlerimiz sinirlerimize dokunuyor, anlıyor musun. Bir tatile çıkmam gerekiyordu, sonra bir tatile daha ihtiyacım oldu ve senin tepelerinde iyileşmeyi aramam
önerildi. Hedefim buradan yüz mil veya daha fazla uzaklıktaki küçük, izole bir handaydı. Yolda bağlantılarımı kaçırdım ve
hedefim konusunda hiç hevesli olmadığım için Top Hill'e en yakın kasabada geceledim.
Yerel bir gazetede 'sertleşmiş genç bir suçlunun' tutuklandığını okudum.
Bu kişinin benim cinsiyetimin hangi türü olabileceğini merak ettim ve onu hapishanede ziyaret etme dürtümü takip ettim.
Arkadaşın Bender, 'sertleşmiş genç suçluyu' ziyaret etmeme izin verdi. O benim yaşımda, bedenimde bir kızdı ve doğum, koşullar ve çevre gibi kazalar olmasaydı
ben veya herhangi bir kız kolayca olabilirdi.

"Neyse ki Bobbie Burr'a hayrandı ve onun güvenini ve hikayesini kazandım --Marta'nın hikayesini, zaten biliyorsunuz. Şeyler
ve insanlar ona sertleşmiş gibi bir blöf yaptırmıştı, ama bildiğiniz gibi
yeni uyanmış bir 'düzgün yaşama' arzusu gelmişti --yakalanmayan insanlar gibi.' Kendi sözleriyle,
'_Onun_ gibi büyük bir adamın benim gibi birine
istek beslemesine izin vermeyecekti.' O zaman, hırsız olsun ya da olmasın, onun gerçek olduğunu hissettim.
Onu serbest bırakmanın tek bir yolunu biliyordum ve maceraya oldukça hevesliydim. Eteklerimizi, ayakkabılarımızı, şapkalarımızı ve paltolarımızı değiştirdik. Ona biraz para, otel odamın anahtarını, sandığımı ve valizimi verdim ve ona, işler yolundayken bir sonraki trene binmesini ve beni görmeyen gece görevlisi gelene kadar otelde görünmemesini söyledim. Ayrıca ona daha batıdaki bir kasabadaki iyi arkadaşlarıma yazdığım bir mektup verdim, ona karşı nazik olacaklarını, soru sormayacaklarını ve
düzene kadar kalmasına izin vereceklerini biliyordum.

"Bir anlık dürtüyle yapıldı - bir anda - sahip olduğumuz o kaleidoskopik dürtülerden biri, ama bunun arkasında birine yardım etme isteği ve
sevgisinin, fırsatla desteklendiğinde, olması gereken kız türünü
düzeltmeye yetip yetmeyeceğini görme merakı vardı.

"Hapisten benim dış giysilerimle çıktı ve ben onun eski püskü
giysileriyle kaldım. Yaşlı Bender bu transferden hiç şüphelenmedi.

Ekran dublörlüğümde kazandığım çeviklikle
o eski hapishanenin herhangi bir yerinden dışarı sallanmak benim için çok kolay olurdu ve Top Hill'e giderken size
kaybolma fırsatı vermek daha da kolay olurdu, ama Marta'nın hata keşfedilmeden önce
uzak bir sipere ulaşmak için bolca zamanı olmasını istedim.

"Rol yapmak benim için ikinci doğamdı. O an için Marta olduğumu hissettim, ama gerçek olandan farklı bir Marta. Rollerime her zaman tüm varlığımla girerim, bu yüzden kendime gerçek bir hırsız rolü koydum ve o kadar yoğun bir şekilde oynadım ki neredeyse
kendi kişiliğimi kaybettim. Top Hill'e giden o unutulmaz yolculukta seninle konuşan, Bender'ın zannettiği türden bir Marta'ydı. Talihsiz bir kıza yardım etme isteğin beni etkiledi ve
sana güvenmemi sağlayabilirdi, ama o kadar katı ve bazen de tavırların o kadar iticiydi ki sana güvenmekten korktum. Bir 'sinema oyuncusu' tarafından kandırıldığını ve zavallı küçük Marta'yı yakalayabileceğini öğrendiğinde duyduğun üzüntünün üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduğundan emin değildim.

"Sabah olduğunda 'dünyanın en iyi kadını' hakkındaki fikrini merak ediyordum. Sonra da, ihtiyacım olan ilacı senin tepelerinde ve bir otelde bulabileceğimden daha iyi konaklama yerlerinde bulabileceğimi düşündüm. Bu yüzden
rolümü oynamaya devam ettim. Bayan Kingdon'ı gördüğümde, onun
dünyanın en iyi kadını olduğunu fark ettim. O da Jo gibi, beni San Francisco'da prova yaparken
görmüş olduğu için hemen tanıdı. Gizli kalma isteğim oldu ve o da bana ayak uydurdu, ancak sana ertesi gün söylenmesi konusunda ısrar etti. Ama ertesi gün gitmiştin. Sonraki
haftada, daha önce benim için
bilinmeyen bir ev hayatının güzelliğini öğrendim.

"Elbette, saha gününde beni yaparken gördüğün o numaralar, resimleri çekerken yapmam gerekenlerle karşılaştırıldığında sadece 'at oyunu'ydu.
O öğleden sonra seninle kısa bir süreliğine buluştuğumuzda, açıklama yapma
fırsatım olmadı. Geri döndüğünde, Bayan Kingdon
yoktu ve yeni rolümde oynamaya
devam etme cazibesine karşı koyamadım. Herhangi birinin kişiliği bana kendiminkinden daha hoş geliyor,
ve hala kendimi gerçekten Marta gibi hissediyordum.

"Erkek talipler hakkındaki ilk ideallerim senin
modeline göre şekillenmişti; itiraf ediyorum, sen benimle küçük bir romantizme
kapılmamış gibi görünüyordun, birçok taliplinin yaptığı gibi.

"Francis'i atılmaktan kurtardığımda (bu numarayı birçok
kez filmlerde kullandım) bir şekilde Bayan Kingdon'a misafirperverliği için karşılık verdiğimi hissettim. O gece o kadar evcimen ve naziktiniz ki, neredeyse itiraf edecektim. Sizi daha fazla ilgilendirmek için elimden geleni yaptım ve başardığımı düşündüm; ama yine de çekinceleriniz vardı ve isteksizliğinizin geçmişimden -Marta'nın geçmişinden- kaynaklandığını düşündüm.

"O gece penceremin önünde durup aldatmacamdan belli belirsiz pişmanlık duyarken,
Jo yanıma geldi. Uçarak yanına gittim ve ona Marta'dan haber aldığımı söyledim ve birlikte uzun uzun konuştuk. Ona 'düzgün' yaşadığını söyledim ama nerede olduğunu ona söylememe isteğine saygı duydum.

"Neden bilmiyorum, zaman geçtikçe sana kim olduğumu söylemedim.
Belki de doğal bir sapkınlıktı ya da bir rol yapmanın kadersel alışkanlığıydı.

"Hepinizin olmadığı o gün şehre kaçtım ve kuzenim Larry
Lamont ile tanıştım, sahip olduğum tek akraba. Bir zamanlar
harum-scarum bir çocuktu ve birlikte olduğum bir şirkette bazı uçuş gösterileri yaptı,
ve bir gün 'sebeplerden' dolayı işten çıkarıldığında, onu aradım ve
bir havacılık okuluna gitmesini ve bilimsel olarak uçmayı öğrenmesini tavsiye ettim. Onu otelde görene kadar kendisinden haber almamıştım,
ve başarılı olduğunu ve Fransa'nın uçuş hizmetine katıldığını öğrendim.

"Marta'nın beklenmedik gelişi her şeyi altüst etti. Bayan Kingdon'ın benim ona dair anlattıklarımla ve Jo'ya olan aşkıyla ilgilendiğini biliyordum; ayrıca
sonunda onlara yardım etmeyi planladığını da biliyordum, ama Marta'yla kendi
yokluğunda iletişim kurduğunu bilmiyordum. Hebler'in aniden
ortaya çıkması bardağı taşıran son damla oldu. O, oynamaktan bıktığım
çılgınca ve bulanık resimlerden biri için
sözleşmem olduğunu söylüyor. Sözleşmelerin yasallığı konusunda bilgim yok ve başka birini
güvence altına almak zorunda kalana kadar ondan kaçmak daha kolay gibi geldi. Bana ondan
kaçmamda yardım etmeyi teklif etmen çok nazikti. Bir şekilde Marta'nın
geri dönmesi ve Hebler'in aniden
gelmesi, bir rol yaptığımı fark etmemi sağladı. O gece kütüphanede bana beni sevdiğini
söylediğinde ve benimle evlenmeyi teklif ettiğinde, gerçekten kendimdim. Beni
sevdiğini keşfetmem beni şaşırttı; ama kendi
duygularımdan emin değildim. Bunun hakkında daha fazla düşünmem gerektiğini hissettim, bu yüzden her zamanki
taktiklerimi uygulayarak kaçtım.

"Hebby'nin kapısından geçerken, o gösterişli elmas önümde parladı. Hırsızlığı
çözülmemiş bir gizem olarak bırakacağım.

"Hebler'e varlığımı açıklamak zorunda kaldığımda, her şeyi
umutsuzca mahvettiğimi ve tek kaçış yolunun
kaçmakta olduğunu hissettim -uzun takım elbisem.

"Yaptığım tüm bu beceriksiz karmaşadaki tek tesellim, Jo ve Marta'yı
bir araya getirmiş olmam.

"Sen çiftlikte ve Hebler şehirdeyken, Larry dışında
kaçışımı nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Onu aradım ve o da buraya yakın bir yerde
benimle buluşacak ve küçük güvercinim bunu
teslim ettiğinde, yola çıkmış olacağım -Fransa'ya. Filmlerden bıktım ve hayat
zaten bir yanılsama.

"Seni aldatmanın yanlış olduğunu kabul ediyorum -bunu yapma zorunluluğu geçtikten sonra. Sen naziktin -niyetliydin; yine de, biraz daha
nazik olabilirdin, öyle değil mi?

"Üzülerek,
"PENELOPE."

"P. S. Annenin adını kullandığım için _şimdi_ canım yanıyor mu?"

Bu mektubu rüya gören ve bunun bir rüya olduğunun ancak yarı yarıya bilincinde olan biri gibi okudu. Tekrar tekrar okudu, her seferinde içeriğinin farkına varıp
onun için ne anlama geldiğini parça parça kavradı.

"Haklıymış," diye düşündü. "Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Şimdi biliyorum--şimdi
unuttuğum için. Onu 'sertleşmiş,
genç bir suçlu' olsaydı olduğundan daha kesin bir şekilde kaybettim. Onu asla bulmaya çalışmayacağım."

Ofise indiğinde henüz gün doğmamıştı.

"Aşağıya indiğinde Bay Lamont ile konuşmak istiyorum," dedi memura.

"Gitti," diye cevap verdi. "Çağrısından önce geldi ve
trene gitti."

"Belki de daha iyi," diye düşündü Kurt. "Ona gönderebileceğim hiçbir mesaj yok."

"Dün geceki resmi gördün mü?" diye sordu memur geveze bir şekilde. "Hırsız mı yoksa Meg
O' The Prairies mi. Harika bir resim!"

"Evet; gördüm," diye cevapladı Kurt kasvetli bir şekilde.

"Her zaman Bobbie Burr'u görmeye giderim. O benim favorim. Geçen gün burada ona tıpatıp benzeyen bir kız vardı.
Burada Lamont ile akşam yemeği yedi. Bir dergide onun yüksek bir maaş aldığını okudum. Rakamları unuttum ama bazı insanların hayatları boyunca kazandıklarından daha fazlaydı."

Kurt'un kalbi daha fazla aşağı doğru atmaya başladı.

Yemek odası açılana kadar ofiste dolandı ve sonra içeri girip
yüzsüzce biraz yemek yedi. Daha sonra bir tanıdığını aradı
ve arabasını ödünç istedi. Otele gönderildi ve çiftliğe doğru yola çıkmak üzereyken, arkasından gelen tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Seninle Top Hill'e kadar gidebilir miyim?"

Bir an için kan kalbinden çekildi ve sonra o kadar hızlı geri döndü ki
onu oldukça solgun bıraktı.

"Larry burada olduğunu söyledi. Az önce trenle geri döndüm.
--eşyalarım için çiftliğe gitmek istiyorum. Beni götürür müsün?"

"Evet," dedi dalgın bir şekilde.

BÖLÜM XVII

"Kurt!"

Bir an irkilerek yukarı baktı. Uzun zaman önce ilk yolculuğunda olduğu gibi, gözleri
önündeki yola dikilmişti.

"Biraz konuşalım," dedi. "Ne sandın--"

"Ne kadar da aptalmışım," diye cevapladı acı bir şekilde. "Senin
iddia ettiğin gibi biri olmadığını bilmeliydim. Sana
ilk geceden beri seni sevdiğimi söylediğimde bana inanmalısın.
Seni kaybettiğimi öğrenene kadar
aşkımın ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum."

"Hırsız olmadığımı bilmen gerektiğini düşündüm veya düşünmeye çalıştım,"
dedi Pen, yumuşak bir ses tonuyla, "ama Larry bunun sadece
ne kadar iyi bir oyuncu olduğumu gösterdiğini söyledi. Bu sabah Larry'ye her şeyi anlattım ve o da
kendine saygısı olan hiçbir adamın, onu sevmeden önce
bir hırsıza evlenme teklif etmeyeceğini söyledi."

"Mektubunu dün gece 'Hırsız'ın
resmini görene kadar okumadım," dedi, "bu yüzden içeriğine hazırlıklıydım. Satır aralarını tamamen olmasa da, umursamadığını okudum."

"Bunu yaptığımı düşünmemiştim--çok--" diye cevapladı, "o mektubu yazdığımda;
ama orada, Kurt, dün bulutların üstünde--içimdeki bir şey
açıldı ve seni sevdiğimi ve sevgimin seni
aldattığım için beni affettireceğini biliyordum. Affeder misin?"

"Affedeceğim. Ama görüyorsun ki bundan daha büyük bir engel var--ya da
hırsız olduğun düşüncesinde."

"Film oyuncusu olmamı mı kastediyorsun. Mesleğe karşı bu kadar önyargılı mısın?"

"Engel, otelin katibinin bir yerlerde Bobbie Burr'un
muazzam bir maaş aldığını okuduğunu söylemesi."

"Sence bu maaşı hak etmiyor mu?"

"Görüyorsun ya, bir çiftliğin fakir bir ustabaşı asla zengin bir kıza evlenme teklif etme cesaretini gösteremez; bin kat daha fazla fakir bir
hırsızla evlenmeyi tercih eder."

"Tek engel bu mu?" diye sordu.

"Öyle ve aşılmaz."

Sessizdi ve derin gözlerinde onun verdiği kararı okudu.

"Bu, yakında üstesinden gelinebilecek bir engel. Ben iyi bir harcamacıyım ve
elimde olan her şeyle yakında yol açacağım. İyi bir yatırım arıyorum.
Bay Kingdon veya Jo veya biri bana Westcott'un satılık olduğunu söyledi. Görüyorsun ya,
yarı yarıya harcayabiliriz. Ben satın alabilirim ve sen de harcayabilirsin."

"Yapamam, Pen," dedi çaresizce.

Kadın cevap vermedi.

Araba virajları hızla döndü. Kadın, direksiyonu kavrayan uzun, etkili
elleri izliyordu. Sonra onun asık suratlı,
ileriye doğru atılan profiline gizlice bir bakış attı. Bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti ve
sözcüklerden çok eylemin gücüne inanıyordu.

Yol kenarını dikkatle taradı ve o unutulmaz küçük ağaç kümesini tanıdığında, hüzünlü bir tonda konuştu.

"Hiç durmayacak mıyız, Bay Şerif?"

İçgüdüsel olarak arabayı durdurdu.

Kadın dışarı çıktı ve ağaçlara doğru gitti. Bir rüya gibi, adam mekanik bir şekilde onu takip etti.

"O gece kamp yerimizi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Hatırlıyor muyum? O gece en iyi ve en güçlü hislerimle nasıl savaştığımı bir bilsen!"

"Kurt, dün gece Top Hill'deki kütüphanede - hayır, önceki gece - bana bir şey sordun. Cevaplamadım. Şimdi cevaplayacağım. Kurt, seni seviyorum! Şimdi bana geri kalanını soracak mısın?"

"Penelope!"

"Ah! Önemsiyorsun - Kurt. Annenin adı!"

SON.

[Transkriptör Notu: Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.]

[Transkriptör Notu: Kitabın orijinal toz ceketinin görüntüleri. ]

[İllüstrasyon: Ön Kapak Toz Kapağı]

[İllüstrasyon: Arka Kapak Toz Kapağı]

Proje Gutenberg'in Penny of Top Hill Trail'inin Sonu, Belle Kanaris Maniates

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY OF TOP HILL TRAIL ***

***** This file should be named 27150.txt or 27150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/5/27150/

Produced by Roger Frank, Darleen Dove and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
