*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs and Correspondence of Admiral Lord de Saumarez. Vol II (Amiral Lord de Saumarez'in Anıları ve Yazışmaları. Cilt II)
Yazar: Sir John Ross
Yayın Tarihi: November 4, 2008 [EBook #27151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs and Correspondence of Admiral Lord
de Saumarez. Vol II, by Sir John Ross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs and Correspondence of Admiral Lord de Saumarez. Vol II

Author: Sir John Ross

Release Date: November 4, 2008 [EBook #27151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS AND CORRESPONDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, Helene de Mink ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:
Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.
Gerektiğinde yabancı isimlerdeki vurgular eklenmiştir.
411 ve 412. sayfalara tablolar için bir kısaltma anahtarı eklenmiştir, çünkü
bu formatta kolayca okunamayacak kadar büyüktüler.
"Yazıcı listesindeki" "ERRATA" metinde düzeltilmiştir.
Bu e-kitabın sonundaki yazıcının notu, yapılan diğer
düzeltmeleri listeler.

ADMİRAL
LORD DE SAUMAREZ'İN

ANILARI
VE YAZIŞMALARI.

KAYNAKLAR

AİLENİN SAHİP OLDUĞU ORİJİNAL EVRAKLAR.

SIR JOHN ROSS, C.B. K.S.A. K.C.S. F.R.A.S.
KRALİYET DONANMASINDA KAPTAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET,
Majestelerine Özel Yayıncı.
1838.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

İÇERİK
İKİNCİ CİLT.

BÖLÜM I.

6 ve 12 Temmuz Savaşları'nın haberleri
İngiltere'ye ulaştı.--Özellikle Bayan Saumarez'in
bir mektubunda anlatılan olayla ilgili sevinç gösterileri.--Teğmen Dumaresq'in terfisi.--Earl
St. Vincent, Bay Tucker ve diğerlerinden gelen mektuplar.--Cebelitarık'taki Vali ve Garnizon'un davranışlarıyla ilgili açıklamalar.--Sezar'ın
mürettebatının durumu.--Gemi yeniden donatıldı.--St. Antoine'a subay atamaları ve diğer boş pozisyonlar.--Kızgın toplar konusunda
Cadiz'deki İspanyol Valisi ile yazışmalar.--Suçlama reddedildi.--Lord Keith, Sir John Warren ve Kaptan Dixon'dan gelen mektuplar.--Filo yola çıktı
Cadiz takviye edildi.--Sir James, Cadiz ablukasını yeniden başlattı.--Onun
işlemler.--İki Eylemin sonucuyla ilgili açıklamalar. Sayfa 1

BÖLÜM II.

İngiltere'den haberler geliyor.--Sir James'in yerini Sir Charles Morice Pole alıyor.--Konuyla ilgili açıklamalar ve yazışmalar.--St.
George ve dört hat yelkeni geliyor.--Cadiz Ablukası.--Sir
James ikinci komutan olarak devam ediyor.--Atamaları teyit
edilmedi.--Muamelesinin adaletsizliği.--Çeşitli kişilerden mektuplar.--Sezar Cebelitarık'a varıyor. 23

BÖLÜM III.

Barışın ön hazırlıkları.--Sir James, Bath Şövalyesi'ni yarattı.--Bu Emirle İlgili Açıklamalar.--Atama töreni.--Pasley ve Rosario'nun
Eylemi.--Sir James, Parlamento'nun her iki
Kamarası'nın teşekkürlerini kabul ediyor.--Earl St. Vincent, Lord Nelson ve Bay Pitt'in konuşmaları.--Londra şehrinin özgürlüğü ve bir
kılıç.--Guernsey ve Jersey'den bir konuşma.--Gümüş vazolar.--Üzerindeki yazıtlar. 36

BÖLÜM IV.

Sir James, eve dönmediği için hayal kırıklığına uğradı.--Kardeşine yazdığı bir
mektubtan alıntı.--Fransızlar, Batı Hint Adaları'na gemiler gönderiyor.--Onlardan sonra
bir filo ayrıldı.--General O'Hara'nın ölümü.--Sir James, Minorka'nın tahliyesini denetleme
emri alıyor.--H.R.H. Kent Dükü.--Sir James Minorka'ya varıyor.--Kesin barış
antlaşması.--Orada işlemler.--Ada İspanya'ya veriliyor.--Sezar
Cebelitarık'a varıyor.--Hasılat İngiltere'ye gidiyor.--Spithead'de demir atılıyor. 56

BÖLÜM V.

Fransa ile Düşmanlıkların Başlaması.--Sir James,
Sheerness'te Bayrağını Çekiyor.--Guernsey'e Gidiyor.--Grampus'ta Bayrak.--Kaptan Caulfield'ın
Anekdotu.--Sir James, Jersey'i ziyaret ediyor, vb.--Diomede,
Sancak Gemisi Olarak Geliyor.--Amiral Adanın Savunmasını İnceliyor.--La Minerve'in
Kaybı.--Granville'in Saldırısı ve Bombardımanı.--Cerberus
Karaya Oturuyor.--Bir Atıştan Kıl Payı Kurtuluş.--Kamu ve Özel
Mektuplar.--Kıyı Ablukası.--Shannon ve
Grappler'ın Kaybı.--1803'ün Sonu. 72

BÖLÜM VI.

Sir James, Guernsey'deki komuta görevine devam ediyor.--Filosunun
Tutuklamaları.--Lord Nelson'dan, öldürülmesinden iki gün önce yazılmış
bir mektup. --La ​​Salamandre'nin ele geçirilmesi ve yok edilmesi.--Sir James'in Guernsey'deki
hayırsever davranışı. 84

BÖLÜM VII.

Sir James aktif hizmete çağrılır.--Kanal Filosuna ikinci komutan olarak katılır.--Bayrağı San Josef'ten
Galler Prensi'ne kaydırır.--Kararlı davranışı.--Galler Prensi'nin
Adamlarının Anekdotu.--Bakanlık Değişikliği.--Sir James Kanal Filosundan ayrılır ve
Guernsey'e döner.--Doğu Hint Adaları'ndaki Komutanlık teklif edilir.--Bu vesileyle yazılan mektup. 91

BÖLÜM VIII.

İsveç'teki Durum.--Kralın Alarmı.--Sir James,
Baltık Filosu'na komuta etmek üzere seçildi.--Lord Mulgrave ile yazışmalar.--Sir
John Moore'un Seferi.--Göteborg'a varıyor.--Danimarkalı bir
yetmiş dörtlünün yakalanması ve yok edilmesi.--Sir John Moore,
Stockholm'e gidiyor.--Tutuklanıyor ve kaçıyor.--Sefer İngiltere'ye
dönüyor.--Filonun düzenlenmesi.--Sir James,
Carlscrona'ya doğru ilerliyor.--Romana'nın Ordusunun kurtarılması.--Sir James,
Finlandiya Körfezi'ne doğru ilerliyor.--Rus yetmiş dörtlünün
Sewolod'da yakalanması ve yok edilmesi.--İsveç ve İngiliz filosunun
birleşmesi Baltık Limanı'ndan ayrılıyor.--Limandaki Rus Filosunu keşfediyor ve
onlara saldırmaya karar veriyor.--Rüzgarların değişmesiyle engelleniyor.--İlerliyor
Baltık Limanı.--Rusya İmparatoruna Mektup.--Filo
Carlscrona'ya geri dönüyor. 98

BÖLÜM IX.

Sir James Carlscrona'da.--Düzenlemeler.--Yazar İsveç'te kaldı.--İsveç Amirali'nden
Mektup.--Sir James Carlscrona'dan ayrıldı.--Göteborg'a
vardı.--Ticaret'in korunması için
düzenlemeler yaptı.--Komutanlığı Tümamiral Keats'e bıraktı.--İsveç'ten ayrılışı ve Downs'a varışı.--Amiralliğe geçti ve
Lordluklarının yüksek onayını aldı.--Filonun
Tutumları.--İsveç'teki Devrim.--Sir James Baltık'taki komutaya
yeniden atandı.--Bay Foster ile yazışmaları.--Sudermania Dükü'nün İsveç Kralı seçildiğine dair resmi
bildiri.--Sir James'e
Kılıç Nişanı'nın Büyük Haçı'nı verdi. 126

BÖLÜM X.

Rus filosunun ablukası.-- Amiral
Puke ve General Wachtmeister komutasındaki İsveçlilerin seferi, yelken açar,-- başarısız olur. Bay Foster ile özel
yazışmalar.-- Rusya ile Ateşkes ve Barış.-- Danimarka ile Barış.-- Filonun Tutanakları.-- İsveç'teki
durum.-- Filo Carlscrona'ya ve ardından İngiltere'ye döner. 164

BÖLÜM XI.

Sir James'in Baltık Filosu komutasındaki üçüncü yılı. Gelirler
Gothenburg ve Havre'ye.-- Amiral
Krusenstjerna ve diğerleriyle
yazışmalar.-- İsveçliler limanlarını kapattı.-- Veliaht
Prens'in ölümü.-- Kont Fersen'in öldürülmesi.-- İsveç ticaretinin
kısıtlanması.-- Sir James'in bu ve
birkaç anlaşmazlıktaki sağduyulu davranışı.-- Bernadotte'nin seçilmesi ve İsveç'e
girişi.-- Konuyla ilgili yazışmalar.-- Sir James İngiltere'ye
döner ve hükümetin ve
ulusun onayını alır. 187

BÖLÜM XII.

Buonaparte bir "Deniz Barışı" fethedeceğini ilan eder.--III. George'un
hastalığı.--Galler Prensi Naibi.--Sir James izin alır.--Zafer birliklerle Lizbon'a gönderilir.--Anholt'a saldırı.--Garnizonun
cesaretli savunması.--Sir James bakanların
isteği üzerine Baltık'ta devam eder.--Anholt ile ilgili
mektuplar.--Brunswick Dükü'nden mektuplar ve bunlara
cevaplar.--Sir James'in İsveç'e
varışı.--Bay Yorke ve Amiral Reynolds'a mektuplar.--Carlscrona'da İngiliz gemilerinin
el konulmasıyla ilgili müzakereler.--Baron Tawast ile konferans.--Baron'dan gelen
yazılı belge tatmin edici değildir.--Amirallikten gelen mektup.--Sir James İsveç Hükümeti'ne
itiraz eder.--Kaçamak cevap.--Daha fazla
yazışma. --Haciz altına alınan mülkün değeri.--İki
Danimarkalı korsanın ele geçirilmesi.--Teğmen St. Clair ve Bay Purcell'in cesurca davranışı.--Rusya'nın Fransa'nın şartlarına
katılmama kararlılığı.--Veliaht Prens Sir James'e
dolaylı güven duyuyor.--Bay Thornton'un gelişi.--Göteborg
şehrine gizlice sokuluyor.--Gent antlaşmasının dostça
onaylanması.--Filonun
durumu.--Sir James'in mektubu.--St. George ve konvoyun
felaketi.--Amiral Reynolds'un mektubu.--St. George'un
Wingo'ya
varışı.--Filonun yelken açması.--St. George ve Hero'nun konvoyu
geri döndü.--Tekrar yelken açtı.--St. George ve
Defense'ın hüzünlü enkazları.--Kaptan Pater'ın anlatımı.--Açıklamalar.--Hero'nun ve konvoyun kaybı.--Zaferin Tutanakları.--Kuzey Denizi'ni
geçerken yapılan açıklamalar.--Sir James Spithead'e vardı. 222

BÖLÜM XIII.

1812'de Avrupa'nın durumu.--İsveç ve Rusya'nın kritik durumu.--Boonaparte'ın ilerlemesi.--Sir James Saumarez, Baltık'taki
komuta görevini yeniden üstleniyor.--Anholt'a yapılan saldırı önlendi.--İleri filonun
tutanakları.--Vaftizin Göteborg'a varışı.--Bir Danimarka firkateyni ve iki brikin ele geçirilmesi ve imha edilmesi.--Kaptan Stewart'ın
cesaretli davranışı.--Resmi mektuplar.--Pillau'da bir geminin ele geçirilmesi.--Yollar.--Teğmen. Jones'un yiğitçe davranışı.--Resmi mektuplar.--Rusya ile
barış.--Bay Thornton ve St. Petersburg Sarayı'na Büyükelçi olarak atanan Earl Cathcart ile yazışmalar.--Rusya sınırlarındaki
düşman ordularının işlemleri.--İşbirliği için gönderilen Amiral Byam Martin.--Riga Kuşatması.--Amiral Martin'in Dantzig Körfezi'nde yaptığı yönlendirme.--Dört Fransız korsanının
yakalanması ve yok edilmesi.--Rusya ve İsveç ile barışın onaylanması.--Sir
James'in İsveç Kılıcı Büyük Haçı Şövalyesi olarak atanması.--İsveç Majestelerinin mektubu ve cevabı.--İmparator Alexander, Rus
filosunu İngiltere'ye gönderiyor.--Fransızların Polosk, Borodino, Moskova'da
yenilmesi.--Buonaparte'nin geri çekilmesi.--Başmelek filosu geliyor.--Earl
Cathcart.--Bay Saumarez'in Abo ve St. Petersburg'a yaptığı gezi ve Amiral'e
gönderilen haberler.--İngiltere'den gelen üzücü haberler.--Sir
James'in o olaydaki davranışı.--Sir George tarafından
Umutla rahatlatılır.--İngiltere'ye döner.--Bayrağı indirilir. 271

BÖLÜM XIV.

Buonaparte'ın yenilgisinden sonra Kıtanın durumu.--Sir James'in
Baltık'taki hizmetleri artık gerekmiyor.--Hizmetten emekli oluyor,
ama kamu hayatından değil.--Çeşitli meslekleri.--Soyluluk
talepleri göz ardı ediliyor.--Yazışmalar ve bunlarla ilgili gözlemler.--Guernsey'deki
ikametgahı.--Oxford'a ziyaret.--Lord Nelson'dan
Mektup.--Yüzbaşı Miller'ın anıtı.--Siyasi görüşler.--Earl St. Vincent'tan
Mektup.--Plymouth'daki komutanlığa atanıyor.--Earl Grey'in
Konuşması.--Lord Exmouth'tan bir ziyaret alıyor.--Bayrağı
çakıyor.--Soyluluk
talepleri tekrar göz ardı ediliyor.--Guernsey'e
dönüyor.--Orada kabulü.--George IV'ün ölümü.--William'ın tahta
çıkması IV.--Baron de Saumarez yaratıldı.--Leydi de
Saumarez'den Mektup.--Guernsey Adası'ndaki kabulü ve oradaki sevinçleri. 297

BÖLÜM XV.

Lord de Saumarez'in siyasi görüşleri ve davranışları.--İkinci oğlunun ölümü.--O olaydaki mektubu.--Arabasının
soyulmasıyla ilgili anekdotlar.--İsveç.--İsveç Kralı ona portresini
sunuyor.--Kont Wetterstedt'in mektubu ve Lord de Saumarez'in
cevapları.--Lord de Saumarez'in son hastalığı ve ölümü.--Hristiyan
cesareti.--Mesleki karakteri.--Ahlaki ve dini
karakteri.--Açıklamalar ve sonuç. 315

EKLER.

Sir Thomas de Saumarez'in Anıları. 332

Yüzbaşı Philip de Saumarez'in Anıları. 348

EK. 369

DİZİN. 421

LİSTE LİSTESİ.

Lord de Saumarez'in Portresi _Ön Sayfa_.

12 Temmuz 1801'de Cebelitarık Boğazı'nda Meydan Muharebesi Sayfa 6

Rogerwick Limanı, İngiliz, İsveç ve Rus filolarının pozisyonlarını gösteriyor, 31 Ağustos 1808 115

DÜZELTMELER.

Sayfa 130, cilt 4, "Eurthalms" için "Eartholms" _okundu.

182, cilt 8, -- "Stedriegh" _okundu_ "Stedinck."

184, cilt 3, -- "remaininig" _okundu_ "remaining."

187, cilt 5, -- "Krusensbyerna" _okundu_ "Krusenstjerna."

EK.

396, "T. Manzell" için "T. Mansell" _okundu.

397, -- "Michaer", "Michael" _okundu.

LORD DE SAUMAREZ'İN

HAYATI.

BÖLÜM I.

1801.

6 ve 12 Temmuz Savaşları'nın haberleri
İngiltere'ye ulaştı.--Özellikle Bayan Saumarez'in
bir mektubunda anlatılan olayla ilgili sevinç gösterileri.--Teğmen
Dumaresq'in terfisi.--Earl St. Vincent, Bay Tucker ve
diğerlerinin mektupları.--Cebelitarık'taki Vali ve Garnizon'un
davranışları hakkında açıklamalar.--Caesar'ın mürettebatının durumu.--Gemi
yeniden donatıldı.--St. Antoine'a subay atamaları ve
diğer boş pozisyonlar.--Kızgın toplar konusunda
Cadiz'deki İspanyol Valisi ile yazışmalar.--Suçlama
çürütüldü.--Lord Keith, Sir John Warren ve Yüzbaşı
Dixon'ın mektupları.--Cadiz açıklarındaki filo takviye edildi.--Sir James, ablukayı
yeniden başlattı Cadiz.--Onun işlemleri.--İki Eylemin
sonucuna ilişkin açıklamalar.

12 Temmuz'daki muhteşem zaferin haberi İngiltere'de coşkuyla karşılandı.
Sir James Saumarez komutasındaki filonun Algeziras'ta çok ciddi hasar gördüğü öğrenildikten sonra, gemilerin bu kadar kısa bir sürede düşmanla karşılaşmaya
hazırlanmasının imkansız olduğu düşünüldü. Amiralin, daha sonra ilk savaşa ilişkin
gönderdiği raporlarda, Cadiz'den Algeziras'a ezici bir kuvvetin gönderildiği belirtildi; ve sonuç olarak, bu kadar büyük bir kuvvet üstünlüğüne karşı kazandığı sonraki zafer haberi herkesi hayrete düşürdü.

[İllüstrasyon]

Teğmen Truscott'un güvertesinde Teğmen Dumaresq'in bulunduğu Louisa brigi, 30 Temmuz'da Mount's Bay açıklarına ulaştı. Bu subay Sir James'in
gönderileriyle
karaya çıktı ve hemen
Londra'ya doğru yola çıktı. Amirallik'te Earl St. Vincent tarafından
en memnun edici şekilde karşılandı. O zamanlar başbakan olan Bay Addington, Sir James'in Brighton'daki en küçük kardeşine bir ekspres göndererek Londra'da bulunmasını istedi; ve vardığında, ona en güzel şekilde, yıllık iki bin pound maaşla Seylan adasında güven ve önem taşıyan bir
durum sundu. Caesar'dan Teğmenler Dumaresq, Superb'den Jackson ve Venerable'dan Lillicrap komutan rütbesine terfi ettiler.

Bu önemli ve beklenmedik
zaferin yarattığı olağanüstü kamuoyu sansasyonu, Amirallik'ten ayrılırken Teğmen Dumaresq'in ziyaret ettiği Newington'dan Bayan Saumarez'in (Sir James'in kayınbiraderi) şu mektubunda anlatılıyor.

Londra, 5 Ağustos 1801.

SEVGİLİ BEY JAMES,

Son yazılarınızın her kesimden insanın göğsünde
uyandırdığı hayranlığı ve coşkuyu ifade etmek imkansız. Artık her sohbetin konusu, her masanın
kadehi, her kadının kahramanı ve her İngiliz'in
övünç kaynağısınız. Dumaresq, Lord St. Vincent'ı beklerken, lord hazretleri onun elini en büyük coşkuyla sıkarak, "Biliyordum, biliyordum, adamı tanıyordum, ne yapabileceğini biliyordum! Bu savaşta yapılmış en cüretkar şeydi. İlk şeydi, böyle olacağını biliyordum!" diye haykırdı. Sonra Dumaresq'e görevini verdi ve Leydi Saumarez'e bir tebrik mektubu yazdı ve Phil. Dumaresq'in kendi eliyle iletmesini istedi. İkisinin de artık birlikte olduğuna inanıyorum; ve,
bir gün orada kaldıktan sonra, Phil. şehre geri dönecek.

Lord St. Vincent ayrıca Dumaresq'i Bay Addington'a gönderdi, o da onu en nazik şekilde karşıladı.
Phil'e, bir adamın onay açısından söyleyebileceği her şeyi söyledi; ve
haklı olarak, kalabalık son eylemi takdir edip takdir etse de,
ilk eylemin, kendi zihninde ve konuyu anlayan insanların zihninde, eşit derecede övgüyü hak ettiğini ve Sir James'in davranışının, ikinci girişiminde başarısız olmasına rağmen, onaylanmasını sağlayacağını ekledi.
Aynı zamanda, ilk eylemden sonra, ikincisini karşılamak için adamların yaptığı çabaların,
anlaşılmaz veya örnek teşkil etmez olduğunu kabul etti. Gerçekten de, Bay Addington'ın anlayışını aşmaları gerekirdi, çünkü Lord St. Vincent bile Dumaresq'e bunun kendisinin hayal edebileceğinin çok ötesinde olduğunu söylemişti. Kısacası, sevgili Sir James,
insanlığın tefekkürüne sizi taşıyan ve
ülkenizin minnettarlığını size kazandıran bir iş başardınız.

Kuşkusuz, çok yakında kraliyet ve ulusal lütfun çok seçkin işaretlerini alacaksınız. Bu arada, refah akışının size doğru akmaya başlamasının, dün Brighton'dan Bay Addington'ı yarın sabah beklemek üzere gönderilen kardeşiniz Nicholas'ı da içine aldığını görmekten, bizimle aynı şekilde memnun olacaksınız.
Bu, servetini kazanmaktan başka bir amaç için olamaz. Tanrı bilir ki zavallı adam sizin yüzünüzden yeterince acı çekti!
çünkü sizinkini almadan önce tam on gün boyunca o alçak Fransız haberlerini aldık; ve ilk haberi aldığımızda,
kardeşiniz Richard tatmin olmamıştı. İşin bitmediğinden korkuyordu ve zihni endişeyle buna odaklandı.
En sonunda,
1 Ağustos'ta, daha önce değil, tüm korkularımız ortadan kalktı; ve dün Bay Addington'ın Nicholas'ı çağırdığı haberini aldık.

Gerçekten de Sir James, tüm arkadaş çevrenizi ustaca bir şekilde elektriklendirdiniz; çünkü sonunda deneyimlediğiniz büyük başarı, ilk başta sizin için çok korkanlar üzerinde iki kat etkili oldu: ve şunu da eklemeliyim ki, sadece eylemleriniz değil, mektuplarınız da çok beğeniliyor ve bence en çok hak ettikleri şekilde.

Dumaresq tıpkı sizin gibi, mütevazı ve yapmacıksız. Cebinde komisyonuyla bir saat bizimleydi,
bize bundan bahsetmeden; ve terfi ettiğini ancak tesadüfen keşfettik.

Ve şimdi, sevgili Sir James, _yaşlı bir kadın_ gibi konuşmama izin verin. Sizin için titriyorum. Karşılaşacağınız sadece tehlikeler ve zorluklar olsaydı korkmazdım; ama şimdi servet, ünvanlar, şöhret, övgü ve
ünvanlarla boğulacaksınız; kısacası, bir insanı
kendini unutturabilecek her şeyle;

"Ve Şeytan, eskiden olduğundan daha bilge,
Şimdi zengin ederek ayartıyor, fakirleştirerek değil!"

Şimdi, eğer böyle bir durumda, Hıristiyan inancınızın iki sütununu, yani alçakgönüllülüğü ve sabrı koruyabilirseniz, o zaman
insan karakterlerinin ilki olursunuz. Ah!
kahraman ve filozofun karakterlerinin
birbirine karıştığını ne kadar nadir görürüz!
Baş ruhları tekeline aldığında,
kalp genellikle cesaret ister; ve eğer kalp güçlüyse,
baş zayıftır. Fakat, henüz hiçbir parçanız zayıflık belirtileri göstermediği için,
talihiniz ne olursa olsun, gelecekte kendinizi geçmişte olduğu gibi korumaya çalışın.

Tanrı sizi korusun, sevgili kardeşim! Ve Tanrı ayrıca Kaptan
Brenton'ı ve sizinle birlikte olan tüm kahramanları korusun ve sizi
minnettar ülkenizin iyiliklerinin tadını çıkarmak için tekrar güvenli bir şekilde geri getirsin!
M---- burada çok mutlu. Dün bankaya para
gönderdi ve banknot yerine nakit istedi. Elbette ilk başta reddedildi; ancak Bay Brock, şerefine, paranın Sir James Saumarez'in
_kız kardeşi_ için olduğunu söylediğinde, gineler hemen ortaya çıktı. Bunu insanların sizin hakkınızda ne düşündüğüne dair bir örnek olarak veriyorum. İki
gravürcü resminiz için bizi aradı; ve Leydi Saumarez'e resminizi vermeleri için yazdım. Umarım
leydi hazretleri ve Yüzbaşı Dumaresq şu anda yüksek bir sohbet içindedir.

Ben, sevgili kardeşim,
Her zaman gerçekten sizinim,
M.S.

P.S. Richard sevgisini istiyor; ancak siz onu
uykudan mahrum ettiniz.

O zamanlar Bayan Pope'u düşünebilirdiniz, şu anda Cebelitarık hastanesinde iki kırık uyluğunu
tedavi eden Horace T.'yi sormak için muhtemelen zaman bulabilirsiniz. Kendisi, evimizde tanıştığınız
Bayan T.'nin oğludur. Bizim yan binada bir kız okulu işletiyor; ve eğer oğluna hizmet ederseniz, dul ve öksüzlere yardım eder ve aynı zamanda beni memnun edersiniz.

Earl St. Vincent ve sekreteri Bay Tucker'ın aşağıdaki mektupları, 12 Temmuz zaferinin Amirallik'te ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu gösterecektir.

Amirallik, 5 Ağustos 1801.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

30 Haziran, 5, 6, 7, 9, 13 Temmuz tarihli mektuplarınızı kabul etmeli ve bu dönemlerde sizin ve yiğit filonuzun
koştuğu şanlı kariyeriniz için sizi yürekten kutlamalıyım. 6'ncı yılların cesur girişimi tam bir başarıya ulaştı; Ancak Cebelitarık Körfezi'ndeki şaşırtıcı rüzgarları bilen herkes, bunun nedenini kolayca açıklayabilir. Cebelitarık Köstebeği'ndeki sakat gemileri yeniden donatmak için yapılan şaşırtıcı çabalar, benim deneyimimdeki her şeyi aşıyor; ve düşmanın çok üstün gücü üzerinde böylesine büyük bir etki yaratmadaki nihai başarı,
bütünü taçlandırıyor. Size, bu sabah Majesteleri'nin tüm davranışlarınız ve emrinizdeki her subay ve adamın davranışları için en nazik ve tam onayı aldığımı bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum ve her taraftan övgü ve hayranlıktan başka bir şey duymuyorum.

Baltık'tan Koramiral Pole'un size güçlü bir takviye göndermek için gelmesini sabırsızlıkla bekliyoruz ve Cadiz'den önce veya Cebelitarık'ta size katılmak üzere Cork'tan yola çıkan dört savaş gemisinin olduğunu umuyoruz.

Ayrıldığınız andan itibaren, Majestelerinin kollarının insan gücüyle erişebileceği her şeyin onuru ve başarısı için yapılacağına dair en mükemmel güveni hissettiğimden, ülkenin birçok kez önemli faydalar elde ettiği o yetenek ve cesaretin daha fazla sergilenmesi için çok geçmeden başka bir fırsatın daha ortaya çıkması yönündeki endişeli dileğimi eklemekten başka bir şey yapamam.

Şu şerefe sahibim ki,
En mükemmel saygı ve hürmetle,
En içten dileklerimle,
ST. VINCENT.

Sir James Saumarez'e.

Amirallik, 10 Ağustos 1801.

SEVGİLİ BEY,

Sizi tüm kalbimle ve ruhumla kutluyorum ve size temin ederim ki
Başardığınız muhteşem olaylardan dolayı en içten şekilde seviniyorum. Bu vesileyle hissettiklerimi ancak zayıf bir şekilde ifade edebiliyorum. Bu olaylı savaşın en görkemli eylemlerini gerçekleştirmede o kadar büyük bir rol üstlenmiş olmanız sizin için büyük bir şans oldu ki, bunların halkın zihnindeki anında etkisine tanıklık etme fırsatınız neredeyse olmadı; ancak emin olun, hiçbir durumda donanmamızın korkusuzluğu ve yorulmak bilmez şevkine, ilk eyleminizin raporu alınmadan önce bile, tüm rütbeler tarafından en cesur girişimlerinize gösterilenden daha canlı bir hayranlık ifade edilmemiştir; ve eminim ki asil lordumun o vesileyle ödediği haraçları eklediğim için beni mazur göreceksiniz, Fransızların Hannibal'i ele geçirdiklerine dair raporu okuduğunda, "Bir gemi kaybetmiş olabiliriz, ancak oradaki adamı ve adamları iyi tanıyorum ve hayatımı ant içerim ki ulus hiçbir onur kaybetmedi!" diye haykırdı. Gemilerin İrlanda'dan anında gönderilmesi, büyük hayranlık ve şaşkınlığa konu olan filonun bu kadar kısa sürede yeniden donatılmasının mümkün olmadığını kanıtlayacaktır.

Pompee ve Hannibal'ın ödül paralarından pay almalarına izin veren filonun asil ve cömert davranışı, son zamanlarda ortak ele geçirmelerle ilgili olarak ortaya çıkan çekişmelere karşı onurlu ve güzel bir tezat oluşturuyor ve yapılabilecek her iddianın başarısını garanti altına almalıdır; ancak korkarım ki, savaşta havaya uçurulan gemiler için başlık parası dışında bir emsal
bulamayacağız.

B. TUCKER.

Şimdi, 12 Temmuz'daki görkemli savaştan sonra Sir James Saumarez'in filosunu bıraktığımız Cebelitarık'taki işlemlere geri döneceğiz.

Cesur Sezar mürettebatını destekleyen ve son yedi gün boyunca böylesine muazzam bir iş yapmalarını sağlayan, intikamla keskinleşen aşırı heyecan ve coşku artık yatışmıştı. Hem bedenen hem de zihnen katlandıkları bitmek bilmeyen yorgunluk, doğal uykularından uzun süre uzak kalmaları ve telaştan hareketsizliğe ani geçiş, tüm adamları öyle bir uyuşukluk ve bitkinlik durumuna soktu ki, güvertenin çıplak tahtalarında, bitkin bir şekilde ve herhangi bir çaba gösteremeyecek şekilde yatarken bulundular. Bu sersemlik hali birkaç saat sürdü; hatta birçoğu normal güçlerine ve ruhlarına kavuşana kadar bazı günler geçti. Ancak sonunda adamlar tekrar gemiyi yeniden donatmaya ve Cadiz ablukasını yeniden başlatmaya hazırlanmaya başladılar. Hiçbir şey, birleşik filonun belirgin yenilgisiyle kuşatma durumundan mutlu bir şekilde kurtulan Cebelitarık valisi ve garnizonunun dikkatini, nezaketini ve misafirperverliğini geçemezdi. Her yerden davetler yapıldı; ancak, pohpohlanmaya karşı olan Sir James, reddetmemesi gerektiğini düşündüğü valinin davetleri dışında hepsini reddetti. Talihsiz Real Carlos'tan kurtarılan adamları Algeziras'a göndermek için zaman kaybedilmedi; Sir James, valiyle ve daha sonra Cadiz'deki başkomutanla, tutukluların değişimi için bir yazışmaya girdi; bu, şu anda var olan koşullardan farklı olduğu için, Paris'teki Denizcilik Bakanı'nın izni beklenmeden kabul edildi. Sonuç olarak, Hannibal'in tüm adamları, incelenen, hizmete alınan ve görevlendirilen San Antonio'nun mürettebatıyla
değişim için Cebelitarık'a gönderildi. Bu vesileyle aşağıdaki terfiler gerçekleşti.

Calpe'li Komutan Sayın Geo. H.L. Dundas, San Antonio'nun kaptanı olarak atandı, şu anda St. Antoine olarak adlandırılıyor;
Caesar'ın birincisi olan Teğmen
Lamburn, Calpe'yi komuta edecek;
Caesar'ın kaptan yardımcısı Bay Beard, St. Antoine'ın teğmeni olacak, bu gemiye Thames'in muhasebecisi ve subayları da atandı.
Bay Champion, Sir James'in sekreteri, Thames'in muhasebecisi yapıldı,
bu arada, Sezar'daki astsubay sınıfından subaylar seçildi; Bay John Brenton, Sezar'daki teğmenlik boşluğunu doldurmak üzere atandı; Teğmen Janvrin, St. Antoine'ın
birinci teğmeni yapıldı; ve teğmenler için diğer boşluklar diğer gemilerden dolduruldu, yani Pompee'den Baylar Curry ve Hillier, Venerable'dan T. Dowel, Superb'den E. Donovan ve El Carmen'in kaptanı Bay J. Crawfurd, söz konusu gemilere vekil teğmen yapıldı; Hannibal'ın deniz subayları, Teğmen
(şimdi Albay) Connolly ve Teğmen Dunford da o geminin denizcileriyle birlikte ödüle transfer edildi. Tüm bu atamalar
Amiralliğe iletildi, ancak Kaptan Dundas ve daha sonra Calpe'ye atanan Kaptan Dumaresq hariç, onlar tarafından onaylanmadı.

Sir James ile İspanyol başkomutan arasındaki yazışmalar her ikisi için de son derece itibarlı olduğundan ve hala var olabilecek bir şüpheyi ortadan kaldırdığından, bir ateşkes bayrağıyla değiştirilen orijinal mektupların tam bir kopyasını veriyoruz.

H.M.S. Sezar, Cadiz açıklarında, 17 Ağustos 1801.

İspanya'da, 12 Temmuz'daki çatışmada iki birinci sınıf gemi olan Real Carlos ve San Hermenegildo'nun yok edilmesinin, komutam altındaki Majestelerinin gemilerinden gelen kızgın toplara atfedildiğine dair raporların dolaştığı bildirildikten sonra,
bu fırsatı, İngiliz ulusunun karakteristik insanlığına
bu kadar zarar veren bir raporu en olumlu ve resmi şekilde çürütmek ve Ekselanslarına hiçbir şeyin gerçeklerden daha
boş olmadığına dair güvence vermek için kullanıyorum. Bunu mümkün olan en
aleni şekilde ifade etmenizi rica ediyorum.
Gücüm yettiğince, bir savaş durumundan kaynaklanması gereken sefaleti yatıştırmak, her zaman en zorlu çabam olmuştur ve Cadiz ablukasını veya bana verilen herhangi bir başka hizmeti sürdürürken davranış kuralım bu olacaktır.

Ekselanslarından saygılı bakışlarımın yenilenmesini kabul etmelerini rica ediyorum; ve,

En yüksek saygılarımla,
Ekselanslarının en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarı,
JAMES SAUMAREZ olma şerefine erişiyorum.

Ekselansları Don Joseph de Mazzaredo'ya,
En Cath. Maj. gemilerinin başkomutanı, Cadiz.

Cadiz'e bazı yolcularla birlikte gönderilen ateşkes bayrağı, küçük bir gemiye alındı ​​ve yukarıdaki mektupla birlikte, bir yabancının İngilizcesinin örneği olarak, kelimesi kelimesine bir kopyasını verdiğimiz şu cevapla geri döndü:

SAYIN BEY,

12 ve 13'ündeki gecelerde iki kraliyet gemisinin yakılmasının, kendilerine ateşlenen kızgın güllelerin kullanımından kaynaklandığına dair güncel haberler, yalnızca cahil halk arasında var olmuştur ve İngiliz donanmasının savaşma biçimini iyi bilen herhangi bir durumdaki kişiden itibar görmemiştir. Aynı zamanda, Ekselanslarının, hiçbir şeyin gerçeklerden ve İngiliz ulusunun karakteristik insanlığından daha uzak olamayacağı yönündeki iddiasına en büyük itibarı kazandırırlar. Ekselanslarınızın, sizin kişisel karakterinize ve eski başkomutanınız, Ekselansları Lord St. Vincent'ın karakterine uygun özel davranışlarına dair deneyimim var; Cadiz'in son ablukasında, savaş halinin görevleriyle, büyük hedefle bağlantılı olmayan sıkıntıları hafifletmek ve iki gücün bir süreliğine birbirlerine düşman gibi davranmayı askıya alabilecekleri iyi istihbarat ve dostluğu sağlamak için gösterdiği dikkat ve düşünceleri nasıl uzlaştırdığı; ve Ekselanslarınızın davranışlarının kuralının her zaman böyle olacağından hiç şüphem yok. Benim özel durumumda, Deniz Kuvvetleri Komutanı olarak bu başkentte ikamet etme yükümlülüğüm varken,
bir ateşkes bayrağının acil bir durumdaki yazışmaları gecikebilir; ve Ekselanslarınızın, doğrudan Endülüs eyaletinin ve ordusunun
komutanı olan ve Cadiz'de ikamet eden Don Joseph Herryar'a başvurması uygun olacaktır.

Ekselanslarınıza şahsınıza duyduğum saygı ve ilgiyi
temin etmek için her fırsattan yararlanacağım.

Tanrı size bin yıl yaşamayı nasip etsin!
En itaatkar hizmetkarınız,
JOSEPH MAZZAREDO. Leon Adası, 17 Ağustos 1801.

Aşağıdaki cevap Sir James tarafından İspanyol Amirale gönderildi:

Cadez, Cadiz açıklarında, 18 Ağustos 1801.

EFENDİM,

Ekselansınızın mektubunu aldım, bu mektup sayesinde
emrimle filodan gelen kızgın toplarla Real Carlos ve San Hermenegildo'nun yok edildiğine dair raporların yalnızca cahil halk tarafından kabul edildiğini ve İspanya'daki daha yüksek statüdeki kişiler tarafından kabul edilmediğini
öğrenmekten son derece mutluyum. Ancak bu tür raporların, çelişmeden ilerlemesine izin verilirse, halkın zihnini rahatsız etme eğiliminde olacağından ve iki ulus arasında olmaması gereken bir düşmanlığa yol açacağından, Ekselansınızın talebimi yerine getirerek resmi olarak reddedilmesinin kamuya duyurulmasını sağlamaktan memnuniyet duyacağına inanıyorum.

Ekselanslarınızın, eski Cadiz ablukası sırasında, St. Vincent Kontu'nun emriyle, savaş halinin getirdiği sıkıntıları hafifletme çabalarıma karşı kendinizi ifade etmekten memnuniyet duymanız, bana sonsuz bir memnuniyet veriyor. Benzer bir davranışta bulunarak, kraliyet efendim Kral'ın ve İngiliz ulusunun onayını hak etmeyi umuyorum. Ekselanslarınızın, ateşkes bayraklarının iletilmesini hızlandırmak için, gelecekte bunların Endülüs eyaletinin Genel Valisi olan Ekselanslarına hitap etmesi yönündeki isteğini yerine getireceğim. Ekselanslarınızdan, sağlığınız ve mümkün olan her türlü mutluluğunuz için samimi ve ateşli dileklerimi ve Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum en mükemmel saygı duygularıma dair güvencemi kabul etmenizi rica ediyorum.

Ekselansları Don Joseph Mazzaredo'ya, &c. &c. &c.

Sadece Sir James'in isteğinin yerine getirildiğini ve daha sonra, her iki tarafın da acılarının büyük ölçüde hafifletildiği, esirlerin değişimi için ateşkes bayraklarıyla birkaç iletişim yapıldığını eklememiz gerekiyor.

* * * * *

Algeziras Muharebesi ve Hannibal'in kaybıyla ilgili haberler, Fransız gazeteleri aracılığıyla Amiralliğe ulaşınca, lordlukları, İrlanda açıklarında altı yelkenle seyreden Savaşçı'nın Kaptan Tyler'ına, filosuyla Cadiz açıklarında Sir James Saumarez'i takviye etmek üzere ilerlemesi emriyle bir gemi gönderdi.
Bu gemiler, yani Savaşçı, Kaptan Tyler; Savunma, Lord H. Paulet; Bellona, ​​Kaptan Bertie; Russell, Kaptan Cuming, yetmiş dört top ve Eling, şhun, 9'unda Pompee'den Kaptan Stirling'e katıldı; o, Kaptan Keats ile birlikte Superb'de ablukayı yeniden başlatmıştı. Bu takviyenin istihbaratı Cebelitarık'taki Sir James'e gönderildi.

Portekiz firkateyni Carlotta'dan Kaptan C. Duncan tarafından ödül parası için bir talepte bulunuldu, ancak kabul edilmedi; çünkü Portekiz ve Fransa arasında barış sağlandığı bildirilmişti,
Kaptan Duncan eylemde herhangi bir rol almayı reddetmişti ve Sir James tarafından sadece Lizbon'a gönderilerini götürmesi istenmişti. Sezar yeniden donatılırken, Sir James, filosuna Cadiz açıklarında katılmak için iki girişimde bulundu; ancak 15 Ağustos'a kadar istasyonuna ulaşamadı, bu arada iki kez Tanca'yı ziyaret etti. Thames, Lord Keith'e gönderilen mesajlarla birlikte gelmişti ve Lord Keith, Genereux'a, Kaptan Manly Dixon'a Mahon'dan ayrılıp Cadiz açıklarındaki filoya katılmasını emretmişti; ancak bu subay ikinci eylemi duyduğunda ve bunun gereksiz olacağını düşündüğünde katılmadı, ancak bir mektup yazdı, aşağıdakiler bir özettir.

H.M.S. Genereux, Minorka, E.N.E. 50 lig, 24 Temmuz 1801.

Bu akşam, Minorka'nın batı ucundan uzakta olduğumdan, size katılmak için yolculuğumda, Mahon'daki kıdemli subaya hitaben yazılmış ikinci mektubunuzla birlikte brige rastladım; ve aynı şeyi ve Fransız ve İspanyol filolarıyla yaptığınız görkemli ve en parlak eylemin size Cadiz açıklarındaki düşmana karşı sağlayacağı büyük avantajı göz önünde bulundurarak, Majestelerinin hizmetinin Mahon'daki istasyonuma geri dönmesinin ve Sir John Warren'dan aldığım son emirlere uygun şekilde hareket etmesinin en iyisi olduğuna karar verdim. Bu emirler, Generaleux'u limandan çıktığında ona katılmak üzere sürekli hazır tutmaktı. Sizi ve filonuzun kaptanlarını, Algeziras açıklarındaki güçlü mevkilerindeki düşmana karşı ilk hücumunuzda elde ettiğiniz büyük başarı ve bunun çok önemli sonucu için tebrik etmek istiyorum. Aynı zamanda Sir James, henüz ikinci savaşın hesaplarını almamış olan Lord Keith'ten aşağıdaki mektuplardan ilkini aldı:

Foudroyant, Aboukir Körfezi, 4 Ağustos 1801.

EFENDİM,

Dün, Delight ile Minorca'dan 7 ve 9'uncu ultimo tarihli mektuplarınızı aldım.

Mektup, yiğitçe çabalarınızın talihsiz
sonucu nedeniyle beni çok endişelendirdi.

Hala düşman için bu kadar olumlu sonuçlanmayacağını ve gemilerinden bazılarının
kaybedileceğini umuyorum.

Bu size ulaşmadan önce, Kahire'nin boşaltıldığını
öğreneceksiniz. Garnizonunun en büyük kısmı artık gemilere yüklendi.
Bu başarıldığında, İskenderiye'ye saldırmaya başlamamızı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum; ve bunun uzun süre dayanamayacağından eminim: ancak, bizim gücümüze geçene kadar, o limanı abluka altına almaktan ve başka hiçbir koruması olmayan bu devasa nakliye, erzak gemisi, erzakçı vb. filosunu korumaktan hiçbir şey ayıramam. Ayrıca, ordu bizim korumamız olmadan var olamaz.

Sir John Warren 12 Mayıs'ta buradan yola çıktı. O zamandan beri ondan denizde ve Malta'da haber aldım; ve son zamanlarda, Gantheaume'un filosunu duymuş olabileceği Cape Spartavento'da olduğunu anladım; ancak nihai emirleri Mahon'a, şu anda yedi savaş gemisiyle birlikte orada olması gereken yere. Atinalı şimdi Malta'dan katılmaya hazır olmalı.
Düşman Akdeniz'e yelken açarsa, Sir John'a katıldıklarında onları gözlemleyebileceğiniz ilk buluşma yerleri Kartaca veya Toulon olmalı; ve, tüm
bilgilere göre, saldırı hedefleri üçle sınırlı olmalıdır:--Mısır, Avrupa'daki Türkiye veya düşmanlıkların
yeniden başlaması durumunda Sicilya: ve bu hedeflere en katı dikkati tavsiye ediyorum; çünkü, Minorka adası yeterince
güçlendirildikten sonra, daha önce olduğundan daha uzun bir süre, çok fazla tehlike olmadan bırakılabilir: ancak,
planladığım operasyonda en katı gizliliğin gözetilmesi ve
bana sık sık bilgi iletilmesi gerektiğini tavsiye etmeliyim.

Düşman bir noktada bir kez toplanmış olsaydı, buradan ayrılmaya cesaret edebilirdim; ancak, şu anda oldukları kadar huzursuz olduklarından,
çok tehlikeli bir önlem olurdu. İngiltere'den gelen gemiler çok kötü yelken açıyor; ve eğer karşılaşırlarsa, yakalanırlardı. Hector, Ajax ve La Diane, son zamanlarda denizde birbirlerine
ters düştüler ve henüz harekete geçebilecek durumda değiller.

Kruvazörleri, düşmanın ikmallerini
oradan sağlaması gereken Kartaca,
Barselona ve Girit açıklarında aktif tutmak uygun olacaktır; ve düşman filosunun girdiği liman
fiilen abluka altına alınmalı; ve gerekli uyarıdan sonra girmeye çalışan herhangi bir gemi alıkonulmalıdır. Alendia Körfezi'nin demirlemesinin
iyi olduğunu belirtmek isterim. Bildiğimden daha iyi
savunulmazsa, bataryalar General Fox'un birkaç askeri tarafından yok edilebilir: oradaki bir mevzi
adanın her iki tarafını da kapsıyor. Maracoa'ya veya Cezayir'e
bir saldırı fikrini itibarsızlaştırıyorum: ilk etapta orduları
kaybolacak; ikinci olarak filolarına bu kadar açık bir koyda bir hafta bile güvenemeyecekler.

Umarım Amiralliğe, sizden bu kadar uzaktayken, bana hizmet noktalarıyla ilgili olarak yazdığınız tüm mektupların kopyalarını gönderirsiniz.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
KEITH.

Tümamiral Sir James Saumarez, Bart.
&c. &c.

Foudroyant, Aboukir Koyu, 17 Ağustos 1801.

EFENDİM,

19'uncu son mektubunuzu alma şerefine eriştim, bana yakın zamanda Algeziras Koyu'na demirlemiş birleşik Fransız ve İspanyol filolarının Cadiz'e dönmesine karşı aldığınız önlemleri ve onlara yaptığınız saldırının, böylesine seçkin bir avantaj beklentisini pek teşvik etmeyen bir güç eksikliğiyle, talihli sonucunu bildirdiniz.
Size, sizin için bu kadar onurlu olan bir girişimin başarılı bir şekilde sonuçlanmasından dolayı içten tebriklerimi sunmak istiyorum;
ve sizden, o önemli olayda sizi harekete geçiren ateşli gayret ve kararlı kararlılığımın mükemmel onayının haraçını kabul etmenizi rica ediyorum; ve emriniz altındaki filonun gemilerinin tüm kaptanlarına ve subaylarına, denizcilerine ve deniz piyadelerine tam memnuniyetimi ve onayımı iletmenizi rica ediyorum;
kendilerini bu kadar üstün bir şekilde
fark ederek, sizinkini hak etmiş ve elde etmişlerdir.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
KEITH.

Tümamiral Sir James Saumarez'e, Bart.

&c. &c. &c.

(Aynı tarih.)

EFENDİM,

19 Temmuz tarihli mektuplarınızdaki çeşitli ekleri aldığımı bildirmek ve filonuzun gemileriyle Cadiz'in önündeki istasyona geri dönme çabalarını onaylamak zorundayım; bunun, Genereux tarafından zamanında
güçlendirildiğine inanmak için nedenlerim var.

Sayın Yüzbaşı Dundas, San Antonio için bir atama alacak, ki bu genç subayın tekrarlanan liyakatli davranışları şüphesiz ki lordluklarını bunu onaylamaya ikna edecektir; ve emir verdiğiniz diğer subaylara, lordluklarının emirlerine uymak ve önceki taahhütlere dikkat etmek bana bunu yapma olanağı verdiğinde, dikkat etmekten memnuniyet duyacağım.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, KEITH.

Tümamiral Sir James Saumarez'e, Bart.
&c. &c. &c.

Sir James, aynı zamanda, 3 Ağustos tarihli, kendisini Lord Keith'in emri altına sokması için olağan emri aldı; buna göre, lordluğunun, başkomutan olarak, filonun daha önce aldığı ödülleri paylaşma hakkı olmadığı varsayılıyordu.

Ancak, bu soru lordluğun lehine karara bağlandı.

Bellona, ​​Penelope ve Mermaid filoya sırayla katıldı;
ve Lizbon'dan bir konvoya sahip olan ikincisi onunla birlikte Malta'ya gönderildi. Audacious ve Bellona yeniden donatılmak üzere Cebelitarık'a gönderildi; ve
sonrasında Penelope, aşağı indirilmek üzere. Sir James, Bay'dan
mektuplar aldı. Lizbon'da Frere, Phaeton ile, Kaptan Morris, Portekiz ve Fransa arasındaki barışın
sonuçlandığını; ve düşman gemilerinden bazılarının Brest'ten kaçtığını bildiren bir rapordan haberdar etti, ancak bu daha sonra Kanal filosundan ve İngiltere'den gelen haberlerle çelişiyordu. Düşmanın tasarımları tamamen
boşa çıkmıştı ve Büyük Britanya ticaretinde kullanılan gemiler
rahatsız edilmeden çeşitli varış noktalarına doğru yola çıktı. Phaeton ayrıca Akdeniz'e bir konvoyla ve Bay Frere'den Lord Keith için önemli bilgilerle birlikte gönderildi. Thames'in dönüşüyle ​​Sir James, Amiral Linois'in filosunun kaçmasına izin veren
Toulon'dan
yokluğuna izin veren Sir John Warren'dan,
Renown, Port Mahon, 18 Ağustos 1801 tarihli aşağıdaki mektubu aldı.

EFENDİM,

Buraya, komutam altındaki filoyla
geldiğimi size bildirmekten onur duyuyorum, istasyonun bu bölümündeki başkomutan tarafından emredildi ve Boğaz ağzı dışında konuşlanmış olan her şeyle
yardımcı olmam ve iletişim kurmam istendi.

Emriniz altındaki filoyla birlikte düşmanla yaptığınız çeşitli eylemlerde gösterdiğiniz gayretli ve cesur çabalarınızın istihbaratını büyük bir memnuniyetle aldım, bu eylemlerin sonucu, onlara yardım eden herkes için çok başarılı ve onurlu oldu.

Bu nedenle, bu vesileyle size içtenlikle tebriklerimi sunmak için izin istiyorum; ve bu tersaneden gönderilen erzakları ve Mermaid'de taşınan fazlalıkları aldığınızı umuyorum.

Swiftsure'un Gantheaume tarafından Berberi kıyılarında bazı ticaret gemileriyle birlikte geçişi sırasında ele geçirildiğini ve düşmanın onu Toulon'a kadar
taşıyacak kadar şanslı olduğunu eklemekten üzgünüm.

İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
J.B. WARREN olarak kalma şerefine sahibim.

Tümamiral Sir James Saumarez'e, Bart.
&c. &c. &c.

Cadiz ve St. Lucar limanlarının artık katı bir
abluka altında olduğu ilan edildi ve hasarlı filonun onarımı için
malzemelerin atılmasını önlemek amacıyla katı bir şekilde uygulandı; ve bu limanlarda Fransızlar ve İspanyollar arasında sık sık ciddi
anlaşmazlıklar yaşandı.

6 ve 12 Temmuz savaşları, Nil ve Sevgililer Günü savaşlarıyla kıyaslanacak kadar büyük olmasa da, aslında ulus için daha az önemli değildi, çünkü Gantheaume'un başarısız bir şekilde denediği, Buonaparte'ın ticaretimizi yok etme ve Mısır'daki ordusunu güçlendirme planına son vermişlerdi. Fransa ve İspanya arasında barış sağlandıktan sonra, ikinci ulusun filosuna, kısmen Fransız mürettebat ve subaylarla donatılmış olarak, Toulon'dan Linois'in filosunun katılması ve ardından Lizbon'a doğru yola çıkıp, orada zengin kargo taşıyan İngiliz ticaret gemilerini yağmalayıp yok etmeleri veya ele geçirmeleri kararlaştırıldı; sonra, Brest filosu tarafından takviye edilerek, Cebelitarık Boğazı'nı geçeceklerdi ve ezici bir kuvvetle İskenderiye'ye doğru yola çıkacaklardı,
buraya kuşatmayı kaldıracak ve İngilizleri Mısır'dan sürecek bir birlik çıkaracaklardı. Linois komutasındaki filo Sir James'in filosuyla karşılaşmasaydı bu kesinlikle başarılı olurdu, bu da birleşik filolarının tamamen yenilgisine ve büyük planın terk edilmesine yol açtı: bu olayların, önce Portekiz ile ve ardından Büyük Britanya ile barışın
sonuçlanmasına yol açtığı söylenebilir, çünkü İskenderiye'nin teslim olmasından ve o ordunun nihai olarak kovulmasından önce Mısır'daki Fransız ordusunu rahatlatmak veya takviye etmek imkansızdı. Ancak
okuyucu, Sir James'in liyakatli hizmetlerinin, tamamen kabul edilmesine rağmen, tam olarak ödüllendirilmediğini görünce şaşıracaktır.

BÖLÜM II.

1801.

İngiltere'den haberler geldi.--Sir James'in yerini Sir
Charles Morice Pole aldı. --Konuyla ilgili açıklamalar ve yazışmalar.--St. George ve dört yelken hattı
varıyor.--Cadiz Ablukası.--Sir James ikinci komutan olarak devam ediyor.--Atamaları teyit edilmedi.--Kendisine yapılan
muamelenin adaletsizliği.--Çeşitli kişilerden gelen mektuplar.--Sezar Cebelitarık'a
varıyor.

Fransız ve İspanyol birleşik filolarının 12 Temmuz'daki belirgin yenilgisinden bu yana, Sir James İngiltere'den hiçbir haber alamadan yedi çok endişeli hafta
geçirmişti.[1] Bu nedenle çektiği sıkıntılar ve ailesinden ve Amirallikten gelen mektuplara olan sabırsızlığı, kendi itirafına göre, daha önce hiç yaşamadığı kadar dayanılmazdı.

[1] Daha önce ortaya çıkan mektuplar 31 Ağustos'ta alındı.

Cadiz'deki düşman kuvveti artık o kadar yetersizdi ki, hatta ilk başta komuta ettiği filodan bile, Audacious ve Bellona'yı Cebelitarık'ta yeniden donatmaya gönderebildi; Warrior ve Phoebe'yi Lizbon açıklarında ve diğer daha küçük gemileri farklı yönlere doğru seyir için ayırdı. Başkomutanlıkta devam edeceğinden hiç şüphesi yoktu; ve uzun zamandır beklenen haberler geldiğinde, hoş istihbarata dair umutları en üst seviyeye ulaşmıştı. Bu nedenle, Amirallikten gelen ilk mektubu açtığında, kendisinin yerine kıdemli bir subayın geçtiğini gördüğünde, şaşkınlığını ve mahcubiyetini hayal edebilirsiniz; bu haklı bir temele dayanmıyordu, yani _Cadiz'deki düşman kuvvetinin artırılması_! oysa, tam tersine, bu kuvvet yalnızca en büyük iki gemisinin kaybıyla azalmamış, geri kalan _hepsi_ de son eylemlerde o kadar önemli hasar görmüştü ki, şu an için kullanılamaz hale gelmişti.

Beklenebileceği gibi, Sir James bu, en azından zamansız bir düzenleme karşısında o kadar öfkelendi ki, bu iletişime hem Kurul'a hem de Earl St. Vincent'a saygılı bir şekilde cevap vererek duygularını güçlü bir şekilde ifade etmeyi karakterine karşı bir görev olarak gördü; bu da bir açıklama üretti; bu açıklamada, Amirallik, Cadiz'i Akdeniz'den ayrı bir komutanlık yapmaya karar verdiğinden, iki bayrak subayı istihdam etmenin gerekli olduğu ortaya çıktı. Sir James listedeki son kişi olduğundan, hiçbiri kıdemsiz bulunamadı; ve bu nedenle, kıdemli bir subay atamak zorundaydılar.

Amiralliğin, tek başına sorumlu olduğu kararları alma hakkına sahip olduğu tartışılamayacağından, Sir James'in hizmetlerinin kabul edildiği ve lordlarının kıdemli bir subay atamak zorunda kalmaları nedeniyle üzüntülerini dile getirdikleri yazışmalar tatmin edici bir şekilde sona erdi; ve Sir James, 31 Ağustos'ta St. George'a gelip filonun başkomutanlığını üstlenen Koramiral Pole'un emrinde ikinci komutan olarak kalmaktan memnundu.

Sir James'in bu vesileyle aldığı mektuplardan ikisi, zaferinin haberinin İngiltere'de nasıl karşılandığını göstermek için önceki bölümde verilmiştir. Aşağıda, bahsi geçen resmi mektupların ve ayrıca bu vesileyle duygularını ifade eden bazı özel mektupların kopyaları yer almaktadır.

Amirallik, 2 Ağustos 1801. EFENDİM,

Dün, Kaptan Ferris'ten aldım ve derhal Amirallik Komiserlerime, 5, 6, 9 ve 10'uncu günlere ait mektuplarınızı ilettim; lordluklarının bilgisi için, üç Fransız savaş gemisi ve bir firkateynin Algeziras açıklarında demirlediğine dair istihbarat aldıktan sonra, emrinizdeki filoyla Boğazlar'dan geçerek, onlara saldırmak amacıyla ilerlediğinizi ve bunu 6'sının sabahı yaptığınızı; ancak Hannibal'in ne yazık ki
yeri ele geçirmesi ve Sezar ve Cüretkar ile yaptığınız tüm çabaların
etkisiz kalması nedeniyle, saldırıdan çekilmek ve Hannibal'i düşmanın elinde bırakmak zorunda kaldığınızı bildirdim; Aynı zamanda, öldürülen ve yaralıların bir listesini, Kaptan Ferris'ten aldığınız, işlemlerinin bir hesabını veren bir mektubun bir kopyasıyla birlikte iletiyorum: ve buna cevaben, lordluklarının, yukarıda belirtilen düşman gemilerini yok etme çabalarınızın başarısız olmasına rağmen, saldırının gerçekleştirildiği ruh ve faaliyeti yeterince alkışlayamayacaklarını bildirmem için emirlerini aldım; ve, Hannibal'in Majestelerine kaybından ne kadar pişmanlık duysalar da, lordlukları, sizin ve emriniz altında çalışan tüm subay ve askerlerin görevinizi sadakatle ve gayretle yerine getirdiğinizi ve talihsiz koşullar nedeniyle bir geminin ve birçok cesur subay ve askerin hayatının kaybolmasına rağmen, ulusal karakterin bu felaketten hiçbir şekilde etkilenmediğini bilmenin memnuniyetini yaşıyorlar. Lordları, şu anda yanınızda bulunan gemilerin
verdiği hasarı onarmak için her türlü çabanın gösterileceğine dair tam bir güvene sahiptir; ve bana, sizi takviye etmek ve filonun ihtiyaç duyabileceği
malzeme tedariklerini göndermek için derhal önlemler alacaklarına güvenebileceğinizi bildirmemi emrettiler.

Ben, efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,
EVAN NEPEAN.

Sir James Saumarez'e, Bart.

Amirallik Ofisi, 4 Ağustos 1801.

EFENDİM,

2. günkü yazımı bitirdikten sonra, Teğmen
Dumaresq geldi ve bana geçen ayın 13'ünde ve 14'ünde yazdığınız mektupları getirdi: İlkinde, Algeziras'taki üç Fransız savaş gemisi ve bir firkateynin, beş İspanyol ve bir Fransız savaş gemisiyle birlikte, diğer küçük gemilerle birlikte, 12'sinin sabahı Majestelerinin eski gemisi Hannibal ile Cadiz'e doğru yola çıktığı; filonun subay ve adamlarının büyük çabalarıyla, emrinizdeki tüm gemilerle birlikte, Pompee hariç, aynı anda denize açılabildiğiniz ve düşmanı takip ettiğiniz bilgisi vardı; ve kısmi bir eylemden sonra, yüz on iki toplu iki İspanyol gemisi havaya uçurulmuş,
ve yetmiş dört toplu bir Fransız gemisi Majestelerinin gemisi Superb tarafından ele geçirilmişti: sonuncusu, son bahsedilen gemiden Kaptan Keats'ten aldığınız bir mektubu iletiyordu, bu mektupta o olaydaki işlemlerinin bir anlatımı vardı. Bahsi geçen yazılarınızı Amirallik Komiserlerime sunmakta hiç vakit kaybetmedim; ve lordluklarının, sizin ve emrinizdeki kaptanların, subayların ve askerlerin düşmanın böylesine üstün bir kuvvetiyle savaşma ve onları yenmede gösterdiğiniz yiğitlik ve iyi davranış için en yüksek takdirlerini iletme emrini aldım; ve özellikle Kaptan Hood ve Keats'e, lordluklarının bu önemli olayda gösterdikleri değerli hizmetlerin ne kadar güçlü bir şekilde ifade edilmesini rica ediyorum. Lordlukları, ayrıca, Sayın Kaptan Dundas ve Teğmen Dumaresq'in hizmetlerinden olumlu bir şekilde bahsetmeniz sonucunda, birincisini kaptan rütbesine, ikincisini de Calpe'ye komuta etmeye terfi ettirdiklerini size bildirmemi emretti. Ben, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,
EVAN NEPEAN.

Tümamiral Sir James Saumarez'e, Bart. &c. &c. &c.

Amirallik Ofisi, 14 Ağustos 1801.

EFENDİM,

Amirallik Lordlarım, savaşın mevcut koşullarından ve düşmanın Cadiz'de yaptığı hazırlıklardan dolayı, Atlantik'e kıyısı olan Portekiz ve İspanya kıyılarında görev yapan filoyu
artırmanın ve gemileri ve tekneleri Koramiral Pole'un komutası altında o istasyona yerleştirmenin gerekli olduğuna karar verdikten sonra, sizi bu düzenlemeden haberdar etmek ve sizi ve gemileri Koramiral'in komutası altına sokmanız için emirlerini size iletmeleri yönündeki emirlerini aldım.

Gerekli ölçüde bir kuvvetin, yalnızca bir bayrak subayıyla kullanılmasına izin verilmesine karşı o kadar çok itiraz var ki, lordları, sizin listede olmanızdan dolayı, size kıdemli bir subay gönderme zorunluluğuyla karşı karşıya kalmış durumdalar; sizin gayretiniz ve yeteneğinizin kanıtlarını ve halkın sizin çok seçkin hizmetlerinizden
son zamanlarda elde ettiği avantajı göz önünde bulundurarak, mümkünse bundan kaçınırlardı.

Ben, efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,
Evan Nepean.

Tümamiral Sir James Saumarez'e, Bart.

&c.&c.&c.

Yukarıdaki mektuplarda belirtilen ekler, Sir James'in kendisini Koramiral
Charles Morice Pole'un komutasına vermesi için olağan resmi emir olduğundan, eklenmeye gerek yoktur; ayrıca, o subaydan Sir James'e verilen sonraki emir de eklenmeye gerek yoktur. Filo şimdi dört hat yelkeniyle
arttırılmıştı; yani, St. George, 98 (amiral gemisi), Kaptan
Nichols; Dreadnought, 98, Kaptan Vashon; Russell, 74, Kaptan
Cuming; ve Powerful, 74, Sir Francis Laforey: ve 10 Eylül'de St. Antoine, Audacious, Zealous ve Bellona katıldı;
ki Caesar, Superb, Venerable, Spencer ve Pompee ile birlikte hattın on iki yelkenini oluşturdu.

Sir James'in kardeşi Richard'a yazdığı bir mektubun ekteki özeti, duygularını yeterince ifade ediyor:

2 Eylül 1801.

Aldığım hem kamuya açık hem de özel mektuplardan daha güçlü bir şekilde yazılmış hiçbir şey olamaz. Otuz yelkenli savaş gemisini yok etmiş olsaydım,
daha büyük bir övgü ve hayranlık içinde olamazlardı. Ama
burada durmaları şaşırtıcı değil mi? Teğmen hakkında tek bir hece bile söylenmiyor, ya da kendim için tasarlanmış hiçbir şey. Mektubunuz bunu kesinleştiriyor gibi görünüyor ve Parlamento toplantısında bana bir asalet
verilmesini ve uygun bir emeklilik maaşı verilmesini tamamen bekliyorsunuz. Phil. Dumaresq'in Londra'da bu kadar uzun süre tutuklu kalmasına ve konuyla ilgili en ufak bir imada bulunmamasına
şaşırmaktan kendimi alamıyorum, bu da neredeyse Nil'den sonra yaşadığım gibi hizmetlerimin göz ardı edileceğinden korkmama neden oluyor. Size beyan ederim ki, katıldığım hiçbir hizmette Algeziras'ınki kadar zor bir durumla karşılaşmadım ve ülkemin denizcilik tarihinde de böyle bir durumla karşılaşmadım. Sonuçları en büyük zaferle eşit oldu; çünkü filomun da içinde bulunduğu yedi yelkenliyle, on altı yelken hattından oluşan iki önemli seferi engelledik. Bu istasyondaki herkes tarafından bu ayrıcalık işaretini beklemem
teşvik edildi ve bu işaretin verilmemesi durumunda duygularımı ifade edemem. Ancak, her iki durumda da kız kardeşimin "sabır ve alçakgönüllülük" tavsiyesine uyacağım ve bana haksızlık yapılırsa istifa edeceğime güveniyorum.

Bay Pipon'a gelince, bir savaş hattı gemisinde Yüzbaşı Martin'i birinci teğmen olarak takip etmekten daha iyisini yapamaz; bu
ona hizmet etme çabalarımı engellemeyecek: ama
benimle birlikte bu ve diğer birçok savaşta
yer alan subaylara karşı adaletsizliğin yargıcı, başlarının üzerine bir yabancıyı koymak.

Umarım Sezar kısa bir süre içinde İngiltere'ye gönderilecek;
ve onunla yola çıkmama izin verilmesi için yazdım, buna uyulacağına inanıyorum.

Leydi Saumarez'in mektuplarından mahrum kalmam zor değil miydi? Ancak, 14'ünde Yüzbaşı Dumaresq'e yazdığı bir mektup sayesinde onun
sağlıklı olduğunu bilmek bir teselli.

Leydi Saumarez'in mektuplarının kaybı, talihsiz bir şekilde
Plymouth'a gönderilmişti, Portsmouth'dan yelken açan filonun beklendiği gibi
dokunmadığı yer, Sir James'in hayal kırıklığını büyük ölçüde artırdı;
ayrıca Calpe'ye atanan Bay Lamburn'ün, Yüzbaşı Dumaresq tarafından değiştirilerek Sezar'a döneceği bilgisi de öyle; ve St. Antoine'a yapılan emir subaylarının atamalarının _hiçbiri_ doğrulanmadı. Bu gerçeklerden, Sir James'in, özellikle Kaptan Hood ve Keats olmak üzere, emri altındakilere fayda sağlama konusundaki onurlu arzusuyla, bu subayların kendisinin hazır bulunduğu ve katıldığı eylemle ilgili kendi raporlarını hazırlamalarına izin vererek kendi çıkarına önemli ölçüde zarar verdiği yeterince açıktı. Kendisine ve kendi gemisine her ikisine de hak ettiği kredinin tamamını vermeyi ihmal ederek, aslında subaylarını ve kendisini o kadar tamamen arka plana attı ki, insanlar Sezar ve Amiral'in savaşla çok az veya hiç ilgisi olmadığına inanmaya yönlendirildi. Earl St. Vincent'ın Sir James'i ödüllendirme konusundaki isteksizliğinden değil, bu vesileyle hizmetlerinin ödüllendirilmemesinin nedeni budur; bu belgelere göre başarı tamamen Yüce ve Saygıdeğer'e atfedilmiştir;
Düşünüldüğünde, Sir James'in gösterdiği ağır sorumluluk, ateşli şevk, kararlı kararlılık ve her şeyden önce, cesareti ve azmi sayesinde elde ettiği zaferle ulusa kazandırılan önemli avantajlar tamamen göz ardı edildi. Haklı olarak, Sezar'la birlikte San Antonio'yu kolayca ele geçiren ve önemsiz bir kayıpla[2] amiral gemisinin teğmeninin meziyetleri, Algeziras'ta çok daha ciddi bir şekilde meşgul olan ve gemiyi yeniden donatmak için en büyük gayreti gösteren, ayrıca Fransız gemisinin ele geçirilmesine yardımcı olan teğmenin meziyetlerinden daha mı büyüktü? Yine de terfi sadece Venerable ve Superb'in teğmenlerine verildi,
ancak ilk gemi Sezar olmasaydı muhtemelen ele geçirilecekti ve ikincisi Algeziras'ın eyleminde
hiç yoktu! Bu koşullar ve St. Antoine'a atanmasının onaylanmamış olması, Sir James'e kendi liyakatli hizmetlerinin tamamen ihmal edilmesinden bile daha fazla endişe vermiş gibi görünüyor. [2] San Antonio'nun Caesar gelmeden önce saldırdığı bildirildi, ancak bu doğru olamaz; çünkü Caesar geldiğinde, her iki gemi de hala rüzgarın önünde birbirlerine ateş ediyorlardı ve Caesar'ın çapraz direği vurulmuştu.

6 ve 12 Temmuz'daki eylemlerle ilgili her koşulu hesaba kattığımızda, ilkinin şiddeti, ara çabalar, profesyonel beceri, ikincisinde gösterilen cesaret ve incelik ve düşmanın Lizbon'daki ticaretimizi yok etme ve ardından Mısır'daki ordularını kurtarma konusundaki iyi düzenlenmiş planlarının tamamen bozulması, bu zaferin, St. Vincent veya Nil savaşlarından daha önemli olmasa da, birincisi için Jervis'in kont, ikincisi için Nelson'ın baron ilan edildiği İngiltere'ye haberin ulaşmasından hemen sonra eşit önemdeydi. Ancak birkaç aylık bir aradan sonra, Sir James'e övgüler yağdırıldıktan sonra, parlamentonun her iki kanadının ona beşinci kez teşekkür etmesi oylandıktan sonra, üstün hizmetleri her büyük şirket tarafından kabul edildikten sonra ve genel olarak krallık genelinde - Earl St. Vincent ve Lord Nelson tarafından en yüksek övgüler ona söylendikten sonra - diğer ikisi kadar hak ettiği bir soyluluk unvanı yerine, yalnızca kırmızı kurdele ile ödüllendirildi.

Şimdilik bu konuyu, Sir James'in Amirallik ile kendisinin yerinin alınması konusundaki yazışmaları sona erdikten sonra arkadaşı Sir Thomas Troubridge'e yazdığı bir mektuptan ve ardından Hannibal'in mürettebatını işe almak üzere St. Antoine'ı görevlendirmesi konusunda Deniz Kuvvetleri Kurulu ile yaptığı yazışmalardan bir alıntı yaparak kapatacağız.

Sezar, 7 Ekim 1801.

Filonun hizmetlerinden herhangi bir subayın terfi ettirilmesiyle ilgili hiçbir şey yapılmaması nedeniyle haklı bir hayal kırıklığı yaşayıp yaşamadığıma karar vermeyi size bırakıyorum; ve Bay Lamburn'un geri gönderildiğini ve sadece Superb ve Venerable'ın teğmenlerinin terfi ettirildiğini gördüğümde şu anda neler hissetmem gerektiğine. Bunu bana yapılan büyük bir haksızlık olarak görmekten kendimi alamıyorum ve bunun beni ifade edebileceğimden daha fazla
üzdüğünü söylemekten üzgünüm.

St. Antoine ile ilgili olarak, hangi koşullar altında görevlendirildiğini size hatırlatmama izin verin.
O zamanlar, kuvvetimizin herhangi bir kısmının Baltık'tan çekildiğinden veya herhangi bir geminin Kuzey Denizi veya Kanal filosundan
kurtarılabileceğinden habersizdim ve dolayısıyla çok küçük bir takviyenin bana katılması için
emredilmesini bekleyemezdim; ve Hannibal'in gemisinin mürettebatıyla birlikte bu kadar kısa bir sürede hizmete alınabilecek verimli bir gemiyi terk etmiş olmak, kendimi çok kınanacak biri olarak görmemi sağlardı. Tüm atamalar en adil ve tarafsız şekilde yapıldı; ve ciddiyetle beyan ediyorum ki Majestelerinin hizmetinin iyiliğine yönelik tek görüş, tüm işlemlerimi harekete geçiren şeydi ve Hood'un da bunu beyan edeceğinden eminim. O gemiye atadığım subayların değiştirilmeleri emrinin verilmesinden gerçekten üzüntü duyuyorum ve yaşadığım sürece bunu hissedeceğim. İnanın bana, iyi dostum, kalbim nankörlük gibi iğrenç bir kötülüğü barındıramaz ve bununla cezalandırılma düşüncesi beni ürpertiyor: ama bu sefer gördüğüm muameleyi düşündüğümde kendimi geçindirmekte zorluk çekiyorum; ve sıkıntımı artıran şey, 19'undaki özel notunuzdan, bu ülkede daha uzun süre kalma olasılığımın
olduğunu öğrenmek. Size temin ederim ki, bana olan dostluğunuzun birçok ve tekdüze kanıtlarının minnettarlığını her zaman koruyacağım, ki bunların yersiz olmadığını gerçekten söyleyebilirim;
çok sayıdaki dostlarınız arasında size benden daha gerçek bir saygı ve samimi bir takdir duyabilecek kimse yoktur.

J.S.

Sir James, 14 Kasım 1801'e kadar Cadiz ablukasında görevlendirilen Sir Charles Pole komutasındaki filoyla devam etti,
daha sonra Caesar'da birkaç gemiyle birlikte Cebelitarık'a gitti.

General O'Hara'dan gelen aşağıdaki mektup, Sir James'e Kahire'nin teslim olması ve Sir Ralph Abercrombie'nin 21 Ağustos'ta, 30 Ağustos 1801'de öldüğü haberini verdi.

Hebe veya Mendovia'yı gördüyseniz, Mısır'daki başarıyı biliyorsunuzdur; ve eğer yapmadıysanız, ekteki Cebelitarık Kroniği size tüm bu ayrıntıları bildirecektir: ve özellikle Kroniğin ayrıntılı olarak açıkladığı İngiliz ve Fransız arasındaki büyük sayı farkını düşündüğümüzde, bu çok zorlu girişimden sağ salim çıkmamızı büyük ölçüde şansa borçlu olduğumuzu düşünmeliyiz. Teslim olan Fransız birlikleri, o hizmette çalışan insanlarımızın neredeyse iki katı olduğundan, onlar gemiye binene ve biz onlardan kurtulana kadar endişe duymaktan kendimi alamıyorum; çünkü inançlarını
bozarak herhangi bir avantaj elde edebileceklerse, o alçak ırka güvenmek imkansız. Birkaç rapordan, büyük adamlarımızın pek iyi bir araya gelmediğini öğrenmek beni üzüyor; yani ordumuzun şeflerini kastediyorum. Görünüşe göre, Sir Ralph Abercrombie'nin kaybına üzülmek için birden fazla nedenimiz var; İskoç ve İrlandalılar arasındaki çatışmaların sebebi, hizmetimizde çok sık görülen bir durum; ve korkarım ki donanmada ara sıra böyle bir şey
ortaya çıkıyor. Aynı şekilde size geçen Cuma'nın Chronicle'ını gönderiyorum, çünkü orada Fransız subaylarına Algeziras'taki eylem için ödenen onurları ve 13'üncüsünü
göreceksiniz. Orada Fransız Formidable'ın dört İngiliz savaş gemisi tarafından saldırıya uğradığını göreceksiniz! O
alçakların ne kadar inanılmaz yalanlar
yaydıkları gerçekten harika.

Sir James, Cebelitarık'ta H.M.S. Renown,
bayrağını selamladığı Sir John Borlase Warren'ı buldu.

BÖLÜM III.

1801.

Barışın ön hazırlıkları.--Sir James, Bath Şövalyesi'ni yarattı.--Bu Emirle İlgili Açıklamalar.--Atama töreni.--Pasley ve Rosario'nun
Eylemi.--Sir James, Parlamento'nun her iki Meclisi'nin
teşekkürlerini kabul ediyor.--Earl St. Vincent, Lord Nelson ve Bay Pitt'in konuşmaları.--Londra şehrinin özgürlüğü--ve
bir kılıç.--Guernsey ve Jersey'den bir konuşma.--Gümüş
vazolar.--Üzerindeki yazılar.

Kadiz açıklarındaki küçük bir filo hariç, filo, barışın ön hazırlıklarının
imzalandığı haberi üzerine Cebelitarık'a dönmüştü. Bu, İskenderiye'nin Majestelerinin
kollarına teslim edilmesinin ve Fransızların Mısır'dan nihai olarak kovulmasının sonucuydu;
bu nedenle genel sevinçler yaşanmıştı. Ancak Cebelitarık garnizonunda ve sakinlerinde en güçlü sevinç ve coşku duygularını uyandıran şey, Majestelerinin Sir James Saumarez'i Bath'ın En Şerefli Nişanı'nın kırmızı kurdelesi ve yıldızıyla onurlandırmaktan büyük bir memnuniyet duyduğu bilgisiydi; bu nişan o zamanlar çok sınırlıydı ve yalnızca savaşta kendilerini çok öne çıkaranlara veriliyordu. O zamanlar yalnızca K.B. harfleriyle gösterilen bir sınıf vardı; ancak 1815'te nişan, belirli düzenlemeler uyarınca üç sınıfa çıkarıldı. Eski Bath Şövalyeleri (K.B.) Büyük Haç (G.C.B.) yapıldı; ikincisi Bath Komutanları (K.C.B.) ve üçüncüsü Bath Yoldaşları (C.B.); bu sayede orijinal nişanın değeri büyük ölçüde azaldı. Ancak şövalyelik onuru, ne şekilde olursa olsun, anılması amaçlanan eylemin parlaklığına büyük ölçüde bağlıdır; ve kesinlikle hiçbir durumda Sir James'in elde ettiğinden daha görkemli veya daha önemli bir zaferin anısını yaşatmak için tasarlanmamıştır. Tören, hem gerçekleştiği özel koşullar hem de Sir James'in son eylemlerinin yarattığı yoğun ilgi nedeniyle oldukça etkileyici bir nitelikte olduğundan, toplayabildiğimiz en kapsamlı açıklamayı okuyucuya sunacağız.

Cebelitarık, 16 Kasım 1801.

Aşağıda bu gün verilen garnizon emirlerinin anlamı yer almaktadır.

Vali, Majesteleri tarafından kendisine Tümamiral Sir James Saumarez'i görevlendirme yetkisi veren bir komisyonla onurlandırılmıştır, Bart. Bath'ın En Şeref Nişanı ile birlikte,
kraliyet sancağı yarın sabah top atışıyla,
Waterport ve Europa'daki bayrak direklerine çekilecek.
Çalışma gruplarından hiçbiri
istihdam edilmeyecek. Garnizondaki tüm muhafız birlikleri, silah altında,
bayraklarıyla ve iki derin, tam saat on ikide Büyük Geçit Töreni'nde toplanacak.
Birlikler,
sağlarından Manastır'a yürüyecek ve
oradan Güney Limanı'na ve Bariyer'den Büyük Geçit Töreni'ne kadar sokakları sıralayacaklar. Sokakta tam olarak bir saate çeyrek kala toplanacaklar ve saat birde
alay Manastır'dan şu sırayla hareket edecek:

GEÇİT DÜZENİ.

Teğmen Bruce, kasaba emir subayı.
Müzik,--5. alay.
Yüz denizci, subaylarla birlikte. Kraliyet topçularının bir yüzbaşısı ve iki astsubayı,
topçu askerleri tarafından çekilen dört topla.
Belediye başkanı ve garnizon levazım subayı.
Savunma avukatı ve papaz.
Bay Ross, ambar sorumlusu; ve Bay Pownall, N. subayı;
Bay Sweetland, komiser; ve Bay Cutforth, erzakçı.
Dr. Pym ve Dr. Weir.
Rahip Bay Frome ve Sezar'ın papazı.
Filonun birinci bölüğü,
en gençleri önce.
Kraliyet donanmasının birinci bölüğü,
ve
Saha subayları-en gençleri önce.
Binbaşı Bellew ve Binbaşı Geraghty.
Yarbay Leyborne ve Yarbay Basset.
Yarbay Ballingal ve Yüzbaşı Oliver.
Sir Francis Laforey, Bart. ve Sir Thomas Williams.
Yüzbaşı Taylor ve Yüzbaşı Vashon. Müzik,--Banffshire grubu.
Bay Raleigh.
Komiserin sekreteri,
komisyonla birlikte kırmızı kadife bir yastık taşıyor.
Valinin yaverleri.
Vali, Kral'ın komiseri olarak.
Sir James Saumarez'in sekreteri,
bir kadife yastık üzerinde Bath Nişanı nişanını taşıyor.
Yüzbaşı Linzee ve Yüzbaşı Brenton, esquires.
SIR JAMES SAUMAREZ, BART. şövalye seçilmiş,
Tümgeneraller Stewart ve Barnett tarafından destekleniyor.
B. Tümgenerallerin binbaşı ve yaverleri.
Kraliyet donanmasındaki Yüzbaşıların ikinci bölümü ve
Saha subayları,--en büyüğü önce.
Yüzbaşı Darby ve Yüzbaşı Bertie.
Sir R. Barlow ve Sağ Onurlu Lord H. Paulet.
Yüzbaşı Thompson ve Yüzbaşı Cartier.
Yarbay Grant, Yarbay Zouch ve Binbaşı Bury. Müzik,--Cambrians.
Kurmay İkinci Tümeni.
Yüzbaşı Mouat ve Bay Wooden.
Bay Konsolos Budd ve Bay F. Raleigh.
Teğmen Crawford ve Bay Stones.
Dr. White ve Dr. Vaughan.
Bay Keys ve Bay J. Bolton.
Bay Edward Bolton ve Bay Thomas Bolton.
Müzik,--Argyleshire.
Bir yüzbaşının komuta ettiği yüz denizci.
Filonun Subaylarının İkinci Tümeni,
en büyüğü önce.
Davullar ve düdükler.
El bombacıları. Alaylar ve birlikler silahlarını sunacak ve subaylar, her birliğin sağından gelen Kral komiserini sırayla selamlayacak. Bayraklar da selamlayacak ve davullar marş çalacak.

El bombacıları kraliyet deniz
sanatçılarını geçer geçmez, ikincisi iki sıra veya dört sıra halinde dizilecek ve arkalarında sütun halinde yürüyecek; 5. alay da aynı şekilde içeri girecek ve kraliyet deniz
sanatçılarının arkasında yürüyecek;
ve diğer birlikler sırayla içeri girecek ve Büyük Geçit Töreni'ne yürüyecek, burada yarım daire şeklinde dizilecekler, merkezi taht olacak. Çap, denizciler kraliyet topçuları, el bombacıları ve denizciler tarafından işgal edilecek.

Alay, Geçit Töreni'nin merkezinin karşısına geldiğinde, Kraliyet Köşkü'ne doğru hareket edecek; Denizciler
çapın sağ kanadına doğru yürüyor, denizciler
solda, silahlar denizcilerin ve denizcilerin
sağında ve solunda ve el bombacıları Pavyonun sağında ve solunda.

Müzik, alay Kraliyet Pavyonu'nun karşısına gelene kadar "Bakın, fatih kahraman geliyor!" diye çalacak,
sonra "Rule Britannia"yı çalacaklar. Şövalye oturur oturmaz, müzik "God save the King"i çalacak; ve törenin hemen ardından el bombacıları bir yaylım ateşi açacak, ardından dört sahra topuyla bir turluk bir selamlama olacak, bu da Deniz Hattı Duvarları'ndan altmış üç top, yani Selamlama Bataryası'ndan yirmi bir top, Güney Burcu'ndan yirmi bir top ve Jumper's Bataryası'ndan ve güneydekilerden yirmi bir top. Selamlama
ateşlenirken, birlikler Geçit Töreni'nden ayrılacak ve sokaklardaki eski
pozisyonlarına geri dönecekler; ve selamlamadan sonra,
alay Manastır'a geri dönecek.

Alay bu şekilde Büyük Geçit Töreni'ne doğru ilerledi,
burada, Kraliyet Köşkü'nün önünde, üç basamaklı bir devlet
sandalyesi yükseltilmişti, kırmızı kadife ve zengin altın dantelle kaplıydı.
Sandalyenin üzerinde zengin bir şekilde altınla işlenmiş bir
kanopi ve aynı kumaştan bir zemin örtüsü vardı. Bu sandalyenin önüne, ancak sağ ve sol taraflara, yine kırmızı kadife ve altın dantelle kaplı iki sandalye daha yerleştirildi; bunların üzerinde iki
flama vardı, sağda komiserin,
solda ise seçilmiş şövalyenin arması vardı. Alayın ilk bölümü sağda sıraya dizilmiş, Kralın
komiseri, şövalye seçilmişi, general subaylar ve maiyetleri Kralın eyaletine dönük ve arkadaki bölüm durup Pavyonun ön tarafının sol tarafına dizilmiş,
hepsi Kralın eyaletine üç saygı duruşunda bulunurken müzik çalıyordu. Sonra tarikat sancakları ve komisyon
hükümdarın eyaletinin önündeki masaya konuldu; o sırada General O'Hara ve Sir James Saumarez kendi sandalyelerine oturdular, müzik "Tanrı Kralı Korusun"u çalıyordu.
Genel subaylar ve maiyet bölündü, her iki tarafta geriye doğru düşerek ön tarafı Kralın sandalyesine açık bıraktı. Kısa bir duraklamadan sonra, General O'Hara ayağa kalktı, Sir James Saumarez de sandalyesinden kalktı, ikisi de masanın önüne ilerledi;
döndü ve Kralın eyaletine üç saygı duruşunda bulundu.
General O'Hara daha sonra sekreterine Kralın
komisyonunu okumasını söyledi. Sir James Saumarez'in sekreteri bir kurdeleyle gelerek bunu General O'Hara'ya sundu. O'Hara komisyon okunur okunmaz kurdeleyi aldı ve Sir James Saumarez'e kurdeleyi takdim etti; o sırada şu kısa konuşmayı yaptı: "Majestelerinin emirlerine uyarak, kahramanca başarılarınızın sahnesine bu kadar yakın ve seçkin davranışlarınızın ve üstün cesaretinizin tanığı olan birliklerin önünde bu son derece onurlu görevi yerine getirmem benim için çok sevindirici."

Sir James, buna, duruma uygun kısa bir iltifat konuşmasıyla karşılık verdi.

Selamlamanın ardından, komiser ve Sir James Saumarez ayağa kalktılar ve Pavyonun önüne yürüdüler, Kral'ın devletine üç saygı duruşunda bulundular ve alay Manastır'a geri döndü.

Birliklerin sayısı ve savaşçı görünümü; her iki cinsiyetten ve her milletten ve ülkeden seyircilerin kalabalığı,
çevredeki yükseklikleri ve kumlara bakan dağın alt kısmını doldurdular; bataryalarımızdan ve körfezdeki gemilerden gelen top sesleri; komutası altında savaştıkları yiğit şefe çok layık olan o cesur denizcilerin ve denizcilerin varlığı; ama her şeyden önce, Algeziras ve Boğazlar'ın yakınlığı ve yeni şövalyenin, daha birkaç ay önce, Kralı ve ülkesi tarafından kendisine bahşedilen onurlu
minnettarlık nişanlarını almaya hak kazandığı yerlerin
görüntüsünün uyandırdığı fikir silsilesi; her
durum bu sahneyi, insanların görebileceği en ciddi ve en etkileyici sahnelerden biri haline getirmeye katkıda bulunmuştur.

Şövalyenin kendisi hakkında bu garnizonda hiçbir şey söylenmesine gerek yok.

"Dans les murs, hors des murs; tout parle de sa gloire."

_Corneille._

Bu vesileyle aşağıdaki düzensiz kıtalar, kraliyet donanmasının bir subayı tarafından doğaçlama olarak yazılmıştır.

Ey yiğit savaşçı birlikleri, hepiniz selam olsun!
Britanya'nın oğulları, silahlarda ünlü;
Düşmanlar saldırdığında savaşta korkunç,
Barış cazibesini yeniden kazandığında sevinçli:

Uğurlu günü savaşçı seslerle selamla,
Böylece bir Kralın cömertliği sergiler;
Saumarez haklı ödülünü aldığında,--
Solmayan defneler ve kıskanılmayan övgü!

Ve sen, ey gazi, şöhrete yabancı olmayan!
Sen şef, ödülü vermek için iyi seçilmişsin!
Lekesiz bir ismin onuru senin olsun,
Ve her erdemli eylemin vicdanı senin olsun!
Egemeninin gülümsemelerini paylaşmak için uzun yaşa,
Cennetin tebaasını kutsamasını korusun!

Bataryalardan gelen selamlar geri döndüğünde, törenler
son buldu ve diğer şenlikler başladı.

Sir Charles Morice Pole, Cadiz valisi tarafından
ön barış antlaşmalarının İspanya tarafından kabul edildiği ve
iki ülke arasındaki düşmanlıkların sona erdiği bilgisini aldıktan sonra, 11 Kasım'da
İngiltere'ye doğru yola çıktı ve baş komutayı Sir
James Saumarez'e bıraktı; o da emirler doğrultusunda,
Sezar, Dreadnought, Spencer, Vanguard,
Defence, Bellona, ​​Zealous, Warrior, Trial, Powerful ve St. George gemileriyle birlikte Cebelitarık Körfezi'ne doğru yola çıktı;
Sir John Warren'ın filosuna ait dört geminin yanı sıra, bu olayda hazır bulunan gemiler de vardı. Bu müthiş filo, erzakla
ikmal edildikten sonra, daha sonraki emirler için Cebelitarık'ta kaldı.

27 Kasım'da, kiralık silahlı
brig Pasley'den Teğmen Wooldridge, ödülü olan İspanyol korsan gemisi Rosario ile geldi ve
30 Ekim'de, ilkinin dört ölü ve altı yaralı, ikincisinin ise doksan dört kişilik bir mürettebatta yirmi bir ölü ve on üç yaralı verdiği cesur bir eylemden sonra ele geçirdi; bu sayı Pasley'den kırk fazlaydı. Bu istasyondaki düşmanlıkları bu kadar
cesaretle sonlandıran Teğmen Wooldridge, Sir James'in tavsiyesi üzerine komutan rütbesine terfi etti.

İngiltere'den gelen bir sonraki haber, Parlamento'nun her iki Meclisinin de teşekkürlerinin Sir James'e ve filosunun kaptanlarına, subaylarına ve mürettebatına oybirliğiyle
oylandığı yönündeki sevindirici haberi getirdi. Aşağıdaki
anlatılanlar, bu vesileyle merhum Majesteleri, o zamanlar Clarence Dükü olan Earl St. Vincent ve Viscount Nelson'ın Lordlar Kamarası'nda ve Bay Pitt'in Avam Kamarası'nda aldıkları rol nedeniyle daha da ilginç hale geliyor.

_30 Ekim 1801.--Lordlar Kamarası._

Amirallik Birinci Lordu (_Earl St. Vincent_)
Amiral Sir James Saumarez'e Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarıyla son eylemlerinde gösterdiği
cesaretli ve cesur davranışlarından dolayı
Kamara'nın teşekkürlerini iletmek için ayağa kalktı; Saumarez bu eylemlerde iki İspanyol savaş gemisini yok etmiş ve Fransa'ya ait bir gemiyi ele geçirmişti. Lord hazretleri, çok duygulu bir şekilde, Algeziras Körfezi'ndeki çatışmanın ayrıntılarını açıkladı; bu çatışmada, Majestelerinin gemilerinden birinin, Sir James'in önleyemediği bir olay nedeniyle kaybolmasına rağmen, o değerli subay en yılmaz cesareti ve enerjiyi gösterdi: ilk çatışmada Sir James'in filosu çok sakat ve sakattı; ancak yine de, hasarlarını onarmak için o kadar harika çabalar sarf etti ki, kısa süre sonra Fransız ve İspanyol filolarını takip edebildi ve sayı ve metal ağırlığı bakımından kendisinden çok daha üstün olmalarına rağmen, onlarla en kesin başarıyla çarpışabildi. Bu yiğitçe başarının, okuduğu veya hizmet ettiği her şeyi aştığını ilan etti; ve bu haber geldiğinde, başkanlığını yapmaktan onur duyduğu tüm Kurul, Sir James Saumarez'in Algeziras Körfezi olayından çok kısa bir süre sonra, sadece birkaç gemiyle ve bunlardan biri, özellikle de kendi gemisi olmak üzere, düşmanla başa çıkabildiğini ve benzersiz bir cesaretle onlara saldırabildiğini ve kendisi için son derece onurlu ve esasen ulusal şan için elverişli bir zafer elde edebildiğini görünce hayrete düştü. Lord Hazretleri, cesur Amiral'in liyakatinin kendi adına o kadar güçlü bir şekilde konuştuğunu, bu konuda Lord Hazretlerinin daha fazla zamanını almasının gereksiz olacağını söyledi. Ayrıca, Sir James'in emrinde görev yapan kaptanlara da Meclis'in teşekkürlerini iletmesi gerektiğini; ancak o gün davranışları çok
yiğit ve başarılı olan kaptanlara en yüksek alkışı vermekten kendini alamadı. Bunda kıskanılacak bir ayrım yoktu. O hizmetteki her kaptan, harekete geçme şansına sahip olsaydı görevini aynı şekilde yerine getireceğine ikna olmuştu. Ancak, günün talihinin onlara düştüğü ve davranışlarıyla olayın bu kadar görkemli olmasına katkıda bulunan bu yiğit subayların davranışlarını fark etmek de onun göreviydi. Lord St. Vincent daha sonra, Meclis'in teşekkürlerini Tümamiral Sir James Saumarez'e resmen iletti.

_Lord Viscount Nelson_, asil dostunun az önce böylesine güzel ifadelerle dile getirdiği Sir James Saumarez'in karakterini ve davranışlarını desteklemek için hemen ayağa kalktı.
En önemli ve başarılı çatışmalarından birinde kendisinin ikinci komutanı olan bu yiğit subaya karşı özel yükümlülükleri olduğunu söyledi; Algeziras Körfezi'ndeki eylemde Sir James'in amacına ulaşacağına ve düşman gemilerini Cebelitarık'a götüreceğine, ancak
rüzgarın kesilmesi durumunda; Amiral'in önleyemediği ve düşmanın gemilerini kıyıya o kadar yakın çekmesine olanak veren bir kazaydı ki, amacını boşa çıkardı. Ancak, bu girişimin talihsiz
olayıyla hiçbir şey yıldırmadı veya moralini bozmadı, Sir James, birkaç gemisini düşman filosunun peşinden yelken açacak ve onlara saldıracak duruma getirmek için harikulade çabalar sarf etti, filoları on gemiden oluşuyordu ve Sir James'in sadece beş gemisi vardı ve kendi gemisi büyük ölçüde
engelliydi. Lordlar, bu muhteşem sonucu gayet iyi biliyordu. Ancak, yetiştirildiği meslek okulunu, yani merhum Lord Howe, Lord Hood, Lord Bridport ve yanında oturan asil dostu asil kont'u düşündüğünde, yiğit dostunun eşsiz korkusuzluğu ve becerisine şaşırmadı. (Earl St. Vincent, iltifatın tüm gücünü hissederek, asil ve yiğit lorda çok alçak bir reverans yaptı.) Bu tür ustalardan, cesur, canlı ve yüce gönüllü olan her şeyi öğrenmiş olması kaçınılmazdı. Lordlukları, birkaç övgü daha ekledi; ve, lordluklarının zamanına müdahale ettiği için Meclis'ten özür diledikten sonra, Meclis'in bu değerli memura teşekkürlerini
oylamasının büyük bir memnuniyetle olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı. _Earl St. Vincent_ daha sonra Meclis'in teşekkürlerinin Kaptan Hood ve Keats'e ve Algeziras Körfezi ve Cebelitarık açıklarındaki iki çatışmada kendilerini
önemli ölçüde öne çıkaran subaylara verilmesini önerdi. _Clarence Dükü_
ayağa kalktı ve hem yiğit subay Sir James Saumarez'in hem de eylemde bulunma şansına sahip olan kaptanların ifadelerini, Amirallik'in başındaki asil lord ve Nil'in kahramanı orada olmasaydı, övgüsünün sağlayabileceğinden daha fazla adaleti yerine getirmek için
olacağını söyledi. Ancak, bu öneriye sessizce onay veremedi. Şimdi, profesyonel bir adam olarak, iki asil arkadaşının yiğit Sir James Saumarez'i takdir etmek için söylediği her heceye tamamen katıldığını ifade etmek ve Meclis'in oylanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirmek için ayağa kalktı, bu cesur subaylar Kaptan Hood ve Kaptan Keats'e, iki çatışmadaki seçkin davranışları için. İkisi de Majestelerinin hizmetindeki diğer subaylar kadar değerliydi; ancak, daha özel olarak Kaptan Keats'in liyakatinden bahsedebilirdi, çünkü eski bir savaşta dört buçuk yıl boyunca aynı nöbette deniz harp okulu öğrencisi olarak onun emrinde görev yapmıştı. Ülke başka bir savaşa girdiğinde, Kaptan Keats'in kendisini açıkça göstereceğine ikna olmuştu.

Öneri kabul edildi, _nemine dissentiente_; ve tabii ki Sir James Saumarez'in filosunda görev yapan
adamların alkışları için yapılan iki başka önerge daha vardı ve o yiğit Amiral'den, Meclis'in diğer subaylar, denizciler ve deniz piyadeleri hakkında
aldığı hissiyatı iletmesini talep ediyordu.

Bay Pitt, Avam Kamarası'nda, Meclis'in ve halkın beklentilerinin kendisinden önce geldiğinden emin olduğu bir önerge vereceğini söyledi:
Bu, Meclis'in Tümamiral Sir
James Saumarez'e teşekkürü içindi. Yiğit Amiral'in ve onun emrinde görev yapanların meziyetleri konusunda, emindi ki, hiçbir görüş ayrılığı
olamazdı. Sir James Saumarez'in, birkaç gün önce Algeziras Körfezi'ndeki Fransız filosuna yaptığı saldırıda, Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarına karşı elde ettiği sinyal avantajına ilişkin olarak, görüş ayrılığı olmadığından da emindi ve şimdi, güvendiği üzere, Meclis'in teşekkürlerini alacaktı. Bu teklifi yaparken, komutanın şevki ve yeteneği ile emrinde görev yapan subayların ruhu ve korkusuzluğunun bu kadar belirgin bir şekilde sergilendiği saldırıya değinmemesi imkansızdı. Bu saldırı başarısız oldu; ancak başarısızlık, Sir James Saumarez'in belirttiği gibi, rüzgarın kesilmesi ve aniden gelen durgunluğa bağlıydı. O gün, cesur Amiral'in talihsizliği, komutasındaki gemilerden birini kaybetmesiydi; ancak o geminin subayları ve mürettebatı, sayılarının yarısını kaybedene kadar gemiyi savundular. Sir James Saumarez, gerçek cesaret ve canlılığa sahip adamların her zaman olduğu gibi, yılmadı. Başarısızlığını telafi etmek için bir fırsat bekledi;
bu fırsat sunuldu; ve 14 Şubat'ta ve Aboukir Körfezi'nde Lordlar
St. Vincent ve Nelson'ın yoldaşı ve şanına ortak olan
kendisine yakışır bir şekilde kendini değerlendirdi. Bu olaylar her adamın hafızasında hala o kadar tazeydi ki
bunları daha fazla anlatması gereksiz olurdu.
Bu nedenle

Kamaranın şükranlarının, 12 ve 13 Temmuz'da komutasındaki filo tarafından Cebelitarık Boğazı'ndaki düşmanın birleşik filolarına karşı başarılı saldırıda gösterdiği çeviklik ve gayret ve becerikli ve cesur davranışı için Tuğamiral Sir James Saumarez, Bart. ve Bath'ın En Onurlu Nişanı Şövalyesi'ne verilmesini

söyleyerek bitirmelidir.

Benzer şekilde, Meclis'in teşekkürü kaptanlara, subaylara, denizcilere ve deniz piyadelerine oylandı, _nemine
contradicente_; ayrıca Tümamiral'in de aynısını iletmesi ve Sözcünün kararları Sir James Saumarez'e göndermesi gerektiği belirtildi.

Lordlar Kamarası'nın teşekkürü, Lord Şansölye'nin 30 Ekim 1801 tarihli şu mektubunda Sir James'e iletildi:

EFENDİM,

Lordlar Kamarası'nın ekteki kararları iletme konusundaki emirlerine uymaktan onur duyuyorum.

Bu kararları iletirken, lordluklarının emirlerine uyarken, bu görevi yerine getirmenin bana ülkenin derinden borçlu olduğu bir kişiye, benim sahip olduğum kişisel ilgi ve saygıyı ifade etme fırsatı sağlamasından büyük bir memnuniyet duyuyorum, vb.

ELDON, C.

Sir James'in cevabı şu oldu:

Sezar, Cebelitarık, 6 Ocak 1802.

EFENDİM,

Dün, Lordlar Kamarası'nın, emrim altındaki filonun 12 ve 13 Temmuz'da Cebelitarık Boğazı'nın girişinde elde ettiği zaferle ilgili kararlarını bana ileten mektubunu alma şerefine eriştim.

Farklı genel harekâtlarda bir savaş hattı gemisinin komutanı olarak dört kez Lordlar'ın
şükranlarıyla onurlandırıldığım için, bu çok yüksek ayrıcalık işareti, Majestelerinin filosunun komutasıyla görevlendirildiğimde duygularımı daha da memnun edecektir; ve Lordlar'ın onayının bu kadar gurur verici bir örneğini duyduğumda hissettiğim derin duyguyu ifade etmekte zorlanıyorum.

Kaptanlara, subaylara ve emrim altındaki adamlara, lordlarının genel davranışlarından memnun oldukları duyguyu ifade eden yüce Meclis'in oylarını iletmekten büyük memnuniyet duyacağım.

Lordlarınızın Lordlar Kamarası'nın kararlarını ifade etmedeki son derece nazik ve yardımsever tavrı için en özel teşekkürlerimi sunarken,
size duyduğum derin saygı ve hürmeti temin etmek isterim, vb.

JAMES SAUMAREZ.

Sayın Lord Eldon'a, vb. vb. vb.

Avam Kamarası Başkanı Sir James aynı zamanda şu mektubu aldı:

Palace-yard, 31 Ekim 1801.

EFENDİM,

Avam Kamarası'nın emirlerine itaat ederek, 12 ve 13 Temmuz'da emrinizdeki filonun Cebelitarık Boğazı'nda düşmanın birleşik filosuna başarılı bir şekilde saldırmasında gösterdiğiniz çeviklik ve gayret, yetenekli ve cesur davranışınız için teşekkürlerini iletmekle onur duyuyorum; ayrıca filonun kaptanlarına ve subaylarına teşekkürlerini ve denizcilerin ve deniz piyadelerinin hizmetlerini takdir ve tasdik etmelerini de iletmekle onur duyuyorum. Bu kararları, ülkesine ve ulusun en önemli ve endişeli endişesini hissettiği ve karakterine bireysel olarak çok ilgi duyduğum bir hizmete birçok kez seçkin bir onur kazandırmış bir subaya iletmekten en yüksek kişisel memnuniyeti duyuyorum.

En yüksek saygı ve takdirimle,
Saygıdeğer,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
JOHN MITFORD, Başkan.

Tümamiral Sir James Saumarez, &c. &c. &c.

Sir James'in aldığı bir sonraki iltifat daha önemli nitelikteydi ve daha az onurlu değildi, Londra belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve avam kamarasının, şehrin özgürlüğü, &c. ile birlikte yüz gine değerinde bir kılıç eşliğinde teşekkür etmesiydi. Kararlar, Sir John Eamer'ın, o zamanki belediye başkanının şu mektubuyla Sir James'e iletildi:

Mansion House, 2 Aralık 1801.

EFENDİM,

Londra şehrinin belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve avam meclisinin, ülkenize verdiğiniz çok önemli hizmetler için, ortak konseyde, oybirliğiyle teşekkürlerini size iletme şerefine eriştiğim için özel bir memnuniyet duyuyorum; bu şerefe uygun olarak, emrinizdeki subaylara, denizcilere ve deniz piyadelerine, bu unutulmaz görevlerde gösterdikleri cesaret ve sıra dışı çabalar için bu mahkemenin oybirliğiyle teşekkürlerini iletme nezaketini göstermenizi rica ediyorum.

Bu ülkeye döndüğünüzde, efendim, size hak ettiğiniz kılıcı, adınızın aramızda kaydedilme şerefine erişeceğimiz bu büyük şehrin özgürlüğünü sunma fırsatına sahip olmaktan gurur duyacağım; ve size, üyesi olmaktan onur duyduğum
saygıdeğer tuzcular topluluğunda bir kardeş-liveryman olarak aday göstermeme izin vereceğinize inanıyorum.

En büyük saygı ve hürmetle,
Efendim, en itaatkar hizmetkarınız,
JOHN EAMER, Belediye Başkanı.

Sir James Saumarez, Bart. &c. &c. &c.

Londra şehrinin Guildhall salonunda, 27 Kasım 1801 Cuma günü düzenlenen Ortak Konsey;

John Eamer, Esq. Lord Belediye Başkanı.

Bu mahkemenin teşekkürlerinin
Tümamiral Sir James Saumarez, Bart. En
Şerefli Bath Nişanı Şövalyesi, komutası altındaki filonun, üstün güçteki İspanyol ve Fransız filosuna karşı 6'sında Algeziras açıklarında ve 13 Temmuz'da Cape Trafalgar açıklarında elde ettiği çok önemli ve muhteşem zaferler için.

Oybirliğiyle, bu şehrin özgürlüğünün, yüz gine değerinde bir kılıçla birlikte, Tümamiral Sir James Saumarez, Bart.'a sunulmasına karar verildi. En
Şerefli Bath Nişanı Şövalyesi, bu mahkemenin ülkesine yaptığı üstün hizmetler hakkındaki görüşünün bir kanıtı olarak.

Oybirliğiyle, bu mahkemenin teşekkürlerinin, yukarıda kutlanan
zaferlerin günlerinde gösterdikleri cesur çabalar için çeşitli kaptanlara, subaylara, denizcilere ve deniz piyadelerine verilmesine karar verildi.

Oybirliğiyle, Sayın Belediye Başkanı'ndan yukarıdaki kararları Sir James Saumarez'e iletmesi ve kendisinden bunları filosunun subaylarına, denizcilerine ve denizcilerine iletmesini talep etmesi istendi.

Oybirliğiyle, Sayın Belediye Başkanı'ndan bu vesileyle kılıcı sağlaması istendi.

Mahkeme emriyle imzalandı,
EDWD. BOXLEY.

Majestelerinin gemisi Caesar, Cebelitarık Körfezi, 6 Ocak 1802. EFENDİM,

Lordunuzun bana yazma şerefine nail olduğu mektubu aldım, Londra şehrinin belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve avam heyetinin, 6 ve 12 Temmuz'da Algeziras açıklarında ve Cebelitarık Boğazı'nın girişinde, emrim altındaki filonun düşmanın üstün güçlerine karşı yaptığı başarılı saldırılar için oybirliğiyle teşekkürlerini iletmek üzere.

Böylesine gurur verici bir ayrıcalık nişanı için en minnettarlığımı iletme izninizi rica ediyorum; özellikle de Londra şehrinin özgürlüğünde bana verilen yüksek onur ve ismimin sadık ve cesur vatandaşları arasına
kaydedilmesine izin verilmesi için.

Ayrıca, layık bulunmuş olmaktan her zaman en büyük gururum olarak göreceğim bir kılıç hediyesi için de içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum; ve onu, kınından çıkarılmasını gerektiren herhangi bir gelecekteki fırsatta, Kralım ve ülkemin hizmetinde her başarıyla kullanacağıma güveniyorum. Emrim altındaki kaptanlara, subaylara ve adamlara, bana iletmekten memnuniyet duyduğunuz kararları iletmekten geri kalmayacağım; ve lordunuzun da üyesi olduğu, saygıdeğer tuzcular
şirketinde bir kardeş liva görevlisi olarak atanma onuruna sahip olmanın benim için ne kadar memnuniyet verici olduğunu ifade etmek istiyorum.

En saygılı, saygılı ve takdir dolu duygularla, lordunuzun en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı,
JAMES SAUMAREZ olmaktan onur duyuyorum.

Sayın Belediye Başkanı'na, &c. &c. &c.

Kahraman vatandaşlarıyla haklı olarak gurur duyan kanal adalarının sakinleri, onun hizmetlerine duydukları yüksek duyguyu kabul etmekte gecikmediler. Aşağıda Jersey Adası Eyaletleri'nin kararının bir kopyası bulunmaktadır: Aux Etats de l'ile de Jersey.

     L'an Mil huit cent un, le vingt-deuxieme jour d'Aout, les Etats, bir leur prömiyeri, yeni zaferle ilgili olarak Amiral Sir James Saumarez'in Fransa ve İspanya'daki filo birleşiminde, Cebelitarık'taki Pasajlarda, ilham verdiği sevinç ve tatminin manifestosu üzerine ureux akşamı. Çeşitli istismarlar, Majestelerinin silahlarının sinyalini veriyor, onları heyecanlandırıyor ve bu insanların yaşam alanlarına karşı canlı saldırıyor. Bu zaferin en yüksek bedeli, Guernesey'in yerlisi olması nedeniyle, dostluğun yakın bir bölgesinden bir komün kökenine gönderilen kötü muamele ataşesine ödenen bir bedeldir. Bu, Sir James Saumarez'in kaptanlık niteliğine sahip deniz taşıyıcısını ayıran coşkulu eylemlerine değinmek için bir araya getirilmedi. Elle voit enfin que, ilk kez çaldı, yeni bir parıltıyla parladı ve vatanın keşfiyle yeni bir şey elde etti. Genel olarak, Algeziras'ın güzel günlerinden önce kaçan son hasarların onarıldığı bir amiral gemisine hayran kaldım; Cesurca ve ihtişamlı bir şekilde, bir numaraya, ihtişama ve vaisseaux ekipmanına sahip iki kat daha üstün bir görünüm elde etmek için; la quelle avec laquelle il a saisi le a an bekarlığa veda partisi için uygun bir yeni gün; ve sonuç olarak başarı, soyluların çabalarıyla belirlenir. Guernesey d'ile de Guernesey d'avoir mis au jour un de ces grands hommes qui ont leur ulusu sanık karşısında göstermek için tüm onurlu düşünceli, ve la Providence bu doyumsuz hırsı kınamak için hizmet etmiyor l'ennemi, les Etats ont unanimement resolu d'offrir dans cette vesilesiyle aux habitans de la dite ile leurs samimi ve içten tebrikler; ve, bu unutulmaz geceyi bir araya getiren parçayı bir araya getirmek için, le greffier, şu anda Robert P. Le Marchant'ın, Guernesey'in başkanı, bir ses için bir bildiri yayınlamak için harekete geçmesinden sorumluydu. yurttaşlar de la maniere la plus toplanabilir.

     JEAN DE VULLE, Greff.

Kanal adalarının sadık sakinlerinin adresini, yaralılar ve eylemlere katılan dul ve yetimler için liberal bir abonelik takip etti. Büyük Britanya'da da aynı amaçla büyük meblağlar abone olundu; Guernsey adası Sir James'e çok güzel bir gümüş vazo sunarken, hizmetlerinden duyulan yüksek anlam ikinci kez bu şekilde ifade edilmiş oldu. Daha önce verilmemiş olan ilk vazonun üzerindeki yazıt şöyledir:

_Majestelerinin Crescent firkateyninin Sir James Saumarez, Knt._'sine, Fransız korsanlarının yakalanmasını teşvik etme fonuna
katılanlar tarafından tanıklık olarak sunulmuştur. 20 Ekim'deki La Reunion, Fransız firkateyni, önemli bir güce sahip
ile olan eyleminde gösterdiği yiğitçe davranış ve
bu sayede Büyük Britanya ticaretine sağlanan
koruma duygusu.
Londra, 14 Kasım 1799.

İkinci vazoda aşağıdaki yazıt:

Guernsey
Sakinleri
cesur yurttaşlarına,
Tümamiral
_Sir James Saumarez, Bart. ve K.B._
ki onun nezaketli tavırları ve özel erdemleri uzun zamandır onların saygısını ve sevgisini kazanmıştır,
ve onun parlak başarıları sadece onun adını ölümsüzleştirmekle kalmamış, aynı zamanda memleketi olan
adaya sonsuza dek ışıltı katacak ve Britanya imparatorluğunun ihtişamına katkıda bulunacaktır. Haziran 1802.

BÖLÜM IV.

1802.

Sir James eve dönmediği için hayal kırıklığına uğradı.--Kardeşine
bir mektuptan alıntı.--Fransızlar Batı Hint Adaları'na gemiler
gönderiyor.--Filo onlardan sonra ayrıldı.--General
O'nun ölümü 'Hara.--Sir James, Minorka'nın tahliyesini denetlemek için emir alır.--H.R.H.'nin gelişi. Kent Dükü.--Sör
James Minorka'ya varır.--Kesin barış
antlaşması.--Orada işlemler.--Ada İspanya'ya verilir.--Sezar
Cebelitarık'a varır.--Hasılat İngiltere'ye gider.--Demirler Spithead.

Filosuyla birlikte Cebelitarık'ta kalmaya mahkûm olan Sir James,
eve dönmesinin engellenmesi nedeniyle ciddi bir hayal kırıklığı yaşadı.
Bazen Tetuan'ı ziyaret etti; ve barışın ön koşulları
imzalandıktan sonra İspanyol yetkililerle iletişim kurdu. 19'unda Ocak ayında, Cebelitarık Boğazı'ndan geçen dört Fransız savaş gemisinin doğuya doğru belirmesiyle şaşırdı; kardeşine bir mektup yazmış, buradan şu çıkarılmıştır:

Sezar, Cebelitarık, 20 Ocak 1802.

Dün Malaga üzerinden, eski tarihli olmasına rağmen çok
çok önemli olan sevgi dolu mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım kabul edilebilir. Kardeşimiz Sir Thomas'tan gelen ekteki mektup, Guernsey'den aylardır gördüğüm ilk mektuptu. İngiltere'den gelen hesaplarımız 6. ana kadar, Lizbon üzerinden devam ediyor. Herhangi bir kamu
gönderisi alınmamış olsa da, bir sonraki varışın kesin anlaşmanın imzalandığı haberini getireceğini bekliyoruz; aynı zamanda Fransızların gemilerini tüm limanlarından
ayırdığını görmek oldukça şaşırtıcı. Dün, dört yelken hattı ve bir firkateyn doğuya doğru belirdi, şüphesiz Gantheaume'un filosu olmalı. Phaeton'u istihbaratla birlikte ayırdım ve dört gemiyi Batı Hint Adaları'na kadar takip edecek şekilde hazırlıyorum, St. Domingo'ya gideceklerini varsayıyorum.

Nicholas'a bir mektup ekliyorum, umarım bu zamandan önce gelmiştir.

Seylan'ın sağlıklı bir durumda olduğunun bildirilmesi memnuniyet verici. Umarım uzun yıllar
önce onu aramızda sağlıklı ve yetenekli bir
talihin tadını çıkarırken görürüz, çünkü ondan daha çok hak eden çok az kişi vardır.

Lord Keith'ten son seferimden beri kimse katılmadı; ancak lordunun geri çağırma emrini beklediğini anlıyorum, bu da bana birkaç ay boyunca İngiltere'ye gitme şansı bırakmayacak. Jamaika'ya gitmem emredileceği konusunda hiçbir endişem yok;
ama eğer olursa, arkadaşlarımdan hiçbiri benim yüzümden
rahatsızlık
çekmez. İstasyona karşı en büyük hoşnutsuzluğum, evden uzak kalmamı uzatması olurdu, çünkü diğer açılardan,
çalışırken
başka bir istasyonda olduğum kadar orada olmayı tercih ederdim.

Değiştirdiğiniz "In Deo spero") sloganından çok memnunum.
Daha önce üzerinde durduğum slogandı; ancak eyleme atıfta bulunmak istemem, diğerini benimsememe neden oldu, ancak
çok fazla düşünmeden değil, çünkü hayatım boyunca beni asla terk etmeyeceğini umduğum o GÜVEN'e artık sahip olmadığımı kabul ediyorum.

21 Ocak'ta Sir James, her biri 74 top olan Warrior, Defence, Bellona ve Zealous'u Fransız filosunu Batı Hint Adaları'na kadar takip etmeleri için ayırdı. Bu gemiler, kıdemli subay olan ve o istasyondaki başkomutan Sir John Duckworth'a katılmak için Jamaika'ya gitme talimatı alan

Warrior'un Kaptan Tyler'ın komutası altına alındı: Aynı zamanda, Phaeton,
Kaptan Morris, yukarıdaki koşullarla ilgili istihbaratla
İngiltere'ye gönderildi. Leda, Kaptan Hope, tüccarlara ait parayı güvenlik için almak ve o limandaki gemilerin hareketleriyle ilgili bilgi edinmek için Cadiz'e gönderilmişti. Daha sonra, 80 toplu Fransız gemisi Duquesne'nin, St. Domingo'ya giden bir konvoydan ayrılarak oraya sıkıntı içinde geldiği tespit edildi. Bir Fransız firkateyni eşlik ediyordu; ve her ikisinin de gemide askerleri olduğundan, şüphesiz varış yerleri ve Tuğamiral Gantheume komutasındaki filonun varış yeri hakkında bilgi edinilebilirdi. Malta ve Mısır'dan gelen birkaç nakliye ve asker gemisi, İskenderiye'nin indirilmesinde görevlendirilen ordunun bir kısmını da gemiye alarak İngiltere'ye gönderildi.

Beklenmedik bir olay Cebelitarık garnizonunu derin bir üzüntüye sürükledi. Cesur ve çok saygı duyulan vali, beş gün içinde hayatına son veren
kötü huylu bir hastalığa yakalandı. Bu hüzünlü
bilgiyle Sir James, Penelope firkateynini İngiltere'ye ve bir diğer firkateyni de Malta'daki Lord Keith'e gönderdi. Aşağıda, Bay Nepean'a o vesileyle yazdığı mektubun bir kopyası bulunmaktadır:

EFENDİM,

Amirallik Lordlarıma, Kral'ın bakanlarının, Majestelerinin hizmetinin bu sabah erken saatlerde aramızdan ayrılan Vali O'Hara'nın ölümüyle uğradığı kayıptan mümkün olduğunca çabuk haberdar olmaları için Penelope'yi İngiltere'ye göndermenin gerekli olduğunu
düşündüğümü bildirmenizi rica ediyorum. Bu vesileyle, özellikle deniz kuvvetlerinin her zaman en büyük ilgiyi gördüğü bir subayın
kaybı nedeniyle duyduğum derin endişeyi dile getirmekten kendimi alamıyorum.

Ben, efendim,
Sizin itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
JAMES SAUMAREZ'im.

General Burnet, geçici olarak garnizonun komutasına geçti; ve merhum valinin yaveri olan Yüzbaşı Gaskill, Hükümete gönderilen mesajların taşıyıcısıydı. Tam bu sıralarda, Albay Ross komutasındaki 54. alay, Kambriyen Korucularını rahatlatmak için Mısır'dan geldi.
Bir kısmı Penelope'ye, kalanı ise Dido asker gemisine gitti.

3 Mart'ta General O'Hara'nın cenazesi gerçekleşene kadar tüm gemilerde bayraklar yarıya indirildi; bu tarihte, filonun tekneleri, yabancı savaş gemilerinin tekneleriyle birlikte, Ragged Staff'a doğru alay halinde kürek çekerken, amiral gemisi ve garnizon tarafından dakika topları ateşlendi. Bu sahnenin ciddiyeti, Sir James'in Bath Nişanı ile taçlandırılmasının anılmasıyla daha da etkileyici hale getirilemezdi.

Bu olayı aynı hüzünlü betimlemelerden biri izledi, yani Sezar'ın yiğit kaptanının babası Amiral Brenton'ın ölümü, saygıdeğer ve çok saygı duyulan bir subay. Ailevi meseleler
Kaptan Brenton'ın İngiltere'de bulunmasını gerektirdiğinden, Dorothea'dan Kaptan Downman ile karşılıklı anlaşma ve Amiral'in izniyle
mübadele etti. Bu mübadele, Kaptan Downman'ın Sezar'a katıldığı 17 Mart 1802'de gerçekleşti.

22 Mart'ta Sir James, Lord Keith'ten Sezar ile birlikte Minorka'ya gitme emri aldı, bu adanın tahliyesinde gerekli olabilecek çeşitli görevleri denetlemek amacıyla; Ancak emir, Toulon ve Marsilya'dan lordlarına ulaşan ve kesin barış
antlaşmasının imzalandığına dair bir rapora dayandığından ve bunun erken olduğu ortaya çıktığından, Sir James daha güvenilir bilgiler gelene kadar ayrılışını erteledi ve Amirallik Lordlarını bu durumdan sekretere ertesi gün tarihli bir mektupla haberdar etti. Ancak Lord Keith, Malta'dan Foudroyant ile 26 Mart'ta geldi ve İngiltere'ye gitme emri beklediğinden filonun görevine müdahale etmedi. 24 Nisan'da, Minorka'nın yakında İspanya'ya devredileceğinden şüphe duyulmadığından, Sir James Lord Keith'ten bu hizmeti yürütmesi için onu görevlendiren şu emri aldı: 

Sayın Lord Keith, &c. tarafından. 

Minorka adasının tahliyesi için derhal emir beklenebilir ve bu hizmetin rütbe, yetenek ve deneyime sahip bir subay tarafından yürütülmesinin zorunlu olduğunu düşündüğümden, Majestelerinin gemisi Caesar ile oraya gitmeniz ve oradaki kıdemli subaya daha önce ilettiğim talimatları, bunların çoğunun kopyalarını ekte bulabilirsiniz ve benden daha sonra alabileceğiniz diğer talimatları izleyerek bu görevi üstlenmeye hazır olmanız isteniyor ve yönlendiriliyorsunuz; benimle veya Tümamiral Sir Richard Bickerton ile Malta'da, görev yaptığınız hizmetin gerekliliği gerektirdiğinde her durumda iletişim kurabilirsiniz.--24 Nisan 1802'de Cebelitarık'taki Foudroyant'ta verilmiştir.

Aşağıda belirtilen emirlerin bir kopyası bulunmaktadır:

Karadan emir almanız veya bana ulaşmamış olabilecek talimatların deniz yoluyla ulaşması durumunda, Minorka adasının tahliyesi için, bunları alacağınız talimatlarla en uyumlu şekilde yürürlüğe koymanız için özel olarak talimatlandırılmışsınızdır.
Majestelerinin kara kuvvetlerine komuta eden subayla derhal iletişime geçecek ve tahliyeyi yürürlüğe koymak için gerekli tüm durumlarda onunla işbirliği yapacaksınız; ve ona ve rütbeli diğer subaylara ve ailelerine, gemilerdeki kullanılabilir odanın izin verdiği en iyi konaklamayı sağlayacaksınız. Böyle bir durumda, bir an bile zaman kaybetmeden, birliklerin ve erzakların taşınması için gereken tonajın kesin bir tahminini elde etmeniz gerekecektir.

Yukarıdakiler, Sir James'in yapmak zorunda olduğu zorlu görevi göstermek için yeterli olacaktır. Minorka'da taşınacak birliklerin sayısı 5.247; Malta'da 6.529; Elba'da 418; ve Mısır'da 4.631; toplamda 16.845'ti. Bunlar kısmen İngiltere'ye, kısmen de İrlanda'ya gidecekti; bunları taşımak için, her yerden savaş gemileri ve ticaret gemileri toplandı.

Aynı gün Sir James, Lord Keith'ten Amirallik sekreterinden 1 Nisan 1802 tarihli bir mektubun kopyasını aldı:

Bilginiz olması amacıyla, Amirallik Lordlarımın emriyle, Majestelerinin Tam Yetkili Temsilcisi ve Fransa, İspanya ve Batavya Cumhuriyeti Tam Yetkili Temsilcileri tarafından geçen ayın 27'sinde Amiens'te kesin barış antlaşmasının imzalanmasının bir hesabını içeren Olağanüstü bir Resmi Gazete'yi lordlarınıza iletiyorum.
Eğer öngörülemeyen bir olay olmazsa, lordlukları, onayın bu tarihten itibaren üç hafta içinde alışverişinin yapılmasının muhtemel olduğunu düşünüyor; ancak, ne zaman olursa olsun, en erken bildirim lordluğunuza, vb.

Aynı gönderi, Majesteleri Kent Dükü'nün (şu anki en mükemmel Majestelerinin babası) Cebelitarık valisi olarak atandığı bilgisini getirdi; ve bunun sonucunda Lord Keith tarafından şu emirler verildi:

Foudroyant, Cebelitarık, 28 Nisan 1802.

Genel Muhtıra.

Cebelitarık'ta beklenen Kraliyet Majesteleri Kent Dükü bu koya
vardığında, o sırada demirlemiş olan bayrak subayları ve kaptanlar, bayrakları ve kolyeleri çekilmiş şekilde teknelerinde hazır bulunacak ve sancak subayı veya subayları başkomutanı, ardından da kaptanlar, kıdemlerine göre ikişer ikişer kürek çekecek; ve Kraliyet Majesteleri karaya
çıktığında, subaylar gemilerine dönmekte serbesttir.

Prens'in karaya çıkacağı teknede kraliyet sancağı çekildiğinde, geldiği gemi yirmi bir top ateşleyecek; ve tekne amiral gemisinin yanından geçerken, kaptanların komuta ettiği tüm gemilerden yirmi bir top ateşlenecek,
Foudroyant ikinci topunu ateşledikten sonra başlayacak;
muhafızlar dışarı çıkarılacak ve davullar yürüyüşe geçecek, ancak
gemilerin tersanelerinde personel bulunmayacak.--Başkomutanın emriyle.

Kraliyet Majestelerinin, şanlı ismi ve yerleştirildiği yüksek konum nedeniyle her türlü saygıyla karşılandığını eklememize gerek yok.

Sezar, Cebelitarık'tan yaklaşık 1 Mayıs'ta yelken açtı ve 6'sında Mahon'a ulaştı. Sir James önemli görevine başladığında,
Minorca adasının tahliyesi konusunda General Clephane ile hemen iletişime geçti; ve barış antlaşmasının onaylanması
17 Mayıs'ta gerçekleşir gerçekleşmez birliklerin ve depoların gemiye alınması için önlemler alındı.
Sir James aynı zamanda Sezar ile birlikte son tümeni İngiltere'ye götüreceği bilgisini aldı.
Dreadnought ve Genereux'un, Genereux'dan Yüzbaşı Cornwall Berkeley komutasındaki 79. alay ve mühimmat depolarının bulunduğu on yelkenden oluşan ilk nakliye tümeniyle birlikte gönderilmesine karar verildi.
Bunlar Cebelitarık'a gidecekti; ancak
Dreadnought, Yüzbaşı Vashon, 40. alayın ikinci taburuyla doğrudan İngiltere'ye gitme emri almıştı. Bu tabur, aynı gemiye bindirilmişti.
Porto Ferrajo ve Elba'daki birlikler 2 Haziran'da yelken açtı. Bazı nakliye gemileri Cebelitarık'tan döndükten sonra, gemiye binme devam etti ve ada nihayet 16 Haziran'da terk edildi. Bu vesileyle verilen emirler ilgiyle incelenecektir.

Tümamiral Sir James Saumarez ve General Clephane arasında, Minorka adasının tahliyesi ve İspanya Kralı Katolik Majesteleri'nin yetkililerine teslim edilmesi için kararlaştırılan maddelerin kopyası.

Tümamiral Sir James Saumarez, Bart ve K.B., Mahon limanında Britanya Majesteleri'nin filosuna komuta ediyor ve
Tümgeneral William Douglas Maclean Clephane, Britanya Majesteleri'nin kraliyet işaret kılavuzuyla uygun şekilde yetkilendirilmiş olarak Minorka adasındaki birlikleri yönetiyor ve Don
Juan Miguel de Nines y Felia, &c. yetkisini ve yetkisini ilettikten sonra, aşağıdaki düzenlemeleri kabul ettiler, yani.

1. Tuğgeneral Moncreiffe, Ekselansları
Katolik Majestelerinin birliklerinin Ciudadela kapısından kabul edilmesi için
en hızlı zamanı
belirlemek üzere atanmıştır ve Britanya Majestelerinin birlikleri aynı anda
Mahon kapısından tahliye edilecektir.

2. Ertesi gün Tümgeneral Clephane, Ekselansları
Kaptan General'i Fort George'un glacis'inde karşılamaya
ve anahtarlarını usulüne uygun şekilde teslim etmeye hazır olacaktır;
bunun hemen ardından Britanya birlikleri gemiye binecektir.

3. Fornells kalesi ve kıyıdaki kuleler, zamanı gelince mühendis Don Raman'a teslim edilecektir.

4. Yüzbaşı Framingham, Kraliyet Topçusu, adanın ele geçirildiği sırada adada bulunan ve şu anda Fornells, Buffera, Adaya ve Fort George olmak üzere şu yerlerde toplanan mühimmatı ve cephaneyi mümkün olduğunca yakın bir şekilde teslim edecektir.

5. Kraliyet cephaneliği mevcut haliyle teslim edilecektir.
İngiliz malı olan iki savaş gemisinin alt direkleri ve pruva direkleri, İngiliz Hükümeti tarafından bunları kaldırmak için gerekli araçlar sağlanana kadar depoda bırakılacaktır.

6. Sekreterlik ofisinde bulunan belgeler iade edilecektir.

7. Adanın gelirleri, adanın devri için kesin antlaşmanın belirlediği gün olan 23 Mayıs'tan itibaren Katolik Majestelerine ait olacaktır.

Yargıç ve diğer sivil memurların İngiliz Hükümeti tarafından istihdam edilmesinin sonucu olarak maaşları 17 Haziran'a kadar ödenmiştir.

Mahon'da imzalanmış ve mühürlenmiştir, 14 Haziran günü
bin sekiz yüz iki.

JAMES SAUMAREZ.

Caesar, Port Mahon açıklarında, 16 Haziran 1802.

SIR,

Amirallik Lordlarımın bilgisine, Minorka adasının bugün İspanyol Hükümetine devredildiğini; ve
Tümgeneral Clephane'in son birliklerle
Fort George'u ele geçirdikten hemen sonra gemiye bindiğini bildirmek isterim. Majestelerinin gemisi Caesar, Pomone ve Port Mahon
brigiyle Cebelitarık'a tüm hızıyla gideceğim; ve Camelion'u Barselona'ya, Tümgeneral Clephane'in ve benim gönderilerimi karaya çıkarmak için ayırdım.

Malta adasına bu adanın hizmetleri için gerekli olmayan 3.250 tonluk nakliye gemisi ayırdım; ve ben
Majestelerinin asker gemisi Alligator'ın Kaptan Bowen'ına, gemiye binişten itibaren on gün Mahon limanında kalması ve ardından Malta'ya doğru yola çıkması ve
Tümamiral Sir Richard Bickerton'ın emirlerini yerine getirmesi talimatını verdim. Lordlarının bilgisine, Ekselansları Don Juan Miguel de Nines y Felia, İspanyol
Genel Kaptanı ile üzerinde mutabık kalınan maddelerin bir kopyasını sunmaktan onur duyuyorum; ve gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum ki,
uluslarımızın kuvvetleri arasında
en iyi düzen ve uyum hakim olmuştur.

Lordlarına ayrıca, Minorka'dan çok sayıda erzakın gemiye yüklenmesinin zorlu hizmeti sırasında, savaş gemilerinin ve nakliye gemilerinin denizcilerinin önemli bir paya sahip olduğu
sırada, herhangi bir usulsüzlük
yapıldığına dair en ufak bir şikayet
olmadığını bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

İrlanda'ya gitmek üzere yola çıkan asker gemilerinin ve nakliye gemilerinin dönüşü ektedir; bu gemiler son birlik bölüğüne
binmiştir.

Tümgeneral Clephane, Pomone'da İngiltere'ye doğru yolculuğunu gerçekleştiriyor. Adanın farklı limanlarından gelen çeşitli
malzemelerin gemiye yüklenmesinin ne kadar çevik bir şekilde gerçekleştirildiği için o subaya teşekkürlerimi sunmalıyım.

Ben, efendim,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
JAMES SAUMAREZ.

Evan Nepean, Esq.'a

Sayın Lord Keith, K.B. Mavi Amiral ve Başkomutan
adına.

Amirallik Lord Komiserlerinden İngiltere'ye dönmek için izin aldım ve lordları tarafından, Kurulun yürütülmesi için uygun ve uygun göreceğim diğer emirler belirlenene kadar istasyonun yönetimi için bu tür talimatları bırakmaya yetkilendirildim; Ayrılışımdan sonra, bu koydaki hizmeti düzenlemeniz ve aşağıdaki talimatlara dikkat etmeniz isteniyor ve yönlendiriliyorsunuz, yani: Tüm uygun ve gerekli durumlarda, bu garnizonun valisi olan Kraliyet Majesteleri Kent Dükü ile iletişim kuracaksınız ve özellikle Minorka veya Elba'dan geçen gemilerin, buradan Britanya'ya dönmeleri emredilen 5. piyade alayının partilerini kabul etmek için kabul edebileceği tüm konaklamayı sağlayacaksınız.

Acasta Malta'dan döndüğünde, Amirallik Lordları dönüşünü açıkça
yönlendirdiği için, alıkonulmayacak; ve hatırı sayılır sayıda adamı barındırabileceğinden, 5. alaydan bir kısmını almasını; ayrıca; Diane ve Carriere'i, buraya gelirlerse, derhal yola çıkmalarını emretmenizi tavsiye ediyorum.

Solebay'den Kaptan Dundas, orada bulunan birliklerin bir kısmını Britanya için almak üzere Lizbon'a gitme emrimi aldı; ve Kaptan Hope'a hitaben verilen eşlik eden emir, ona aynı hizmette Leda ile yola devam etmesini emrediyor. Determinee'den Kaptan Beanes ve Bonne Citoyenne'den Kaptan Provost, derhal Britanya'ya gitmeleri talimatını aldılar.

Milbrook'a mektuplarla birlikte Lizbon'a gitmesini emredeceksin
buradan bir sonraki Levant rüzgarıyla ve oradan da Spithead'e. Pigmy, Tagus'a gelen ilk İngiliz postasıyla sana dönecek.

Tersanedeki görevlilerden, eve göndermek isteyebilecekleri
malzemelerin miktarı ve türü hakkında bilgi alacaksın; ve geri dönen Majestelerinin gemilerine ve nakliye araçlarına, uygun şekilde alınabilecek oranlarda bindirilmelerini emredeceksin.

Burada kalan gemiler için yeterli erzak sağlanana kadar, hiçbir geminin gemide altı haftadan fazla erzakla Büyük Britanya'ya yelken açmasına izin vermeyeceksin. Buraya kamu hesabına gelen tüm nakliye gemileri, erzak gemileri ve diğer gemiler en büyük hızla temizlenecektir; ve kaptanın tarafında gereksiz bir gecikme olursa, itirazda bulunulacak ve nakliye kuruluna bildirilecektir. Tümamiral Sir Richard Bickerton'un 5. piyade alayının taşınması için buraya asker gemileri göndermesi muhtemel olduğundan ve alayın bir kısmı zaten gemiye alınmış olduğundan ve bunlardan daha fazlası sizin yararlanabileceğiniz başka fırsatlarla iletilebilir; bu tür asker gemilerinin, 5. alayın taşınması için ihtiyaç duyulmadıklarında, Malta'ya geri gönderilmesi veya mevcut koşulların en gerekli olduğunu gösterdiği şekilde, Korgeneral Fraser komutasındaki birliklerin gemiye alınması için Lizbon'a gönderilmesi yönündeki talimatımdır. Hiçbir geminin alabilecekleri kadar adam olmadan geçmemesine dikkat edeceksiniz; ve yukarıda belirtilen alayın ayrı ayrı gemilere binerek bunları tamamlama olanağına sahip olacaksınız, varış noktasının aynı olduğunu göz önünde bulundurarak; ve bu konuda daha iyi rehberlik etmeniz için, asker gemilerinin, yüklerin ve onlar için belirlenen varış noktalarının durumunu buraya ekliyorum.

Amirallik Lord Komiserlerinden özel emirler alınana kadar, ekteki listeye göre gemiler ve tekneler istasyonun hizmetinde kalacak; ve bunlardan herhangi biri, daha önce Tümamiral Sir Richard Bickerton veya Sir James Saumarez'den aksi talimatlarla gelirse, bunları buna göre burada tutacaksınız.

Bana gönderilebilecek tüm kamuya açık gönderileri açacaksınız ve bunları, sizin elinizde olduğu sürece, bu yerde yürürlüğe koyacaksınız. Tümamiral Sir Richard Bickerton'a gönderilenleri Malta'da kendisine ileteceksiniz. İstasyondaki baş komutayı üstlenen subay olarak onunla her türlü uygun fırsatta yazışın ve ondan alabileceğiniz emir ve talimatları izleyin.

Foudroyant'ta, Cebelitarık'ta, 15 Haziran 1802'de verilmiştir,
KEITH.

Sir Jas. Saumarez, Bart ve K.B.
Blue'nun Tümamiral'i;
ve onun yokluğunda,
H.M.S. Dragon'un Kaptanı John Aylmes'e.

Başka bir emre kadar istasyonda kalacak gemilerin listesi:

Kent, Hector, Diana, Greyhound, Camelion,
Dragon, Anson, Narcissus, Victorieuse, Weazle,
Superb, Medusa, Thames, Cynthia, Delight,
Triumph, Active, Maidstone, Port Mahon, Vincego.

Not: Birliklerle buraya gelebilecek diğerleri alayların varış yerlerine gönderilebilir.

Keith.

Sir James'in hiçbir görevi daha
iyi bir şekilde veya genel memnuniyete daha eksiksiz bir şekilde yerine getirilmemiştir.
İngiliz bayrağının onuru,
şüphesiz bir şekilde korunmuştur,
bir topun üzerine monte edilmiş olarak taşınmıştır ve
kalenin anahtarları İspanyol başkomutanına teslim edildiğinde, İspanyol sancağı bayrak direğine çekilirken,
topun üzerine vurulması gerekmeden
yüklenmiştir. Her iki tarafta da en büyük nezaket
korunmuştur.

Sezar, 17 Haziran'da Mahon'dan son birlik bölümüyle
ayrılmış ve 24'ünde Cebelitarık'a vardığında, Sir James, Lord Keith'in çoktan yelken açtığını ve ona üç yelken hattı ve altı asker gemisinden oluşan
son birlikle
İngiltere'ye gitmesi emrini bıraktığını görmüştür.

Ekselansları
Kaptan General ve Endülüs Valisi ile iltifat mektupları alışverişinde bulunduktan sonra Sir James,
Kraliyet Majesteleri Cebelitarık Valisi'nden ayrıldı. 30 Haziran'da yelken açtı, 23 Temmuz 1802'de Spithead'e demir attı ve
her zamanki gibi Sezar'ın gelişini Amiralliğe bildirdi.

BÖLÜM V.

1803.

Fransa ile Düşmanlıkların Başlaması.--Sir James,
Sherness'te Bayrağını çekiyor.--Guernsey'e doğru ilerliyor.--Grampus'ta Bayrak.--Kaptan Caulfield'ın Anekdotu.--Sir James, Jersey'i ziyaret ediyor, vb.--Diomede, Bayrak Gemisi olarak geliyor.--Amiral,
Adanın Savunmasını inceliyor.--La Minerve'nin Kaybı.--Granville'in Saldırısı ve Bombardımanı.--Cerberus
karaya
oturuyor.--Bir Atıştan Kıl Payı Kurtuluş.--Kamu ve Özel
Mektuplar.--Kıyı Ablukası.--Shannon ve Grappler'ın Kaybı.--1803'ün Sonu.

Fransa ile düşmanlıklar 1803 yılının başlarında yeniden başlayacaktı ve Sir James aktif hizmete çağrıldı. 11 Mart'ta, Medway'de devam eden hazırlıkları hızlandırmak için, Zealand gemisinde Sheerness'te bayrağını çekti. Bundan kısa bir süre sonra, Zealand Nore'a gitti. O sırada, iyi davranışlarıyla, firar ettiği için filoda kırbaçlandıktan sonra, Tuğamiral rütbesine yükselen bir subay olan Kaptan, daha sonra Amiral William Mitchell tarafından komuta ediliyordu.

St. Maloes'da yapılan büyük hazırlıklar, Bonaparte'ın niyetinin Kanal Adaları'na saldırmak olduğunu muhtemel kılıyordu;
Bu nedenle Sir James, Guernsey'deki komutaya atandı ve
Nore'dan Kite brikiyle yola çıkarak, _pro tempore_, bayrağı için ayrılmış olan
Grampus'a denk geldi. Her iki gemi de 19 Mayıs'ta St. Pierre yollarına ulaştı. Burada Amiral'in filosu altı firkateyn, altı brik ve kesiciden oluşuyordu ve bunlar esas olarak bitişik kıyıyı ablukaya almak ve düşman kuvvetlerinin St. Maloes ve Granville'de toplanmasını önlemek için kullanılıyordu. Bu iki ana yerden saldırı yapılabilirdi.

Grampus, kendisine özgü disiplin anlayışına sahip olan ve ailesiyle kıyıda yaşayan Sir James'in karışmadığı Kaptan Thomas Gordon Caulfield tarafından yönetiliyordu. Aşağıdaki anekdot, donanmanın yasalarından ve geleneklerinden bu sapmaların nadiren başarıyla sonuçlandığını göstermeye yarayacaktır.

Kaptan Caulfield'in kesin talimatı, hiçbir dümenci arkadaşının veya diğer küçük subayın, otoritelerinin olağan amblemi olan baston taşımamasıydı; ve iki tanığın ifadesiyle mahkum edilmediği sürece hiçbir adamı cezalandırmayacağını, adamın kendisi ise şikayette bulunan memurun iddiasını çürütmek için başkalarını getirebileceğini: kısacası, bir memurun tek bir ifadesinin, onu destekleyen çoğunluk kanıt olmadan alınamayacağını. Gemi, daha yeni, deneyimli denizcilerle donatılmıştı ve tamamlayıcıları hapishanelerden tamamlanmıştı: bu nedenle, bu düzenlemelerin gemiyi hızla disipline sokmak için hesaplanmadığı varsayılabilir. Kaptanın yemin etme yetkisinin olmadığı ve bir şikayette bulunulduğunda, hemen ortaya çıkıp, bu sisteme göre, suçlamanın asılsız olduğunu kanıtlayacak adamların bulunduğu ve böylece suçlunun her zaman kaçtığı unutulmamalıdır. Gemi buna bağlı olarak tam bir itaatsizlik durumuna düştü. Bir keresinde, kaptan sanki kendi gözlerine inanamıyormuş gibi, iki subayı tanık olarak çağırmanın gerekli olduğunu düşündüğünde, bir adam sarhoş bir halde güverteye getirildi.
Adam hapsedildi; ve ertesi sabah, saat sekizde, iskelede cezalandırılmak üzere yukarı çıkarıldı. Suçlu bağlandıktan sonra,
ve düştüğü savaş maddesi okunduktan sonra,
kaptan, toplanan mürettebatına, yasal olarak
mahkum edildiklerinde ceza alacaklarından emin olduklarına; ancak hiçbir adamın vurulmayacağı konusunda güvence verme fırsatını değerlendirdi.

Bu sırada, baş güvertedeki nöbetçi, "bir ödülün
gemiye doğru geldiğini" söyledi. "Çarpışma tehlikesi daha da yakındı, çünkü o sırada şiddetli bir fırtına esiyordu. İleri atılan kaptan yüksek sesle bağırdı, "Küçük
pruva halatını çevirin, yoksa gemimize biner!" Kaptanın konuşmasında oluşan duraklama, halatı _hızla_ çevirme emriyle bozuldu. "Aşağı inin, çocuklar, çevirin!" her subay tarafından tekrarlandı; ancak adamlar, ölümcül sonucun farkında olmayarak ve kaptanın söylediklerinden sonra _başlayamayacaklarını_ bilerek, gemiyi kurtarmak için kesinlikle son derece dikkatli bir şekilde yapılması gereken görevi yerine getirmek için çok yavaş hareket ettiler. Bu arada, Kaptan Caulfield, suçlunun sırtına bakarak ve halatı _hızla_ çevirmesi yönündeki tekrarlanan emirlerine tamamen aldırmayan adamların sırtüstü yatışını görerek, öfkelendi; ve efendi tekrarladığında, "Eğer hemen sapmazsanız, pruva direğini ve tüm direkleri kaybedeceğiz," belindeki subaylara "serserileri halata doğru indirmeleri için" seslendi: ancak, tahmin edilebileceği gibi, kriz yaklaşırken kendisi adamların arasına atlayıp, bulabildiği en kalın ipin ucuyla kendi yasalarını, artık tamamen ikna olduğu saçmalıklarını çiğneyen biri olmasaydı, yanıldığını kabul edip sistemini tamamen tersine çevirmeseydi, silahsız çabaları başarılı olmazdı.

Hiçbir gemi enkazdan bu kadar dar bir kaçış yolu bulamamıştır; Ödül
Grampus'a o kadar yaklaştı ki, onun dik yelken direğini sürükledi,
ve yaklaşık üç kablo uzunluğunda kıç taraftaki kayaların üzerinde sürüklenerek
tamamen kayboldu ve aralarında bir deniz subayı ve
Grampus'un mürettebatından dört kişi olmak üzere herkes öldü. Büyük bir Hollanda gemisi olan ödül
Grampus'un pruvasına çarpsaydı, biri yerine ikisi de
enkaza uğrardı. Bu nedenle Kaptan
Caulfield'a, kendi disiplin kurallarını ihlal ederek kullandığı ipin ucundan başka bir alternatif kalmadı.

Sir James bu tür yeniliklere karşı son derece isteksizdi ve subayların görevlerini yerine getirirken desteklenmesinin uygunluğunu ve donanmanın yönetimi için çıkarılan mükemmel yasalara müdahale etme tehlikesini belirtmek için fırsat buldu.

Sir James, Grampus'ta Jersey adasını ziyaret etti ve adalara bitişik Fransa kıyılarını incelemek için bir tur attıktan sonra
Guernsey'e döndü; Kısa bir süre sonra, yeni bir gemi olan Grampus, Doğu Hindistan filosuna konvoy yapmak üzere seçildi ve 19 Haziran 1803'te bayrağın değiştirildiği gemide, elli toplu Diomede, Kaptan Thomas Larcom tarafından rahatlatıldı.

Yaz ilerledikçe, düşmanın hazırlıkları daha da zorlaştı ve ada Sir James tarafından ayrıntılı olarak incelendi.
Aşağıdaki anekdot, subayların bir deniz kıyısının doğal savunmaları konusunda ne kadar yanılmış olabileceklerini kanıtlamaya hizmet edebilir.

Düşmanın, karanın yüksek olduğu Guernsey'in güney tarafına çıkarma olasılığı konusunda bazı görüş ayrılıkları ortaya çıktığında, sorunun gerçek bir deneyle test edilmesi önerildi. Sir James ve Vali (Sir John Doyle), buna göre filonun tekneleriyle birlikte oraya doğru yola çıktılar. İddiaya göre ulaşılması imkansız olan
pozisyona vardıklarında, Sir James denizcilerin karaya çıkarılmasını ve bir uçurum gibi görünen yere tırmanmaları emrini verdi; General'in şaşkınlığına rağmen, tüm adamlar
zirveye kolayca tırmandı: sonuç olarak, daha önce gereksiz görülen
diğer noktalarla birlikte, burayı da güçlendirmenin
uygun olduğu görüldü.

Bu sıralarda (3 Temmuz) Sir James'in filosundan biri olan Minerve, Cherbourgh açıklarında konuşlanmıştı ve pilotun bir
hatasından dolayı sis içinde karaya oturdu ve kahramanca bir direnişin ardından düşman tarafından ele geçirildi. Bu talihsiz olayın anlatımı, Kaptan E.P. Brenton'un çalışması, eski silah arkadaşına en büyük saygıyı gösteren Amiral'e büyük ilgi gösterdiği için burada sadece belirtilmesi yeterlidir.

Kanal Adaları'nın veya İngiltere'nin işgaline yönelik önemli bir silahlı gemi filosu
Granville'de toplanmıştı; ve Sir James, bayrağını Diomede'den otuz iki toplu
Cerberus'a kaydırdıktan sonra, Yüzbaşı W. Selby, on sekiz Charwell, Yüzbaşı Phil.
Dumaresq; on sekiz Kite, Yüzbaşı Philip Pipon; Terör ve
Kükürt bombaları, Yüzbaşı McLeod ve Hardinge; Esling, Teğmen
Archbold; ve Carteret, Teğmen Burgess'ten oluşan küçük bir filoyla yelken açtı.

14 Eylül'de, firkateyn gelgitin izin verdiği kadar yakın bir yere demirlediğinde ve diğer gemiler yerlerini aldığında, Granville limanında bombardıman başladı ve öğleden sonra saat on bir ile beş arasında sürdü. 15'inde aynı türden bir saldırı daha etkili bir şekilde yapıldı, bunu Amirallik Sekreteri'ne yazılan şu resmi mektupta görebilirsiniz: Cerberus, Granville açıklarında, 15 Eylül 1803.

Amirallik Lord Komiserlerime, 8'inde Terör bombası ve 12'sinde Sulphur'un da bana katılmasıyla Cerberus'a bindiğimi ve ertesi sabah Guernsey yollarından Charwell ve Carteret botlarıyla birlikte yelken açtığımı bildirmekten memnuniyet duyarım.

Doğudan kuvvetli bir esinti esiyordu, ancak Salı akşamı Granville'den çıkabildim; iskeledeki düşmanın top gemilerini ve diğer teknelerini ve onları koruyan farklı bataryaları keşfetme fırsatım olduğunda, Cerberus'u gelgitin izin verdiği kadar kıyıya yakın bir yere demirledim, alçak suda sadece on altı fit. Saat on birde Terör geldi, ancak karaya oturduktan sonra, Kaptan Hardinge gemisini belirlenen konuma ancak saat ikide yerleştirebildi; bunu şimdi çok akıllıca bir şekilde yaptı ve iki havan topuyla hızlı bir ateş açtı; bu, kasabanın yakınındaki yüksekliklerdeki havan ve top bataryalarından ve ayrıca iskeledeki bazı toplardan ve girişe yerleştirilen top gemilerinden geri döndü. Terör'den iskeleye ve kasabanın bazı bölgelerine atılan iyi yönlendirilmiş mermilerin sayısından, bunların çok büyük hasara yol açmış olması gerektiğine ikna oldum. Ateş saat beşten sonraya kadar devam etti, o zaman Terör'ü geri çağırmanın uygun olduğunu düşündüm ve bu gemi ve Charwell ile kasabadan kısa bir mesafede demirledi. Kötü seyri nedeniyle hasar görmesini engelleyen Kükürt bombası kısa bir süre sonra katıldı ve o da demirledi. Bu seferki kayıp, Terör'deki şarapnellerle yaralanan iki adamdı. Akşam birkaç mermi atıldı, ancak gelgit geminin yeterince yaklaşmasını engelledi.

Bu sabah filo şafak vakti yelken açtı ve tüm koşullar, kendi istasyonlarına son derece hassas bir şekilde ulaşmalarını sağladı. İki havan topu gemisi saat beşten kısa bir süre sonra hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı; bu, saat on buçuğa kadar aralıksız sürdürüldü, ta ki düşen gelgit saldırıdan geri çekilmeyi gerekli
kılana kadar. İskeleden çekilen yirmi iki top gemisi, düzenli bir hat oluşturdu ve limanın etrafındaki bataryalarla birlikte, fazla bir
icraat yapmadan, yoğun bir ateş sürdürdü. Cerberus yelken açtıktan sonra kum tepeciklerinden birine oturdu ve yüzmeden önce yaklaşık üç saat orada kaldı: dokuz topçu botu durumunu fark ederek onu rahatsız etmeye çalıştı ve bir süre ona yoğun ateş açtı; ancak Charwell ve Kite'ın, ayrıca Kükürt ve Terör bombalarının ateşiyle ve Teğmen Mansell'in emriyle, Eling ve Carteret'in yardımıyla Cerberus'un karronad fırlatılmasıyla susturuldular ve bu da onları limanlarına sığınmaya zorladı. Bu karmaşık hizmetin yerine getirilmesinde, emrim altındaki tüm subayların ve adamların gayretini ve azimli çabalarını fazlasıyla takdir edemem; ve Kaptan Selby'nin meziyetlerine, gemisinde bulunma şerefine eriştiğimden beri ondan aldığım yetenekli yardımı kabul etmesem, adaletli davranmış olmazdım: Cerberus'taki tüm subayların ve adamların gemi karaya oturduğu süre boyunca gösterdikleri istikrar ve iyi davranış, onlara sonsuz bir itibar kazandırır. Sulphur'dan Kaptan McLeod ve Terror'dan Hardinge'in bu savaşta
gösterdikleri çeşitli hizmetler zaten yeterince biliniyor:
ancak hiçbir durumda şu ankinden daha büyük bir şevk ve yiğitlik gösteremeyeceklerini iddia etmeye cesaret edeceğim. Teğmen Macartney ve Smith'e ve ilgili bomba gemilerine binen topçu birliklerine büyük övgüler yağdırmak gerekir.

Düşmanın uğradığı hasarları tespit etmek mümkün değil; ancak mermilerin çok azı etkiyi
kaçırdığı için, bunlar çok önemli olmalı.

JAS. SAUMAREZ.

Cerberus karaya oturduğu süre boyunca gelgit altı fit düştü ve
bir ara devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; direkler
hemen vuruldu ve gemi alt direkler
ve yedek direklerle desteklendi. Kırk beş dereceden fazla yana yatarken, geminin tabanı düşmanın atışına maruz kaldı ve
birkaç yerden vuruldu. Sir James'in kendisi, bordada dururken bacaklarını sıyıran bir atıştan çok dar bir şekilde kurtuldu,
muhasebeci ve sekreterle birlikte, dehşete kapılıp bu kadar tehlikeli bir durumdan
çabuk geri çekilmeleri, Amiral'in sadece gülümsemesine neden oldu, Amiral daha sonra Cerberus'u o durumdayken terk etmesi için kendisine yapılan teklifleri
dinlemedi. Emirlerini verdiği soğukkanlılık ve bu zor durumdaki soğukkanlılığı, subayları ve adamları kendilerini zorlamaya teşvik ederek gemiyi önemli ölçüde kurtarmaya yöneldi; en mükemmel düzen, sıklıkla düzensizlik ve karışıklığa neden olan
koşullar altında korunurken.

Cerberus, karaya oturmasından dolayı dipte hiçbir maddi hasar almadı: kısa süre sonra onarıldı ve filoyla birlikte 17'sinde Guernsey'e geri döndü, bayrak Diomede'de tekrar çekildi.

Daha sonra Granville'deki filonun o kadar çok hasar gördüğünü öğrendik ki, nihai varış noktası olan Boulogne'a varması yılın sonlarına kadar gecikti; ve gemilerin birçoğu, geçişleri sırasında Race of Alderney'de ve yakınlarında, bir fırtınada kaybolup gittiler.

Aşağıdakiler Sir James'in kardeşine yazdığı ve bu eylemi anlatan bir mektuptan alınmıştır:

Cerberus, Granville açıklarında, 15 Eylül 1803.

İlahi Takdir sayesinde, Granville işinin
olabildiğince iyi gittiğini,
düşmanın silah gemilerini
tamamen yok etmeyi başaramamış olsak da,
memnun olacaksınız. Emirlerimin yerine getirilmesi sırasında, kasabanın zararsız sakinlerinin çoğunun ve
evlerinin çok büyük zarar görmüş olması üzücüdür; Çarşamba günü yaklaşık dört saat ve bu sabah altı saat, neredeyse hiç ara vermeden bombaladık. [3] Bu gemi (Cerberus) üç saat kıyıda kaldı ve gelgit onu
çektiğinden altı fit daha az bıraktı. Aynı zamanda düşmanın bazı topçu botları tarafından saldırıya uğradı, ancak büyük bir zarara yol açmadı. Bir atış neredeyse hem Bay Champion'ı hem de beni uçuruyordu:
ayaklarımızın nasıl kaçtığı akıl almaz, çünkü durduğumuz güvertenin
kısmından geçtik.

Dostlarımız Dumaresq ve Pipon da bizimleydi, ilki bu sabah erkenden katıldı.
Adadan ayrıldığımdan beri hiç dinlenmediğim için yorgunluktan bitkinim.
Leydi S.
ve siz de neler olup bittiği konusunda bilgi sahibi değildiniz;
ancak bunu sizden gizlememi sağlayan sebepleri onaylamalısınız. Yarın akşam varmayı umduğum adaya dönüyorum.

[3] Bombardıman başlamadan önce Sir James, valiyi bilgilendirmek ve kadınları, çocukları ve zararsız sakinleri eylem yerinden uzaklaştırmasını talep etmek için bir ateşkes bayrağı gönderdi.

Sir James'e emanet edilen Havre-de-Grace ile Ushant arasındaki Fransız kıyılarının ablukası titizlikle sürdürüldü; ve Kanal adaları düşmanın tüm
projelerine meydan okuyacak şekilde bir savunma durumuna getirildi. Amiral, bu hizmeti yerine getirirken, 10 Aralık'ta Cape La Hogue bataryaları altında bir fırtınada batan Shannon'ın ve 31 Aralık'ta Isles de Choisey'de kaybolan Grappler'ın kaybından üzüntü duymak zorundaydı: her iki geminin mürettebatı da kurtarıldı, ancak esir alındı.

Diomede, Portsmouth'da yeniden donatılmak üzere gönderildi; ve 1803'ün sonunda,
Sir James'in bayrağı Cerberus'ta dalgalanıyordu, oysa
kendi ailesiyle birlikte kıyıdaki kendi ikametgahında yaşıyordu ve bir liman amirali olarak görev yapıyordu.

BÖLÜM VI.

1804-1806.

Sir James, Guernsey'deki komutayı sürdürüyor.--Filosunun
Tutuklamaları.--Lord Nelson'dan, öldürülmesinden iki gün önce yazılmış
mektup.--La Salamandre'nin ele geçirilmesi ve yok edilmesi.--Sir James'in Guernsey'deki yardımsever davranışı.

1804 yılı, Fransa'nın Birinci Konsülü'nün, İngiltere'yi işgal etme niyetiyle, Flushing, Cherbourg ve Boulogne arasındaki limanlarda güçlü bir filo toplamak için yaptığı
olağanüstü çabalar açısından imparatorluk yıllıklarında kayda değerdir. Bu şekilde toplanan gemiler, Bonaparte'ın "İngiltere Ordusu" olarak adlandırdığı gemileri kanaldan geçirmek için tasarlanmıştı. Sir James'in yaptığı saldırıdan sonra Granville filosunun kaderinden daha önce bahsetmiştik. Bu yılın başlarında, filoya ait 200 tonluk bir brigin, Alderney'e bitişik Dillette Körfezi'nde kıyıya vurduğu; düşmanın onu tamir etmek için çekmeyi başardığı ve neredeyse suya indirilmeye hazır olduğu keşfedildi. Bunu ilk keşfeden Carteret kesicisinin komutanı, bunu Tribune'den Kaptan Bennet'e (Sir James'in Cherbourg açıklarına yerleştirdiği müfrezenin kıdemli subayı) bildirdikten sonra, ilk gece bahar gelgitinden yararlanmayı, hazırsa onu suya indirmeyi veya yok etmeyi önerdi. Carteret, buna göre Tribune'den iki deniz harp okulu öğrencisi ve on adamla takviye edildi; bir çıkarma yapıldı ve muhafız yenildi: ancak brikin omurgasının her iki tarafında bir tahta parçası olduğu görüldü ve bu nedenle yok edildi. Bu hizmet, Carteret'in adamlarından biri olan Bay Parker (bir deniz harp okulu öğrencisi) ve Tribune'den iki adamın kaybıyla gerçekleştirildi;
düşmanın kaybı ise beş ölü ve on esirdi ve bunlar daha sonra serbest bırakıldı.[4]

[4] Öldürülen Fransız komutanın cebinde, 1800'de esir alındığında soyulmuş olduğu Carteret'in komutanına ait bir saatin olması dikkat çekicidir.

Portsmouth'da yeniden donatılan elli toplu Diomede, Sir James'in bayrağını almak için geri döndü. Eski komutanı Yüzbaşı
Thomas Larcom, Portsmouth'da öldü; ve
Sezar'da Yüzbaşı Brenton'ın yerini alan Yüzbaşı Hugh Downman, Sir James'in isteği üzerine
onun bayrak kaptanı olarak atandı. Cerberus, Portsmouth'da yeniden donatılmak üzere gönderildi ve oraya giderken bir top teknesi ele geçirdi.

1804 ve 1805 yıllarında filonun ele geçirdiği ve yok ettiği gemiler şunlardır:

31 Ocak.--Hydra ve Tribune dört top teknesi ele geçirdi.

17 Mart.--Loire, on altı top ve 110 adamdan oluşan
Brave of St. Maloes'u ele geçirdi.

18 Mart.--Tatar lugger, on iki
ve 64 adamdan oluşan Jeune Henri'yi ele geçirdi.

-- Nisan.--Sylph, Alderney Yarışı'nda birkaç top gemisini yok etti, bu sırada bir kişi öldü ve iki kişi yaralandı.

Hydra, Cherbourg açıklarında bir korsan gemisi ele geçirdi.

9 Ekim'de, Kaptan Henniker yönetimindeki Albicore, Grosnez de Flamanville yakınlarında beş Fransız top gemisini yok etti, ancak
donanım ve gövdede önemli hasarlar olmasına rağmen, hiçbir adam kaybı olmadı.

Bu hareketli yıl boyunca, Sir James, şanlı kariyeri artık sona ermek üzere olan dostu Lord Nelson ile sürekli bir yazışma sürdürdü. Guernsey'den Cebelitarık'a giden bir gemi fırsatından yararlanarak, lordluğuna, bu bereketli adanın ürettiği
şarap ve diğer güzel şeylerden oluşan bir tedarik
ile birlikte gazeteler, vb. gönderdi. Bunlar, Trafalgar'ın unutulmaz savaşından sadece birkaç gün önce Zafer'e ulaştı; ve Lord Nelson'ın cevabı, ki burada aktarıyoruz, eylemden sadece üç gün önce yazılmıştı ve muhtemelen onun yazdığı son cevaptı.

Zafer, Cadiz açıklarında, 18 Ekim 1805.

SEVGİLİ SÖR JAMES,

Güvenebilirsiniz, eğer yapabilirsem, R.M.'den Teğmen Fisher'ı bir firkateyne bindireceğim; şu anda, firkateynlerin dolu ve savaş gemilerinin boş olduğundan korkuyorum: ama sevgili Sör James, isteklerinizi nasıl karşılayabilirim, lütfen bana bildirin. Cadiz'deki dostlarımız ortaya çıkmaya hazır ve umarım bir daha benden kaçmazlar:
Rochfort filosunun kariyeri, sanırım, Sir Richard Strachan tarafından birkaç
gün durduruldu, ama keşke gücü mücadeleye daha eşit olsaydı. Şarabıma gösterdiğiniz büyük ilgi ve bana mükemmel bir
şampanya önerdiğiniz için size teşekkür etmeliyim. En saygılı iltifatlarımı Leydi Saumarez'e ve inanın bana, sevgili Sir James'e, en sadık ve minnettar dostunuz,

NELSON & BRONTE'ye iletiyorum.

Sir James Saumarez, Bart. & K.B.'ye.

Mektubumu yazdığımdan beri, gazete paketiniz ve 1 Ekim tarihli mektubunuz için size teşekkür etmeliyim; bundan daha kabul edilebilir bir şey olamaz. Bonaparte'ı _alçakgönüllü_ olarak görmeyi umuyorum. Guernsey gemisi, Lizbon'a gitmek üzere bezlerle dolu bir gemiyi çok değerli bir şekilde geri aldı.

Saygılarımla,
Nelson & Bronte.

Yukarıdaki muhtemelen 19'unda, Penelope firkateyninin İngiltere'ye gönderilen gönderilerle filodan ayrıldığı gün, yani lordluğunun gönderdiği son gündü.

1805 yılı boyunca Sir James, Guernsey'deki komutayı sürdürdü,
bayrağı Diomede'de ve ara sıra onun yokluğunda bir firkateynin güvertesindeydi. Fransızların işgal için aralıksız bir şekilde devam eden hazırlıkları, bu istasyonu aksi takdirde olacağından daha önemli hale getirdi. Ocak ayının başlarında savaş ilan eden İspanya, İngiltere'yi işgal etme büyük hedefinde Napolyon'a katıldı; ve Hollanda filosu da dahil olmak üzere, Nisan ayında hazır olabilecek birleşik kuvvetin yetmiş beş hat yelkeni, elli firkateyn ve 2.300 küçük gemiden oluşacağı ve işgalci ordunun 200.000 kişiden oluşacağı hesaplandı. Açıkça görülüyordu ki, tüm deniz kuvvetlerinin İngiliz Kanalı'nda birleşmesi olmadan, Napolyon'un bitişik kıyıya inme şansı yoktu; ve bunu gerçekleştirmek için, abluka altındaki filolarımızın bir kısmını geri çekmek gerekiyordu. Bu bakış açısıyla Toulon filosu, Nelson tarafından takip edildiği Batı Hint Adaları'na gitti; ve Sir Robert Calder komutasındaki filoyla bir eylemden sonra, Cadiz limanına girdi. Bu limanın ve Brest'in etkili ablukası, filotillasının Boulogne'a doğru ilerlemesinde karşılaştığı kesintilerle birlikte Napolyon'un planlarını bozdu; ve artık tamamen savunma halinde olan Kanal adaları, rahatsız edilmeden devam etti. Bu istasyondaki tek kayıplar, çok üstün bir kuvvete sahip bir filotilla tarafından, çok cesur bir savunmadan sonra, Granville açıklarında ele geçirilen iki top brigi ve Jersey yakınlarında batan Pigmy kesicisiydi.

Unutulmaz Trafalgar Muharebesi, Fransa hükümdarının tüm spekülasyonlarına bir anda son verdi. Planlanan işgal artık imkansızdı; ve sonuç olarak Sir James'in işgal ettiği istasyon için gerekli olan kuvvet artık gerekli değildi. Elli toplu Diomede ve birkaç başka gemi geri çekildi ve Sir James bayrağını Inconstant'a kaydırdı. 1805 yılı, başka hiçbir önemli olay olmadan sona erdi. 1806 yılı boyunca düşman konvoyları batı yönünde ilerliyordu; Brest'teki Fransız filosuna erzak sağlamak, ki bu önemli ölçüde artmıştı, başlıca amaç Sir James komutasındaki filonun bu konvoyları durdurmak için aktif olarak çalışmasıydı. 9 Eylül'de, Kaptan Burrowes'un Constance'ı, yirmi altı toplu Fransız firkateyn deposu olan Le Salamandre ile karşılaştı; ve Strenuous ve Sharpshooter'ın yardımıyla, onu bir bataryayla kıyıya sürdü; ve yok edildiğine inanarak Jersey'e döndü. Ancak, yüzdürüldüğü tespit edildi; ve St. Maloes'a dönerek hasarlarını onardı. 12 Ekim'de, tekrar geçişini yapmaya çalışırken, Constance, Sheldrake ve Strenuous tarafından saldırıya uğradı ve Brehat Körfezi'ndeki Equi kalesinin altına sığındıktan sonra, yiğit Kaptan Burrowes'un öldürüldüğü çatışma şiddetli hale geldi. Le Salamandre, kıyıya çıktıktan sonra, vurmak zorunda kaldı ve yakalandı: ancak rüzgar doğrudan karaya doğru sert esmeye başladı; Constance, bataryalardan gelen atışlarla hasar gören kablolarını ayırdı ve kıyıya doğru sürdü. Bu nedenle, adamları çıkardıktan sonra hem Constance'ı hem de ödülü yakmak gerekti. Bu olayda on adam
öldürüldü ve yirmi üç kişi yaralandı, otuz altı kişi hariç, Constance'ı kurtarma girişiminde esir alındı. Salamandre'nin
kaptanı (M. Saloman) ve yirmi dokuz kişi
öldürüldü; ancak yaralılardan, Sheldrake'e alınan esirler arasında olan dokuz kişi hariç, hiçbirinin kaydı yok. O sloop'un
Kaptanı
Thicknesse, bu vesileyle kaptan yardımcısı yapıldı.

1806 yılı boyunca bu anıların konusuyla bağlantılı başka kayda değer bir şey olmadı: ve Sir James şimdi üç yıldır memleketi olan
adasında ailesinin ve arkadaşlarının arkadaşlığından keyif alıyordu; bu süre zarfında zihni sadece bu önemli
yerde başkomutan olarak görevini yerine getirmekle ve memleketi olan
adayı savunmaya daha elverişli hale getirmekle
aktif olarak meşgul olmakla
kalmadı, aynı zamanda hayır kurumlarının kurulması ve desteklenmesiyle de ilgilendi.

BÖLÜM VII.

1807.

Sir James aktif hizmete çağrılır.--Kanal Filosuna ikinci komutan olarak katılır.--Bayrağı San Josef'ten
Galler Prensi'ne geçer.--Kararlı davranışı.--Galler Prensi'nin
Adamlarının Anekdotu.--Bakanlık Değişikliği.--Sir James Kanal Filosundan
ayrılır ve Guernsey'e döner.--Doğu Hint Adaları'ndaki
Komutanlık teklif edilir.--Bu vesileyle yazılan mektup. 1807 yılının başlarında Sir James daha aktif hizmete çağrıldı.
Brest'teki düşman filosu tekrar korkutucu hale gelmişti. Earl St.
Vincent Kanal filosuna komuta etmek üzere atandı ve hemen
Sir James'in ikinci komutan olması için başvuruda bulundu. Bunu başarabilmesi için, Koramiral rütbesine terfi etti; ve 7 Ocak'ta, 112 toplu San Josef'te, ön tarafında mavi olan bayrağını çekme emri aldı.
Soylu Earl, sağlık sorunları nedeniyle amiral gemisi Hibernia'da denizi tutamadığı için, tüm sorumluluk Sir James'e düştü.

Donanmanın en iyi gemilerinden biri olan San Josef, 14 Şubat 1797'deki savaşta ele geçirilmişti; ve o zamandan beri neredeyse sürekli olarak kullanılmıştı ve kapsamlı bir
onarıma ihtiyacı vardı. Şubat ayında o kadar sızdırmaya başladı ki, Sir James bayrağını Galler Prensi, Kaptan Bedford'a kaydırmak ve San Josef'i tamir için Plymouth'a göndermek zorunda kaldı; ve hazır olabilmesinin bir yıldan fazla süreceği anlaşılınca, subaylar ve adamlar bayrağına uygun hale getirilmesi emredilen Ville de Paris'e devredildi.

Sir James'in düşmanı ablukaya alma faaliyeti aralıksızdı. Filo, dokuzu üç güverteli olmak üzere yirmi yedi yelken hattından oluşuyordu. Her gün, hava izin verdiğinde, bir savaş hattında Kara Kayalıklara doğru durup, kıyıdaki filoyla sürekli iletişim halinde bir kerteriz hattında ilerlemek onun alışkanlığıydı.

Bir keresinde, hava birkaç gündür yoğunken, Hibernia'dan düşman filosunun rüzgaraltına geçmesi için sinyal verildi. İngiliz filosu takip etti; ve, Galler Prensi filodaki en kötü yelkenli gemi olmasına rağmen, büyük bir yelken
baskısı taşıyarak en öndeki oldu. Rüzgar batıdan geliyordu ve
filo, Fransız kıyısı bir
rüzgar altı kıyısı olduğundan, Brest'i bekliyordu.
Sir James kadar kıyıyı iyi tanımayan
Kaptan Bedford, filonun içinde bulunduğu tehlikeyi temsil ediyordu,
çünkü o sırada sert esiyordu; Sir James, "Douvarnenez Körfezi'nde
iyi bir demirleme yeri var," diye cevap verip yoluna devam ettiğinde: ancak
kısa süre sonra yabancıların Plantagenet ve kıyı filosu olduğu keşfedildi ve filo hala Ushant'ı atlatabiliyordu.

Gemide dini bir duygunun diğer destekçileri gibi, ikiyüzlüler tarafından dayatılmaya müsait olan Kaptan Bedford, Galler Prensi'nin gemisinde, mürettebat arasında dindarlığı teşvik etme arzusundan yararlanan, kendilerini dışsal tezahürleriyle o kadar çok beğenen denizciler vardı ki, gemide kendilerine uygun bir yer edinmeye ikna ettiler, burada ilahiler söyleyip, rahatsız edilmeden diğer ibadetlerini yerine getirebileceklerdi. Bu yer, uzun süredir şüphelenmeden çeşitli yağma eylemleri gerçekleştiren ikiyüzlüler için adeta bir depo görevi görüyordu. Gemi limana yanaşmadan hemen önce, ya yeniden donatmak ya da suyu ve erzağı yenilemek için, sekreterin altın saati ve önemli miktarda para kayboldu; ve şikayeti Amiral'e ilettiğinde, Amiral kaptana güverteye herkesi çağırmasını ve
çalınan mallar için sıkı bir arama yapmasını emretti.

Alt güvertelerden sorumlu subay tarafından güvertede oldukları bildirilen adamlar üzerine,
Kaptan Bedford, "Nereden aramaya başlayalım?" diye sordu.
Teğmen, "Benim kamaram, efendim; sonra sizinki; ve sonra _din adamı ranzası_." diye cevap verdi. Bu cevap, kaptanın vurgulu bir şekilde adlandırdığı gibi, bu "iyi Hıristiyanlardan" şüphelenmek bile bir azarlamayla sonuçlandı. Ancak inceleme devam etti: subaylar
rıhtıma gittiler, anahtarlar istendi ve bulunamadı; ancak
bir demir levye etkili bir şekilde değiştirildi; ve diğer birçok çalıntı eşyanın yanı sıra, kayıp eşyaların tamamı, bu kötü niyetlilerin sandıklarında, o sırada güvertede bulunan Amiral'e raporunu hemen vermekten geri kalmayan
saygıdeğer Yüzbaşı Bedford'un şaşkınlığına ve utancına
kadar keşfedildi.

Suçluların bir amiral gemisinde cezalandırılmasından önce, kaptanın ayrıntıları Amiral'e iletmesi olağan bir durumdur. Sir James Saumarez'in bu raporları ayrıntılı bir şekilde incelemesi ve
onay vermeden önce cezanın gerekliliğine kendini ikna etmesi
uygulamasıydı; bu her zaman insani mizacına çok doğal gelen o acı verici isteksizlikle yapılırdı. Ancak bu durumda, öfkesi her zamankinden daha fazlaydı: vurgulayarak şöyle dedi: "Kaptan Bedford, bu sefillerin her birine, bu eşsiz kötülüğe etkili bir şekilde son verecek bir ceza vermenizi istiyorum." 

Emirlerinin dolaylı olarak yerine getirildiğini eklememize gerek yok; ve mürettebatın öfkesi o kadar büyüktü ki, çavuşun arkadaşlarını görevlerini yapmaya
zorlamak için hiçbir sebep yoktu, bu arada cezaya aşırı acı çekmeden asla tanık olamayan Sir James, kamarasına çekildi. Ancak, herkese hırsızlık suçunun, din kisvesi altında işlendiği için ne kadar ağırlaştığını ve kaptanın sınırlı yetkisi dahilinde hiçbir cezanın
çok ağır olamayacağını belirtmekten de geri kalmadı. 
Bir bakanlık değişikliği yaşanınca, Lord Gardner Kanal filosuna komuta etmekle görevlendirildi; ve lordluğu bayrağı için Ville de
Paris'i seçtiğinden, Kaptan Conn ve diğer subaylar
Hibernia'ya devredildi: Lord St. Vincent'ın üç subayı
değiştirildi; ve Sir James yeni amiral gemisine denizde katıldı.
Yaz boyunca, rüzgar batıdan geldiğinde ve kuvvetli estiğinde,
filo Torbay'a doğru yola çıktı. Bu olaylardan birinde Sir James çok kararlıydı.
Filonun kaptanları ve subayları, kronometrelerini temizlenmek ve ayarlanmak üzere kıyıya göndermişlerdi,
bunlar için çok fazla fırsat olacağını
beklememişlerdi: ancak,
filo kıyıdan güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı tarafından savruldu ve bu rüzgar bir haftadan fazla sürdü. Bu süre zarfında gemiler, çeşitli evrimleri kovalayıp gerçekleştirerek, Hibernia'nın kronometresinin gerçek konumundan farklı olan
hesabı kaybetmişlerdi; bu da filodaki tek kronometreydi. Doğu rüzgarından sonra, şiddetli bir batı fırtınası geldi; ve Ushant'a varmadan önce, hava yoğunlaştı ve Torbay'a ve aynı zamanda boylama doğru sinyal verildi.

Sir James şimdi karar vermek zorundaydı: eğer hesaplama doğruysa, kronometreye göre rota Bigberry Körfezi'ndeki filoyu batıracaktı; ve eğer kronometre doğruysa, hesaplamaya göre rota filoyu Portland Körfezi'ne taşıyacaktı. Bu koşullar altında Sir James her ikisini de dikkatlice inceledi ve hemen kronometreye göre rotayı izlemeye karar verdi; ve filo gece yarısı Torbay'a güvenli bir şekilde demir attı.

Lord Gardner Brixham yakınlarında bir ev aldı ve Sir James bir süre her zamanki gibi görevine devam etti; ta ki Lord Gardner Sir James'e eski dostu Sir John Duckworth'un ikinci komutanı olması için başvuruda bulunduğunu bildirene kadar: Sir James bunun üzerine onun yerine geçmesini yazdı; ve aynı yılın Ağustos ayında, Guernsey'deki Inconstant'a
yeniden asmak için bayrağını çekti. Eski amiral gemisi
kış boyunca onun için hazırlanmıştı ve Şubat 1808'de
Guernsey'e doğru yola çıktı.

Bu dönemde Rusya ile savaş çıktı. Kuzeydeki işler
ciddi bir görünüme büründü ve Baltık'ın yakında
savaş merkezi olacağı açıktı. Sir James, Lord Mulgrave'den kendisine Doğu Hint Adaları'ndaki komutanlık teklif eden şu mektubu aldı; bu en kazançlı görevdi; ancak ödül parası Amiral için her zaman ikinci plandaydı. Teklifi kabul etmeyi reddetti, cevabından da anlaşılacağı gibi.

Amirallik, 23 Ocak 1808.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Sir Edward Pellew Doğu Hint Adaları'ndaki komutanlıktan alınma isteğini dile getirdikten sonra, (başka bir düzenleme düşünmeden önce) bu görevin sizin için uygun olup olmadığını öğrenmek istiyorum; bu durumda size bu görevi vermekten büyük memnuniyet duyarım.

Samimi saygılarımla ve en yüksek saygılarımla, Sayın beyefendi,

En itaatkar ve sadık hizmetkarınız,
MULGRAVE.

Koramiral Sir James Saumarez, K.B. &c.'ye.

Guernsey, 30 Ocak 1808.

SEVGİLİ EFENDİM,

Lordluğunuzun özel ve gizli mektubuyla onurlandırıldım ve lordluğunuzun bana Doğu Hint Adaları'ndaki komutanlığı teklif etme konusundaki nazik tavrı için minnettarlığımı yeterince ifade edemem, sağlık durumum böylesine önemli bir emaneti kendim veya ülkem için memnuniyetle yerine getirmem için herhangi bir olasılık sunuyorsa bundan yararlanmaktan çok mutlu olurdum. Bu nedenle, istemeyerek de olsa, lordluğunuzun nezaketinin bu işaretini reddetmek zorundayım.

James Saumarez olma şerefine eriştim.

Earl Mulgrave'e.

BÖLÜM VIII.

1808.

İsveç'teki Durum.--Kralın Alarmı.--Sir James
Baltık Filosu'na komuta etmek üzere seçildi.--Lord Mulgrave ile yazışmalar.--Sir John Moore'un Seferi.--Göteborg'a
varır.--Bir Danimarkalının
yetmiş dörtlüsünün
yakalanması ve yok edilmesi.--Sir John Moore Stockholm'e gider.--Tutuklanır,
ve kaçar.--Sefer İngiltere'ye döner.--Filonun
düzenlenmesi.--Sir James Carlscrona'ya doğru ilerler.--Romana'nın
Ordusunun
kurtarılması.--Sir James Finlandiya Körfezi'ne doğru ilerler.--Rus yetmiş dörtlüsünün
Yakalanması ve yok edilmesi,
Sewolod.--Baltık Limanı açıklarında birleşik İsveç ve İngiliz
Filosu.--Limandaki Rus Filosunu keşfeder ve
onlara saldırmaya karar verir.--Değişik bir
rüzgarlar.--Baltık Limanı'ndan ilerleme.--Rusya İmparatoru'na Mektup.--Filo Carlscrona'ya geri dönüyor.

Buonaparte'ın Avusturya ve Prusya'daki başarısı, Danimarka'yı Büyük Britanya'ya karşı kendisine katılmaya zorlamasını sağladı ve bir önceki yıl Kopenhag'ın ele geçirilmesine ve Danimarka filosunun ele geçirilmesine yol açtı ve şimdi Rusya'yı İngiltere'nin abluka altında olduğunu ilan etme önerisine katılmaya yöneltti:
sadece İsveç sadık kaldı. St. Petersburg'da yapılan işgal hazırlıkları Kral Gustavus Adolphus'u alarma geçirdiğinden, İngiltere'den korunması için büyük bir donanma ve askeri kuvvet gönderilmesi için en ciddi talepler yapıldı. Buna göre bu önemli görev için bir filo görevlendirildi ve Sir James Saumarez, bu görevi üstlenmeye en uygun başkomutan olarak seçildi.

Trafalgar Muharebesi'nden sonra tamamen onarılan Victory, Mart ayının başlarında Yüzbaşı Philip Dumaresq tarafından Chatham'da hizmete sokuldu ve kısa süre sonra Sir James'in bayrağı çekildi:
Tümamiraller Sir Samuel Hood, R.G. Keats, M. Dixon ve A. Bertie,
onun komutası altına alındı. Filo, on altı hat gemisinden oluşuyordu; firkateynler, yelkenliler ve top gemileri dahil olmak üzere, sayı altmış iki yelkenliye ulaştı.

Admiralty, 20 Şubat 1808.

SEVGİLİ BEY,

Cronstadt'taki donanma cephaneliğinin mevcut durumu hakkında doğru istihbarat almayı her gün bekliyorum. Bu bilginin umduğum kadar tatmin edici olması durumunda, Baltık'a en az on iki veya on üç yelkenden oluşan bir filo göndermeyi planlıyorum. Sağlığınız bu filonun komutasını almanıza izin verecek kadar iyiyse, Rus filosunu yok etme ve Majestelerinin sadık ve sadık müttefiki İsveç Kralı'na koruma sağlama gibi önemli bir hizmeti sizin yönetiminize emanet etmek için yapabileceğim hiçbir düzenleme bilmiyorum. Hemen İngiltere'ye gelmeniz gerekmeyecek (komuta sizin tarafınızdan üstlenilmesi durumunda), çünkü gerekli tüm hazırlıklar önceden yapılmış olabilir; ve hemen gelmeniz, hedeflediğimiz şey hakkında erken bir şüphe uyandırabilir. Bu projeyi henüz hiçbir subaya açmadım, ancak size yardımcı olmak için görüşlerimi
belirlediğim kişiler, büyük mesleki meziyetlerinin yanı sıra, Baltık'ı iyi tanımanın ek avantajına sahip olan Tümamiraller Sir Samuel Hood ve
Keats'tir.


Büyük bir gerçekle ve saygıyla,
Sevgili efendim,
Çok sadık ve itaatkar hizmetkarınız,
MULGRAVE.

Guernsey, 27 Şubat 1808.

EFENDİM,

20'sinde lordunuzun özel ve gizli mektubunu alma şerefine eriştim ve lordunuzun bana Baltık'a gönderilmesi önerilen filonun komutasını teklif etme konusundaki çok nazik tavrından
çok derinden etkilendim. Her ne kadar bu kadar yüksek ve önemli bir görevi üstlenmekten büyük bir çekingenlikle kaçınsam da, kralım ve ülkem için çabalarımın en yararlı olarak değerlendirileceği herhangi bir hizmete gitmeyi hayatımın ilkesi haline getirmiş olsam da, lordluğunuzun emirlerine uymaktan bir an bile çekinmem ve ne zaman gerekirse bu istasyondan ayrılmaya hazır olacağım; lordluğunuzdan, önerilen hizmete gitmeden önce Londra'da gerekli olabilecek düzenlemeleri yapmam için bana yeterli zaman tanımanızı rica ediyorum. Benimle işbirliği yapmak üzere seçilen iki subay en yüksek meziyete sahiptir; ve diğerlerinin hepsinden, daha önce atanmamış olsalardı, başvurmaktan mutluluk duyacağım kişilerdir. Lordluğunuza, bayrağım için tasarlanan gemiyi ve ayrıca bilmem gereken ek bilgileri ve Londra'ya gitmem için gereken muhtemel zamanı belirtmekle yükümlüyüm; tüm bunlar
benim tarafımdan en katı gizlilikle saklanacaktır.

En yüksek saygılarımla,
Sevgili efendim,
Sadık ve en itaatkar hizmetkarınız,
JAMES SAUMAREZ olmaktan onur duyuyorum.

Bu kuvveti oluşturan gemiler, yelken açmaya hazır olduklarında Göteborg'a (genel buluşma) doğru yola çıktılar. Zafer Nisan ayında geldi
ve ardından 17 Mayıs'ta gelen
yiğit Sir John Moore komutasındaki 10.000 askerden oluşan bir sefer geldi.

Bu arada, Mareşal Bernadotte'nin ordusunun bir parçası olarak
Belt kıyılarına yürüyen Fransız ve İspanyol birlikleri, İngiliz filosunun müdahalesi sonucunda durmak zorunda kaldı; ve Danimarkalı 74, Prens Christian Frederick, 
cesaretli bir direnişin ardından, Stately, 64,
Kaptan George Parker ve Nassau, 64, Kaptan R. Campbell tarafından ele geçirildi ve yok edildi. Öte yandan, Finlandiya Körfezi'ndeki Sweaborg'u kuşatan Ruslar, haklı olarak Kuzey'in Cebelitarık'ı olarak adlandırılan, Vali Amiral Kont Cronsted'i bir teslimiyet imzalamaya ikna ettiler, 6 Mayıs'a kadar kurtarılmazsa, ki bu neredeyse imkansızdı, kale teslim edilecek ve bir
tazminat olarak Rusya'da büyük değerde bir mülk alacaktı. Bu ihanet eyleminin nedeni, Lord Nelson komutasındaki İngiliz filosuyla buluşmayı reddetmesi üzerine, Carlscrona'daki filonun komutasının kendisine devredilmesi ve bir tür sürgün olarak Sweaborg'a gönderilmesiydi. Bu talihsiz olay, İsveç Kralı'nın planlarını felç etti; ve Sir John Moore, Stockholm'e çağrıldı. İsveç Kralı, süvarilerin bir kısmı hariç, Gothenburg'daki nakliye gemilerindeki birliklerin hiçbirinin karaya çıkmasına izin vermediğinden, alıkonulmaları can sıkıcıydı; ve Amiral, General'in geri dönmesini büyük bir endişeyle beklerken, onun tutuklandığını veya en azından kralın emriyle Stockholm'de alıkonulduğunu duydu. Ancak birkaç gün sonra, Sir John, Victory'de belirdi; ancak, İsveç Majestelerinin kendisine, özellikle Fransız ve İspanyol birliklerinin eski yerine birkaç alayının ve Sweaborg'da ele geçirilen filonun ikincisine varmasından sonra, gücünün yetersiz olduğu Kopenhag ve Cronstadt'a saldırı gibi birkaç saçma teklifte bulunduğu anlaşıldı. Sir John bu seferleri üstlenmeyi reddettiği için, İngiltere'den birliklerinin düzeniyle ilgili talimatlar alana kadar Stockholm'de kalması emredildi. Bu koşullar altında, Sir John, emir subayı Albay Graham'ı (şimdi Lord Lynedoch) Amiral'e mektuplarla göndermek için izin istedi; bu izin verildikten sonra emir subayıyla ceketini değiştirdi, albayı onun yerine bırakarak Göteborg'a gitti ve Sir James'in büyük sevincine, Victory'ye sağ salim ulaştı. Sir James, Sir John'un güvenliği için endişelendiği kadar, haksız tutuklamadan serbest bırakılması için hangi önlemlerin en uygun olacağı konusunda da endişeliydi.

Sir James'in kardeşine Göteborg'dan yazdığı bir mektubun aşağıdaki özeti, oraya vardığı zamanki durum hakkında verilebilecek en iyi açıklamayı sağlayacaktır:

14 Mayıs 1808.

Size verebileceğim az bilgiden dolayı hayal kırıklığına uğrayacağınızdan korkuyorum; Ancak, düşman birliklerinin henüz
hiçbirinin Boğaz'ı geçemediğini veya İsveç'in herhangi bir yerinde bir yer edinemediğini bilmek tatmin edici olacaktır. Danimarkalıların Zelanda adasında yaklaşık 30.000 askeri var; Funen ve Holstein'da ise yaklaşık 30.000 Fransız, İspanyol ve Hollandalı var:
ancak Boğaz ve Kemerler o kadar yakından izleniyor ki, herhangi bir sayıda geminin onları
yakalamak için konuşlanmış farklı kruvazörlerimizden kaçması çok zor olacak.

Norveç sınırlarındaki İsveç birlikleri, General Armfeldt'in emriyle, Danimarkalılarla birkaç çatışmaya girdi ve bu çatışmalar genel olarak Danimarkalılar için
çok avantajlı oldu; ancak henüz önemli bir şey olmadı, çünkü
yollar, bu ileri mevsimde bile onları
kaplayan kar ve buzun derinliğinden neredeyse geçilemez hale geldi. Geçtiğimiz
Çarşamba günü, Stockholm'den Sweaborg'un teslim olduğuyla ilgili raporlar alındı! Garnizonun iki saldırıya dayanması ve Rusların çok sayıda adam kaybettiği
söylenmesi daha da beklenmedik bir şeydi. Bu olay Finlandiya'nın kaderini
belirledi. Sweaborg büyük öneme sahip bir
kale olarak kabul edildi.

Sir John Moore'un tutuklanması ve
kaçışı konusuyla ilgili aşağıdaki alıntı, 1 Temmuz'da Göteborg'dan ayrılmasına kadar olan durumu gösteriyor:

Zafer, 30 Haziran 1808. Burada tutulduğumuz sürenin uzunluğuna şaşırmış olacaksınız, özellikle de birliklerin İngiltere'ye geri döneceğini bildirdiğimde, bunun başlıca nedeninin bu hükümetin bu ülkede istihdam edilmeleri için önerilen şartları kabul etmemesi olduğunu söylediğimde. Hizmetlerinin başka yerlerde çok daha iyi bir şekilde
kullanılabileceği
bir zamanda bu kadar gecikmenin yaşanması ve bu kadar çok zamanın kaybedilmesi gerçekten üzücü. Aramızda kalsın, İsveç Kralı Sir John Moore'un kendisiyle yaptığı farklı
konferanslarda çok fazla sinirlilik gösterdi. Sir John'un İngiltere'ye dönme niyetinde samimi olduğunu
bulunca, subaylarından birini ona, keyfi gelene kadar Stockholm'den ayrılmaması gerektiğini bildirmesi için gönderdi, ki bu elbette onu tutuklamak olarak değerlendirildi, eşi benzeri görülmemiş bir
önlemdi ve kesinlikle dost bir ulusa yapılmış bir hakaretti. Ancak Sir John, Stockholm'den uzaklaşmak için uygun bir fırsatı değerlendirdi ve dün akşam buraya geldi.

Bunun iki ülke arasında bir kopuşa yol açmayacağına inanıyorum ve umuyorum; ancak bu kadar haksız ve şiddetli bir süreç
kolayca çözülemez. Size itiraf ediyorum, birliklerin bu ülkede temel bir hizmette bulunacağına dair hiçbir
beklenti
olmadım. Ayrı ayrı hareket etmek için sayıları çok azdı;
ve onları, hükümdarın isteği ve tasarrufuyla
İsveç ordusuna bağlamak doğru olmazdı.

Sir James oğluna şöyle yazıyor; Sir John Moore'un seferi
hala Göteborg'da.

Zafer, Göteborg, 23 Mayıs 1808.

Yaz boyunca İsveç'i savunabileceğimize inanıyorum; ancak kış geldiğinde, gemilerimizi Baltık'tan çekmek zorunda kalacağız: bu, ülkeyi Zelanda'dan ve Baltık'ın güneyindeki limanlardan gelen düşman saldırısına maruz bırakacaktır. İsveçliler cesur ve dürüst bir halktır; Prenslerine sadıktırlar ve hükümetlerinde herhangi bir değişikliğe karşıdırlar, özellikle de Fransız ilkelerine. İki kez kıyıya çıktım; ancak Göteborg'a on mil uzaklıkta olması onu elverişsiz kılıyor: büyük bir ticaret yeri; şu anda limanda farklı uluslara ait en az bin iki yüz yelkenli gemi var.

Yukarıdakiler, Sir James'in İsveç karakteri hakkında edindiği iyi kanaatin yeterli bir kanıtıdır ve sık sık söylediği gibi,
değiştirmek için asla fırsatı olmadı.

Sir James şimdi hayal edilebilecek en endişeli ve zorlu
durumlardan birine yerleştirilmişti. Gemilerinin pek aşina olmadığı, her taraftan Ruslar, Prusyalılar, Fransızlar, Danimarkalılar ve Norveçliler tarafından karşı karşıya gelinen tehlikeli ve karmaşık bir seyirde her iki ulusun ticaretini korumak zorundaydı. Kuvvetlerinin son derece sağduyulu bir şekilde konuşlandırılması gerekiyordu; ve mevcut koşullar altında işleri yürütmek için büyük bir incelik ve kararlılık şarttı. Onun bu konudaki davranışı ve daha önceki her durumda, hükümetin ve hem Büyük Britanya hem de İsveç halkının büyük takdirini hak edecek ve elde edecek şekildeydi. Sir James'in Gustavus Adolphus'tan aldığı ilk mektup Fransızca yazılmış olup, aşağıda tam bir kopyası bulunmaktadır: Chateau de Stockholm, le 6 Mai 1808. Mösyö L'AMIRAL, J'ai ordonne a mon aide-de-camp general de la marine, le Vice-amiral Baron de Rayalin de se rendre en Sconie, pour se concerter avec vous sur lesopers des flottes Swedoise et Anglaise contre l'ennemi commun. Büyük aktiviteyi ve tehlikeyle orantılı enerjiyi dağıtmak vazgeçilmezdir; Baron Rayalin bir plan yaptı, şimdi de var ve elçinizle birlikte ikamet eden Majeste Britanya Bakanı ile iletişim kurmuyorsunuz. Şerefli ve kuralcı olduğunuzu hatırlatmak için çok güzel bir fırsat kullandığınıza ikna oldum. Et sur ce je prie Dieu qu'il vous ait, Mösyö l'Amiral, en sa sainte et digne garde; etant votre bien sevgine, GUSTAF ADOLPH.

     Amiral Komutanı, Sund'daki Majeste Britannique Deniz Kuvvetleri'nin komutanı.

Baron Rayalin, bu mektupla İsveçlilerin Sweaborg'un ele geçirilmesinden ve Gothland'ın yeniden ele geçirilmesinden bu yana
durumunun ifşasını ilettikten sonra, Rusların ve İsveçlilerin her birinin hattın on bir yelkenine sahip olduğunu belirtir: İsveç filosunun
iki gemiyle takviye edilecek, 74 toplu Centaur, Tümamiral Sir Samuel Hood ve 
Impacable 74, Kaptan Byam Martin ve kuzeybatı noktasındaki küçük, kötü tahkim edilmiş bir liman olan Hango-udde'de bir pozisyon alacak Finlandiya'nın, Rus filosunun Abo ve Aland'a saldırmak için geçmesi gereken
yer; ve
İngiliz başkomutanının filosunun geri kalanını, Finlandiya Körfezi'nden Norveç'e kadar düşman kıyılarını,
Prusya kıyıları dahil olmak üzere abluka altına almak için kullanması gerektiği , Pomeranya, Danimarka, Belt ve
Sound, ticaretin korunması ve İsveç krallığının savunulması için.

Bu konular ayarlandıktan sonra Sir James, 2 Temmuz'da Gothenburg'tan ayrıldı, Victory'de; ve Büyük Kemer'den geçerek, gemilerin yerleştirileceği
farklı istasyonları ziyaret etti. Küçük Spree adasını ele geçirdikten sonra, İsveç'in başlıca deniz cephaneliği olan Carlscrona'ya gitti ve 10 Temmuz'da oraya vardı.

Sir James'in Göteborg'dan ayrılırken bir arkadaşına yazdığı mektubun aşağıdaki özeti ilgiyle okunacaktır, çünkü önemli
olaylara ışık tutacaktır ve bu durumda takip etmesi gereken zor bir davranış çizgisi.

Zafer, Göteborg açıklarında, 2 Temmuz 1808.

İkna oldum ki, meydana gelen olumsuz
koşullar ve birliklerin artık
varolması gereken imkansızlık karşısında çok endişe duyacaksınız. bu ülkede herhangi bir hizmette
olmak. Rüzgarın nakliye araçlarının limandan çıkmasına olanak verdiği anda yelken açmaları için her türlü düzenleme yapılır;
ve aynı zamanda Helsinburg açıklarındaki Sound'un girişine doğru ilerleyeceğim, burası farklı müfrezelerle en kolay şekilde iletişim kurabileceğim ve aynı zamanda İngiltere'den gelen mesajları alabileceğim istasyon.

Benim için tek kısım Mevcut durumda yapılacak şey,
ülkenin onurunu korumak ve
gücüm yettiğince, tek müttefikimizle bugüne kadar sürdürülen dostça ilişkileri sürdürmektir.

İşin hangi açıdan ele alınacağı evde
benim için söylemesi imkansız. İsveç Kralı'nın Sir John Moore'un tutuklanmasında
çok
açık bir
hakarette bulunduğu kesindir; ve Majesteleri, Sir John rütbesindeki bir subaya karşı böylesine büyük bir hakarette bulunmak için hükümetimizin gözünde kendini ne kadar haklı çıkarabilir,
İngiltere'den İsveç'in savunması için emir verilen
bir ordunun komutasıyla görevlendirilen ve
Stockholm'e giden Aldığı emirleri uygulamaya koymak için alınacak tedbirler hakkında gizli bir şekilde görüşmek
şu anda anlaşılması zor.

Kendi görüşüne göre, bu kadar güçlü bir tedbir
almak için şüphesiz iyi nedenleri vardı, ancak bu pek de kabul edilebilir

buna yol açmış olabilecek tüm işlemler
hükümetimiz tarafından bilindiğinde. Bu yanlış anlama şu anda daha da fazla üzülünmelidir, müttefikimizle fikir birliğine varmak
başarı beklentilerimizi oluşturabileceğimiz tek noktaydı; düşmanın bundan elde edebileceği avantajın yanı sıra, ve
elbette ki ona atacakları alay konusu.

Sir John Moore, dönüşünden beri benimle birlikte gemiye bindi,
General Hope'un yanı sıra. Birincisi, nakliyeleri Yarmouth'a taşıyan Audacious'a biner.

Haziran ve Temmuz aylarında Sir James, Fransa'nın eski Kralı ve Kraliçesi, Düşes d'Angouleme ve eski dostu Duc d'Havre ile çok fazla yazışmıştır.
İngiltere'ye taşınmalarında bazı zorluklar yaşanmıştır; Euryalus'un sadece bu hizmete devam etmesine izin verilmiştir ve majestelerinin maiyeti ve kraliyet ailesi
yüz kişiden fazla kişiden oluşmaktadır. Ancak yazışmalar, üzerinde daha fazla durmaya yetecek kadar ilgi çekici değildir; şunu söylemek yeterlidir ki,
Sir James onlara gücü dahilindeki tüm yardımı ve konaklamayı sağlamıştır ve Zafer gelmeden önce Carlscrona'dan ayrılmışlardır.

Bu sıralarda Rusları Gothland'da yenen Amiral Cederstroem, Stockholm'e çağrıldı ve yerine Tümamiral Nauckhoff atandı ve Sir James onunla tebrik mektupları alışverişinde bulundu. Kral Aland'a gitmişti; ve Sir John Moore olayı hakkında başka bir şey söylenmediği için, işler yolunda gitti: Baron
Rayalin Kral'a eşlik etti ve Mons. Gullenstolpe deniz kuvvetlerinin yardımcı generali olarak görev yaptı.

İsveç filosu artık on bir yelken ve Centaur ve Implacable tarafından takviye edilen beş firkateynden oluşuyordu; ve
anlaşılandan önce istasyona ilerledi.

Temmuz ayının sonlarına doğru, Sir James, Romana Markisinin komutasındaki İspanyol birliklerinin, Funen adasında, İngiliz filosunun ortaya çıkmasıyla Zelanda'ya doğru ilerlerken tutuklandıkları inatçı davranışlarından haberdar oldu. Tümamiral Keats'e, İspanya'daki devrim haberi kendisine ulaştığından beri hoşnutsuz olduğu bilinen Romana ile mümkünse iletişim kurması ve komutası altındaki birlikleri kurtarmak için her türlü yardımı sunması emredildi.
Bir sonraki paketin gelmesiyle birlikte, Sir James'in hükümetin isteğini önceden tahmin ettiğini ve Sir Richard'ın görevden alınmasından sonra aynı niyetle ilgili talimatlar aldığını görmesi büyük bir memnuniyetti.

Tümamiral Keats'in bu olayda sergilediği tavır ve nezaket iyi bilinir. Nyborg'daki gemilere el koyarak ve birliklerini savunmasız Langeland adasına taşıyarak
Marki Romana'yı kurtarmayı başardığı anda, Sir James'e bir gemi gönderdi. Sir James, hemen Carlscrona'dan yelken açtı ve karısı Leydi Jemima'nın hastalığı ve ardından ölümü sonucu evine dönen
Kaptan Hope'u geride bıraktı ve
Kemer'e doğru yelken açtı. Bu vesileyle Sir James,
kararlı kişiliğinin bir kanıtını verdi ve bu kanıt orada bulunan herkes üzerinde derin bir etki
yapmaktan başka bir şey yapamazdı.

Victory, gün batımına doğru, Dars Head'i ikiye katlamış ve Zealand'daki karşı noktayla Büyük Kemer'in doğudan girişini oluşturmuştu. Rüzgar sert ve doğrudan ters esiyordu. Filonun komutanı Bay Squire, Amiral'e geminin gece demirlemesi gerektiğini, çünkü artık pilot olarak görev alamayacağını söyledi. Haritayı inceleyen ve Femeren'e kadar gitmekte büyük bir risk göremeyen Sir James, kanalın daraldığı ve derinlik ölçümlerinin daha düzenli hale geldiği yerde, nedenini sordu; bu da tatmin edici olmayınca, kaptan Bay Nelson'ı ve kuzey denizi kılavuzu Bay Webb'i çağırdı, ancak hiçbiri görevi üstlenmek veya tatmin edici bir neden göstermek istemedi. Sir James, bir kaptana derhal sancak tarafına, diğerine ise sancak tarafındaki ana kanallara girmesini emretti, böylece öndeki doğru yolu kontrol etti; ve o sırada gemide bulunan Kruvazör brikine tam önde gitmesini emrettikten sonra, gemiyi gece yarısına kadar yelkenle tuttu, gemi Femeren'e doğru altı liglik bir mesafe kat etti. Böylece ertesi gün Sir Richard Keats'in tümenine ulaşabildi ve Romana'nın ordusunun Göteborg'a taşınması için önlemler aldı. Bu alt düzey subayların davranışları ancak kendilerini önemli gösterme arzusundan kaynaklanabilirdi, özellikle de filonun kaptanının yokluğunda; ve arkadaşları başarısızlıklarına sevinmekten başka bir şey yapamazlardı, çünkü bu onları daha erken aksiyon sahnesine getirdi.

14 Ağustos'ta, Victory Langeland'ın merkezine yakın bataryadan
geldiğinde, bir subay Marquis'in karargahına gönderildi, o da ertesi sabah o gemiye bindi ve gece olmadan tüm birlikleri
yüzdü; Marquis daha sonra Superb'e götürüldü ve konvoy Sir Richard Keats'in emriyle Göteborg'a doğru yola çıktı. Asturias'ın güzel alayının kurtarılamaması çok üzücüydü; ancak Kopenhag'a ulaştıklarında, Romana'nın kurtarıldığına dair istihbarat öğrenildiği anda Danimarkalılar ve Fransızlar tarafından silahsızlandırıldılar.

Sir James'in kardeşine yazdığı bir mektubun aşağıdaki kısmı Romana'nın ordusunun kurtarılmasıyla ilgili ilginç bir açıklama sunar:

Langeland açıklarında zafer, 21 Ağustos 1808.

6'sında Amiral Keats'ten aldığım, bir İspanyol subayının birliklerinin bu adalardan çekilmesi için bir teklifte bulunduğuna dair bilgi sonucunda Carlscrona'dan Belt'e döndüm.
Ertesi gün Musquito, Amirallik'ten bana katıldı ve bu konuda talimatlar verdi ve bir şey yapılabilirse deneme yapılması gerektiğini söyledi;
Neyse ki Amiral Keats'e kopyaları gönderildi ve o da Belt'te bunları aldı.

14'ünde ters rüzgarlar tarafından alıkonulduktan sonra Amiral Keats'ten Funen adasından çekildikleri ve Langeland'a çıktıkları yönünde raporlar aldım. Geçtiğimiz perşembe günü katıldım ve aynı akşam Mosquito ile bir ekspres bana ulaştı ve Rus filosunun Cronstadt'tan yelken açtığını ve İsveç filosunun işgal ettiği Hango Udde'de görüldüğünü bildirdi; bu sonuncusu suyla
mücadele etmek için küçük adalara gitmişti.
Endişemi yargılayın, özellikle de Sir S. Hood komutasında bu gemileri ayırıp onlara katılmalarını sağladım, Carlscrona'da tavsiyeyi alan
Centaur'da ve birkaç gün önce yola çıkan diğer iki gemiye katılmak üzere yelken açmak üzereydi.
İsveçlilere güvenli bir şekilde katılmanın bir yolunu bulacaklarına inanıyorum; ancak bu endişe verici bir an.

Bu gemi ve Mars ile onlara yetişmeye çalışıyorum; buradaki diğer tüm gemilerde İspanyol birlikleri var ve Nyborg'da ele geçirilen birkaç küçük gemi var. İspanyol ordusunun 9.000'den fazla olan büyük bir bölümünü geri çekmeyi başarmış olmak kesinlikle çok büyük bir öneme sahip. Zelanda ve Jutland'da yaklaşık 4.000 kişi kaldı.

Umarım bu herhangi bir felakete yol açmamıştır. Gücümün yettiği kadar herhangi birine karşı kendimi korudum, ancak olaylardan sorumlu
olamayız; ve hizmetim sırasında bu istasyonda olduğumdan beri hiç bu kadar büyük bir endişe yaşamadım: ilk olarak, bir süreliğine tüm deniz operasyonlarını felç eden ve kesinlikle en kötü sonuçlarla sonuçlanabilecek olan Sir John Moore'un seferi ve işiyle ilgili olarak. Ancak en iyisini ummalı ve her şeyin iyiye döneceğine güvenmeliyiz.

Bu mektubu kabul eden yazılara Lord Mulgrave'den şu özel not eklendi:

Amirallik, 25 Ağustos 1808.

SEVGİLİ SÖR JAMES,

Amirallikten gelen yazıları, İspanyol birliklerinin bu kadar büyük bir kısmının kurtarılması gibi önemli bir olay için
size içten tebriklerimi iletmeden geçemem.
Tümamiral Keats bu hizmeti takdire şayan bir yetenek, şevk ve sağduyuyla yürütmüştür. Burada Rus filosunun denize açıldığıyla ilgili bir rapor aldık; ve sizin yolunuza çıkmış olabilecekleri konusunda endişeli bir umut içindeyiz. Düşmanın kaderi ve kamu çıkarları sizinkinden daha iyi ellerde olamaz.

Sevgili Sir James, büyük bir gerçekle,
Saygılarımla,
MULGRAVE.

Bu hizmet tamamlandıktan sonra Sir James, Baltık'a geri döndü ve
Carlscrona açıklarına vardığında, Rus filosunun
konumu hakkında ek istihbarat aldı. Mars,
Goliath ve Africa, Salsette, Rose ve Ariel'i de yanına alarak
kuzeye doğru ilerledi; ve Gothland ile İsveç arasından geçerek, Centaur ve Implacable ile belirli buluşma noktalarında karşılaşmayı
umarak Finlandiya Körfezi'ne doğru yola çıktı. Onları, Hango Udd'da bile bulamayınca biraz hayal kırıklığına uğradı. 30 Ağustos'ta, gemiye gelen
İsveçli firkateyn Camilla ile karşılaştı, Kaptan Troile,
ve ona iki filo arasında gerçekleşen eylem hakkında ilk bilgileri verdi; Implacable tarafından etkisiz hale getirilen Rus yetmiş dörtlü Sewolod'un o gemi ve Centaur tarafından ele geçirilip yakıldığı ve Rus filosunun Rogerwick'e (veya Port Baltic'e) kadar takip edildiği ve burada
başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabilecekleri ortaya çıktı.

Bu neşeli haber filoya iletildi ve her gemiye anında eylem izni verildi. Sırayla, dayanma, resifleri açma ve daha fazla yelken açma sinyalleri verildi. Pilot aynı zamanda Amiral'e, Finlandiya Körfezi'nin güney tarafında, Doğu ve Batı Roge adaları ile ana karadan oluşan bir koy olan Rogerwick'te sık sık bulunduğunu ve filoyu kolayca alabileceğini bildirdi.

Saat ikide, on yelken ve üç firkateynden oluşan İsveç filosu[5], Centaur ve Implacable ile birlikte Rogerwick açıklarında demirlemiş olarak görüldü; her iki filonun konumunu gösteren bir planı verilmiştir. Savaşa hazırlanmak için genel işaret verildi; ancak Centaur, Amiral'in tartma işaretine yanıt olarak "otuz beş kulaçta demirlemelisiniz" diye telgraf çekti: bu tekrarlandıktan sonra, demirleme, yelkenleri sarma vb. işaretleri verildi.

[5] İngiliz, İsveç ve Rus gemilerinin listesi için Ek'e bakın.

[İllüstrasyon: Rogerwick Limanı, İngiliz, İsveç ve Rus filolarının pozisyonlarını gösteriyor.]

İsveç Amirali ve filonun kaptanı Sir Samuel Hood şimdi gemiye geldi; bu istişarede neler olduğunu sadece kendileri biliyor. Daha sonra Sir James Rose'a bindi; ancak düşmanı keşfetmek için artık çok geçti. Ertesi gün (31 Ağustos) da istişarede bulunuldu; ve 1 Eylül'de Victory ve Goliath tartıya çıktı ve limanın girişine dayandı; ve batı tarafındaki bir bataryayı bir borda ile susturduktan sonra Amiral, ilk kez düşman filosunun pozisyonunu iyi bir şekilde görmüştü ve saldırıya uğramış olabileceklerine ikna olmuştu. Hemen ertesi gün onlara saldırma kararını bildirdi ve buna göre emirler verildi; Yazar, yalnızca bu emirlerle değil, gemide kalarak sinyalleri açıklamak ve
İsveç filosunun harekete geçmesine yardımcı olmak üzere İsveç Amiralinin gemisine gönderildi. Implacable'ın Kaptan Martin'i filonun geçici kaptanı olarak atandı ve Kaptan
Pipon onun yerine geçti.

Bu arada, Ruslar gemiye, esir değişimi için anlaşma bahanesiyle ateşkes bayrağı taşıyan bir subay gönderdiler: Victory'ye
geldiğinde, Kaptan Dumaresq'e Fransızca
konuşarak İngilizce anlamadığını söyledi. Kısa bir süre sonra, güverteye çıkan Yazar, bu subayı Penelope'deki eski gemi arkadaşı Bay Skripeetzen olarak tanıdı; orada iki yıl boyunca sinyal subayı olarak görev yapmıştı; ve ondan önce de Leviathan'da birçok kişiydi. Elbette mükemmel bir şekilde İngilizce konuşabiliyor ve anlayabiliyordu ve aslında sinyal defteri cebindeydi.

Bu keşif azımsanmayacak bir eğlence sağladı. Artık gemiye _yararlı gözlemler_ yapmak için geldiği ve amacına
tamamen ulaştığı açıktı. Subaylar onu aşağı indirdiler ve gemiyi harekete geçmek için hazır halde gösterdiler; her güvertede normal sayıya eklenmiş bin mermi vardı; denizciler bunlardan bazılarının üzerine tebeşirle "Postalı"; "Ücretsiz, George
Canning" yazarak zekalarını kullanmışlardı;[6]--Bay Skripeetzen'in pek de hoşlanmadığı şakalar; ve gemiden açıkça kafası karışmış ve mahcup bir şekilde ayrıldı.

[6] Yas tutulan Bay Canning o zamanlar dışişleri bakanıydı; ve aynı isimdeki Victory'nin bir denizcisi _flama_ atışı yaptı: denizciler, postayla ödenen veya flamalanan bir mektubu durdurmanın _yasaya göre_ ölüm olduğu fikrine sahipti.

Amiral ve subaylarının umutları artık en yüksek seviyeye ulaşmıştı; her türlü hazırlık yapılmıştı ve 2 Eylül'ün
şafağını endişeli bir beklentiyle bekliyorduk. Akşam saatlerinde girişim için elverişli olan rüzgar,
ne yazık ki şafaktan önce güneye doğru döndü; ve, doğrudan içeri girmeye karşı olduğu için, bir saldırı imkansızdı. Bu
katı yürekli fırtına sekiz gün boyunca devam ettiğinden, düşmana saldırma
ümidi tamamen ortadan kalktı.

Bu arada düşman, gemilerini sıkışık bir hat halinde demirledi,
dışarıda bomlar demirliydi; ve, Revel'den altı bin asker yürüttükten sonra, her iki tarafa güçlü bataryalar yerleştirdi, böylece
konumu kısa sürede zaptedilemez hale geldi.

Sir James, şimdi bir ateşkes bayrağıyla, İmparator Alexander'a şu mektubu gönderdi:

Britanya Majestelerinin gemisi Victory, Baltık Limanı açıklarında,
17 Eylül 1808.

SIRE,

İmparatorluk Majesteleri muhtemelen Avrupa'nın güney kesimlerinde son zamanlarda meydana gelen olaylardan habersizdir.
İspanya, Fransa hükümdarının gaspından ve tiranlığından kendini kurtarmayı başardı.
Portekiz de, tüm bağımsız devletlerin düşmanının
zararlı ellerinden kendini kurtardı; o ülkedeki tüm Fransız kuvvetleri Sir Arthur Wellesley komutasındaki İngiliz ordusuna teslim olmaya zorlandı. Bu olayların, Kıta güçlerini Büyük Britanya ile birleşmeye, insanlığın refahı için çok arzulanan
barışı yeniden sağlamaya teşvik etmesi umulmaktadır.

Bunun, benim yüce hükümdarımın ve Majestelerinin müttefiki İsveç Kralı'nın en çok önemsediği amaç olduğunu bilerek,
eğer imparatorluk Majesteleri aynı duygulardan etkilenirse,
hiçbir şey bana,
bunları hükümetime aktarma onuruna sahip olmaktan ve
daha fazla düşmanca harekâttan vazgeçmekten, ancak Majestelerinin kuvvetlerinize İngiltere ve müttefikine karşı düşmanlıklardan vazgeçmeleri ve kuvvetlerinizi İsveç Finlandiyası'ndan çekmeleri emrini vermesi koşuluyla, daha fazla düşmanca harekâttan vazgeçmekten daha büyük bir mutluluk veremez.

En derin saygılarımla,
imparatorluk Majestelerinin
En sadık ve en itaatkar mütevazı hizmetkarı,
JAMES SAUMAREZ,
Baltık'taki Britanya Majestelerinin gemilerinin
Başkomutanı ve Koramiral'i olmaktan onur duyuyorum.

Tüm Rusya'nın İmparatoru olan Majestelerine.

İmparatorluk Majestelerine yapılan bu çağrı, ne yazık ki İmparator Alexander'ın Erfurth'ta Buonaparte ile buluşmak üzere yola çıkmasından sonraki güne kadar St. Petersburg'a ulaşmadı; ve sonuç olarak Sir
James, Denizcilik Bakanı olan Rus Amiral Tchitchagoff'tan şu cevabı aldı:

St. Petersburg, 12/27 Eylül 1808.

Mösyö,

Majestelerine gönderdiğim mektupta İmparator, St. Petersburg'a geri döndüm

Monsieur Thornton'un bana yazdığı mektupta. Majesteleri, günümüzün başkentinde, benim için hızlı bir imparatoriçeyim.

     Baltique Limanı'nda geçirdiğimiz günlerde, Le Sewolod'da bulunan ekipmanlarımızı değiştirirken mükemmellik arzuladığımızı ve Majeste Britannique veya Swedoise'in konularıyla ilgili olarak, yerine başka bir duyuru yapmak istediğimizi anladık. Finlandiya'da başkomutan olarak verilen emirler bir isim verdi ve Majeste İsveç'in mahkumları Russes'ın daha önceki savaşta başarılı olduğu konularını çaldı.

     Majesteleri Britannique'in bakanı Mösyö Thornton'un, sesinizin mükemmelliğini yansıtması, mektupta duyuru yapmaktan kaçındığı gazeteleri okumanın bir yolu değil.

     Je saisis avec empressement cette bir fırsat, sizin için mükemmelliği garanti etmek için la plus distinguee avec laquelle j'ai l'honneur d'etre, De votre mükemmellik, Tres mütevazı ve tres obeissant hizmetçi, P. DE TCHITCHAGOFF.

     Bir oğul Ex. Pazartesi. Amiral Yardımcısı Saumarez.

Bay Thornton'a gönderilen mektupların aynı anlamı taşıması nedeniyle verilmesine gerek yoktur. Daha sonraki dönemde mahkum değişimi gerçekleşti.

Rus ve İngiliz başkomutanları arasında, abluka altındaki filonun rahatsız edilmeden St. Petersburg'a dönmesi için izin almak üzere bir müzakere başladı, ancak bunun için bir kısmının Rus tarafından verilmesi gerekiyordu. Bu teklife cevaben, İsveçli Majesteleri, her şeyin terk edilmesini talep etti ve Sir James'in talebi üç katlı gemilerin ikisi ve geri kalanın yarısı olduğu için, müzakereler kesildi ve onları yok etmenin tek şansı olarak yangın gemileri donatıldı.[7] Bu arada, Thunder ve Goliath ve Salsette tarafından korunan başka bir bomba gemisi kaleye mermi atmaya devam etti ve bir keresinde bir cephanelik havaya uçtu; ancak filo mermiler için limanın çok uzağındaydı onlara ulaşmak veya yangın gemilerinin yaklaşmasını engellemek için bariyerler kurmalarını engellemek. Erebus ve bir brik
hazırlanmış olmasına rağmen, 20 Eylül'de bir girişimde bulunuldu; ancak
gemiler yaklaşamadan ayın doğması nedeniyle
başarısız olundu.

[7] Erebus sloop ve Baltic, bir brikin yanı sıra, dönüştürüldü ateş gemilerine.

Aşağıdaki, Sir James'in kardeşine yazdığı bir mektuptan bir alıntıdır:

Zafer, Port Baltic açıklarında, 31 Ağustos 1808.

Geçtiğimiz Pazartesi günü size yazdığımda
çok hararetle oluşturduğum beklentiler beni hayal kırıklığına uğrattı. Biz Hango Udd'a vardılar,
tüm gece Rus filosuyla karşılaşmayı beklediler; ancak
gün ışığında İsveçli bir firkateyn katıldı, İsveç filosunun Centaur ve Implacable ile birlikte 25'inde onları takip etmek için yola çıktığı ve onları bu limana
Centaur ve Implacable, mürettebatı çıkarıldıktan sonra ateşe verilen
arka gemilerini kesmişti.

Dün öğleden sonra saat ikide demirledim ve
İsveç filosuyla birlikte Sir S. Hood'u demirlemiş halde bulmanın memnuniyetini yaşadım,
limandaki düşman filosu, kendilerini en iyi şekilde güçlendirmekle meşguldü; ve
korkarım ki hiçbir şey, herhangi bir başarı olasılığıyla denenemez,
_bildiğim kadarıyla_.

Bizimkine katılmak için zamanında gelememekten dolayı içtenlikle üzgünüm müttefik, çünkü büyük ihtimalle hiçbir Rus kaçamazdı.
En büyük tesellim, hiçbir anın kaybedilmemesi; ve,
Belt'ten ayrıldığım zamandan itibaren sadece sekiz gün
içinde burada olduğum düşünüldüğünde, neredeyse
şaşırtıcı görünüyor, özellikle de deneyimlediğimiz kuzey rüzgarlarıyla.

Sir S. Hood ve Kaptan Martin, düşman gemisine yaptıkları kahramanca saldırıdan dolayı İsveçliler tarafından hayranlıkla karşılanıyor; İsveçliler Ruslar kadar iyi yelken açmış olsaydı, hiçbiri kaçamazdı.

Bu mektup gönderildikten sonra Sir James, Victory'de düşmanı keşfetti; ve sonuç olarak bir
saldırıya karar verdi.

23 Eylül'de, Salsette'den Kaptan Bathurst ve Camilla'dan Kaptan Trolle, Rus filosunun konumunu belirlemek için gönderildiklerinde, tamamen barikat kurduklarını ve yangın gemileriyle yapılacak herhangi bir başka girişimin sonuçsuz kalacağını bildirdiler; Sir James, Erebus ve Baltic'in eski durumlarına döndürülmesini emretti, girişim sırasında brik yanmıştı.

Temmuz ayının başlarında İsveç filosunda görülen iskorbüte ek olarak, mürettebat şimdi her geçen gün daha da ölümcül hale gelen kötü huylu bir salgınla karşı karşıyaydı; iskorbütten etkilenenler, ateş enfeksiyonuna yakalanmaya yatkın oldukları için, kaçınılmaz olarak kaçırılıyordu. Bir İsveç savaş gemisi ve iki firkateyn, farklı gemilerden gelen hastalarla yüklenmiş ve Carlscrona'ya gönderilmişti. Eylül ayı ilerledikçe, İsveç filosunun denizde daha fazla kalamayacağı ve İngiltere'den takviye gelmezse ablukanın yakında kaldırılması gerektiği açıktı. Limon suyu, şeker vb. ve tıbbi yardım İsveçlilere gönderildi, ancak istenen etkiyi göstermek için çok geçti.

İsveç gemilerini daha uzağa demirleyen Sir James, mümkün olduğu kadar uzun süre direndi ve filolar o açıkta iki şiddetli
rüzgar fırtınasına dayandı; Rus gemileri, 
şemada (sayfa 116) ikinci olarak verilen konumda, 
sayaları ve üst direkleri vurulmuş halde demirlemişken.

Finlandiya'daki İsveç ordusu büyük bir cesaretle savaşmıştı, ancak
sonunda sayıca
yenildiler; Finlandiya'nın başkenti Abo sonunda alındı ​​ve o değerli ülke İsveç'e sonsuza dek kaybedildi.
Kral ve ordusunun kalıntıları,
Stockholm'e çekildi ve sefer kesin olarak Rusya lehine sona erdi.

Söylenenlerden sonra, Sir James'in
kamuoyunun görüşü konusunda biraz endişe duyması şaşırtıcı olmayacaktır, bu da 26 Eylül tarihli aşağıdaki kısa alıntıdan görülebileceği gibi


Burada olan olaylar hakkında ne söyleneceğini merak ediyorum,
ancak ülkemin iyiliği için elimden gelenin en iyisini yaptığımın bilincindeyim; ve ilk
gelişimden bu yana yaptığım tüm davranışların hükümet tarafından tamamen onaylanacağına inanıyorum:
haksız da olsa
kusur bulmaya meyilli olanlar olabilir.

Bundan sonra, bu endişenin yersiz olmadığı görülecektir.

Victory ve filonun Rogerwick açıklarına varmasından önce, Sir Samuel Hood, birinci teğmenine Rus yetmiş dörtlü Sewolod'un ele geçirilmesi ve yok edilmesiyle ilgili
istihbaratı ve Rus filosunun konumunu bildirmişti. Bu subay, elbette,
başkomutan geldiğinde düşman gemilerinin kolayca saldırıya uğrayabilecek bir durumda olduğunu anlatan birçok mektubun taşıyıcısıydı. Bu nedenle, ulusun Sir James Saumarez'in bilinen
hünerinden beklentileri en üst seviyeye çıkarıldı. Daha sonra İngiltere'ye, kendisinin onlara saldırmadığı bilgisi ulaştığında, halkın, onun niyetlerini boşa çıkaran koşulların varlığından haberdar olamayacağı için, onu suçlaması şaşırtıcı değildir; ve bu izlenim o kadar uzun sürdü ki, Yazar ancak 1834'te, saldırıya itiraz edenin İsveçli Amiral ve Sir Samuel Hood değil, Sir James olduğu fikrinden her zaman etkilenmiş olan merhum Majestelerine nedenleri açıkladı; ancak gerçek kesinlikle tam tersiydi. Hiç şüphe yok ki, Sir James İsveç filosunun komutasını almaya yetkili olsaydı, Sir Samuel'in fikrine rağmen, 31 Ağustos'ta düşman filosuna saldıracaktı; ve ertesi sabah rüzgar değiştiğinde, tüm ganimetlerini hiçbir zorlukla karşılaşmadan götürebilirdi. O zamandan beri, Sir James'in planladığı gibi girişimin hemen yapılmamış olmasından yakınıyoruz.

Rus filosuyla yapılan eylemin resmi açıklaması Ek'te bulunabilir; ayrıca Sir James'in İsveç Majesteleri ile bu konu hakkındaki yazışmaları.

Rüzgarın biraz değişmesinin düşmana saldırmamızı sağlayacağı umulduğundan, üç hafta boyunca endişeli bir durumda kaldık. Bu arada, İngiliz silahlarının İspanya'daki başarısı ve Fransızların Portekiz'den kovulması hakkında istihbarat alındı. Sir James,
bu bilgi ve daha önce belirtilen görüşler sonucunda ve düşmanın artık ne saldırıya uğrayabileceğini ne de ablukaya alınabileceğini görerek, 30 Eylül'de demir aldı ve
İsveçlilerle birlikte Carlscrona'ya doğru yola çıktı ve oraya 9 Ekim'de ulaştı.

IX. BÖLÜM.

1808, 1809.

Sir James Carlscrona'da.--Düzenlemeler.--Yazar İsveç'te
kaldı.--İsveç Amirali'nden mektup.--Sir James Carlscrona'dan
ayrıldı.--Göteborg'a vardı.--Ticaret'in
korunması için düzenlemeler yaptı.--Tümamiral Keats'i
Komutan olarak bıraktı.--İsveç'ten ayrılışı ve Downs'a
varışı.--Amiralliğe geçti ve Lordluklarının
yüksek onayını aldı.--Filonun
tutanakları.--İsveç'teki
devrim.--Sir James Baltık'taki
komutalığa yeniden atandı.--Bay Foster ile yazışmaları.--Sudermania Dükü'nün İsveç Kralı
seçildiğine dair resmi bildirim.--Sir James'e Kılıç Nişanı'nın Büyük Haçı'nı verdi.

Sir James'in Carlscrona'ya varışında, Amiral Puke, vali ve diğer yetkililer tarafından her türlü ilgi ve saygıyla karşılandı. 3.000'e ulaşan hastalar İsveç filosundan karaya çıkarıldı; hastaneleri ziyaret edildi ve mümkün olduğunca İngilizlerden ilaç sağlandı, diğer yandan onlara taze erzak, sebze ve su verildi.

Ticaretin ve deniz açık olduğu sürece yelken açacak konvoyların korunması için düzenlemeler yapıldıktan sonra, Sir James ve İsveçliler, İsveç savaş gemilerinin İngilizlere kıyasla verimsizliğinin farkındaydılar ve gelecek sezon daha iyi bir işbirliği yapmaları için daha iyi bir durumda olmalarını arzuluyorlardı, Amiral Nauckhoff'un, Yazarı kış boyunca yanlarında bırakma, yeniden donatma vb. operasyonlarında yardımcı olma isteğini yerine getirdiler.

Sir James, Carlscrona'dan ayrılırken o subaydan şu veda
mektubu aldı:

İsveç Majestelerinin gemisi Gustaf IV. Adolf,
20 Ekim 1808.

EFENDİM,

Bu ayın 18'inde, ekselanslarınızın, İsveç filosunun işbirliğinden ve emrim altındaki gemilerin komutanlarının davranışlarından duyduğunuz memnuniyeti en nazik ve iltifat dolu ifadelerle belirtmekten memnuniyet duyduğu mektubunu kabul etmekten onur duyuyorum.

Ekselanslarınızın, her fırsatta hükümdarımın ve ülkemin çıkarlarını desteklemek için gösterdiği aralıksız ve gayretli çabalar için duyduğum saygı ve minnettarlık duygularını ifade etmem imkansız. Majesteleri, kraliyet efendim, sizin ve emrinizdeki
cesur sancak subayları, kaptanlar ve diğerleri tarafından kendisine ve İsveç ulusuna verilen değerli hizmetler hakkında gerektiği gibi bilgilendirilecektir;
ve ben kesinlikle sizin bu denizlerdeki İngiliz filosunun komutanlığına sizin ekselanslarınızın atanmasını, Büyük Britanya Kralı'nın kendisi için ve İsveç çıkarlarının geliştirilmesi için beslediği dokunulmaz dostluğun en ikna edici kanıtı olarak göreceğim.

Ekselanslarınızın, sizin ekselanslarınızın emrindeki her amirale, kaptana ve subaya, her fırsatta gösterdikleri tüm ilgi ve çok aktif gayret için en iyi teşekkürlerimi iletmekten memnuniyet duyacağını rica ediyorum. Sayın Dr. Jameson ve cerrah Bay Duke'un hastalara verdiği özen ve ilgi, her zaman samimi minnettarlık duygularıyla
anılacaktır.

En yüksek saygı ve ilgiyle, Ekselanslarının En itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarı, NAUCKHOFF, Tümamiral.

Amiral Nauckhoff 15 Kasım'da bayrağını çekti; o zamanlar ölüm ve hastalık o kadar büyüktü ki, ticaretin korunmasına yardımcı olmak için sadece üç
firkateyn görevlendirilebiliyordu.

Sir James, 25 Ekim'de Carlscrona'dan ayrıldı ve Büyük Kuşak'tan geçerek 29 Kasım'da Göteborg'a ulaştı. Burada 3 Aralık'a kadar Zafer'de kaldı ve bu süre zarfında o bölgedeki ticaretin korunması için gerekli düzenlemeleri yaptı; ve, Arka Amiral Keats'i Superb'de,
ve onun komutası altında Orion ve iki küçük gemide bırakarak
Downs'a doğru ilerledi, 8'inde karaya çıktı ve 9'unda Amirallik'te göründü. Lordları, deniz operasyonları söz konusu olduğunda, onun davranışının her bölümünü yüksek bir şekilde onaylamaktan memnuniyet duydular;
ancak onun Rusya İmparatoru'na hitabını bir güç gösterisi olarak gördüler. Bunu halk
yargılayacaktır. Sir James, aslında, şüphesiz her başkomutanın yetkisi olan
bir ateşkes teklif etmekten daha fazlasını yapmadı. İmparator İskender'in mektubunu aldığı sırada Erfurth'ta olan Buonaparte'ın, zaman kazanmak ve böylece bakanları biraz şaşırtmak için bunu aldatıcı bir barış teklifinin temeli haline getirdiği gerçekten doğrudur; Ancak bu durum, bir başkomutan'ın, üzerinde çalıştığı dava için yararlı olacağından emin olduğu
bir ateşkes imzalamasını engellemek için asla bir sebep olarak gösterilemez.

Bu arada, geçişte kaybolan iki gemi hariç, Rus filosu Cronstadt'a geri dönmeyi başardı.

Komutanlık yapan Amiral Henikoff'un, İsveç filosuyla çatışmaya girmemesi nedeniyle
aşağılandığı söylendi.

Carlscrona'da denizciler arasında ölüm oranı, Noel civarında soğuk hava başlayana kadar devam etti.
Sonra İsveçlilerin, gemilerinin orijinal mürettebatına neredeyse eşit sayıda kayıp verdiği hesaplandı. Bunların arasında altmış dört subay da vardı; bunların arasında on dört kişi yüzbaşı rütbesindeydi (yarbay).

Orion, Kasım ayında ilk konvoyla birlikte yelken açtı ve bu konvoyu başarıyla Kemer'den geçirdi. Sonraki gemi, konvoyunu Malinoe kanalından geçirdikten sonra sakin bir zamanda Danimarkalı topçu botları tarafından saldırıya uğrayan ve Carlscrona'ya geri dönmek zorunda kalacak kadar şiddetli bir şekilde zarar gören Africa'ydı. Mars, Orion ve iki bomba, Eurtholms'a başarısız bir saldırı yaptı; ancak Salsette, Magnet ve iki İsveç savaş gemisi altında Carlscrona'dan ayrılan son konvoy, hepsinin en felaketli girişimiydi. Kışın alışılmadık bir şiddetle başlamasının ardından 23 Aralık'ta yola çıktılar. Kuzeyden gelen bir fırtına, konvoyun üzerine halihazırda oluşmuş buzları indirdi. Magnet (Kaptan Morris) birkaç kişiyle birlikte battı; geri kalanlar, Salsette ve iki İsveç silahlı gemisiyle birlikte Baltık'a geri götürüldü; ve Salsette hariç, hiçbiri
hiçbir şekilde duyulmadı.

Daha sonra Navarin'de görkemli bir şekilde düşen yiğit Kaptan Bathurst, tüm kış boyunca donarak ciddi zorluklar çektikten sonra, gemisinin Bornholm adasının etrafında iki kez sürüklendiği
sırada, Mart ayında Carlshamn'a yaklaşabildi ve ona her türlü yardımı yapan İsveçliler tarafından o limana
yarıldı.
İsveç silahlı gemileri, o zamanlar sadece dört fit su kalan Salsette'in görüş alanındaki bir kumlukta buz tarafından sürüklenerek kayboldu; ilki, çarptıkları anda ters döndü ve
tüm mürettebat anında buzla kaplanarak öldü.
Termometre, Ocak 1809'da sıfırın altında kırk beş dereceye kadar battı;
Sound ve Belt tamamen donmuştu ve birçoğu
İsveç ve Danimarka arasında at sırtında buz üzerinde geçti.

Yazar Carlscrona'daki enfeksiyondan kaçamadı, ancak iyileşen ilk kişilerden biriydi ve Kral tarafından Stockholm'e çağrıldı; ancak, yolculuğa
çıkabilmesi için Şubat ayının ortası gerekiyordu.

Bir zamanlar İngiltere'den on dokuz paket gelmesi gerekiyordu.

İsveç'te işler farklı bir hal almaya başladı.
Kralın, Finlandiya'da Rusların sayısını üç kez
geçtikten sonra geri çekilmek zorunda kalmaları ve artık o eyaletin başkenti olan Abo'yu savunamamaları nedeniyle muhafızlarını
utançlandırması onu sevilmeyen biri haline getirdi; ve başında Finlandiya'da bulunan general Aldercreutz'un olduğu bir komplo kuruldu.
Aldersparre, Norveç sınırlarından gizlice Stockholm'e doğru harekete geçen ve ilerleme raporları Kral'a ulaşmadan önce Örebro'ya varan batı ordusuna komuta ediyordu.

8 Mart gecesi, Majesteleri tüm birliklerin gün ışığında silah altına alınması emrini verdi; ve 9 Mart sabahı bankadan parayı istedi ve onunla birlikte Scania'ya doğru yola çıkmayı planladı. Bakanlar ve devlet memurları konseye çağrıldı; aralarında Yazar'ın da bulunduğu diğerlerinin, komplocuların belirlediği saat olan dokuzda, içeri girip Kral'a Stockholm'den ayrılmaması gerektiğini söyleyen
komplocuların kararlaştırdığı saatte, onun levee'sine katılmaları istendi. Kılıcını çeken Majesteleri, komploculardan birine el attı: Bu arada General, _iktidar asasını_[8] ele geçirdi ve diğerlerine Kralı yakalamalarını emretti, onlar da hemen onu bir sonraki odaya zorla sokarak buna itaat ettiler. Ancak, kapıyı kilitlediklerinde, özel bir giriş olduğunu unuttular,
Kral oradan hemen kaçtı ve Yazarın
altında durduğu merdivende belirerek yüksek sesle yardım
istedi. Ancak, komploculardan bazıları, büyük bir zihin varlığıyla,
görevdeki askerlere, "Kral delirdi" diye seslendi; bunun üzerine onu tekrar güvenceye aldılar ve akşam, ailesinin ikamet ettiği Drottningholm'a götürüldü.

[8] İsveç'te, devletin yüksek rütbeli memurları, aslında onların emri olan bir asa taşırlar; bu nedenle, iktidar asası, Kralın
her zaman yanında bulundurduğu ordunun başkomutanının asasıydı; Ancak, bir başkası tarafından ele geçirildiğinde, iktidarı kaybetti,
İsveç yasalarına göre her kişi, bu asanın fiili sahibi olan kişiye itaat etmekle yükümlüydü.

Komplocular daha sonra amcası Sudermania Dükü'ne gittiler ve
Kral'ın devletini temsil ettikten sonra, hükümetin dizginlerini
üstlenmesini istediler, o da buna hemen razı oldu; ve hemen bir bildiri yayınlanarak, Gustaf IV. Adolf'un ulusu yönetemediği ve amcasının onun yerine kraliyet
otoritesini üstlendiği bildirildi.

Bu bildiri hiçbir yankı uyandırmadı ve hiçbir şey olmamış gibi işler devam etti. Yeni naip ve hükümet, elbette, meselenin İngiltere hükümetine olumlu bir şekilde iletilmesini istiyordu; ve, Kral'ın gerçekten delirdiğini kanıtlamak için, naip, tahttan indirilen Kral'ın masasında bulunan, kesinlikle kendi el yazısıyla yazılmış, kendisini Vahiyler'deki "Beyaz Atlı Adam" olarak tanımladığı ve Kopenhag duvarları altında Avrupa'ya barış getirecek bir savaş vermesi gerektiğini ilan ettiği bir kağıdı Yazar'a sundu. Yazar, daha birkaç gün önce emir subayı ve filoya emir subayı olarak atanmıştı, artık bir komutası yoktu ve bu nedenle pasaportlarını talep etti ve pasaportları verildi: ancak, Orebro'da tutuklanacağını anlayınca, ayrılış saatinden iki saat önce Stokholm'den ayrıldı ve kendisinin Göteborg'daki Kont Rosen için gönderileri olan bir İsveçli subay olduğunu ve İngiliz subayın birkaç saat geride olduğunu iddia ederek, Aldersparre tarafından sorgulanıp incelendikten sonra batı ordusu aracılığıyla kaçtı. Sonunda, Wingo Boğazı'na doğru buzları kesen Superb'e sağ salim ulaştı; ve hemen bir paketle iletildikten sonra, sadece dokuz günde Londra'ya ulaştı ve orada Sir James Saumarez'in komutasını yeniden almaya hazırlandığını gördü. Sir James'in Londra'ya varmasından sonra, kendisine Doğu Hint Adaları'ndaki başkomutanlık teklif edildiği, ancak bunun başlıca nedeninin sağlığının buna uygun olmadığını düşünmesi olduğu görüldü; ancak uzun süre boşta kalmasına izin verilmedi. Düşman gemilerinden oluşan bir filo, Brest abluka filosunun gözetiminden kurtulduktan sonra, Sir James'e Mars'ta bayrağını çekmesi ve onları aramak için denize açılması emredildi: ancak filosunun hazır olduğu bildirilmeden limana dönmeleri, onları takip etme zorunluluğunu ortadan kaldırdı; ve İsveç'teki işler, rütbesi, karakteri ve yetenekleri olan bir subayın Baltık'a gönderilmesini her zamankinden daha gerekli hale getirdiğinden, bu önemli komutanlığa yeniden atandı. Bu arada, Kaptan Searle, ciddi bir ailevi sıkıntı nedeniyle gemiyi terk eden Victory'ye, Yardımcı Kaptan Dumaresq olarak atandı. Birincisi Corunna'ya gönderildi ve yiğit ama talihsiz Sir John Moore'un ordusunun kalıntılarını eve getiren filonun bir parçasıydı. Dönüşünde, Kaptan Dumaresq gemiye geri döndü, Kaptan Hope da eski durumundaydı; ve Sir James'in bayrağı Nisan ayında Nore'da çekildi, kısa bir süre sonra oradan yelken açtı. Talimatları Göteborg'a gitmek ve Majestelerinin Baltık'ta istihdam edilen ve istihdam edilecek tüm gemilerini ve teknelerini komutası altına almaktı: ticaretin korunmasını temel amacı olarak düşünecekti; Rus filosunu gözetleyecek ve mümkünse saldıracaktı. İsveç'in şu anki durumunda kesin bir talimat verilemezdi: ancak İsveçlilerle mümkün olduğunca uzun süre dostane bir ilişki sürdürecekti; Majestelerinin tebaasının İsveç ile ticaretini teşvik etmek ve korumak için elinden gelen her yolu kullanacaktı; hükümetini gücendirmemek için dikkatli olmak ve ihtiyaç duyabilecek İsveç gemilerine koruma sağlamak; filodaki su ve erzak tedarikini sürdürmek, böylece İsveç limanlarından gelen tedariklere bağımlı olmamak; ve son olarak, o zamanlar İsveç'te yaygın olan
bulaşıcı hastalığın kabulüne karşı önlem almak.

Victory, 6 Mayıs'ta istasyonuna vardığında, Sir James ile İngiliz bakanı ve maslahatgüzar Bay Merry arasında bir yazışma gerçekleşti. Sir James, ikincisine İskenderiye'nin gerekirse kendisini İngiltere'ye götürmesi emredildiğini bildirdi ve bu teklif Bay Merry tarafından kabul edildi. Bay Augustus Foster, maslahatgüzar olarak bırakıldı ve Sir James'e 7 Mayıs tarihli Stockholm'de yazdığı bir mektupta atanmasını duyurdu. İsveç'in durumunun çok istikrarsız ve şaşırtıcı olduğunu, ancak İngiltere ile ilişkilerinde hiçbir değişiklik olmadığını
anlattı. Aşağıda Sir James ve Bay Foster arasındaki yazışmaların devamı yer almaktadır:

Zafer, Wingo Sound, 11 Mayıs 1809.

SIR,

4'ünde bu demirleme yerine vardığımda ve
Tümamiral Sir Samuel Hood'un sağlık durumunun kötü olması nedeniyle İngiltere'ye gitmesiyle,
Tümamiral'e hitaben yazılmış 7'sinde tarihli mektubunuzu açtım ve
Bay Merry'nin yokluğunda Majestelerinin maslahatgüzarı olarak atandığınızı bildirdim.

Majestelerinin hizmetiyle ilgili olarak bana yapacağınız herhangi bir iletişimden büyük memnuniyet duyacağımı ve bu iletişimin bu denizlerde başkomutan olarak bilgim açısından ilginç olabileceğini bildirmekten onur duyuyorum; ve
Majestelerinin hizmetiyle bağlantılı olabilecek
elimdeki herhangi bir bilgiyi size iletmekten mutluluk duyarım.

Ekselansları Bay Merry dün İngiltere'ye Majestelerinin gemisi Alexandria ile yelken açtı. Kendisinden Stockholm'den ayrıldığı döneme kadar sahip olduğu bilgileri aldım. 9'uncu anda Temeraire'de bana katılan Tümamiral Dixon'ı Sir Richard G. Keats'in yerini almak üzere görevlendirmeyi öneriyorum; ayrıca İngiltere ile daha hızlı iletişim kurmak ve bana yazabileceğiniz bir şeyi almak için burada bir süre daha kalmayı öneriyorum; Baltık'a doğru ilerleyişimi önceden bildirerek. Avusturyalıların iddia edilen yenilgisiyle ilgili söylentilerin doğru çıkmayacağını umuyorum; ve Buonaparte'ın kıtadaki ve Avrupa'nın kuzey kesimlerindeki mevcut durumdaki başarısına dair abartılı hesapların dolaşmasına şaşırmamalıyız.

Büyük bir doğruluk ve saygıyla, Efendim, &c. &c. &c. JAMES SAUMAREZ.

A. Foster, Esq. Britanya Majestelerinin Maslahatgüzarı, Stockholm.

Stockholm, 15 Mayıs 1809.

EFENDİM,

Dün gece geç saatlerde Ekselanslarınıza yazdığım mektup, bu sabah yola çıkan kişi tarafından henüz alınmıştı ki, bu hükümetin geçici dışişleri bakanı Baron de Lagerbjelke'den bana önemli
tebligatlar yapmak istediğini ve bu sabah benimle bir görüşme yapmak için bir saat
belirlediğini bildiren bir not geldi.

Bu görüşmenin amacı, İsveç'in şu anda içinde bulunduğu kritik konumu bana göstermekti, çünkü Büyük Britanya ile dostluğunu sürdürme ve ticari ilişkilerini sürdürme arzusundan kaynaklanıyordu, kendisinin de ifade ettiği gibi, bu durumun kurbanı olmak üzereydi; ve benden, onun tehlikeli durumunun gerektirdiği tüm yardımı ona vereceğinize güvenerek, onun tehlikelerinin tam kapsamını size açıklamamı istemek,
Majestelerinin hükümetinden bu amaçla talimat beklemeden; bu ülkenin Rusya tarafından fethedilmesi İngiltere'nin çıkarına olmadığı için,
Majesteleri ile İsveç hükümeti arasında artık aynı ittifak
mevcut olmasa da. Buonaparte, İsveç'in, bu ülkenin tüm düşmanlarıyla girmeye istekli olduğu bir barış için müzakerelerin yönetimini kendi eline alması yönündeki tekrarlanan taleplerinden
kaçmış; ve böyle bir barışın şartları için onu tamamen St. Petersburg mahkemesine havale etmiştir. Bu arada, bu mahkeme, müzakerelerde halihazırda yaşanan gecikmelerden dolayı en belirgin hoşnutsuzluğu göstermiştir;
ve barış görüşmelerinin ön koşulu olarak, bu ülkenin Büyük Britanya'ya karşı ittifaka girmesinde ısrar etmiştir. Ayrıca generallerinin
sonunda vardığı türden bir ateşkesi ilan etti; ve St. Petersburg'a bir göreve gönderilen Baron Schwaren, 24'üncü ultimo'da oradan ayrıldı, 6'sında geri döndü ve Finlandiya'da bu ülkenin derhal işgali için çok zorlu hazırlıklar yapıldığına dair istihbarat getirdi, Torneo'daki Rus ordusu ise önemli ölçüde
güçlendirildi.

Baron de Lagerbjelke bana Sudermania Dükü'nün, İsveç'in Rusya'nın planlı saldırısını püskürtmek için her türlü çabayı göstereceğine ve Kraliyet Majestelerinin kendisini savunabilecek araçlara sahip olduğu sürece onun önerdiği barış koşullarına boyun eğmemeye kararlı olduğuna dair güvence verdi; ancak sizin ekselanslarınızın, öncelikle komutanızdaki filonun bir kısmını Sound'da ve Danimarka kıyılarında göstererek, Danimarkalıların İsveç'in güney eyaletlerine saldırmasını engellemek için savunmasında ona yardım etmenizi, krallığın bu bölümünün savunması için gerekli olan birlikler ve denizcilerin bu kıyılardan çekilmesini öneriyor. İkinci olarak, Baltık denizine, Rusların limanlara karşı gemilerle herhangi bir girişimde bulunmasını veya İsveç kıyılarına bir işgal kuvveti taşımasını tehlikeli hale getirecek bir kuvvet göndermeyi taahhüt etmelisiniz. Üçüncü olarak, Norrkoeping ve Stockholm'den Gefle'ye kadar savaş gemileri, brikler ve firkateynler ayırarak, Finlandiya'daki Rus Generali'ni, bu krallığın merkezine hemen saldırmak amacıyla, Abo'daki filoya askerlerini
yüklemekten korkutacak bir kuvvet
bu denizlere serpiştirmelisiniz. Bu hükümetin İsveç'i bu kadar güçlü bir düşmana karşı savunmak için toplayabildiği araç kıtlığı ve asker sayısı o kadar azdır ki, ekselansları Kral'ın istediği yardımı gönderemezse, işgalin büyük olasılıkla başarılı olması kaçınılmazdır.

Bu hükümetin yukarıda belirtilen beyanı doğrultusunda hareket edebileceğinizi varsayarak, Baron de Lagerbjelke'ye, Aland ve Gefle civarındaki denizlerin uzaklığından dolayı, subaylarınızın çoğunun bunlarla tanışmamış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve bu nedenle tehlikeli durumlara düşme riskiyle karşı karşıya kalabileceklerini belirttim; bunun üzerine, babasının, denizcilik bakanının, sizin komutanızdaki gemilerden herhangi birinin bu denizlere
geldiği tespit edildiğinde sizinle buluşmak üzere pilotlar göndermesi gerektiğini belirtti. Botniya Körfezi'nin navigasyonunun artık on gün veya iki hafta içinde açılacağına söz veriliyor; ve bu nedenle bu hükümet, eğer onların isteklerine
uymanız durumunda, bunların
infazında mümkün olduğunca az zaman
kaybedilmesini umuyor.

Baron de Lagerbjelke'nin bana bildirdiğine göre, üç İsveç firkateyni, Carlscrona'dan bu kıyılarda seyir yapmak üzere
emredildi; ve 106 top teknesi, hemmema ve diğer
gemiler şu anda suda veya yakınında; ancak geçen kışki ölümlerden kaynaklanan adam eksikliği ciddi şekilde hissediliyor ve
sadece bu hükümetin görüşleriyle örtüştüğünü
düşünürseniz güneyden tedarik edilebilir.

Ben, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez, Bart ve K.B.
&c. &c. &c.

Bu, İsveç hükümeti tarafından Gustaf IV'ten bu yana yapılan ilk iletişimdi. Adolf tahttan indirilmiş ve amcası naipliği tam yetkilerle kabul etmişti. Bu _ifşa_ ile, devrimden sonraki ilk eylemlerinin Buonaparte ile tek başlarına barış yapmaya çalışmak olduğu anlaşılıyor, ki bu elbette reddedildi; çünkü İsveçliler ona karşılığında hiçbir şey veremezdi ve Büyük Britanya'ya karşı limanları kapatmak
vazgeçilemez bir ön tedbirdi. Bu nedenle, köklü düşmanları olan Ruslara karşı koruma için İngiltere'ye başvurmaktan başka çare yoktu, Ruslar zaten tüm Finlandiya'yı ele geçirmişti ve İsveç'i işgal etmeye hazırlanıyorlardı. Bay Foster, şimdi çok ilginç hale gelen durum hakkında şu özel görüşü ekledi:

Stockholm, 15 Mayıs 1809.

EFENDİM,

Bu hükümetin İsveç'in savunmasında sizin işbirliğiniz konusundaki istekleri üzerine size uzun bir kamu mektubu yazdım. Benim
özel fikrim, İsveçlilerin bizimle ticari ilişkilerini sürdürme arzularına ek olarak (ki tabii ki gizli bir anlaşmayla da olsa
devam etmesini istiyorlar), Rusların iç işlerine karışmasını önlemeyi de planladıklarıdır; ayrıca Fransızların Avusturya'ya karşı nihai olarak galip gelmesini umuyorlar, çünkü Finlandiya'nın fethinde Rusya'nın onayını
almaya meyilli olmayacaklarını düşünüyorlar; bu düşünceler, bu hükümeti Rusya'nın
önerdiği şartları kabul etmekte çok geri bırakıyor. Bu arada çok acınası bir durumdalar ve
10.000 adam toplayamayacaklarına inanıyorum: sizin yardımınız olmadan yok olacaklar ya da teslim olacaklar; sizin yardımınızla bu sadece bir
erteleme olacak, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama belki de İsveçliler için faydalı olacaktır.

Bugünün haberleri daha iyi: Tagliamento'da Avusturyalıların galip geldiği görülüyor; ve Polonya'da, Albay Marfeld'in bazı Rusları kestiği, Varşova'ya yürüdüğü ve Dantzic'i kuşatmak üzere olduğu söyleniyor: bu sonuncuların
teyidi gerekiyor. Korkarım ki Fransızlar Inn'i geçtiler, ama
büyük kayıplarla.

Ben geçtim, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez, Bart. ve K.B.
&c. &c. &c.

Yukarıdaki mektuplara Sir James, bu yılki operasyonlarının planını belirleyen şu tatmin edici cevabı gönderdi:

Zafer, Wingo Sound, Göteborg, 18 Mayıs 1809.

EFENDİM,

15'inde, haberci Mears aracılığıyla gönderdiğiniz mektubunuzu aldım. Mektupta, Baron de Lagerbjelke ile İsveç'in şu anki kritik durumu hakkında yaptığınız bir konferansın ayrıntılarından bahsediliyordu. Bunun sonucunda, size bildirmekten memnuniyet duyduğu gibi, İsveç'in Büyük Britanya ile dostça
kalma ve ticari ilişkilerini sürdürme isteğinden bahsediyordu. Ve sizden, Majestelerinin hükümetinden talimat beklemeden, tehlikeli durumunun gerektirdiği tüm yardımı sağlayacağıma dair güven içinde, bana tehlikesinin tam boyutunu açıklamanızı rica ediyordu. Ayrıca, Finlandiya'da İsveç'in derhal işgali için yapılan zorlu hazırlıklardan da beni haberdar ediyordu. Sudermania Dükü tarafından Baron de Lagerbjelke aracılığıyla size verilen, Rusya'nın planlı saldırısını püskürtmek için her türlü çabanın gösterileceği ve Majestelerinin kendisine önerilen barış koşullarına, kendisini savunabilecek araçlara sahip olduğu sürece boyun eğmemeye karar verdiği yönündeki güvenceler, emrim altındaki filoyu İsveç'in savunması için elimden gelen en iyi şekilde kullanmamı sağlayacaktır; bu amaçla, Danimarkalıları İsveç'in güney eyaletlerine herhangi bir saldırı yapmaktan korkutmak için Sound'da ve Danimarka kıyılarında yeterli bir kuvvet konuşlandırılacak; ve Baltık'ta Rus filosunu gözetlemek ve Finlandiya tarafından İsveç kıyılarına bir işgalci ordu taşıma girişimlerini engellemek için bir savaş gemisi filosu görevlendirilecektir. İsveç deniz kuvvetlerinin dikkati esas olarak Stockholm'ün ve Botniya Körfezi'ndeki kıyının savunmasıyla sınırlı olacağından, uygun çabayla bu hizmete tamamen yeterli olacakları varsayılabilir; ve üç İsveç firkateyninin diğer silahlı gemilerle birlikte o istasyonda seyretmesi emredildiği ve yüz altı top teknesinin düşmanı püskürtmek için şimdilik yeterli olduğu şüphesizdir; ve komutam altındaki kuvvetin diğer hizmetlerden ayrılabilecek diğer bir kısmına o bölgede işbirliği yapmaları için kolayca emir verebilirim. İsveç'in çıkarlarının önemli ölçüde ilgilendiği Baltık'ın güney kıyısında devam eden önemli işlemler, emrim altındaki kuvvetin önemli bir bölümünün bu özel hizmet için kullanılmasını gerektirir; ancak size, düşmanın herhangi bir saldırısına karşı İsveç'in korunması ve güvenliği için her türlü çabanın gösterileceğini temin etmekten onur duyuyorum. Majestelerinin gemilerine su ve ihtiyaç duyabilecekleri diğer ihtiyaç malzemelerinin sağlanması için emir verilmesi ve gerektiğinde pilotların sağlanması için gerekli önlemleri almaktan memnuniyet duyacaksınız.

JAS. SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq. &c. &c. &c.

18 Mayıs 1809'da Wingo Sound'da Zafer.

EFENDİM,

Majestelerinin hükümetinden bu konuda herhangi bir özel talimat almamış olsam da, kamuya açık mektubunuza kendimi yetkili gördüğüm kadar eksiksiz bir şekilde cevap verdim; ancak,
İsveç ile dostluk koşullarını tutarlı bir şekilde sürdürülebildiği sürece sürdürme ve
ülkenin ortak düşmanın kurbanı olmasını önleme niyetinde olduğumu düşünerek, çabalarımı bu amaç için kullanmanın doğru olduğuna inanıyorum; ve benim
benimsediğim tedbirle ilgili olarak bakanların onayını almayı umuyorum.
Gücüm yettiği anda Baltık'a doğru yola çıkacağım; ancak son zamanlardaki sakinlik ve ters rüzgarlar,
benimle birleşmek üzere yola çıkan gemilerin
varışını engelledi ve
Londra'dan 5'inden sonra buraya hiçbir rapor ulaşmadı. Üç gün önce, su temin edilebilecek ve aynı zamanda konvoyların İsveç limanlarından ihraç edilmeleri durumunda başvurabilecekleri uygun bir yer olacak olan Anholt'u ele geçirmek için küçük bir gemi müfrezesi gönderdim.
Rus filosunun Cronstadt'taki durumu ve ayrıca bu limandan denize açılmalarının muhtemel zamanı konusunda bana sağlayabileceğiniz her türlü bilgi çok arzu edilir olacaktır.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq. &c. &c. &c.

Bay Foster'ın bir sonraki mektubu Rus kuvvetleri ve diğer ilginç ayrıntılar hakkında bir açıklama yaptığı için, ona burada yer verdik, bu da İsveç'in durumu hakkında daha fazla açıklamayı gereksiz kılıyor. Stockholm, 14 Mayıs 1809.

EFENDİM,

Bu akşam, Ekselanslarınızın bana yazma şerefine eriştiği, 11'inde tarihli, Tuğamiral Sir Samuel Hood'a 7'sinde yazdığım bir
mektubuma cevaben mektubu aldım.

Özel bir tebligat fırsatını değerlendirerek, bunun Gottenburg'da size iletilmesini istiyorum; ve size, bu denizlerde başkomutan olarak ilginizi çekebilecek
bilgileri elde etmek ve bunları size mümkün olan en kısa sürede iletmek için hiçbir çabadan
kaçınmayacağımı temin etmek istiyorum.

Bay Merry'nin ayrılmasından bu yana İsveç ile ilişkilerimiz önemli ölçüde değişmedi. Gerçekten de, bu hükümetin şimdiye kadar belirlenmiş bir biçimi olmadı; ancak şimdi Sudermania Dükü barış için görüşme veya savaşı sürdürme yetkisine sahip. Rusların Finlandiya'da yaklaşık 20.000 kişilik bir kullanılabilir gücü ve 105 adet top teknesi var ve daha fazlasını inşa ediyorlar, bu da burada alarm yaratıyor; ve
burada bana hükümetten birkaç subay tarafından, sizin komutanızdaki filonun, Danimarkalıları korkutacak, Rusları bu ülkenin Bothnia kıyılarına saldırmaktan caydıracak
veya Scania'da onlara güvenlik sağlayarak güçlerini bu tarafa çekmelerini sağlayacak bu tür hareketlerden daha minnettar olabilecek hiçbir şeyin olamayacağı güçlü bir şekilde ima edildi;

Kaptan Tillard, konvoyunda yaklaşık on sekiz veya on dokuz ticaret gemisiyle 20'sinde yola çıkacak.

Ben, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir Jas. Saumarez, Bart ve K.B.

Sir James kısa bir süre sonra R.A.'dan Fransızca bir mektup aldı. Nauckhoff, Baron Lagerbjelke'nin yaptığı açıklamanın ve talebin aynısını içeriyordu. Sözlerini şu ek ayrıntılarla bitiriyor: Les etats du Royaume de Swede ont deklare par un acte formel, le 12 de ce mois, que le Roi ci-devant, aussi que son fils, a perdu tout le droit au trone ou a la couronne de Swede pour jamais: c'est la mauvaise conduite dans le gouvernement, don tout le Royaume est mis en sefil, qui a Cause le malheur de ce Roi et sa famille. Le Duc Charles, refakatçi olarak, Regent'in Roi'nin gücüyle birlikte olduğunu ve İsveçli Roi'nin başka bir saltanat biçimi için onlara sahip olduğunu beyan ettiğini açıkladı. Avusturyalıların Napolyon ordusuyla tamamen savaştığı yeni bir an. Eğer ortaya çıkarsa, Kuzey'in güçlerinde büyük değişikliklere neden olacağından şüphemiz yok.

Sir James'in daha önce hükümetin onayını aldığı Anholt adasına yapılan saldırı tamamen başarılı oldu. Müfreze, altmış dört kişilik Standart Kaptan Hollies'den oluşuyordu; Owen Glendower, otuz altı; İntikamcı, Gül, Korucu, sloop'lar; ve Snipe,
toplu tekne: bu, özellikle kendini gösteren
Kaptan Peter Jones komutasındaki Zafer'in denizcileri tarafından takviye edildi.

Vali, çağrıldıktan sonra teslim olmayı reddetti; filonun denizcileri derhal karaya çıktığında, kıdemli subay olan ve kısa süre sonra bataryalarına saldıran
Kaptan Nicolls komutasındaydı ve valiyi takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorladı.[9]

[9] Sir James, Wingo Sound'dan ayrılmadan önce, Kaptan Acklom'u şu mektupla ve Ek'te bulunacak olan adanın ele geçirilmesinin ayrıntılı bir açıklamasıyla birlikte eve gönderdi:

Zafer, Wingo Sound, 24 Mayıs 1809.

SEVGİLİ EFENDİM,

Lord hazretlerine Anholt adasının ele geçirildiğini bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bu ada, çok üretken bir ada olmasa da, özellikle İsveç limanlarından
dışlandığında, kamuya açık mektuplarımda belirttiğim amaçlar için büyük önem taşıyacaktır. Kaptan Acklom, tüm kış boyunca istasyonda bulunan çok değerli bir subaydır; Portland Dükü olarak tanındığı için, terfi umuduyla kendini övmektedir.

Kangaroo'da görev yapan Teğmen Daniel Ross, benim eski bir takipçimdir ve çok değerli bir adamdır. Terfisi için lordluğunuza çok minnettar olacağım.

Bu akşam Baltık'a yelken açabilmeyi umuyorum; ancak son sakinlik ve şaşırtıcı rüzgarlar aleyhimize oldu ve gemilerin Kemer'den geçmesini geciktirdi.

Geçtim, &c. &c. &c. JAS. SAUMAREZ.

Sayın Lord Mulgrave.

Bu ele geçirmenin amaçları su temini, konvoylar için bir buluşma noktası ve korsanlar için bir geri çekilme yerini yok etmekti. Sir James, Kaptan Nicolls'u Anholt valisi olarak atadı ve bu Amirallik tarafından onaylandı. Tümamiral Sir Samuel Hood
sağlık sorunları nedeniyle İngiltere'ye döndü ve yerine
Tümamiral Pickmore geçti. Tümamiraller Keats ve Manly Dixon komutasında
Belt'te görevlendirildi; Tümamiral Bertie ise
Helsingburg'da görevlendirildi: ilk üçü ticaret gemilerinin filolarını
Belt'ten geçirmenin bakımını ve yönlendirmesini üstlendi;
ikincisi ise Sound ve Malmoe kanalından geçti. Sir James, Büyük
Belt'ten geçerken, Sproe adasındaki istasyonu ziyaret etti ve o sırada geçen ve tarafsız renklerle ticaret yapan çok sayıda ticaret gemisi konvoyuna, İngiliz ve İsveç hükümetlerinden aldığı lisansla koruma sağladı.

Ystad'a uğradıktan sonra Sir James, 4 Haziran'da Carlscrona'ya ulaştı: Ystad'dan Bay Foster'a şu mektubu yazdı:

Zafer, Great Belt, 29 Mayıs 1809.

EFENDİM,

Dün sabah Amiral Nauckhoff'un bana hitaben yazdığı mektubu ve General Wrede'nin kuzeyin durumu hakkındaki raporunun bir kopyasını içeren 19'uncu mektubunuzu alma şerefine eriştim.
Gottenburg'dan ayrıldığım günden beri olumsuz akıntılar ve durgunluklar nedeniyle alıkonuldum; ancak sekiz gün önce yelken açan ve dün akşam Langeland açıklarında birlikte düştüğüm Amiral Dixon kadar erken bir zamanda orada olduğum için kendimi şanslı sayıyorum.

Belt'teki Danimarka topçu tekneleri geçen yıldan bu yana önemli ölçüde
arttı. Melpomene firkateyni 23'ünde birkaç kişi tarafından saldırıya uğradı ve dört kişi öldü
ve yaklaşık yirmi kişi yaralandı. Yüzbaşı Warren, onların dikkatini
çekerek, Langeland yakınlarında demirlemiş kalabalık bir konvoyu tutmayı başardı, ki bu da onların asıl
amaçları gibi görünüyordu. Ardent, odun ve su tedarik etmek amacıyla Ramsoe adasına çok
akılsızca bir grup adam çıkardıktan sonra,
kendilerini şaşırttılar ve yaklaşık seksen adam esir alındı.

Carlscrona'ya doğru tüm hızımla ilerliyorum ve Ystad açıklarında sizden haber alma şerefine erişeceğimi umuyorum.

İngiltere'den yola çıkanlar bana katılana kadar, savaş gemilerinden altıdan fazla yelkeni yanımda bulundurmayacağımı _gizlice_ belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq. Majestelerinin maslahatgüzarı, Stockholm.

Zafer, Ystad açıklarında, 30 Mayıs 1809.

EFENDİM,

Bu öğleden sonra Ystad açıklarına varışımı size bildirmekten onur duyuyorum ve 23'ünde İsveçli bakan M. de Lagerbjelke, İsveç hükümetinin onlara gücüm dahilindeki tüm yardımı sağlamam konusundaki
talebine uymam üzerine; ve Koramiral Stedinck'in komutam altındaki filoya su ve gerekli malzemelerle birlikte pilotlar sağlanması için gerekli adımları atacağına söz verdiğini; ve ayrıca İsveç deniz kuvvetlerinin ülkenin savunması ve güvenliği için sarf ettiği çabaları bana bildirdiğini.

Konvoyların Malmö kanalından geçmesi gerekebileceğinden, orada konuşlanmış İsveçli top teknelerinin işbirliğinin uygunluğunu temsil ettiğinize inanıyorum; ve sizden İsveç hükümetine, İsveç ticaretini sağlamak için gücüm dahilindeki tüm korumanın kendilerine
verileceğini bildirmenizi rica ediyorum.

Carlscrona'dan tüm gönderilerle yola çıkıyorum, orada sizden daha fazla şey duyma şerefine erişeceğimi umuyorum: Muhtemelen Dalaroe'den Carlscrona'ya gideceğim için, İngiltere'den Gottenburg'a gelebilecek mektup veya gönderilerin sizin bakımınıza gönderilmesine izin
verin. Elimde,
&c. &c. &c.

JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq. Majestelerinin maslahatgüzarı, Stockholm.

Not: Bu sabah (30 Mayıs) Stettin'den gelen bir tekne, Albay Schill'in Stralsund'u ele geçirdiğini bildirdi.

Sir James, Ystad açıklarındayken, İsveçlilerin bu kritik dönemde izlenecek politika çizgisini seçmelerinde büyük etkisi olan haberi getiren
Orange Prensi William'ı gemide kabul etme şerefine erişti. Sir James'in Bay Foster'a yazdığı bir sonraki mektupta ayrıntılı olarak açıklanan bu hesap, İsveçlilerin dürüstlüğüne ilişkin görüşünün niteliğini gösteren bir yazışmaya yol açtı.

Zafer, Ystad açıklarında, 3 Haziran 1809.

EFENDİM,

Size Arşidük Charles'ın 21 ve 22 Mayıs'ta Buonaparte'a karşı kazandığı önemli
zaferin bir ifadesini ayrıntılı olarak anlatan bir bültenin kopyasını iletmekten büyük memnuniyet duyuyorum.
Bu bülten bana, dün Colberg'den İngiltere'ye giderken iki refakatçiyle birlikte Victory'ye binen
Orange Prensi William tarafından iletildi.
Bu zaferin, diğer devletlerin insan ırkının tiranını ortadan kaldırmak için Avusturya ile birleşmelerine karar verecek diğer önemli başarılarla takip edileceğini ummak için her türlü sebep var.
Sizden mektuplar bulacağımı umduğum Carlscrona'ya gidiyorum; ve, bu ülkenin içinde bulunduğu şu kritik durumda, sizden mümkün olduğunca sık haber alma şerefine
ermek için duyduğum endişeli isteği tekrarladığım için affedilmeyi umuyorum.

Helsinburg açıklarında görevli Amiral Bertie, bana, Bay Konsolos Fenwick aracılığıyla pilotlar için tekrar tekrar başvuruda bulunduğunu ancak
hiçbirini elde edemediğini yazdı: bu çok önemli bir konu olduğundan, bunu İsveç hükümetine
göstermenizi rica ediyorum. Ayrıca, Danimarkalılarla daha iyi bir anlayış olduğundan, sık sık ateşkes bayrakları çekilmesinden ve ayrıca Danimarka'dan bazı esirlerin
değiştirilmesinden şüphelendiğini belirtiyor ve bunu çok
olağandışı bir durum olarak belirtiyor.

Sir R.G. Keats ayrıca, bildirildiğine göre, birlikleri doğuya
aktarmak üzere tasarlanmış iki hat gemisi ve bir firkateynin sefere uygun olduğunu bana bildiriyor; ancak, İsveç limanlarının 14'ünden önce bile bize karşı
kapatılmasının beklendiği söylentisi de var. İsveç'in aldatmak gibi bir niyetinin
olmayacağı konusunda en büyük güveni hissetmeme rağmen, eğer Rusya veya Danimarka ile anlaşmaya varmaları
gerekirse, bu hükümete karşı çok fazla tetikte olamayız.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq. Majestelerinin maslahatgüzarı, Stockholm.

Gizli.

Stockholm, 9 Haziran 1809.

EFENDİM,

Bana Ystad'dan gönderdiğiniz ilginç
haberler için teşekkür ediyor ve içtenlikle sizi kutluyorum. Gerçekten eksiksiz ve görkemli ve bu hükümetin bizi aldatmak isteyemeyeceğini düşünmem için
diğer sebeplere eklenecek. Durumları kesinlikle çok hassas; ancak, şu ana kadar, İsveçlilerin herhangi bir samimiyetsizliğinden
şikayet etmek için hiçbir sebebim yok. Emin olun ki, olsaydı, size hemen
bildirim gönderirdim. Genel görüşlerimi ortak posta yoluyla yazmayı
istemiyorum ve bu nedenle belki de şimdiye kadar size çok az uzun
yazmışım gibi görünüyor. Posta da çok gecikti, yoksa 23'ünde benden mektup almış olmalısınız; 30'unculardan biri de Ystad'da sizin için yalan söylüyor olmalı. Artık her postayla size yazmayı alışkanlık haline getireceğim, çünkü
doğal olarak olumsuz haberleri bile duymaktan
çok memnun olacaksınız. Amiral Bertie'nin şüpheleri onun için çok doğal, ancak ben bunların tamamen asılsız olduğuna inanıyorum.

Norveç'in durumu (ki size itiraf edeceğim ki, Danimarka için İsveç'ten daha kritik görünüyor) bu kadar çok kuryenin geçmesini açıklayacaktır. Bu ülkenin açıkça gösterdiği barış arzusu, bir süredir İsveçli subayların Danimarka'dan geçmesine izin verilmesi karşılığında izin verilen bu tür geçişlere izin vermelerinin sebebidir.
Danimarkalılar arasında daha iyi bir anlaşmanın
var olduğu varsayıldığından, dün önceki gün bu konuyu burada yeni dışişleri bakanı olan M. d'Engestroem'e sorma fırsatım oldu ve bana Danimarka hükümetinin Hamburgh Gazetesi'nin geçişini bir süredir engelleyecek kadar
huysuz olduğunu söyledi. Rus hükümeti, gemilerimizin İsveç limanlarından çıkarılmasını talep etti ve bu ve diğer koşullar altında Baron Stedinck'i müzakereci olarak kabul etmeyi kabul ettiler: bunu bana bildirdiler ve aynı zamanda bu noktada müzakere etme niyetlerini ve daha fazla zaman kazanmayı da söylediler. Görünüşte arzuladıkları şey gecikmedir ve gerçekte Almanya'daki sefer kararlaştırılana kadar arzuladıkları şey budur; çünkü buna büyük olasılıkla kaybedecekleri toprak parçası ve hatta bize karşı davranışlarıyla ilgili bağımsızlıkları bile bağlıdır. Perşembe günü 6'sında Kral ilan edilen Sudermania Dükü'nün karakterine, belki de bakanlarınınkinden daha fazla güvendiğimi itiraf ediyorum. Davranışları sadık ve açık sözlüydü ve bu ulus arasında çok yaygın olan ilkelerdeki esnekliği de sergilemiyor gibi görünüyor. Pilotlar konusuyla ilgili olarak size gönderdiğim eki kopyalamaya vaktim yok, Koramiral Stedinck'in az önce benden önce yazdığı
, çünkü posta bir buçuk saat içinde gidecek; ayrıca belki de Amiral Bertie'ye istediğim gibi yazmaya vaktim olmayacak, çünkü bu İngiltere için posta günü.

İki savaş gemisi ve bir firkateyn Dalaroe açıklarına ulaştı, 2.000 kadar yüz asker ve 500 denizci; ve
önceki gün buradan yola çıkan yirmi dört top teknesi: yarın veya ertesi gün on dört tane daha var. Upsala'da 10.000 veya 12.000 kişilik bir kamp kurulacak; en azından silahlı olarak tedavi etmeyi düşünüyorlar, bu da ruh gösteriyor. Baron Taube, Baron Stedinck için pasaport istemek üzere St. Petersburg'a gönderildi: o önceki gün gitti ve on beş günden önce geri dönemez. Rusların şu anda Aland'da sadece yaklaşık seksen altı top teknesi olduğu, ancak 11.000 adamı olduğu ve kendilerini size karşı savunmak için önlemler aldıkları söyleniyor: hat gemilerinden biri
Carlscrona'ya geri dönüyor; ve bir firkateyn, Freya, sanırım.
İsveç limanlarının 14'ünde bize karşı kapatılacağına dair rapor, sanırım, şu anki gibi tehlikeli bir durumda
tedirgin olan tüccarların korkularına atfedilmelidir.

Ben, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez.

Zafer, Carlscrona açıklarında, 15 Haziran 1809.

EFENDİM,

Dün 9'unda mektubunuzu alma şerefine eriştim ve daha önce İsveç hükümetinin ülkemize karşı iyi niyetli
olduğundan ve Sudermania Dükü'nün niyetlerinin samimiyetinden tamamen emin olmama rağmen, filoda benden sonraki rütbedeki iki subayın varsayımlarını size bildirmekten başka bir şey yapamazdım. Mektubunuz bu konuda var olabilecek tüm şüpheleri tamamen ortadan kaldırdı ve onlarla ittifak yaptığımız zamanki gibi İsveçlilere de aynı şekilde güvenmek istiyorum: Rus hükümetiyle müzakereleri ne kadar uzun süre uzatabilirlerse, elde edecekleri barış koşulları o kadar elverişli olacaktır, çünkü Buonaparte Avusturya'nın
silahları tarafından yenilirse Rusya üstünlüğünün çoğunu kaybedecektir.

Kıta'dan aldığım farklı hesaplar, Fransız ordusunun son eylemlerle önemli ölçüde azaldığını ve çok kritik bir durumda olduğunu belirtiyor. Dün Victory'ye gelen ve Bay Bathurst'ün mesajlarını taşıyan bir haberci, bana 23'ündeki muhteşem zaferden sonra, daha az önemli olsa da birkaç eylem
olduğunu; hepsinin Avusturya birliklerinin lehine sonuçlandığını bildirdi. Haberci 4'ünde Baden'den ayrıldı; ve tüm ordunun yüksek ruh halini ve bir sonraki eylemin kesin sonuç vereceği ve Fransızları yok edeceği yönündeki
umutları en güçlü ifadelerle anlattı.

Önemli olabilecek
herhangi bir haberi size iletmekten büyük mutluluk duyacağım; ve 6'sındaki mektubunuza ekleme nezaketini gösterdiğiniz Gazete için size içten teşekkürlerimi sunuyorum. Portekiz'deki ordunun elde ettiği muhteşem başarıdan dolayı sizi tebrik etmek için izin istiyorum.

Ben, vb. &c. &c.
JAS. SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq. maslahatgüzar, &c.
Stockholm.

Carlscrona limanı açıklarında Victory'nin yaklaşması üzerine Amiral, o zamanlar İsveç hizmetinde başkomutan ve kıdemli amiral olan Amiral Puke'ye şu iltifat mektubunu yazdı:

Majestelerinin gemisi Victory, Carlscrona açıklarında, 4 Haziran 1809.

EFENDİM,

Baltık Denizi'nde, filonun bir kısmı emrim altında, İsveç'i Rus filosunun saldırısına karşı savunmak için Carlscrona'dan varışımı bildirmekten büyük bir onur duyuyorum ve uluslarımız arasında uzun yıllardır var olan iyi anlayışı korumak için mümkün olan her türlü çabayı göstereceğim.

Ekselanslarına, içinde bulunduğumuz büyük ve iyi davanın ilerlemesine katkıda bulunabilecek, bana vermekten memnuniyet duyacağınız herhangi bir bilgi için minnettar olacağım; ve geçen Cuma günü aldığım, Buonaparte'ın bizzat komuta ettiği Fransız ordusuna karşı kazanılan en önemli zaferin hesabını veren resmi bir bülteni iletme fırsatından yararlanmaktan mutluluk duyuyorum. Bu görkemli olayın, umarız, Kıtanın kuzey kesimlerindeki güçleri, uzun zamandır insan ırkının belası olan
o iğrenç tiranı tamamen ortadan kaldırmak için bir araya getirir.

En yüksek saygı ve ilgiyle,
Efendim,
&c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Koramiral Puke, &c. &c. &c.
Carlscrona.

Amiral Puke'un şu cevabı verdiğine göre:

Carlscrona, 7 Haziran 1809.

EFENDİM,

Geçtiğimiz yıl bana lütfedilen
ekselanslarıyla tanışıklığımızı
yenileme fırsatı bulduğum için kendimi çok mutlu hissediyorum. Ekselanslarınızın 4. günkü
iltifat dolu mektubu bana bununla ilgili çok hoş bir anı bıraktı; ve bu nedenle içten teşekkürlerimi sunabilirim, ayrıca
ekselanslarınızın eklemekten memnuniyet duyduğu haberler için.

Posta kısa bir süre önce Stockholm'den geldi ve önemli bir şey içermiyordu, ancak bu durum iyi durumda.
Alman postası gelmedi ve genel olarak haberler o kadar çelişkiliydi ki kimse neye inanacağını bilmiyordu.

Güney kıyısındaki tüm kuvvetlerimiz Rusların saldırısını püskürtmek için ülkenin kuzey kısımlarına çekilmek zorunda olduğundan, bu taraftaki kıyılar
yeterli savunmadan yoksun kalacak. Sadece ekselanslarınıza güvenimi
sağlayabilirim, her iki ülke arasında var olan iyi istihbarat ve Britanya Majestelerinin İsveç'e karşı iyi niyetinden
emin olduğum için, ekselanslarınız Göteborg'dan ve Baltık üzerinden ticareti mümkün olduğunca korumayı ve tüm düşmanca girişimleri engellemeyi ihmal etmeyecektir.

Ekselanslarınızın izin verdiği top gemilerinden bazılarını ve Finlandiya Körfezi'ne gönderebileceğim diğer küçük gemileri isterdim, orada hiç de azımsanmayacak bir hizmette bulunurlardı.

Ekselanslarınızın dostluğuna kendimi de dahil ediyorum, buna sahip olmaktan çok gurur duyacağım; ve ekselanslarınızın, tüm cesur subaylarınız ve adamlarınızla, her zamanki başarılarıyla, düşmanın bize karşı tasarılarını boşa çıkarmasını istiyorum.
Bu samimi duygularla,

kalmaktan onur duyuyorum, vb.
JOHAN AF PUKE.

Carlscrona'da Sir James, Stralsund'u ele geçiren talihsiz Binbaşı Schill'in kaderi hakkında istihbarat aldı; ancak 6.000 kişilik birliği ve kendisi, büyük bir Danimarka ve Hollanda birliği tarafından
bastırılıp paramparça edildi. Bu hesaplar ve
İsveç filosuna yardım etmek için bomba gemilerine yönelik talep Amiralliğe gönderildi.

Baron Stedinck'in ricası üzerine, İsveç Denizcilik Bakanı, Dük Naibi'nin Sir James'in sadece İsveç'in güney, doğu ve batı kıyılarını korumak için değil, aynı zamanda kendi güçlü filosuyla Rus filosunun yelken açmasını önlemek için Finlandiya Körfezi'nden yukarı çıkma taahhüdü için yaptığı düzenlemeden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. 6 Haziran'da, Sudermania Dükü, Devletler tarafından Kral seçildi ve XIII. Charles unvanını aldı. Bu vesileyle Amiral'e hem Bay Foster hem de İsveç Dışişleri Bakanı Baron Engestroem tarafından gerekli bildirimde bulunuldu. Bu sırada Kıta'da her şey yolunda gidiyordu ve yeni Kral'ın tahta çıkış dönemi, Rusya ile barış için dava açmak için uygun bir dönem olarak düşünüldü. Ancak bu, İngiltere ile ittifakın bozulmayacağına dair güvenceler verilen Bay Foster'ın bilgisi olmadan yapılmadı; ve Kral daha sonra bu konuda büyük bir kararlılık gösterdi. Müzakereci olacak ve aslında Finlandiya Körfezi'ne gidecek olan Baron Stedinck için pasaport talep etmek üzere bir memur gönderildi. Ancak, Buonaparte'ın etkisi veya korkusu altında hareket eden Rusya İmparatoru, limanlarının İngilizlere karşı kapatılmasını, müzakereciye pasaport vermeden veya düşmanlıkların sona ermesinden önce bir ön taviz haline getirdi. Avusturya ile Fransa arasındaki savaş kararlaştırılana kadar zaman kazanmayı amaçlayan girişim tamamen başarısız oldu ve geriye savaşı sürdürmekten başka bir şey kalmadı.

Düşünülmüş olan Aland'a saldırıdan vazgeçildi; ve şimdiki plan, Batı Botniya'daki Urneo'ya ilerleyen ve bunun için olağanüstü çabalar sarf edilen Rus ordusunun bir bölümünü kesmekti. Bu arada, 84 top teknesiyle 11.000 kişilik Ruslar, Amiral'in filosunun yaklaşmasından korkarak, hat gemilerinin güvenli bir şekilde yaklaşamayacağı Aland'da kendilerini güçlü bir şekilde güçlendirdiler.

Binbaşı Schill'in kaderi hakkında Colberg'den istihbarat getiren ve Zafer gemisinde misafirperver bir şekilde karşılanan Orange Prensi William, Sir James'in Carlscrona'dan aldığı şu mektubu yazdı: Mösyö, - Göteborg'a varın, je m'emprese de remercier votre mükemmellik de toutes ses bontes pour nous, et des facilites qu'elle nous a procurees pour devam eden notre yolculuk.
     M. Schroeder'den bir mektup alıp, başka bir Berlin'e gönderme özgürlüğüne sahip oldum; Bir vesileyle Colberg'e daha iyi davranmak istiyorsanız, büyük bir yükümlülüğünüz var. Benim
mükemmel bir düşüncem var,

Mükemmelliğinize, üç devoue Hizmetçi,
GUILLAUME, TURUNCU PRENS.
Göteborg, 6 Mayıs 1809.

Sayın Amiral Yardımcısı Saumarez.

Victory, 20 Haziran'da Carlscrona'dan ayrıldı, on hat yelkeni eşliğinde
ve Rus filosunu Cronstadt'ta ablukaya almak için Finlandiya Körfezi'ne doğru yola çıktı. Sir James,
Revel yakınlarındaki küçük Nargue adasında en uygun yer olarak bir konum seçti:
Stockholm girişindeki Landsort'u geçerken, Rose'u mektuplarla birlikte gönderdi ve Bay Foster'ın kendisi için getirebileceği her şeyi aldı.

Yeni Kral'ın taç giyme töreni 29 Haziran'da gerçekleşecekti. Majesteleri, Sir James'i bu törene katılmaya davet etmeyi planlıyordu, eğer Stockholm Nehri'nin girişine yakın hat gemilerinin demirleme yeri olan Daleroe'ye demirleseydi; ancak Amiral demirlemeden devam etti ve o gün Hang Udd'daydı.

Rus bir valisi olan ancak tahkimatı olmayan Nargue Adası'na vardığında, Sir James filo için oldukça kabul edilebilir olan Revel'e taşınmak üzere hazırlanmış büyük miktarda odun buldu; ancak su bol değildi. Balıkçı olan ve İsveççe konuşan bu adanın sakinleri zararsız insanlardı; ve Amiral, varışında, onları rahatsız etme niyetinde olmadığını belirtti.

Bay Foster ile Sir James arasında küçük gemiler aracılığıyla bir yazışma kuruldu; ve zaman zaman Rusya ile müzakerelerin ilerleyişi hakkında bilgilendirildi, müzakereler şu anda devam ediyordu, ancak daha önce belirttiğimiz gibi tamamen başarısız oldu. İsveç'in en yetenekli adamlarından biri olan Baron Platen'in, Sir James ile görüşmek ve ortak düşmana karşı bir
iş birliği planı üzerinde kararlaştırmak için Victory'ye gitmesi önerildi. Bay Foster'dan bu teklifi alan Sir James, Rose'u Baron'u Victory'ye götürmek için gönderdi.

Rose'un Kaptanı Mansell, şu mektubu taşıyan kişiydi:

Victory, Nargue Adası açıklarında, 11 Temmuz 1809.

SIR,

Dün gelen Mary gemisiyle, 2. ve 4. tarihli mektuplarınızı aldım. _özel_ ve _gizli_ olarak işaretlenmiş; ve bana Rusya'nın İsveç ile önerilen ateşkesi reddetmesi ve
İsveç'in General Wrede ile işbirliği yapmak ve Batı Botniya'daki Rus birliklerini teslim olmaya zorlamak için Wasa'ya bir kuvvet gönderme planıyla ilgili olarak yaptığınız önemli iletişim için teşekkür ederim; içtenlikle bunun istenen
başarıyı getireceğini umuyorum.

Baron Platen'i henüz görmedim; ancak, filoya koşma niyetini yerine getirirse,
emrim altındaki kuvvetin küçük bir kısmının
Aland Haf açıklarında konuşlandırılmasıyla ilgili bana yaptığı herhangi bir öneriye
hemen katılırım, Finlandiya Körfezi'ndeki hizmetler toplayabildiğim
tüm kuvvetleri işgal etse de.

Baron'la tanışma şerefine eriştiğimi hatırlıyorum, bana zeki ve bilgili bir adam gibi göründü. Kendisine, eğer beni ziyarete onurlandırırsa, Kaptan Mansell'in onu gemide karşılamam yönünde talimatlarım olduğunu ve İsveç'in savunması için önerebileceği herhangi bir önlemi onunla birlikte almaktan mutluluk duyacağımı bildirmekten memnuniyet duyarım.

Implacable'ın Kaptan Martin komutasındaki bu filonun bir müfrezesinin, o geminin tekneleri olan Bellerophon, Melpomene ve Prometheus ile Rus filosuna yaptığı saldırıda elde ettiği başarıyı duymaktan mutluluk duyacaksınız.

Teğmen Hawkey'in emriyle, altı topçu teknesine binip onları kaçırmayı başaran Hawkey, bunlardan birini batırdı ve ayrıca Rus birlikleri için erzak ve erzakla yüklü, on dört gemiden oluşan bir konvoyu da ele geçirdi. Şimdi, bu saldırıyı gerçekleştiren Teğmen Hawkey'in kaybını endişeyle belirtmek zorundayım; ve Prometheus'tan Teğmen
Stirling, bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay Mountenay,
on ölü ve otuz yedi yaralının yanı sıra.

Implacable ve Melpomene, bundan önce, Hoegland açıklarında büyük bir Rus firkateynini neredeyse ele geçirmişti; ancak o,
Aspoe'ye kaçtı ve dört savaş gemisiyle birlikte, kayalıklar arasında Frederickshamn'a doğru ilerledi. Ertesi gün,
İmparator'a ait donanma malzemeleriyle dolu dokuz gemiyi ele geçirdiler ve
Narva Körfezi'nde bunlara rastladılar.

Geçtiğimiz pazar günü, bir miktar odun ve su tedarik etme beklentisiyle buraya demirledim; bunlardan bol miktarda buldum,
Revel'de İmparator'un birlikleri için
hazırlanmıştı, ancak sadece küçük bir miktar su tedarik edebildiğim için hayal kırıklığına uğradım.

Ordulardan olumlu hesaplar almayı endişeyle bekliyorum.
Napolyon yenilebilirse, İsveç davası önemli ölçüde
kazanacak ve Rusya İmparatoru uygun sınırlar içinde kalacaktır.

Ben, &c.
JAMES SAUMAREZ.

İsveç Majestelerinin taç giyme töreninden sonraki ilk icraatlarından biri, eski hükümdarın niyetini yerine getirmek oldu,
Sir James'e geçmişteki değerli hizmetleri için
Şerefli Askeri Kılıç Nişanı'nın Büyük Haçı'nı vermek. Bu, kendisine en güzel şekilde iletildi; ancak bu onur,
elbette kendi hükümdarının izni olmadan kabul edilemezdi,
bu da, başvuru üzerine, en nazik şekilde kabul edildi.

İngiliz filosunun Rus filosuna karşı kazandığı zafer haberi, İsveç'te büyük bir sevinç yarattı ve ulusa yeni bir ruh ve cesaret verdi: her yerden tebrikler gönderildi. Baron Platen, 20'sinde Daleroe'den Rose ile yola çıktı ve
23'ünün sabahı yedi topun selamı altında Victory'ye çıktı.

Bay'a yazdığı bir mektupta Foster, Sir James şöyle diyor:

"Topçu botlarına yapılan saldırıdan beri kıyıda tek bir gemi bile görülmedi; ve Finlandiya'daki Rus birliklerine karadan yapılanlar hariç herhangi bir ikmalin ulaşmasını etkili bir şekilde engellemeyi umuyorum, bu da tüm operasyonlarını fazlasıyla geciktirecektir.

"Bugün (23 Temmuz) Baron Platen ile gerçek durum hakkında epeyce sohbet ettim ve tüm kuvvetim için gereken çeşitli hizmetler nedeniyle çok sınırlı olan araçların izin verdiği her türlü yardımı yapmaya tamamen hazır hissediyorum. Bana hizmetin devam etme olasılığının düşük olduğunu söyledi.

"Tribune'e Rose ve bir top gemisiyle birlikte Aland Haf'ta seyir emri verdim. Tribune şu anda ayıramayacağım en büyük sınıftan bir firkateyn. Yüzbaşı Reynolds sizinle iletişim kurmakla görevlendirilecek ve ara sıra faydalanabileceği tüm bilgileri ona vermenizi rica ediyorum.

"Baron Platen bana Kılıç Nişanı'nın Büyük Haçı Komutanı nişanlarını getirdi, bu hizmetlerimin hiçbir şekilde hak ettiğini düşünmediğim bir ayrıcalık işareti; ve İsveç Kralı'nın bu ilgi örneğini mantıklı bir şekilde hissediyorum. Tahtın halefi için belirlenen seçimin önemli olaylara yol açması muhtemeldir, çünkü
Holstein Prensi'nin Norveç'te o ülkeyi İsveç'e bağlayacak kadar nüfuz sahibi olması muhtemeldir, bu da Finlandiya'nın kaybını telafi edecektir."

BÖLÜM X.

1809.

Rus filosunun ablukası.--Amiral Puke ve General Wachtmeister komutasındaki İsveçlilerin seferi,--başarısız
olur.--Bay Foster ile özel yazışmalar.--Rusya ile Ateşkes ve Barış.--Danimarka ile Barış.--Filonun Tutanakları.--İsveç'teki
durum.--Filo Carlscrona'ya ve ardından İngiltere'ye geri döner.

Sir James Saumarez'e bağlı olan kampanyanın bir kısmı, yani,
Rus filosunun ablukası, ki bu hat on üç yelkenden oluşuyordu,--İsveç kıyılarının ve ticaret Her iki ulusun da
tamamen başarılı olduğu görüldü. Ancak İsveçlilerin çabaları öyle değildi: gerçekten de çok cesurca savaştılar; ve generallerinde
bir kusur bulunabilseydi, o da çok cesur olmasıydı.
Rusların gücü İsveçli rakipleri için çok büyüktü;
ve Baron Platen'in istekleri kabul edilmesine rağmen, ikincisinin yaptığı her girişim boşa çıktı. Amiral Puke, atanmasını aldıktan sonra, Carlscrona'dan bir savaş gemisiyle ayrıldı ve Daleroe'ye vardığında Sir James'e şu mektubu yazdı:

Majestelerinin gemisi Adolf Frederick, Daleroe açıklarında, 2 Ağustos 1809.

EFENDİM,

Ekselanslarına, İsveç Majestelerinin, ortak düşmanımız olan uluslarımıza karşı kıyılarda ve Botni Körfezi'nde hareket edecek olan deniz ve kara kuvvetlerinin komutasını bana emanet etmekten büyük bir nezaketle memnun olduğunu bildirmekten onur duyuyorum; ve ekselanslarına, eğer ekselanslarına en ufak bir faydam dokunabilirse, sizin emirlerinizi almaktan daha büyük bir zevk veremeyeceğimi temin etmek isterim. Ekselanslarının, dillere aşina olan ilgili subayların başkomutanlardan ayrı tutulmasının ortak hizmet için yararlı olup olmayacağını kendi takdirlerine bırakıyorum. Benim açımdan, geçen yıl İsveç Amiralinin gemisinde görev yapan Teğmen John Ross'un bu gemide aynı görevi
devam ettirmesine izin verilmesi çok
makbuldür. O, İsveç dili ve geleneklerine o kadar aşina ki, bu teklife
hiç itiraz etmeyeceğini düşünüyorum. Rüzgarlar izin verirse, yarın iki gemiyle, bir firkateyn, altı kadırga, elli top teknesi ve bazı nakliye gemileriyle, 7.000 askerle yola çıkmayı ve Körfez'e doğru ilerleyerek bu orduyu uygun bir yere çıkarmayı, böylece düşmanın birliklerini, şu anda Batı Botniya eyaletini işgal eden, arkalarına düşüp yok etmeyi planlıyorum. Koramiral Baron Cederstrom, Aland'ın karşısındaki İsveç kıyılarını korumak için yüz top teknesi ve birkaç kadırgayla kalacak. Camilla firkateyni, sizin ekselanslarınızın emriyle orada konuşlandırılmış İngiliz kuvvetleriyle birlikte hareket etmek üzere Aland Haf'ta seyir halinde bırakılacak.

Bir İngiliz firkateyni ve birkaç savaş gemisinin, düşmanın Aland'a herhangi bir takviye göndermesini önlemek için Revel'de konuşlandırılmasının, bulunduğumuz hizmet için çok yararlı olacağını düşünüyorum; ve ayrıca eğer ekselansları
İngiliz filosuyla Finlandiya Körfezi'nde daha da ilerlerse ve düşmanı Körfez'deki kıyılardan herhangi birine saldırı konusunda belirsizlik içinde tutmaya katkıda bulunacak gösteriler yaparsa. Bu nedenle kuvvetlerini dağıtmak zorunda kalacaktır ki bu da şu anki durumda hizmet için en büyük
fayda olacaktır.

Bütün bunları ekselanslarının paha biçilmez yargısına sunuyorum ve en yüksek saygı ve ilgiyle,

Efendim,
Ekselanslarının
En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı,
JOHN AF PUKE, Amiral.

Ekselansları Koramiral Saumarez,
Başkomutan, vb.

Sir James ile iletişim kurmak için gönderilen İsveçli Devlet Danışmanı Baron Platen, İsveç filosunun Ruslara göre üstünlüğünün şüphe götürmemesi için takviye edilmesi konusunda anlaşmaya varıldığında, Victory'de sadece birkaç gün kaldı. Aşağıdaki yazışmalar, görüşmenin yarattığı dostça duyguyu gösterecektir.

Stockholm, 2 Ağustos 1809.

EFENDİM,

Son ziyaretim sırasında bana gösterilen sayısız nezaket için en iyi teşekkürlerimi
sunmaktan büyük bir onur duyuyorum. Bunları şahsen bana yapılmış olarak kabul edersem kendimi beğenmiş olurum; bunlar, sizin ekselanslarınız tarafından güçlü bir şekilde korunan
Kralıma ve ülkeme şerefine verildi ve Majesteleri bunun için bana en büyük şükranlarını sunmamı emretti.
Ortak davadaki operasyonlar ve diğer bazı konularla ilgili olarak, Kaptan Hope'a yazdım ve kendisine birkaç harita ve çizim gönderdim. Umarım ne demek istediğimi anlar, ancak düşüncelerimi yabancı bir
dilde istediğim gibi ifade edemem.

Kuzeye yapılacak seferin bir kısmı halihazırda başladı ve
kalanı yarın Amiral Puke komutasında yola çıkacak. Yüce Tanrı bu girişimi başarıyla taçlandırsın ve
onları yakında geri göndersin! Belki de kötü hava operasyonları durdurmadan önce, küçük filoyla bir şeyler yapılabilir.
Şimdiye kadar her olay sefer için olumlu görünüyor; ve şefin bilgisi bana mümkün olanın yapılacağına dair güven veriyor.
İsveç, birleşik önlemlerle işi bu kadar güçlü bir şekilde ilerlettiğiniz için sizin mükemmelliğinize ne kadar minnettar olacak.

Bu fırsatın bana verdiği için çok mutluyum,
Efendim, &c. &c. &c.
B.V. PLATEN.

P.S.--Majestelerinin emriyle, Amiral Puke'nin özel isteği üzerine, Teğmen Ross'un Kılıç Nişanı Şövalyesi olarak atandığını ekselanslarına duyurmaktan onur duyuyorum.

Zafer, Finlandiya Körfezi, 12 Ağustos 1809. EFENDİM,

Ekselanslarınızın bana yazma şerefini verdiği mektubu büyük bir memnuniyetle aldım ve Victory'de değerli arkadaşlığınızın tadını daha uzun süre çıkaramadığım için en içten üzüntümü ifade etmek istiyorum;
ancak bu önemli dönemde ekselanslarınız için her saatin ne kadar değerli olduğunu düşündüğümde, ayrılışınızı en ufak bir gecikmeye bile izin veremedim,
ancak birkaç gün daha ertelemek beni mutlu ederdi.

Umarım yakında keşif gezisinin en büyük başarıyla taçlandırıldığını öğrenmenin memnuniyetini yaşarım; ve
Aland'a karşı önerilen girişim kabul edilirse,
Kaptan Reynolds'un emri altında müfrezeyi takviye edebileceğime ve İsveç'in güvenliğini amaç edinen bir keşif gezisine, imkânlarımın elverdiği ölçüde katkıda bulunabileceğime inanıyorum.

Kaptan Hope'a göndermekten memnuniyet duyduğunuz haritalar ve filonun refahına gösterdiğiniz ilgi için, gemilerin Gothland adasından taze erzakla
tedarik edilmesi yönündeki talimatınız için içten teşekkürlerimi iade ediyorum.

İsveç'teki farklı limanlarda komutam altındaki filoya gösterilen dostluk ve saygının karşılıksız işaretleri en büyük şükranımı
duymamı sağladı ve aynısını
hükümetime de ifade etmekte gecikmedim.

Şu anda filodan özel bir görev için
ayrılan Bay Ross'a, Majesteleri İsveç Kralı'nın
kendisine hizmetleri için bahşettiği seçkin lütuf işaretini en kısa sürede bildireceğim.

JAMES SAUMAREZ.[10]

Ekselansları Baron de Platen, Stockholm.

[10] Amiral Puke'nin seferine takviye verildiği daha önce belirtilmişti; Ancak Teğmen John Ross o sırada Majestelerinin sloop'u Ariel'in komutasındaydı ve özel bir görevde bulunuyordu, İsveç filosuna tekrar yardımcı olarak atanması talebi yerine getirilemedi. Sir James'in Bay Foster'a yazdığı aşağıdaki mektuplar o dönemdeki işlerin gidişatını ve İsveçlilerin diğer bölgelerdeki girişimlere ne kadar bağımlı olduklarını göstermek için verilmiştir.

Zafer, Finlandiya Körfezi, 19 Ağustos 1809.

EFENDİM,

10'unda Londra'dan gelen evraklarla birlikte mektubunuzu Mary aracılığıyla aldım. Umarım bir sonraki hesaplar Lord Chatham komutasındaki seferin tam başarısıyla ilgili hoş bilgiler verir ve ortak dava lehine böylesine güçlü bir darbenin Avusturya'yı Bonaparte'a karşı düşmanlıkları
yeniden canlandırmasına neden olur. Ayrıca,
Botniya Körfezi seferinin, Rus kuvvetlerinin tamamının İsveç'ten çıkarılmasıyla
sonlandırıldığını duymaktan da mutlu olacağım.
Son mektubumdan bu yana bu bölgelerde hiçbir şey yaşanmadı.
Bildiğim kadarıyla, Rusya'da Bonaparte'ın Polonya ile ilgili tutumundan dolayı büyük bir hoşnutsuzluk hakim.

İngiltere'den yazdığım son mektupta, İspanyol birliklerini Danimarka adalarından Gottenburg'a
götüren gemilerin yeniden kurulması emri verildi. Bu, İsveç ile Danimarka arasında
barış sağlanmak üzereymiş gibi görünüyor; ve Bay Merry'nin bana verdiği bilgiye göre, bu, ön hazırlıklar yapılmadan önce Danimarka tarafından talep edilen bir koşulmuş.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq.
&c. &c. &c.

Zafer, Finlandiya Körfezi, 22 Ağustos 1809.

EFENDİM,

Bana iletmekten memnuniyet duyduğunuz mektuplar ve gönderiler için size çok teşekkür ediyorum ve bunlar 19'undaki mektubunuzla birlikte dün akşam bana ulaştı. Birkaç
iletimimi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde almam ve kesiciyi Dalaroe'ye geri döndürmek için zaman kaybetmemem ve İngiltere'ye gönderdiğim mektupları size iletmem o kadar büyük bir önem taşıyor ki.

Bu sabah Berlin'den, Avusturya karargahından yeni ayrılmış bir kişiden, 30 ultimo tarihli bir mektup aldım.

Ateşkesin sona ermesiyle düşmanlıkların
yenileneceği bekleniyordu ve bu amaçla önlemlerin
hazırda olması emredildi. Ayrıca, İmparator'un bu niyetinin
hükümete ve ayrıca seferi yöneten Lord Chatham'a iletildiğini de anlıyorum.

Bu nedenle, seferin
elverişli bir şekilde sona erdiğini görmeyi umuyorum.

İsveç'e gelince, bakanların bu ülkeyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu ve ayrıca Rusya ve diğer güçlerle barış yapma olasılıklarının
var olup olmadığını gerçekten merak ediyorum.

Earthholmes'teki ayaklanmanın hesabını aldıktan sonra, Majestelerinin Carlscrona'da olabilecek gemilerine, onları ele geçirmek için çabalarını kullanmaları için derhal emir gönderdim ve bu görev için bir savaş gemisi ayırdım. Çok önemli bir ada ve elimize geçmesini içtenlikle umuyorum. Ayrıca, İsveç'ten seferin tam anlamıyla başarılı olduğuna dair raporlar almayı umuyorum ve bana ulaşabilecek en erken raporları iletmenizi rica ediyorum. Yüzbaşı Reynolds komutasındaki müfrezeden haber alamamış olmama oldukça şaşırdım.

Aldım, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq.
&c. &c. &c.

Tribune, Rose, Hearty ve bazı topçu tekneleri tarafından takviye edilen Amiral Puke, Batı Bothnia'daki varış noktasına güvenli bir şekilde ilerledi. Rus filosuna yapılan her saldırıda avantaj ondaydı
ve sonunda General Kont Wachtmeister'ı 7.000 askerle
Umeoe yakınlarına çıkardı. Görünüşe göre bu general,
Umeoe savaşında İsveç birliklerinin cesaretine rağmen
geri çekilmeyi başaran ve sonunda İsveçli generali Rusya'nın dikte ettiği şartlarda bir ateşkes teklif etmeye zorlayan
Rus general Kaminski'nin kaçışını önlemek için en iyi pozisyonu almamıştı.
Bu, Rusya'nın Finlandiya'nın tamamını ve Batı Botniya'yı Umeoe'ye kadar ele geçirdiği bir barışa yol açtı.

İngiliz filosu Körfez'de kalmasaydı şartlar şüphesiz daha da kötü olurdu, çünkü Rusların Stockholm'ü ele geçirmesini engelleyecek başka hiçbir şey yoktu. Aşağıdaki yazışmalardan, Sir James'in ağır sorumluluk
koşulları altında, İsveç'in savunması ve o ülkenin ve İngiltere'nin ticaretinin korunması için çok geç bir döneme kadar kaldığı açıkça görülecektir.

Stockholm, 2 Eylül 1809.

EFENDİM,

Dün, 28 ultimo tarihli, ekselanslarınızın mektubunu alma şerefine eriştim. Birkaç gündür burada sizin için yazılar ve mektuplar yatıyordu: dün gelenlerde Flushing'in teslim olmasının resmi hesabını bulacaksınız.

Düşmanın geri çekilmesini engelleyemeyen, ancak önemli avantajlar elde eden İsveçlilerin operasyonları hakkında istediğim kadar tatmin edici istihbarat veremediğim için üzgünüm.
Size İsveç Gazetesi'ni ekliyorum, çünkü gemide okuyabilecek bir subayınız olduğunu düşünüyorum.

Baron Platen'e mesajınızı ilettim. Ancak, Aland'a bir saldırı olasılığı konusunda oldukça umutsuz.
Kont ----, gerçekten de öyle görünüyor ki, Kaminski'nin kaçmasını önlemek için daha güçlü bir
pozisyon alabilirdi. Şimdi onun peşinde kaybedilecek zaman ölümcül olduğundan, gelecekteki operasyonlar da aynı şekilde ölümcül olur.

Baron size yazmak istiyor ve ben Kral'ın habercisi Meares'i alıkoyacağım; gönderecek başka kimsem olmadığı için, bu mektup hazır olana kadar Daleroe'ye göndermek zorundayım.

Frederickshamn'daki müzakereler, anladığım kadarıyla,
yavaş ilerliyor. Rusya'nın talepleri, daha önce olduğu gibi, gerekli
devralmalar konusunda kesin olarak devam ediyor. Bizimle ilgili
maddede, Ruslar tarafından bazı değiştirici nitelikte öneriler
sunuldu; örneğin, İsveç limanlarından dışlama için genel ön koşul hala ısrarla devam ediyor, sömürge malları, tuz ve çeşitli ham ürünler, İsveç yasalarınca aslında
yasaklanmayan hemen hemen her şeyi kapsayacak şekilde, istisna olarak kabul edilecek. Ancak gemiler ve özellikle Büyük Britanya'nın savaş gemileri konusunda, korkarım ki, mevcut durumda, İsveç, bunların dışlanması için bir koşul olmadan barış elde edemez. Bu inançla Baron Engerstrom'a başvurdum ve Majestelerinin gemilerinin, yılın tehlikeli mevsiminde, eğer hiçbir liman açık değilse, denizlerde kalmaları halinde maruz kalabilecekleri tehlikeyi dile getirdim; ve kendisinden, İsveç'in bu maddeye onay vermeye

eğer istekliyse ve ne zaman yürürlüğe konulabileceği konusunda bana erken bilgi vermesini
istedim. İsveçli bakan, bu ülke böylesi koşullara girmek zorunda kalırsa, bana yeterince tam zamanlı bilgi vermekten

kaçmayacağı konusunda bana en ciddi güvenceleri verdi; ve zorunluluk onları isteklerine aykırı hareket etmeye

zorlasa da, yine de _her zaman dürüst_ olacaklarını belirtti. Aynı şekilde, barış onaylanana kadar ön koşulların hiçbir şekilde yürürlüğe konulmayacağını; ve bu olay gerçekleşmeden önce, devredilen eyaletlerle ilgili düzenlemelerin yapılması gerektiğini, bunun da zorunlu olarak çok önemli bir gecikmeye neden olacağını; böylece Rusya ile nihai bir düzenlemenin kış başlamadan önce yapılmasının ve seyrüseferi imkansız hale getirmesinin muhtemel olduğunu düşünmeyeceğini belirtti.

İsveçli bakan bana sık sık, İsveç'in bizi limanlarından dışlamayı taahhüt ettiği bir anlaşma imzalansa bile, böyle bir yükümlülüğün yalnızca savunma yeteneğine sahip olanlara kadar uzanabileceğini; ancak toplarla yönetilmeyen sayısız koy ve liman olduğunu ve bunların elbette dahil edilemeyeceğini söyledi.

İleri sürülecek önerilerden birinin, bence, kıyıların bu durumuna dayandırılacağını; ve büyük limanların kapatılması, adlarının anılması ve geri kalanların açık bırakılması teklif edileceğini düşünüyorum. İsveç kabinesinin bu kadar ilginç bir nokta hakkındaki spekülasyonları hakkında ne düşündüğünüzü bilmekten mutluluk duyarım. Earthholmes ele geçirilirse, sanırım
onlar hakkında çok endişelenmezsiniz. Size Bay Fenwick'in iki Alman belgesini ve Pelletier'in iki belgesini iletiyorum, bunları görmek isteyebilirsiniz ve Bay Drusina'ya iletme fırsatınız olabilir. Hamburg Gazetesi, Almanya'da ateşkesin bozulduğunu söylüyor ve iki savaş raporu var.

Ben, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez.

Zafer, Finlandiya Körfezi, 8 Eylül 1809.

SIR,

Dün 2. inst. tarihli mektubunuzu alma şerefine eriştim. , ve İsveç seferinin başarısının makul olarak beklenenden çok daha yetersiz olduğunu ve Rus birliklerinin geri çekilmesini engelleme çabalarındaki gecikmenin Aland'a planlanan saldırıyı yapmak için çok geç olacağını görmekten gerçekten endişeliyim. Rusya'nın ısrar ettiği şartlar çok sert görünüyor; ancak İsveç'in, ülkenin bir işgal tehlikesine maruz kalacağı kış aylarında kendini savunmak için sahip olduğu kısıtlı araçlardan dolayı bunlardan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalacağını düşünüyorum. Navigasyonun, ticaretin Baltık'tan bugüne kadar devam etmesini sağlayacak kadar uzun sürmesi şanslı bir durumdur ve barışın onaylanması için önemli bir gecikme daha yaşanması gerekeceğinden, Rus limanlarına yüklenen gemilerin dışlamanın uygulanmasından önce Carlscrona'da toplanması için yeterli zaman sağlayacaktır. Son konvoyun Carlscrona'dan yola çıkması için kararlaştırılan süre 15 Kasım olarak belirlendi, en azından o zamana kadar limanların hem savaş hem de ticaret gemilerine açık olmasını ummalıyız. Uygun olduğunu düşünüyorsanız, İsveçli bakana (Baron Engerstrom) eğer dışlama şartı kesinlikle ısrar edilirse, Rusya limanlarından herhangi bir geminin
çıkmasına izin vermek için kış çok ilerleyene kadar yürürlüğe girmemesinin
umulduğu belirtilebilir.

Baron Engerstrom'dan, Carlscrona'da veya İsveç'teki diğer limanlarda aynı anda beş veya altıdan fazla sarkıtın
taşınmasına izin verilmeyeceği yönündeki baharda bildirilen bildirimin şu anda ısrar edilip edilmediğini öğrenmek uygun olacaktır, böylece kendimi buna göre ayarlayabilirim. Aynı zamanda, Baltık'a doğru giderken fırtınalı hava veya diğer koşullar tüm filonun Carlscrona'ya girmesini uygun hale getirebilirse, bu amaçla emir verilmesini ve pilotların sinyal veren gemilere gitmeleri yönünde talimat verilmesini isterim. Bu geminin dönüşüyle ​​İsveç hükümetinin bu konudaki kararını bana bildirmeniz
gerekecektir.

Majestelerinin gemilerinin güvenliğiyle tutarlı olarak, Finlandiya Körfezi'nde mümkün olduğu kadar uzun süre kalmak istiyorum;
ancak ekinoks fırtınaları yakında beklenebileceğinden ve özellikle Makelato Körfezi'nde konuşlanmış gemilerin geri çekilmesi
zorunlu hale geleceğinden, filonun bu denizde daha fazla kalmasının İsveç için önemli olup olmadığının bana bildirilmesini istiyorum ve ayrıca bunu mümkün olan en kısa sürede ileten geminin dönüşüyle ​​bana bildirmenizi rica ediyorum. Dün Pillau'dan aldığım bazı belgeleri iletiyorum; Ateşkesin on dört günlük bir uyarıyla iki hafta uzatıldığını göreceksiniz, ancak
düşmanlıkların bu ayın ortasında yeniden başlaması bekleniyordu.

Flushing'in teslim olması nedeniyle sizi içtenlikle kutluyorum. Umarım seferin diğer amaçlarının, özellikle de Scheldt'teki düşman gemilerinin ele geçirilmesi veya yok edilmesiyle ilgili olarak
başarıldığını yakında duyarız. Bana Kont de Moerner tarafından iliştirilen Kılıç Nişanı Haçı'nı Kaptan Ross'a teslim ettim. Majestelerinin iznini aldıktan sonra, bu belirgin ayrıcalık işaretinden
memnuniyetle yararlanacaktır. Ektekileri Kont Moerner'e iletme nezaketini rica etmeme izin verin.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq.
&c. &c. &c.

Stockholm, 7 Eylül 1809.

EFENDİM,

5. tarihli özel mektubunuz bana olağanüstü bir hızla ulaştı. Bu zamana kadar, umarım, 2'ncisini
almışsınızdır: İsveç'teki durum hakkında size yaptığım açıklamaya ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak
General Kaminski tarafından bir ateşkes teklif edildi ve bu muhtemelen kabul edilecektir. Platen büyük bir umutsuzluk içinde ve
bir daha asla hiçbir şey hakkında iyimser olmayacağını söylüyor. Generaller kesinlikle
ellerinden geleni yapmadılar. Konsey ve donanma açısından her şey iyi bir şekilde birleştirilmişti, ancak
ordu kötü bir şekilde konuşlandırılmıştı ve Wachtmeister,
çok kötü bir kafası olduğunu gösterdi. Ruslar taraf değiştirmeye meyilli olmadıkça, Frederickshamn'daki müzakerelerin bu olaylardan
yararlanması pek olası değil. Bakanlar güçlü bir şekilde
baskılanırsa, bu ülkenin talep edilen şartlara boyun eğeceğini hesaplamalısınız. Direnmek için hiçbir yolları olduğunu görmüyorum. Bu,
bozulmuş bir ülke ve kalan kaynaklar kötü yönetiliyor,
borç ise hızla artıyor.

Baron de Platen, St. Petersburg'dan talep ettiğiniz planı bir sonraki fırsatta size göndereceğini söylememi istiyor; kopyalanıyor ve henüz hazır değil. Size son Fransız
kağıtlarından birkaçını gönderme şerefine erişiyorum. Teğmen Allen mektubunuzu bana iletti ve yarın gece ona habercilerin
araçlarında bir yer ayarlamaya çalışacağım.

Körfez'i filoyla birlikte ne zaman terk etmeyi düşündüğünüzü ve navigasyonun ne zaman tehlikeli hale geleceğini bilmekten mutluluk duyarım.
Batı Botniya'daki düşman orduları arasında bir ateşkes
yapılırsa, büyük olasılıkla Aland's Haf'taki filoya orada
artık gerek kalmayacak.

Ben yaptım, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez'e.

P.S.--Size 26'sında, buradakilerden bir gün sonra, Harwich'te bir gün alıkonulan paketlerden aldığım bir kağıt gönderiyorum. Fransız kağıtlarını Bay Drusina'ya gönderebileceğinizi umuyorum. Bu dönemde, sizin için uygun olan
sevk gemisinin Dalero'ya mümkün olduğunca sık geri dönmesinin avantajına dair öneriyi sunmak istiyorum.

Fransa ile Avusturya arasındaki ateşkesin uzadığı, bazılarının yirmi sekiz, bazılarının on sekiz gün olduğu söyleniyor: bize teklifler yapıldığı söyleniyor.
İyi olabilecek hiçbir şey düşünemiyorum.

Stockholm, 15 Eylül 1809.

EFENDİM,

Dünden önceki gün Bay Reynolds bana 8 ve 9 tarihli mektuplarınızı ve ayrıca Pillau'dan bana hitaben yazılmış üç mektup içeren bir
gönderiyi teslim etti, bunun için size en iyi teşekkürlerimi iletmemi rica ediyorum. Birkaç gün önce, Baron d'Engestroem'i, sizin tarafınızdan, mevsimin geç olması nedeniyle, bulunduğunuz denizlerde daha uzun süre kalmanızın imkansızlığı konusunda kendisine resmi bir bildirimde bulunulabileceği an için hazırlama fırsatını yakalamıştım; ve yukarıda belirtilen mektubunuzda istediğiniz bilgileri almak amacıyla İsveç Bakanı'ndan bir görüşme talep etmekte vakit kaybetmedim. Ekselanslarına, emrinizdeki filonun, bulunduğu denizde daha uzun süre kalmasının İsveç için önemli olup olmadığını bilmek istediğinizi söyledim. Finlandiya Körfezi'nde kalmanızın tek amacının İsveç'i savunmak ve Batı Botniya'daki seferi desteklemek olduğunu vurguladım; ayrıca mevsimin ilerlediğini ve Majestelerinin gemilerinin Finlandiya Körfezi'nde daha uzun süre kalmasıyla maruz kalabileceği tehlikeleri belirtmeden geçmedim, ancak aynı zamanda, İsveç Hükümeti'nin bu ülkenin daha fazla savunulması için arzu edilebilir gördüğü, filonun güvenliğini tehlikeye atmaktan başka, elinizden gelen her şeyi yapmanız gerektiği yönündeki samimi isteğiniz üzerinde durmanın uygun olacağını düşündüm. Baron d'Engestroem, verilecek cevap hakkında hükümdarına danışmak istedi ve dün akşam kendisine hizmet etmem için bana bir saat verdi. Daha önce sabahleyin kendisine bir mektup yazmıştım, ekte bir kopyası bulunmaktadır, bana her durumda ve her ne şartla olursa olsun İsveç ile düşmanları arasında barış sağlanabileceğine dair verdiği içten güvenceden dolayı. Majestelerinin emrinizdeki gemileri, İsveç'in çabalarına çok şey borçlu olduğu, sonuçtan korkmak için hiçbir nedene sahip olmamalı veya ekselansları, İngiliz gemilerinin İsveç limanlarından çıkarılması için bir maddenin aniden yürürlüğe girmesinden endişe duymalı, hatta İsveç sonunda bunu içeren bir
antlaşmayı kabul etmek zorunda kalsa bile. İsveç Bakanının, böyle bir durumun gerçekleşme olasılığına dair bir şüphenin, şu anda Finlandiya Körfezi'nden çekilme isteğinizle bağlantılı olabileceğini hayal etme hatasına düşmesinden korktum ve bu nedenle, resmi bir not düşmeden, bir kopyasını eklediğim ve sizin onayınızı alacağını umduğum mektubu yazmanın uygun olduğuna karar verdim.

Bakanı gördüğümde, sizin yönlendirildiğiniz sebeplerin tamamen farkında olduğunu gördüm; size, hükümdarının, bu ülkeye karşı olan
davranışlarınızın inceliğinden etkilendiğini
söyleyerek, İsveç'e verdiğiniz yardım için teşekkür etti. Finlandiya Körfezi'ndeki dar mevkiinizi koruyamazsanız, Fredericksham'dan gelen hesaplar daha kesinleşene kadar en azından Baltık'ta kalabileceğinizi umuyordu; ve Aland Haf'taki filoya gelince, Amiral Puke'nin yakında beklendiğini, o filonun hizmetinin artık istenmeyeceğini belirtti; o zamana kadar, yani birkaç gün daha kalmasını istiyordu. İsteğim doğrultusunda, eğer geçen baharda Majestelerinin İsveç'in Carlscrona veya diğer limanlarında bulunabilecek kolyelerinin sayısını sınırlayan düzenleme hala yürürlükte kabul edilecekse, bana, emriniz altındaki gemilerle ilgili olarak, herhangi bir sayıda veya hepsinin Carlscrona veya başka bir limana girip ihtiyaç duydukları şeyi tedarik edebileceğini söyledi; ve bana bu konuda yazılı bir taahhüt vermeyi teklif etti, ben de bunu istediğimi belirttim ve Kahramanı göndermek için bunu bekliyorum.

Var, &c. &c. &c.
AĞUSTOS FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez'e,
&c. &c. &c.

Stockholm, 16 Eylül 1809.

SIR,

Teğmen. Reynolds uzun süre tutuklu kaldığı için, ayrıntılara girmeden, sadece İsveç ve Rusya arasında barışın imzalanmak üzere olduğunu söyleyeceğim; dün Fredericksham'dan bir subay geldi ve 18 veya 20'sinde imza bekleniyor. İngiliz gemilerinin ve mallarının hariç tutulması maddelerden biri; ancak sizin komutanız altındakiler ve şu anda Baltık'ta veya Gottenburg'da bulunan ticaret gemileri, M. d'Engestroem'in bana temin ettiği gibi, operasyonlarından muaf tutulacaklar.

İsveçli bakandan, sizin yaptığınız önerilere cevaben aldığım notun bir kopyasını size eklemekten onur duyuyorum. Bakan bana,
notta bundan bahsetmese de,
İsveç limanlarını kullanmanızda size güvendiğini,
İsveç hükümetini bağlama konusunda ihtiyatlı davranacağını söyledi. Hem kendisi hem de Baron Platen, müzakerelerini etkilemek için denizi Finlandiya Körfezi'nin yakınında tutmanızı istiyorlar; bazı
İngiliz malları hala kabul edilecek. Amiral Puke gelir gelmez Kaptan Reynolds'a bir haberci göndereceğim.

Ben, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER

Koramiral Sir James Saumarez'e,
&c. &c. &c.

Zafer, Nargen açıklarında, 19 Eylül 1809.

EFENDİM,

Dün akşam 15 ve 16 tarihli mektuplarınızı, Baron d'Engestroem'e yazdığınız bir mektubun kopyasını ve o bakanın mektubunuza verdiği cevabı ekte almaktan onur duydum.
İsveç hükümetinin, mevsimin şu anki ilerlemiş durumu nedeniyle filonun Finlandiya Körfezi'nden ayrılmasının uygunluğuna ilişkin onlara yaptığınız
temsilde bu kadar kolayca onay vermiş olması ve ayrıca, gerekirse tüm filonun İsveç limanlarına kabul edilmesi önerisine, daha önce sınırlandırılmış olan sayıya bakılmaksızın,
hazırlıklı olarak onay vermiş olması beni çok memnun etti.

Sizden ricam, Baron d'Engestroem'e, Majestelerinin gemilerinin güvenliği için hava şartları elzem hale gelene kadar filoyu bu istasyondan çekmeyeceğime ve Körfez'den ayrıldığımda, daha fazla ihtiyaç duyulması halinde Daggerort ile İsveç kıyıları arasında bir müfrezenin seyir emrini vereceğime dair bana güvence vermenizdir. Barışın ön koşullarının, filonun istasyondan çekilmesiyle hızlandırılmasına bahane olmayacak kadar ilerlemiş olması şanslı bir durumdur ve hükümetin İsveç'in refahı için alınan önlemlerden bu kadar etkilenmiş görünmesi bana eşsiz bir memnuniyet vermektedir. Haberleşmeyi sürdürmek için mümkün olduğunca sık gemileri ayıracağım ve bana sunulan tüm fırsatlardan haber almama izin verdiğiniz için gösterdiğiniz dakiklikten dolayı içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq.
&c. &c. &c.

Stockholm, 1 Ekim 1809.

EFENDİM,

İsteğiniz üzerine Teğmen Reynolds'u alıkoymayacağım. 24, 25, 26 ve 28'inde gönderdiğiniz mektupları ve eklerini kendisine ilettiğim için kendisine teşekkür etmekle onur duyuyorum. Londra'dan 19'una kadar hesaplarımızı getiren son iki postayla gelen mektuplarınızı kendisine emanet ettim. Yarın veya ertesi gün bir mektup daha bekleniyor, çünkü Gottenburg'da rüzgar iyiydi; isteğiniz üzerine adresinize gelen her şeyi ekspresle Carlscrona'ya ileteceğim. Bana ilettiğiniz Koningsburg ve Pillau'dan gelen gazeteler ve mektuplar için en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

İsveç hükümetinden, her türden İngiliz gemisinin, Rusya ile yaptıkları barış antlaşmasının 3. maddesinde yer alan hükümlerin yürürlüğe konulması için belirlenen 12 Kasım tarihine kadar İsveç limanlarına kabul edileceğine dair güvence aldım. Bu makale, İngiliz gemilerinin İsveç limanlarından ayrılmasına hiç değinmiyor ve bu nedenle, bakanlığın açıklamalarının da bana verdiği yetkiye dayanarak, İsveç'ten konvoyların seferlerinin yılın herhangi bir dönemine kadar devam edebileceği, ancak İngiliz bayrağının 12 Kasım'dan sonra ülkenin herhangi bir limanına giremeyeceği sonucuna varıyorum; elbette, bunun sizin düzenlemelerinize ne kadar uygun olduğunu en iyi siz değerlendireceksiniz.

Birkaç gün önce Amiral Stedinck ile pilotlara Carlscrona'da hazır olmaları yönündeki emirler hakkında konuştum, eğer bunlardan herhangi birini isterseniz, ve bana bu yöndeki her türlü gerekli talimatın derhal verileceği konusunda güvence verdi.
Mercurius, Brunswick Dükü'nün sandıklarıyla birlikte yelken açtı. Bir İsveç briginin konvoyu vermek için Daleroe'de olduğunu duydum.
Hearty ise ters rüzgarlar nedeniyle yok. Konvoyların ne zaman gerekli olacağını soracağım ve sonuçları size bildireceğim.

Ben, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez'e.

Stockholm, 1 Ekim 1809.

EFENDİM,

Burada muhalefetin, size Carlscrona'ya girmeniz için yapılan davet üzerine
bir miktar tepki gösterdiğinin size bildirilmesinin doğru olduğunu düşünüyorum. Hükümetin bazı üyelerinin, orada kalmanızın uzun sürmesini istemediğini, çünkü tutuklanma korkusuyla, anlayabiliyorum ve gerçekten de, sizin için Gothland'da erzak toplandığına inanıyorum, böylece bunun gerekliliği azaltılmış oluyor: böyle bir durum olduğunu fark ettiğimde, her fırsatta açık sözlülüğü ve samimiyeti için en büyük takdiri duyduğum Baron Platen'e, size yazacağımı ve eğer niyetleriniz hakkında herhangi bir temelsiz ve haksız şüphe
duyulursa, Carlscrona'ya girmekten kaçınmanın bir yolunu bulacağınızdan emin olduğumu, ki o da bunu yapmamam için beni ikna etti; aksine, içeri girmenizi istediğini ve birkaç gün bir filoyla orada kalmanızın ve kötü niyetlilere İngiliz onuruna güvenilmesi gerektiğini kanıtlamanızın en mutlu edici etkiyi yaratacağını söyledi. Ben de öyle düşünmeden edemiyorum ve bu nedenle en azından birkaç gemiyi Carlscrona'ya götürmek niyetinde olduğunuzu
öğrendiğim için çok mutlu oldum. Alman gazetelerinde müthiş bir filo olarak tanımlanan, Rus denizcilerle birlikte İngiltere'den gelen nakliye filosu da bilgisizler arasında biraz endişe yarattı. Bu ülke tacize uğramış ve parçalanmış olsa da, insanların sahip oldukları küçük kalan kaynakların durumu konusunda aşırı derecede korku ve gergin olmaları belki de mazur görülebilir.

Carlscrona'dan sizden haber alma onuruna erişeceğimi ve
ekselanslarının orada istediğiniz her şeye sahip olduğunu umuyorum.

Sahip oldum, &c. &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Koramiral Sir James Saumarez'e, Bart. K.B.

Filonun Nargen yollarında beklediği süre boyunca gemiler, Revel'i savunmak için 15.000 adam yürüten Ruslar tarafından taciz edilmedi. Adadaki yoksul sakinlere filoya sağlanan her şey için cömertçe ödeme yapıldı; bazı değerli ağaçlar kesildi ve
depo ve erzak getiren boş nakliye gemileri kısmen bunlarla dolduruldu.

28 Eylül'de artık Rusları ablukaya almaya gerek kalmadı, çünkü onlar artık bir ateşkes imzalamışlardı; Danimarka da aynısını yapmıştı. Bu nedenle Sir James, sadece üç yelkenle Carlscrona'ya doğru yola çıktı, kalan gemiler demirlemenin
bulunabileceği diğer yerlere dağıtıldı.

Yaz boyunca, Tuğamiraller Bertie ve Manley Dixon konvoyları korumak için görevlendirilmişti, ilki Sound'da, ikincisi ise Belt'te. Önemli bir şey olmadı, ancak
seksen adamın esir alınması dışında,
Romsoe adlı küçük adada güçlü bir Danimarkalı birliği tarafından
bastırıldılar,
oraya odun ve su tedarik etmek için gitmişlerdi.
Minx topçu gemisi Norveç kıyılarından alındı. Anholt savunma durumuna getirildi ve İngiltere'den gelen bir denizci müfrezesi tarafından garnizon altına alındı.

5 Ekim'de limana giren Sir James, Bay Foster'a şu mektubu yazdı, bu mektupta oldukça hassas bir durumdan bahsediyordu,
burada hem incelik hem de ihtiyat gösterdi.

Zafer, Carlscrona'da, 7 Ekim 1809.

EFENDİM,

Çarşamba akşamı Carlscrona'ya sadece üç yelkenle
vardığımı size bildirmekten onur duyuyorum,
diğerlerine Belt'e ve Gottenburg'a gitmelerini emretmenin en uygun olacağını düşündüm. Herhangi bir sayıda gemiyi kabul etme izni, limana girerken Koramiral Baron Palmquist tarafından alındı ​​ve Koramiral ve diğer tüm İsveçli subaylar filoya karşı mümkün olan her türlü ilgiyi gösterdiler, ki bunu yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem. Oldukça olumsuz bir durum meydana geldi, herhangi bir açıklama
gerekirse sizi bu konuda bilgilendirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Majestelerinin herhangi bir sayıda gemisini kabul etme emriyle birlikte Amiral Palmquist'in ayrıca beni ve filonun kaptanlarını bu gün, Kral'ın doğum gününün yıldönümü olan
akşam yemeğine davet etmesi yönünde talimat aldığı bildirildi. Hükümetin henüz mevcut hükümdarı tanımadığını bilerek, böylesine kamuya açık bir
olayda görünmem uygunsuz olurdu: Daveti kabul ettim, gerekli
olabileceğim şekilde kendimi mazur görmeyi düşünüyordum. Baron Palmquist dün ziyaretime geri döndüğünde, hükümdarının doğum gününün yıldönümü olduğunu fark etti. Bu sabah, resmi görevlerimin buna izin vermeyeceği gerekçesiyle, kendisiyle birlikte yemek yeme onurundan
kendime mazur görmek için ona bir not gönderdim.

Amiral Pickmore, Kaptan Hope ve tüm kaptanlar Baron'la birlikte yemek yiyor. Filonun subaylarına her fırsatta gösterilen büyük ilgiden sonra, bunu engellemeyi uygun bulmadım. Daha önce bahsettiğim sebep, benzer durumlarda genellikle yapılan selamlaşmaları engellemelidir.

Dün Pillau'dan aldığım bir yazıyı ve aynı fırsatta aldığım bir Alman
kâğıdını size ekliyorum. Genel olarak düşmanlıkların 5'inde
yenileneceğine inanılıyordu.

Burada kalma sürem henüz belirlenmedi, ancak
karar verebildiğim anda sizi bilgilendirmekten mutluluk duyacağım.

Bildirdim, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Augt. Foster, Esq.'a
&c. &c. &c.

İsveçlilerin Carlscrona'daki nezaketinden daha iyisi olamazdı ve
Sir James birkaç haftalık bir konaklamanın ardından samimi bir pişmanlıkla onları terk etti.
Belt'ten geçerek büyük bir konvoya koruma sağladı ve
farklı istasyonları ziyaret etti. 15 Kasım'dan sonra hiçbir İngiliz savaş gemisi veya ticaret gemisinin kabul edilmemesi emri
25 Ekim'de verildi; ancak her iki tarafça da bir formalite meselesi olarak kabul edildi, İsveçlilerin İngiliz savaş gemilerinin istedikleri takdirde limanlarına girmesini engelleyemeyecekleri biliniyordu; ancak
onlara karşı nezaket gereği ve
anlaşmayı yerine getirmemek için şikayet sebebi olmaması için Sir James müstahkem limanlarından hiçbirini işgal etmedi ve diğerlerini de olabildiğince az işgal etti.
Konvoylar hakkında son talimatlarını vermek için Gottenburg'a uğradı
ve Noel'de geldi ve Downs'a bayrağını çekti. Olağanüstü koşullar altında gösterdiği sağduyulu davranış ve ticarete sağlanan koruma nedeniyle Amirallik Lordları'nın büyük takdirini aldıktan sonra, birkaç ay boyunca ailesinin ve arkadaşlarının topluluğunun tadını çıkarmak için memleketine döndü.

BÖLÜM XI.

1809-1810.

Sir James'in Baltık Filosu komutasındaki üçüncü yılı.--Gothenburg ve Havre'ye gelirler.--Bay Foster, Amiral Krusenstjerna ve diğerleriyle yazışmalar.--İsveçliler limanlarını kapattı.--Veliaht Prens'in ölümü.--Kont Fersen'in öldürülmesi.--İsveç ticaretinin kısıtlanması.--Sir James'in bu ve birkaç anlaşmazlıktaki sağduyulu davranışı.--Bernadotte'nin seçilmesi ve İsveç'e girişi.--Konuyla ilgili yazışmalar.--Sir James İngiltere'ye döner ve hükümetin ve ulusun onayını alır.

Şimdi İsveç'in kaderinin önemli ölçüde bağlı olduğu
Avrupa'nın orta kıtasındaki duruma geri dönmeliyiz. Buonaparte, birliklerinin en büyük bölümünü İspanya'dan çektikten sonra, kartallarını Viyana'ya yerleştirdi ve Aspern ve Wagram savaşlarından sonra, Avusturya İmparatoru'nu 14 Ekim 1809'da sonuçlanan barış için dava açmaya zorladı; bununla birlikte tüm deniz kıyısı Fransa'ya devredildi ve Prusya, Galiçya'nın bir kısmının devredilmesiyle tarafsızlığının karşılığını aldı; Joseph Buonaparte ise İspanya Kralı ilan edildi ve Avusturya İmparatoru tarafından bu şekilde tanındı. İmparator, karısı Josephine'den boşanır boşanmaz, kızı Arşidüşes Maria Louisa'nın Buonaparte ile birleşmesine onay verdi; bu olay Aralık ayında gerçekleşti. Bu arada, Fransa hükümdarı kendini İsviçre'nin arabulucusu ilan etti ve Avrupa'daki tüm limanların İngiliz ticaretine kapatılması gerektiğini duyurdu. 1810'un başlarında, giderek işgal ettiği ve Fransa'ya ilhak ettiği Hollanda'ya yönelik tasarımlarını uygulamaya başladı ve kardeşi Louis'i tahttan çekilmeye zorladı. Daha sonra Scheldt, Meuse, Ren, Weser ve Elbe'nin ağızlarını ele geçirdi. Otuz sekiz milyonluk bir nüfusa sahip olan Roma, Hollanda, Valais ve Hanse Kasabaları Fransa'ya eklendi; Hannover ise Vestfalya krallığına verildi. İsveç'in siyasetinin Buonaparte'ın olağanüstü başarısının bir sonucu olarak
bir değişikliğe uğraması pek de şaşırtıcı olamaz; Ancak, Büyük Britanya ile ittifakın devamına karşı çıkan başka bir olumsuz durum daha yaşandı, yani, oybirliğiyle XIII. Charles'ın yerine seçilen ve 21 Ocak 1810'dan beri İsveç'te Veliaht Prens olarak görev yapan Danimarkalı prensin zamansız ölümü, hem cana yakın tavrıyla ve yaptığı takdire şayan düzenlemelerle hem de Norveç'teki davranışlarıyla, özellikle İsveçlilere karşıyken, özellikle de devrim sırasında Danimarka ordusuna komuta ettiği Norveç'ten onlara saldırmaktan kaçınarak, kendisini ulusa sevdirmişti. İsveç'in o zamanki Riks-Marskall (başbakanı) Kont Fersen tarafından zehirlendiği yalan ve talihsiz bir şekilde yayılmıştı. Ölen prensin kalıntılarının Stockholm'e ulaşması üzerine Kont, kanunsuz ve öfkeli halkın öfkesine kurban gitti. Aşağıda bu acıklı olayın gerçek bir anlatımı yer almaktadır.

21 Haziran 1810.

Tüm Stockholm ayaklanmıştı! Öğle vakti, ağıt yakılan Veliaht Prens'in cesedi Horngatan'dan şehre girdi, sadece bir ejderha birliği eşliğinde ve birkaç saray üyesi ve son olarak Riks-Marskall Fersen, Fabian
Fersen ve Doktor Rossi tarafından takip ediliyordu. Sokaklara giren kalabalık, Riks-Marskall'a hakaret etmeye ve kısa süre sonra taş ve diğer füzeler atmaya başladı. Arabasının camları kırıldığında, kalabalık yüksek sesle hurra yaptı. Halk şimdi arabayı takip ederek
Bergstratska
Husset adlı hanın karşısındaki Nygatan'a girdi, Kont Fersen kanlar içindeydi,
içine atladı, ancak öfkeli kalabalık onu takip etti, önce emir kurdelesini
kopardı ve sokağa attı; sonra, onu
çırılçıplak soyduktan sonra, onu pencereden sokağa attılar. Burada kalabalık onu sopalarla dövmeye ve
ölüm acılarına son verene kadar onu çiğnemeye devam etti.
Bu arada, General-yaver Silversparre ve Aldercreuts
sokaktan geçtiler ve insanlarla boşuna konuştular;
askerleri yoktu ve yardım çok geç geldi, ancak cansız bedeni parçalara ayırmak için
zamanında geldi.

Kalabalığın öfkesi artık doygun hale gelmişti ve askerler aralarına birkaç el ateş ettikten sonra dağılmaya başladılar, ancak
birçoğu öldürülüp yaralandı ve inanılıyor ki
ölümünde Prens'e eşlik eden maiyetin geri kalanı, ordu onları kurtarmak için zamanında gelmeseydi Kont Fersen ile aynı kaderi paylaşacaktı.
Kont Fersen'in cesedi bir kızakla zorlukla taşındı.
Geceleyin Kont Ugglas ve diğer birkaç kişinin pencereleri kırıldı ve huzur birkaç gün sonra sağlandı.

Buonaparte, İsveç limanının İngiliz ticaretine kapatılması yönündeki emirlerini yürürlüğe koymak için kesin emirler göndermişti, ancak bu emirlerin denizde bir üstünlükleri olmadığı sürece asla yürürlüğe giremeyeceği açıktı. Aslında, ana limanlar nominal olarak kapatılabilirdi, ancak İsveç ne İngiliz donanmasının kendi ordusuyla sayısız tahkim edilmemiş limanlarına girmesini önleyebilirdi ne de onları savunmak için yeterli asker sağlayabilirdi. Bu nedenle, saçma bir şekilde Büyük Britanya'nın abluka altında olduğunu ilan eden Fransa'nın despot yöneticisini tatmin etmek için sadece bir uyum gösterisi yapmak gerekiyordu. Sir James, Majestelerinin Baltık'taki filosunun komutasını yeniden devraldı ve 11 Mart 1810'da Victory'de bayrağını yeniden çektikten sonra, Gottenburg'a giden dış yol olan Hawke Roads'a doğru yola çıktı ve onu Tümamiraller Reynolds, Dixon ve Morris takip etti. Sir James, İngiltere'den ayrılmadan önce, o zamanlar Amirallik Lordu olan Lord Mulgrave ile iki ülkenin göreceli durumu hakkında iletişim kurmuştu; ve Majestelerinin bakanlarının, mümkün olduğunca İsveç'e karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunmaktan kaçınma isteği olduğu için, Sir James'in ticaretin çıkarları için en avantajlı gördüğü yolu izlemesi ve aynı zamanda ulusun onurunu ve deniz üstünlüğünü koruması için onun inceliğine güvendiler. İsveçliler, İngiliz Amiral'in yüksek karakteri hakkında zaten yeterli bilgiye sahipti ve hükümetimiz, Sir James'i koşullara göre hareket etmesi için olağanüstü yetkilerle göndermekten daha kararlı bir şekilde onlarla dostane ilişkilerde kalma isteklerini onlara sağlayamazdı. Bir yandan, hassas nitelikteki tüm konularda onun sözüne en fazla güvenebileceklerini ve aldatma veya entrikadan tamamen aciz bir kişiyle görüştüklerini biliyorlardı; Öte yandan, zorlamanın gerekli olması halinde kararlılıkla hareket edeceğinin ve her kaçamak manevrayı engelleyeceğinin farkındaydılar.

Bay Foster ve diğerleriyle yapılan aşağıdaki yazışmalar, bazı ara sıra yapılan açıklamalarla, okuyucuya Sir James'in içinde bulunduğu önemli ve zor durum hakkında bir fikir verecektir.

Victory, Hawke Road, 21 Mayıs 1810.

SIR,

Ekselanslarına komutam altındaki filonun bir kısmıyla buraya gelişimi ve rüzgar izin verdiği anda Baltık'a doğru ilerleme niyetimi bildirmekten onur duyuyorum. Geçtiğimiz yıl bu istasyonda çalıştığım süre boyunca büyük fayda sağladığım bir yazışmayı yenilemek bana en büyük memnuniyeti sağlayacaktır; ve İngiliz gemilerinin İsveç limanlarından talihsiz bir şekilde dışlanması bu durumu şu anda daha da zorlaştıracak olsa da, umarım bu durum sizin ekselanslarınızdan haber alma şerefinden beni tamamen mahrum bırakmaz. Baltık'a girdiğimde Ystad'ı aramayı teklif ettiğimden, bana yazma şerefini bahşetmiş olabileceğiniz mektuplar için oraya bir gemi ayıracağım.

Ben, vb.
JAMES SAUMAREZ.

Zafer, 6 Haziran'da Ystad açıklarına ulaştığında, Sir James, Bay Foster'dan şu mektubu aldı:

Stockholm, 25 Mayıs 1810.

EFENDİM,

Gottenburg'dan bana yazma şerefini bahşettiğiniz mektuba hemen cevap vermek ve İsveç kıyılarına varışınızı bildirdiğiniz için en iyi
teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Geçtiğimiz yıl sizin için faydalı olduğunu söyleyebileceğiniz bir yazışmayı
yenilemekten büyük bir mutluluk duyuyorum ve bundan kesinlikle en önemli
yardım ve en yüksek memnuniyeti elde ettim.

Ancak, size yazma fırsatlarının az olacağından korkuyorum. Danimarka'ya komşu olan Ystad, bu hükümetin oradan geçen yazışmalara göz yumması için çok fazla gözetlenmeye açık görünüyor. Ancak, Blekingen ve Scania sınırlarında bulunan küçük Soelvitzborg kasabasından
zorluk çekmeden ilerleyebileceği bana ima edildi ve bu amaçla düzenlemeler yapmasını tavsiye etmek için bugünün postasıyla Bay Fenwick'e yazıyorum.

Bay Konsolos Smith, sizin basılı talimatlarınızdaki bir makalenin bir kopyasını bana iletti, kendisinin Gothenburg'da bildirmesine izin verdiğinizi söylüyor ve bu makaleye göre hareket edilirse, hükümetin
düşündüğünü pek sanmadığım bir şekilde bu ülkenin kıyı ticaretine
zarar verecektir. Gerçekten de, özellikle İsveç'te Majestelerinin çıkarlarına aykırı tedbirlerin alındığı daha önceki bildirimi düşündüğümde, eğer hemen hareket edilirse, ele geçirilme güvenliğine güvenerek denize gönderilen büyük miktardaki İsveç nakliyesinin, operasyona maruz kalması nedeniyle haksızlık suçlamasına maruz kalacağını düşünüyorum. Konuyla ilgili sizden haber almayı umuyordum ve Majestelerinin Hükümetinin bana bu konuda açıklamalar iletmiş olması beni övünçten alıkoyamaz.

Danimarkalılar İsveç ticaretini o kadar rahatsız ettiler ki, Kopenhag'da konuyla ilgili güçlü temsillerde bulunulacağını ve eğer işlemlerine son vermezlerse suyun bu tarafından muhtemelen bir misilleme yapılacağını anlıyorum.

İsveç'in bir limanından diğerine gidecek her türden İsveç gemisinin ele geçirilmesini emretme niyetiniz varsa bana bildirme nezaketini göstereceğinize inanıyorum.

Ben, vb.
A. FOSTER.

Sir James, Gothenburg'da, Bay Foster'ın mektubunda atıfta bulunulan talimatlarındaki maddeyi, İsveçlilere Hükümetin gerekli gördüğü adım hakkında zamanında bildirimde bulunmak amacıyla duyurmuştu; ve emrin iptal edileceğine dair hala umutluyken,
filosuna bu konuda harekete geçmeleri için talimat vermemişti, ancak
Bay Foster'ın aynı tarihli bir iletişiminden,
Buonaparte'ın geri çağrılmasını istediği ve Stockholm'deki kalışının
altı haftayı geçemeyeceği anlaşılıyordu.

Aşağıda Sir James'in Bay Foster'a cevabı yer almaktadır:

Ystad açıklarında zafer, 7 Haziran 1810.

EFENDİM,

25'inde tarihli her iki mektubunuzu da alma şerefine eriştim. ,
Dün akşam buraya vardığımda ve
en iyi teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Hawke Yolu'ndan ayrılmadan önce, Bay Konsolos Smith'ten İsveç ticaretine ilişkin kısıtlamalarla ilgili olarak Hükümetten herhangi bir bildirim almadığınızı öğrendiğimde çok şaşırdım,
çünkü konuyla ilgili talimatları aldığımda, bunun size aynı tebligatla bildirilmiş olacağını varsaymıştım.
Bu konuda daha önce açıklamalar aldığınızı ve bunların İsveç hükümeti için koşulların izin verdiği ölçüde
tatmin edici olacağını umuyorum.

Şimdiye kadar talimatlarımın bu kısmını son derece ılımlı bir şekilde yerine getirdim; ancak bu talimatlara uygun olarak, kruvazörlerin İngiltere'den lisansları olmayan,
bulundukları İsveç gemilerini ele geçirmelerine izin vermekten gelecekte vazgeçemeyeceğim. Danimarka silahlı gemilerinin yağmaları, Majestelerinin Kioge Körfezi açıklarında konuşlanmış gemilerine, Hükümetimize bildirdiğim
hiçbir geminin Boğaz'a girmesine izin vermemeleri emrini vermemi gerektirdi.

Gelecekteki yazışmalar için belirtmekten memnuniyet duyduğunuz yer, özellikle ticaret için atadığım buluşma noktası olan Hano Körfezi'ne yakınlığı ve her gün beklediğim gönderileri almaya devam etmeyi
düşündüğüm yer açısından mükemmel bir şekilde uygundur:
Bu nedenle, Soelvitzborg yoluyla sizden bir sonraki haber alma onuruna erişeceğimi umuyorum.

Veliaht Prens'in yas tutulan ölümüyle ilgili olarak Bay Fenwick'ten aldığım bilgiler, bu Hükümeti çok büyük bir
sıkıntıya sokmuş olmalı ve muhtemelen ülkenin siyasetinde bir
değişime yol açabilir.

Rus filosuyla ilgili olarak aldığınız her türlü bilgiyi bana iletmenizi rica ediyorum, çünkü bu, Finlandiya Körfezi'ne doğru ilerleyebileceğim zamanı büyük ölçüde
belirleyecektir. Size büyük bir memnuniyetle bildirmek isterim ki,
Gothenburg'dan yola çıkan sayısız konvoyun tümü Belt'i kayıpsız geçti ve umarım eve doğru giden iki konvoy da artık yollarına devam ediyor.
Edgar ve Saturn'ün koruması altındaki konvoy geçen
Pazar günü Romsoe açıklarındaydı ve daha yakın zamanda yola çıkan ise dün Dars Head açıklarındaydı.

Umarım zaman henüz çok uzaktır, ancak İsveç'ten ayrılmanızın önerilen süresini bana bildirmekten memnuniyet duyacağınıza inanıyorum.
Emrime bağlı gemilerden birine sizi ve takımlarınızı Yarmouth'a veya tercih ettiğiniz başka bir limana
göndermek için talimat vereceğim.

Verdim, vb.
JAMES SAUMAREZ.

Yazar, o zamanlar Victory'nin teğmeniydi ve Amiral ile Bay Foster arasındaki yazışmalar için yetkililerle düzenlemeler yaptığı
Soelvitzborg'a gönderildi ve ayrıca filo için taze sığır eti ve sebze tedariki için de düzenlemeler yaptı. Konvoylar, konvoyların toplandığı Hano Yolları'nı işgal etti ve tüccarlar, daha önce birkaç balıkçının yaşadığı Hano adasında depolar inşa etmişti. Orada demirli konvoylar, Hükümetten lisansları olan çeşitli tarafsız bayraklar altındaki gemilerden oluşuyordu. Bunlar, St. Petersburg'a ve Baltık'taki her limana İngiliz imalatları veya sömürge ürünleriyle girdi ve kereste, kenevir, donyağı, vb. Rusya ve Prusya ürünleriyle geri döndü. Yaklaşık 500'e ulaştıklarında ve rüzgar uygun olduğunda, Hano'dan konvoy halinde Kemer'e yelken açtılar ve burada onları Danimarkalı topçu teknelerinin saldırılarından korumak için her zaman güçlü bir kuvvet bulunduruldu. Buonaparte'ın tiranlık kararları böylece Kıta'nın bu bölümünde geçersiz ve hükümsüz kılındı.

Bay'ın aşağıdaki mektubu Foster, Sir James'e, Amiral'in iletişiminin İsveç'te uyandırdığı endişeyi güçlü ifadelerle sergilerken, onun talimatları doğrultusunda koşullar altında hareket etmemesinin mükemmel politikasına işaret ediyor.

Stockholm, 31 Mayıs 1810.

SIR,

Kıyı ticaretinde kullanılan İsveç gemilerini ele geçirme emrinizin yayınlanmasıyla bu ülkenin içinde bulunduğu durum, özel kişiler bile benden mektup almadan İsveç ile Stralsund arasında paket gemilerle yolculuk yapmaktan korkuyorlar. Diğerleri arasında, yakın zamanda bir arkadaşımın kız kardeşi olan genç bir hanımla evlenmek için Almanya'ya gidecek olan, tanıdığım bir tüccar olan M. de Bon, bana, ekselanslarının Stralsund paket gemisini genel yakalama emirlerinize dahil etmeyi düşünüp düşünmediğini veya onu oraya götürmek için güvenli bir şekilde bir gemi kiralayıp kiralayamayacağını sormamı istedi. Bu konuda bana verebileceğiniz herhangi bir bilgi benim için çok
uygun olacaktır. İsveç tebaası elbette esir alınmaktan muaftır,
çünkü İsveç ile savaş ilan edilmedik; ancak benim iddiam
bu gerçeğin burada yeterli bir tatmin edici
olarak değerlendirilmesi
majestelerinin gemilerinin komutanlarına özel bir mektup yazılmadan
olmaz.

Bu konuda bana başvuruda bulunulduğu için, komutanızdaki herhangi bir gemide genç bir İsveçli subayın görev yapmasına izin verip veremeyeceğinizi bana bildirmenizi rica ediyorum.

Amiral Puke tüm dikkatini
Carlscrona'nın savunmasına veriyor; denizciler ve askerler oraya
gönderildi, bu nedenle, ikincisi Kraliçe'nin Alman alayına ait, bazı nakliyelerle, kruvazörlerinizden bazılarının
ele geçirmesinden korkuluyor. Bu Hükümet aracılığıyla size iki kez yazma şerefine eriştim.

Bay Jacobi, bu yerin bir tüccarı olan Bay Millander'ın, ekselanslarına iletmemi istediği bir mektubu size iletecek.

A. Foster olma şerefine sahibim.

Bay Jacobi'nin ilettiği mektupta, Amiral'e faydalı olabilecek
Gothland'da bir yerleşim yeri kurması gerektiği belirtiliyordu. Ancak bu, erzakların bol miktarda elde edildiği Hano'nun işgali sonucunda gereksiz hale geldi. Hano ayrıca konvoylar için ve İngiltere ile iletişim için daha uygundu, vb.

Amiral ile Bay Foster arasında aynı konu hakkında birkaç mektup geçti; sonunda Tümamiral Krusenstjerna, kağıda dökülemeyecek
konuları sözlü olarak iletmek üzere görevlendirildi. Bu subay, Hano'nun sadece birkaç fersah kuzeyindeki Matwick limanını, koşullar altında konvoyların toplanması için en uygun yer olarak gösterdi. İncelendiğinde, limanın güvenli ve geniş olduğu görüldü. Birkaç küçük adadan oluşuyordu,
ancak üstün bir deniz kuvveti olmadığı sürece hiçbir gücün limandaki gemileri taciz etmesi imkansızdı.

6 Haziran'da İsveç gemilerini ele geçirme emirlerinin iptali yönünde talimatlar verildi. Bunlar bir hafta içinde Sir James'e ulaştı, bundan sonra işler sorunsuz ve hoş bir şekilde ilerledi, emir yürürlükte olduğu süre boyunca hiçbir önemli
ele geçirme yapılmadı. Buonaparte, İngiliz ticaretini kısıtlama konusundaki görüşlerinin
hayal kırıklığına uğradığını görerek, İngiliz bakanın Stockholm'den ayrılması konusunda ısrar etti;
ve Bay Foster, sadece kırk saatlik bir bildirimle 14 Haziran'da Göteborg'a geldi. Burada Sir James'e şu mektupları yazdı,
bu mektuplar durumun durumunu ve Amiral'in bugüne kadar attığı adımların uygunluğunu gösterecektir.

Göteborg, 14 Haziran 1810. EFENDİM,

Stockholm'den size o başkenti terk etmek zorunda olduğumu bildirmek için yazmalıydım; ancak İsveç bakanının bana yazdığı, hükümetin ayrılmam yönündeki isteğini ileten mektuplar, kendimi hazırlamam için sadece kırk saat verdi ve bu kadar kısa bir süre içinde hazırlanmaktan başka bir işle uğraşacak zamanım neredeyse yoktu. 8'inin sabahı Stockholm'den ayrıldım ve bu akşam Göteborg'a vardım. Ayrılmak için evden emir almayı sabırsızlıkla bekliyorum.

İsveç Hükümeti, Londra'da, İsveç limanlarını Majestelerinin paket gemilerine kapatma niyetini bildirdi;
bu nedenle, her gün onların dışlanması için bir emir gelmesini bekliyorum.

Majestelerinin gemisinin Kaptanı Honeyman, Ardent, birkaç gün tutulabilirse bana Chanticleer'de bir yolculuk teklif etme nezaketini gösterdi ve ben de bu teklifi çok isteyerek ve minnettarlıkla kabul edeceğim.

Baron d'Engestroem, benim ayrılışımı ve İngiltere ile İsveç arasındaki yazışmaların
durdurulmasını, bu ülke tarafından yakın zamanda imzalanan
barış antlaşmalarının gerekli bir sonucu olarak değerlendirdi ve bu nedenle Büyük Britanya ile mevcut ilişkilerde herhangi bir
değişime yol açması muhtemel değildi; aslında her ikisinin de
uzun zamandır yapılacağı duyurulmuştu. Bu nedenle,
iletişim, İsveç Hükümeti tarafından hala göz ardı edilecek, buna inanmak için sebeplerim var, ancak
özel olarak yapılmalı.

Yaptım, &c. &c.
AUGT. FOSTER.

Bir sonraki mektup Gothenburg, 16 Haziran tarihliydi; ve yukarıdakileri tekrarladıktan ve Sir James'ten gelen bir mesajı kabul ettikten sonra şunu ekliyor,--

İsveçlilere karşı nasıl davranılacağına dair orijinal talimatlarınızda yapılan değişikliklerden içtenlikle memnunum ve size, Stockholm'den ayrılmadan önce bile, Bay Brinkman ile olan görüşmenizin İsveçli bakana iletildiğini ve
kullandığınız dilin ve sonrasında ticaretle ilgili ılımlı davranışınızın, onun zihninde en olumlu izlenimleri yarattığını söylemekten büyük memnuniyet duyuyorum. Hem kendisi hem de Stockholm kabinesinin geri kalanı, emirlerinizi bu ülkeye karşı mümkün olabilecek en yumuşak ve en düşünceli şekilde yerine getirdiğinize ikna olmuş görünüyor.

Aşağıda Sir James'in bu mektuplara cevabı yer almaktadır:

Zafer, Hano Körfezi, 20 Haziran 1810.

EFENDİM,

Amiral Krusenstjerna'nın daha önce bana bildirdiği Stockholm'den ani ayrılışınızı bana bildiren 14 ve 16 tarihli mektuplarınızı aldım.

Bu krizde önemli iletişimlerinizden mahrum kalmamdan ne kadar derin bir üzüntü duysam da, İngiltere'ye varışınızın Hükümete, aksi takdirde sahip olamayacakları İsveç'in durumuyla ilgili bilgi sağlamanın bir yolu olmasını umuyorum.

Bu ülkenin kıyı ticaretindeki değişiklikleri içeren aldığım talimatlar bana sonsuz bir memnuniyet verdi; ve konuyla ilgili olarak belirtmekten memnuniyet duyduğunuz şeylerden, hareket ettiğim ılımlılığın İsveç Hükümeti tarafından son derece onaylandığını görmekten mutluluk duyuyorum.

Hawke Yolu'ndaki kıdemli subay olan Kaptan Honeyman'a son kuryemi yazdım ve sizi ve maiyetinizi Yarmouth'a veya istediğiniz başka bir limana götürmek üzere istasyondaki gemilerden birini tahsis etmesini emrettiğimden, sizi memnun edeceğinize inanıyorum.

Hızlı ve güvenli bir şekilde geçmeniz için en iyi dileklerimle.

Ben, &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Ekselansları Augt. Foster'a, &c. &c. &c.

Aşağıdaki veda mektubu, Bay Foster, İsveç'ten ayrılırken Sir James'e, İsveç'in durumu hakkında şimdiye kadar sunulanlardan daha kararlı bir görüş sunar. Yazışmaları sonlandırır.

İsveç siyaseti zorunlu olarak büyük bir
değişime uğramıştır. Veliaht Prens'in ölümü, ulusun felaketlerini tamamlamıştır ve şu anki zayıflık ve umutsuzluk durumu öyledir ki, İsveçlilerin artık bağımsızlık gölgesi olduğunu düşünemiyorum.

Yerel durumları, bize karşı herhangi bir saldırgan düşmanlık önlemi almalarını engelleyecektir; bu tür bir çabanın
boşluğu, Boonaparte tarafından onlardan talep edilmesini engeller;

Ancak, burada İngiliz malı olan tüccarlara, mülklerini tarafsız bir
koruma altına almalarını ve uygun
önlem eksikliği nedeniyle kendilerini hiçbir şekilde
tehlikeye atmamalarını şiddetle tavsiye ettim.

Tavsiyemi dikkate aldıklarını görmekten memnuniyet duydum.

Bana izin verin efendim, İsveç'teki ikametim boyunca bana yaptığınız

iletişimler için en iyi teşekkürlerimi tekrarlamak ve size, büyük saygı ve hürmetle,

Sir, &c. &c.
A. Foster'a.

Ekselansları Amiral Sir James Saumarez'e.

Sir James'in emri altındaki kruvazörlerin, İngiliz bayrağının da dahil olduğu İngiltere ve diğer limanlara giden birkaç İsveç gemisini ele geçirdiğine dair bazı yanlış raporlar
dolaştıktan sonra, o zamanlar Amirallik'in ilk Lordu olan Sağ Sayın Charles Yorke, Sir James'e, daha önce değinilen emrin
değiştirilmesine eşlik eden ve bu emir kapsamında yapılan tüm ele geçirmelerin geri verilmesini emreden özel bir mektup yazdı. Sir James'in aşağıdaki cevabı verdiği bildiriye:

Zafer, 20 Haziran 1810.

EFENDİM,

Bu sabah İsveç ticaretiyle ilgili mektubunuzu aldım.

Wellesley Markisi'nin size, emrim altındaki bazı gemilerin, Londra limanına giden bir İsveç limanından bazı gemileri alıkoyduğu ve ele geçirdiği yönünde bilgi aldığını bildirdiğini memnuniyetle bildiriyorum.

Bu bilginin yanlış olması gerektiğini belirtmeme izin verin.

Bu tür bir geminin alıkonulması veya ele geçirilmesi, bu istasyondaki kruvazörlere verdiğim emirlere aykırıdır ve bana herhangi birinin alıkonulduğuna dair hiçbir rapor yapılmamıştır. Ayrıca, tüccarlardan herhangi biri tarafından bana yapılan her başvuruya, İngiltere'ye veya İsveç ürünlerinin kabul edildiği ülkelere ticaret yapan İsveç gemilerinin tutuklanmaya tabi olmadığı ve emirlerim altındaki kruvazörler tarafından rahatsız edilmeyecekleri yönündeki kesin görüşümü belirttiğimi belirtmek isterim. İsveç'in kıyı ticaretinin kesintiye uğramasından dolayı ne kadar büyük sıkıntı çektiğini bildiğimden, aldığım talimatları, bu talimatların içeriğine uygun şekilde, mümkün olan en ılımlı şekilde uyguladım. Talimatlar, Göteborg'daki Konsolos ve mevcut koşullar altında İsveç ticaretine tanıdığım hoşgörüden tamamen memnun görünen başlıca tüccarlardan bazılarıyla iletişim kurma fırsatım olana kadar uygulanmadı ve aynı şey, bu ülkeye karşı gösterdiğim yumuşaklık ve anlayıştan memnun olduklarını ifade eden İsveç Hükümeti tarafından da bana iletildi. Bu nedenle, bu istasyona geldiğimden beri davranışlarımla ilgili herhangi bir yanlış beyanda bulunulması durumunda en makul şekilde hissedeceğim. Rus filosunun denize açılmasına dair hemen bir görünüm olmadığı için, İngiltere ile iletişimi daha kolay hale getirmek ve bu buluşma noktasından ticareti hızlandırmak için burada bir süre daha kalmayı öneriyorum. Saygılarımla, vb.
JAMES SAUMAREZ.

Sayın C. Yorke'a.

Her şey artık her iki Hükümetin de memnuniyetine göre ayarlandığından,
ticaret Rusya ve Prusya'daki limanlara lisanslar aracılığıyla yürütülürken, İsveç kıyı gemileri ve paketleri hiçbir
kesintiye uğramadı. İsveçliler, merhum Veliaht Prens'in yerini dolduracak bir taht halefi aramaya başladılar.
Adaylar
Danimarka Kralı, Oldenburg Prensi ve Fransız General Bernadotte, Ponte Corvo Prensi'ydi. Sonuncusu, tutukluyken kendisine çok nezaket gösterdiği Kont Moerner tarafından önerildi.
Seçimini güvence altına almak için, yolculuklarını
rahatsız edilmeden gerçekleştiren İsveç Stralsund paketleri aracılığıyla büyük miktarda para gönderdi; ve bu olayın ilk belirtisi, yazar tarafından 15 Ağustos civarında, Ystad'dan Stockholm'e giden yolda madeni para yüklü vagonlarla karşılaştığında elde edildi. Kısa bir süre sonra Amiral Krusenstjerna'nın 20'sinde Carlsham'a geleceği bildirildi ve buna göre Sir James'in kendisine Victory'de kabul edileceği ve Amiral'e bildirimde bulunduktan sonra ayrılmasına izin verileceği güvencesiyle onu karşıladı.

Bu, Sir James'in Amirallik Birinci Lorduna gönderdiği ve aşağıda bir kopyası bulunan kamuya açık yazılarla en iyi şekilde açıklanacaktır.

Victory, Hano Körfezi, 21 Ağustos 1810.

EFENDİM,

Amiral Krusenstjerna bu sabah tahtın varisinin seçimiyle ilgili olarak İsveç Kralı'ndan bana iletmekle görevlendirildiği sözlü bir bildirimle Victory'ye binme şerefini bana bahşetti. Bana İsveç Majestelerinin İsveç'e olan hizmetlerim için duyduğu saygı ve güveni dile getirdikten sonra Amiral Krusenstjerna, İsveç Majestelerinin, İsveç'in çıkarlarının özellikle söz konusu olduğu, ilgili uluslar arasında var olan uyum ve iyi anlayışı sürdürme niyetlerini bana iletmesini istediğini belirtti. Bu uyumun sürdürülmesi ve İsveç'in varlığı için, Hükümetin bağımsız ve başkalarının iradesine tabi olmayan bir kişi tarafından yönetilmesi
zorunluydu. Bana, İsveç tahtının halefi olarak önerilen dört kişiden Augustenburg Prensi'nin, Danimarka Kralı Majesteleri lehine bu ayrımı kabul etmeyi reddettiğini, ancak siyasi koşullar nedeniyle uygun görülmediğini bildirmesi istendi. Oldenburg Prensi de bahsedilmişti, ancak seçimin Sakin Majesteleri'ne yapılmasını engellemek için aşılmaz itirazlar da ortaya çıktı. Ponte Corvo Prensi, Paris'teki İsveç bakanı aracılığıyla, kendisini yüksek mevki için aday olarak sunmuştu ve İsveç Kralı tarafından, Orebro'da toplanan Meclis'e, merhum Veliaht Prens'in halefi olarak önerilen kişiydi. Amiral Krusenstjerna ayrıca, Ponte Corvo Prensi'nin kendisini bu ayrıcalık için aday olarak sunarken, İngiltere ile İsveç arasındaki göreceli durumları korumak için kendisine bağlı olduğu ölçüde kararlı niyetlerini
belirttiğini ve kendisini önermesinin Buonaparte'ın katılımı olmadan olduğunu bana bildirmesi talimatını almıştı. Ayrıca, kendisinin, Buonaparte'ın veya temsilcilerinin ve bakanlarının diğer ülkelerle ilişkilerindeki niyetlerine karşı çıkacak kararlılığa sahip olan kişi olduğunu da belirtti. Amiral ayrıca bana, İsveç Kralı'nın bu iletişimin benim yüce hükümdarım olan Kral tarafından kabul edilebilir olmasını içtenlikle umduğunu ve iki ulus arasında uzun süredir var olan uyum ve dostluğu
koruma yönündeki samimi isteğinin ek bir kanıtı olarak kabul edileceğini belirtmesi yönünde talimat verdi.

Amiral Krusenstjerna'dan bana yapması gereken iletişimin içeriğini yazılı olarak yazmasını
istedim, ancak aldığı talimatlara aykırı olduğu için bunu reddetti.
Ancak, mümkün olduğunca hafızamdan olabildiğince yakın bir şekilde iletişimin tüm ayrıntılarını belirttim.

JAMES SAUMAREZ olma şerefine eriştim.

Sayın C. Yorke, &c. &c. &c.

İsveç Hükümeti, İngiliz bakanların muhtemelen
Buonaparte'ın hizmetinde olan bir Fransız generalin İsveç tahtının halefi olarak seçilmesine itiraz edeceklerini bilerek, yukarıdaki bildirimin herhangi bir itiraz için çok geç olana kadar yapılmamasını sağladı. Kraldan Meclis'e aşağıdaki mesaj iletildi ve Amiral Krusenstjerna'nın Örebro'ya dönmesinden önce kararları bekleniyordu.

"Majesteleri İsveç Kralı XIII. Charles, &c. İsveç Tacı'nın halefinin seçilmesiyle ilgili olarak şimdi toplanan Meclis'e en nazik önerimiz ve mesajımız," &c.

Örebro, 10 Ağustos 1810.

Bu krizde İsveç Devletleri bir araya gelmiş ve son Meclis'ten bu yana üç aydan fazla zaman geçmiş olduğundan, her iyi İsveçli durumunu düşünmüş olmalı. Büyük talihsizlikler ve sayısız sıkıntıdan sonra, krallık biraz sakin görünüyordu. Gerçekleştirilen üç barış
antlaşması ne yazık ki İsveç topraklarını küçültmüştür. Tahtın yanında duran asil bir Prens, erdemi, yetenekleri ve kabiliyetleriyle, Kral ve halkın daha önce ilettiği yeni düzenlemeler ve emirler vaat etmiştir. Orduyu atama biçimi, memleketimizin yaptığı iyi seçimin mükemmel bir kanıtıdır; ancak umutlarımızın
yok olduğu büyük bir ulusal talihsizlik
ortaya çıkmıştır.

Majesteleri bu umuda odaklanmış ve kederle
dolmuş, kederli kalbi İsveç'in son talihsizliğini görmüştür. Veliaht Prens Carl August artık yok ve memleketimizin neşeli ve parlak günlerini
bir bulut kaplamıştır. Keder ve sıkıntıyla parçalanmış bir kalple, Majesteleri bu vesileyle kaybı telafi etmek için
Derneği toplamıştır. Majesteleri, bizim tarafımızda krallığın her yerinde bitmeyen anlaşmazlıklar ve huzursuzluklar
görmektedir. Majestelerinin yılları çok ilerledi ve son günlerini halkının dinlenmesi için kullanmak istiyor. Halkının birlik içinde olduğunu, kılıçlarının kınında olduğunu ve yasaların ve anayasanın kutsal tutulduğunu gördüğünde mutlu olacak; o zaman günlerini mutlu bir şekilde sonlandıracak ve şu anda onlara, yetenekleri, erdemleri ve kabiliyetleri herkesçe kabul edilen
bir taht varisi önererek memleketine olan sevgisinin bir kanıtını sunacak.

Tebaasının refahı için en büyük şefkatle, şimdi Taç'a bir varis seçimi konusunda hızlı bir karar öneriyor ve halkının sesine, ismi görkemli eylemleri ve onur defneleriyle
aydınlanan ve eşsiz hizmetleriyle hak ettiği şekilde
elde edilen Ponte Corvo Prensi'ni sunuyor. Bir devlet adamı olarak sahip olduğu ünlü bilgi herkesi hayrete düşürmüştür; yumuşak başlılığı ve şefkati, bir düşmana bile, ona tüm rütbelerin saygısını ve sevgisini kazandırmıştır. İsveçli savaşçıların bugüne kadar
başına gelen talihsizliklerden ayrı olarak, Prens'i en hassas duygularla yargılamalıyız ve
onlarla birlikte kılıcını kullanacaktır. Gerçekten de, tüm koşullar
Kraliyet Majestelerini ikna etti ve ülkenin kamusal ve gizli işlerini olgun bir şekilde
gözden geçirdikten sonra, Kraliyet Majesteleri onun varisi olarak seçilmesini öneriyor.[11]

[11] İsveççeden Teğmen J. Ross tarafından çevrildi.

Bu öneriye göre, Ponte Corvo Prensi
21 Ağustos'ta, yani Amiral Krusenstjerna tarafından
iletişimin yapıldığı gün seçildi, ancak bildirildiğine göre, tahttan indirilen Kral IV. Gustavus'un oğlu Adolphus'un arkadaşlarının muhalefeti olmadan değil ve hatta her iki taraftaki sayılar sayılmış olsaydı çoğunluğun onun lehine olacağı bile söylendi.

Sir James 21'inin yazısını gönderdikten sonra, İsveçli Amiral ile bir konferans daha yaptı ve ardından Sir James'in konferansın sadakatle raporlanacağına dair güvencesiyle geri döndü. 22'sinde bir başka kuryeyi bir mesajla gönderdi, bu mesajın bir özeti şöyledir:

Zafer, Hano Körfezi, 22 Ağustos 1810.

EFENDİM,

Amiral Krusenstjerna'nın, Ponte Corvo Prensi'nin İsveç Tacı'nın halefi olarak seçilmesi için verdiği çeşitli gerekçeleri duyduktan sonra, kendisine, bu iletişimin, seçim yapılmadan önce, hükümetimin duygularını öğrenebilmem için zamanında yapılmamış olmasından son derece üzüntü duyduğumu söyledim. İngiltere'nin karşı çıkması gereken en köklü düşmanın hizmetinde olan bir generalin seçilmesinin Majestelerinin Hükümeti için son derece
kötü olacağının muhtemel olduğunu ve İsveç Kralı'ndan, İngiltere'ye hemen göndereceğim mektuplara bir dönüş alabilene kadar seçimi ertelemesini rica etmesini içtenlikle rica ettim. Bu noktayı Amiral Krusenstjerna'ya defalarca ilettim. Orebro'ya dönmeden önce seçimin kararlaştırılacağını ima etti.

Prens Ponte Corvo'nun İsveç tarafından kabul edilebilecek dört adaydan tek kişi olduğunu gözlemlediğinde ve bana, benim fikrime göre, kimin seçilmesi gerektiğini sorduğunda, hemen tahttan indirilen hükümdarın oğlu Gustavus Adolphus'un, doğal olarak İsveç tahtının en uygun halefi olarak kendini
gösteren kişi olduğunu ve hüküm süren hükümdarın yaşı ve sağlık durumunun, Prens reşit olana kadar
yaşayacağı beklentisine yol açtığını söyledim. Kralın şu anda ülkeyi yönetmek için
güçlü bir zihin ve enerjiye sahip askeri bir karakterin yardımına ve desteğine ihtiyaç duyduğunu ve ayrıca dış ilişkilerinde ve Bernadotte'nin sadakatle söz verdiği gibi Rusya ve Fransa'nın gücüne karşı koymada onu destekleyecek ruha sahip olacağını belirtti.

Amiral Krusenstjerna, Majestelerinin bakanlarına en olumlu şekilde bildirmem konusunda bana olan güvenini defalarca dile getirdi ve bunun nasıl değerlendirileceğinin büyük ölçüde buna bağlı olacağını ekledi. Ben de aynı şekilde, bunun benim
gücüm dahilinde olmadığını, ancak İsveç Majestelerinin bana iletme şerefine eriştiği şeyin sadık bir raporunu ilettiğimden emin olabilmeleri için olduğunu söyledim.

Sağ Onurlu Charles Yorke'a hitaben yazılmış olan bu mektubun bir ekinde, şöyle diyor:--

Victory'den Teğmen Ross, İsveç Amirali ile birlikte kıyıya çıktı ve bana, Ponte Corvo Prensi'nin sahip olduğu tüm mülkü, sekiz milyon sterlin olduğu söylenen, İsveç'e, ülkeyi dış ilişkilerinde sürdürme niyetinin bir teminatı olarak yatırmaya söz verdiğini söylemeyi unuttuğunu bildirmesi istendi. İngiltere'den gelen bir sonraki paket, Sir James'in Kızıl Koramiral rütbesine terfisinin hesaplarını ve ayrıca Amiral'in istasyonda yaptığı birkaç atamanın onayını getirdi. Şimdi, Bay Yorke'un 18 Eylül tarihli olmasına rağmen son iki
gönderiye verdiği cevabı anabiliriz.
Bunların alındığını bildirdikten sonra, Bernadotte'un İsveç Tacı'nın halefi olarak seçildiğini bildirerek, şöyle diyor:--

Bu ilginç belgeler, daha önce bu olağanüstü işlemle ilgili alınan hesapları doğruladı ve
Kral'ın bakanlarına iletildi. Şu anda size sadece, İsveç Amirali ile yaptığınız görüşmede, bu vesileyle kendinizi nasıl idare ettiğinize dair sağduyulu ve uygun tavrımı ifade etmek ve Majestelerinin Hükümeti'nin İsveç ile mümkün olduğunca uzun süre barış ve dostluk ilişkilerini koruma konusundaki samimi arzusunun değişmezliğini korumak olduğunu bildirmek istiyorum. Bu sıralarda, iki ülke arasında düşmanlıkların başlamasını tehdit eden iki olumsuz olay yaşandı. Bunlardan biri, Kahraman'ın teknelerinin, İsveç'in Marstrand limanında bulunan bir Danimarka korsan gemisine saldırmasıydı; bu saldırıda bir subay öldü, diğerleri yaralandı; ikincisi ise, Korucu Kaptan Acklom'un, İsveç silahlı şhunası Celeritas'ın toplarını çakmasıydı. Ancak, bunlar konusunda her iki tarafta da tavizler verildi; Hero'nun Yüzbaşı Newman, İsveç kalesinin silahları altında bir düşman gemisine saldırmakla yanlış yaptı, Vali'ye niyetini bildirmeden, Vali de oraya Hero'nun konvoyuna saldırmak amacıyla gelen bir düşman gemisine koruma sağlamakla yanlış yaptı. Yüzbaşı Acklom, bu davranışında haklı olmasa da, bunu yasadışı bir ticarete ve tarafsız limanlara giren Fransız gemilerine koruma sağladığı izlenimiyle yaptı; öte yandan, böyle bir ticaretin yapıldığı biliniyordu. Yazışmalara geri dönelim. Aşağıdaki mektup İsveç Amirali'nden alındı, 

Orebro, 29 Ağustos 1810.

EFENDİM,

24'ünde bu şehre
geldiğimi ve ertesi gün Majesteleri'ne
tanıtıldığımı bildirmekten onur duyuyorum, kendisi de 21'inde yapma şerefine eriştiğim konferansın içeriğini sizinle paylaşmama
lütfedip izin verdi. Majesteleri,
kendilerine özel olarak güvendiğim,
ekselanslarınıza
güvenmek için sözlü olarak emanet edildiğim, bu vesileyle bile bana en samimi dileklerini ve
kendisine bağlı olduğu ölçüde, kendi uluslarımız arasında
hala var olan ılımlı sistemi ve iyi uyumu
koruma konusundaki kararlılığını dile getirdi.

İsveç tahtının halefinin seçimi, dönüşümden üç gün önce, 21'inde yapıldı.
Ekselanslarının bilgisine, seçim yasasının aslına uygun bir kopyasını
eklemekten onur duyuyorum. Buradaki yükümlülük, halefin bu ülkenin dinine geçmesini ve tüm yabancı unvanlarından ve görevlerinden istifa etmesini öngörüyor, umarım, hiçbir Fransız çıkarının ulusun temsilcilerinin özgür seçimine yön veremeyeceği veya dayatamayacağı konusunda ekselanslarını ikna etmek için bir kanıt görevi görecektir. Ponte Corvo Prensi, benim özel görüşüme göre, İsveç Hükümeti'nin başında Buonaparte ve temsilcilerinin despotça etkisine karşı koyabilecek, bağımsızlığı koruyabilecek ve İsveç ulusunun gerçek çıkarlarını destekleyebilecek tek kişidir.

Ben, &c. &c. &c.
M.P. KRUSENSTJERNA.

Yazışmaların geri kalanı, daha önce belirtilen farklılıkların
düzenlenmesiyle ilgilidir. Sir James, İsveç Hükümeti'nin Danimarka ve Fransız silahlı gemilerine hiçbir koruma sağlanmaması yönündeki açıklamasından memnundu, diğer yandan İsveçliler Sir James'in Kaptanlar Newman ve Acklom'un davranışlarını onaylamamasından memnundu ve bu subaylara daha fazla bildirimde bulunulmamasını talep ettiler. Benzer şekilde, uyuşturucu ve tıbbi malzemelerle yüklü bir geminin ve St. Petersburg'dan yağ ve donyağı yüklü bir geminin yasal olarak ele geçirilmesinden kaynaklanan farklılıklar düzeltildi; ilki İngiltere'ye gönderilmişti ancak serbest bırakılmıştı, ikincisi ise kargo için teminat verilmesiyle vazgeçilmişti ve sonunda sahipleri tarafından geri satın alınmıştı: tüm bu durumlarda yazar gizli olarak görevlendirilmişti.

Sir James şimdi, Fransız silahlı gemilerinin Stralsund ve o kıyıdaki diğer limanlarda donatılmaması koşuluyla, İsveç ve İsveç Pomeranya ticaretinin rahatsız edilmeden kalmasına izin vermesi için Hükümeti ikna ederek büyük bir hizmette bulundu; Ayrıca, İsveç'e ilaç ve tahıl ithal etmek için gemilere lisans verdi, bu olmadan ülke büyük bir sefalete düşmüş olmalıydı.

Hattın yaklaşık sekiz yelkeninden oluşan Rus filosu,
Cronstadt'tan ayrılmaya karar vermedi; bu nedenle filonun Finlandiya Körfezi'ne gitmesi
gereksizdi ve Sir
James tüm dikkatini ticaretin korunmasına yöneltti, bunda da akıllıca düzenlemeler ve komutası altındaki deniz kuvvetlerinin düzenlenmesiyle tamamen başarılı oldu.

Sezonun sonuna doğru ve Amirallik'in istekleri doğrultusunda,
hattın üç yelkenini İngiltere'ye gönderdi ve
10 Ekim'de Zafer'le Hano Körfezi'nden ayrıldı, Amiral Krusenstjerna'nın dönüşünden sadece iki gün önce, her ikisi de çok pişmanlık duyduğu bir durumdu.

Belt'e vardıklarında, bin yelkenliden az olmayan bir konvoyla eve doğru yola çıktıklarında, tahtın yeni seçilen halefi olan Fransız Ponte Corvo Prensi'nin Nyborg'da olduğu ve Amiral'den yatının rahatsız edilmeden geçmesi için Belt'i geçme izni talep edilip alındığı, Amiral'in de 14 Ekim'de, bu muazzam filonun Spree açıklarında demirlediği sırada bunu yaptığı bildirildi. Bir Fransız general için bu kadar yeni ve Majesteleri için şu anki koşullar altında bu kadar ilginç bir sahne, İngiliz ulusunun zenginliği ve gücü hakkında bir fikir verirken, derin bir izlenim bırakmaktan başka bir şey yapamazdı; ve daha sonra yazara, bunun şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en harikulade manzara olduğunu, çünkü bunun hakkında hiç bir fikri olmadığını söyledi. Gün çok güzeldi; filo
sıkı bir gövde halinde demirlenmişti, ortada Victory, önde Amiral'in kırmızı bayrağını taşıyordu, altı hat gemisi ve altı firkateyn ve sloop konvoyun tam koruması için yerleştirilmişti.

Veliaht Prens'i taşıyan İsveç bayrağı taşıyan yat, Victory'den bir mil uzaklıktan geçerken açıkça görüldü ve savaş gemilerinden bazı mavnalar tarafından tüm gemilerin yanından geçene kadar eşlik edildi; konvoy kısa bir süre sonra demir aldı ve Kraliyet yabancısı, bitişik kıyıları işgal eden düşmanlara rağmen hepsini yelken altında ve hedeflerine doğru ilerlerken görme zevkini yaşadı.

Victory 18 Ekim'de Göteborg'a ulaştı ve oradan büyük konvoyu İngiltere'ye gönderdi. Sir James'in varışında, Scheldt'teki Fransız-Hollanda filosunun Amiral Pellew komutasındaki kuzey deniz filosundan kaçmaları halinde, Sound'a zorla girmeyi deneme olasılığı hakkında bilgi veren mesajlar aldı; aynı zamanda, Archangel'deki Rus gemilerinin Baltık'a bir geçiş yapmaya çalışıp çalışmayacağı henüz kesin değildi. Sir James bu nedenle gücünü Hawke Roads'ta yoğunlaştırmayı gerekli gördü ve üstün filonun Sound'a girmesini engelleyemese bile, Kopenhag'a giden ticareti koruyabileceğinden emindi. Şimdi önemli bir utanç yaratan bir olay yaşandı, yani tahttan indirilen İsveç Kralı IV. Gustavus'un (Adolphus) Riga'dan Tartarus'a binip, Matvick'e uğradıktan sonra, Kemer'den geçerek, Sir James'in İngiltere'ye gitme iznine dair Hükümet'ten bir cevap alamadan, ki bu onun açıkça belirttiği niyetiydi, kaçması. Sir James, ona saygılarını sunduktan sonra, Tartarus'la İngiltere'ye gönderilme konusundaki acil talebini yerine getirdi ve Sir James, daha fazla beklemeden, Kaptan Mainwaring'e Majestelerini Yarmouth'a götürmesini emretti. İsveçliler bundan çok memnun oldular, çünkü onun Göteborg'da bir İngiliz savaş gemisinde uzun süre kalmasının sonuçlarından korkuyorlardı. İngiltere'ye gelişi ve ikametgahına daha fazla değinmeye gerek yok: İsveçlilerin onun adına duydukları endişe, hükümetin onun adına veya İsveç'in iç hükümetine müdahale etme niyetinde olmadığı haberiyle kısa sürede giderildi. Yeni Veliaht Prens, Stokholm'e güvenli bir şekilde ulaştı ve Sir James hariç, filodaki her subayın beklentisinin aksine, Fransız etkisinden bağımsız olduğunun ve Büyük Britanya'nın dostluğunu geliştirme niyetinin açık kanıtlarını sundu, ancak yüksek oranda büyük bir meblağı yatırdığı İsveç Hükümeti Hisse Senedi'nin, daha önce olduğu gibi tekrar eşit değere düşmesinden memnun değildi. Ancak, Bernadotte'nin ilerlemesine büyük bir isteksizlikle onay veren Buonaparte'ın başlangıçta davranışlarından memnun olmadığı ve sonuç olarak İsveç limanlarındaki tüm İngiliz mülklerine el konulması emrini verdiği anlaşılıyor. Bu kararnamenin en erken bilgisi İsveçliler tarafından verilmiş olmasına rağmen, önemli miktarda nakliye ve mal bu kararnamenin kapsamına girmişti ve Sir James, mevsimin geç olması nedeniyle Baltık'taki kuvvetlerini geri çektiğinden, artık o bölgede onları kurtarma yetkisine sahip değildi; ancak Hawke Roads'da hala yeterli bir kuvveti vardı ve misilleme yapmaya zorlanmış olsaydı, Göteborg şehrini tamamen yok edebilirdi. Bu vesileyle yazar, söz ve şerefine tamamen güvenilebilecek olan o şehrin değerli valisi Kont Rosen ile iletişime geçmek üzere gönderildi ve İsveç Hükümeti'nin, İsveç ulusunun isteklerine aykırı ve özellikle Veliaht Prens'i rahatsız eden bir şekilde yapmak zorunda kaldığı bildiriyi uygulamaya koyma niyetinde olmadığına dair ciddi güvenceler aldı. Hükümete, İngiliz Amiralinin, hala Hawke Roads'da bulunan birliklerle şehre ve ticarete verebileceği hesaplanamaz zararı temsil etti ve İngiliz tüccarlarına mallarını örtmeleri ve taşımaları için her türlü kolaylığın sağlanmasını önerdi.

Aşağıda Kont Rosen tarafından yapılan açıklamalar ve bunların açıklamaları yer almaktadır.

1. İsveç Hükümeti Büyük Britanya'ya savaş ilan ediyor, bu doğru; ancak _herhangi bir aktif düşmanlık önlemine_ başvurulacağı söylenmiyor.

2. İsveç limanlarında herhangi bir İngiliz ticaret gemisi olduğu tespit edilirse _tutuklanacak_ (el koyma veya hacizden bahsedilmiyor). 24 Nisan tarihli bildirinin İngiliz gemilerinin girişini yasakladığı ve İsveç limanlarında hiçbir geminin olmadığına inandığımız
unutulmamalıdır.

3. Şu anda İsveç'te ülkenin iç tüketimi için yeterli miktarda sömürge ürünü olduğu beyan edilmiştir; daha fazlasına izin verilmeyecek ve İsveç'ten Kıtaya ihraç edilmeyecektir; ancak adalar veya Amerika ile yapılan ticaret hakkında hiçbir şey söylenmemiştir; ayrıca, şu anda mevcut stok tüketildiğinde yeni bir tedarik ithal edilmeyeceği de belirtilmemiştir ve ihracat için fazlalık bırakmadan iç tüketim için gereken kesin miktarı belirlemenin zor olacağından endişeleniyoruz. İngiltere ile iletişimin devam edeceği anlaşılmıştır, ancak bunun dikkatli bir şekilde yapılması gerekir ve Hükümet bunun haftalık olarak yapılmasını ve postaların ve yolcuların gösterilecek bir yere indirilmesini önermektedir. Kont Rosen, hem yazar, Konsolos Smith hem de diğerleri aracılığıyla Amiral'e, İsveç Hükümeti tarafından Sir James Saumarez'e,
bildiriyi herhangi bir düşmanca eylemle takip etme niyetleri olmadığını bildirmesi talimatı verildiğine dair güvence verdi.

Bu güvenceleri aldıktan sonra, Sir James,
çevrelediği subayların farklı görüşte olmasına rağmen,
İsveçlilerin samimiyetine güvenebileceğini düşündü ve
her durumda, ilk düşmanca eylemi yapmayacağına karar verdi. Bu nedenle, her zamanki ılımlılığıyla, tüccarlara yapılabilecek her şeyi yapmaları için zaman tanıyana kadar demirde sessiz kaldı ve sonra
İsveç'e tek bir el ateş etmeden ayrılmaya hazırlandı.

Bu arada Sir James, İsveç ve İngiltere arasındaki barışı ve iyi niyeti korumanın
şimdiye kadar her tarafta tamamen kabul edilen sağduyulu, kararlı ve ılımlı davranışı için Hükümetin onayını aldı. Bay Yorke son mektubunda şöyle diyor:

Hem Yönetim Kurulunun yüksek onayını hem de İsveç Kralı'nı (Kont Gottorp) alıp İngiltere'ye göndermeniz için attığınız adımları, düşmanı kontrol altına almak amacıyla Hawke Roads'da böyle bir kuvvet toplamanız için attığınız adımları ifade etme fırsatını değerlendiriyorum.

Amiral Krusenstjerna Sir James'e yazdığı veda mektubunu şu sözlerle sonlandırıyor:

Ekselanslarının, Britanya Majestelerinin her iki ulus arasında var olan uyumu ve iyi anlayışı koruma niyetleri konusunda iletmekten memnuniyet duyduğu güvenceleri kabul ederek, Kraliyet hükümdarımın en büyük memnuniyeti yaşayacağından tamamen eminim.
Bu niyetler, her iki ülkenin de yararına ve refahı için, İsveç Majestelerinin samimi dileklerinin ve Britanya Hükümeti'nde aşılamak için en gayretli çabalarının bir nesnesi olmuştur. Ekselanslarınızın bu büyük ilgiyi teşvik etmek için vermekten memnuniyet duyduğu gayretli destek, ekselanslarınıza İsveç ulusunun MINNETTARLIĞINI ve hükümdarının en seçkin
saygısını kazandırmaktadır. En mükemmel saygı ve düşünceli duygularla birlikte olmaktan onur duyuyorum,
&c.

P.K.

Sir James şimdi İngiltere'den Hollanda'daki düşman filosunun kış için Scheldt'e doğru hareket ettiğine ve Rusların gemilerini Archangel'den getirme projelerinden vazgeçtiğine dair raporlar almıştı. Rusya ile Porte arasında barış yapılmıştı ve birlikleri Polonya'ya doğru çekiliyordu. Victory, 28 Kasım'da Göteborg'dan yola çıktı ve 3 Aralık'ta Downs'a güvenli bir şekilde ulaştı. Buradan Sir James, Majestelerinin bakanlarının ve ulusun gayretli, yetenekli, sağduyulu ve ılımlı davranışları ve bu hareketli dönemde ülkesine yaptığı önemli hizmetler için teşekkürlerini almak üzere Londra'ya gitti.

BÖLÜM XII.

1811.

Buonaparte bir "Deniz Barışı" fethedeceğini ilan etti.--III. George'un Hastalığı.--Galler Prensi Naibi. --Sir
James izin alır.--Zafer Lizbon'a gönderilir
birliklerle.--Anholt'a saldırı.--Garnizonun
cesaretli savunması.--Sir James bakanların talebi üzerine
Baltık'ta kalmaya devam eder.--Anholt ile ilgili mektuplar.--Brunswick Dükü'nden mektuplar ve bunlara verilen cevaplar.--Sir
James'in İsveç'e
varışı.--Bay Yorke ve Amiral
Reynolds'a mektuplar.--Carlscrona'da İngiliz gemilerinin
el konulması ile ilgili
müzakereler.--Baron Tawast ile konferans.--Baron'dan gelen
yazılı belge tatmin edici değildir.--Amirallikten gelen mektup.--Sir
James İsveç Hükümeti'ne itiraz eder.--Kaçamak
cevap.--Daha fazla yazışma.--El konulan malların
değeri.--İki Danimarkalının korsanlar.--Teğmen St. Clair ve Bay Purcell'in
cesaretli davranışı.--Rusya'nın Fransa'nın şartlarına
katılmama kararlılığı.--Veliaht Prens Sir James'e
zımni güven duyuyor.--Bay Thornton'un gelişi.--O
Göteborg şehrine gizlice sokuluyor.--Gent
antlaşmasının dostça
onaylanması.--Filonun durumu.--Sir James'in
mektupları.--St. George ve konvoyun felaketi.--Amiral
Reynolds'un mektubu.--St. George'un Wingo'ya gelişi.--Filonun
yelken açması.--St. George ve Hero'nun konvoyu geri çekildi.--Yelken
yine.--St. George ve
Savunma'nın hüzünlü enkazları.--Kaptan Pater'ın anlatımı.--Açıklamalar.--Kahraman ve konvoyun
kaybı.--Zafer
Tutuklamaları.--Kuzey Denizi'ni
geçerken
açıklamalar.--Sir James Spithead'e varıyor.

1811 yılının başlangıcı, Fransa tiranının kariyerinin
zirvesine ulaştığı dönem olması bakımından dikkat çekiciydi.
Hamburg'u ve Kıta'daki diğer her yeri ele geçirmişti, oradan bir denizci
tedarik edilebilirdi ve bir
yüz elli yelkenle İngiltere donanmasını alçaltacağını ve bir "Deniz Barışı" elde edeceğini ilan etmişti. 1810'daki felaketler, Majestelerinin gemisi Minotaur'un ve Haake Kumları'ndaki büyük bir konvoyun kaybıyla ve Majesteleri Üçüncü George'un hastalığıyla sona erdi, ki bu ancak o mükemmel Hükümdar'ın hayatıyla sona erdi, ulusun ruhuna
karamsarlık getirdi ve Kraliyet Majesteleri Galler Prensi'nin imparatorluk tarihindeki en olaylı dönemlerden birinde hükümetin dizginlerini ele aldığı Naiplik atanana kadar tüm Kraliyet işlevlerinin askıya alınmasına neden oldu.

Sir James, Amirallik ve Bakanlarla yaptığı görüşmelerden hemen sonra izin başvurusunda bulundu ve izin aldı.

Sir Joseph Yorke komutasındaki yedi yelkenli gemisi Victory, Massena'nın ordusu tarafından kuşatılmış olan Lizbon'a asker taşımakla görevlendirildi; ancak Sir James'in 2 Nisan'da çekilen
bayrağını almak için zamanında geri döndü.

Kraliyet Donanması'ndan Kaptan James W. Maurice komutasındaki denizciler ve deniz piyadeleri tarafından garnizon haline getirilen Anholt adası, 23 Mart'ta 1600 kişiden oluşan bir Danimarka birliği tarafından saldırıya uğradı; ancak Vali ve cesur mürettebatı tarafından o kadar iyi karşılandılar ki (çünkü ada bir savaş gemisinin kurulması aşamasındaydı) liderleri Binbaşı Melstedt, iki subay ve 500 kişilik bir kayıpla teslim olmak zorunda kaldılar; Tatar'dan Kaptan Baker ve Sheldrake'den Kaptan J.P. Stewart ise o seferde kullandıkları birkaç top teknesini kovalayıp ele geçirdiler. Sir James, Baltık'taki üç yılını tamamlamıştı, bu süre bir Amiralin başkomutan olarak bir istasyonda kalması için genellikle öngörülen süredir ve şimdi Akdeniz'de bir komutanlık yapma sırası ondaydı, bu daha kazançlı olarak kabul ediliyordu; ancak Baltık'taki komutanlığı sırasındaki davranışları İsveçlilerin güvenini ve iyi niyetini o kadar kazanmıştı ki, Bernadotte gibi bir generalin başında olduğu bir ortamda onları iyi ilişkiler içinde tutmak artık o kadar önemli hale gelmişti ki, kendisinden Kuzey koalisyonunun arzu edilen amacını başarmanın tek şansı olarak bu en önemli komutanlıkta devam etmesi istendi. Sir James'in şu anda içinde bulunduğu durumdan daha hassas veya daha zor bir şey olamazdı, çünkü
temsil ettiği imparatorluğun onurunu korumak için kararlılık gerekirken, Kuzey'deki tek diplomatik görevli ve başkomutan olarak, incelik, bilgelik ve hoşgörü de aynı şekilde vazgeçilmezdi. Sir James bu niteliklere
üstün derecede sahipti ve İsveççe bilgisinden dolayı daha sonra gerçekleşen tüm iletişimlerde gizlice kullanılan
Yazar, bu müzakerelerin başarısının Amiral'in akıllıca politikasına borçlu olduğunu doğrulayabilir. İsveçli ve Rus diplomatların görüşüne göre, Sir James istihdam edilmeseydi, Buonaparte'ın hırslı görüşleri için çok ölümcül olan Kuzey Koalisyonu asla gerçekleşmezdi; ve böyle bir hizmet için ona bahşedilebilecek hiçbir ödül çok büyük olmazdı. Hiç şüphe yok ki, Perceval bir suikastçının elinden zamansız bir sonla karşılaşmasaydı, 1812'nin sonunda uzun süre açıklanamayan bir şekilde saklanan Peerage tarafından ödüllendirilecekti.

Sir James, Anholt'a yapılan Danimarka saldırısının yarattığı
rahatsızlığın bildirisini aldığında hala Londra'daydı; bu konuyla ilgili özel bir açıklama
James'in Deniz Tarihi'nde görülebilir.

Bu yiğit olayla ilgili henüz yayınlanmamış olan aşağıdaki mektuplar ilgiyle okunacaktır.

Londra, 10 Nisan 1811.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Komutanız altındaki cesur garnizonun, düşmanın seçkin birliklerinin, kendilerine karşı olan tüm grubun yüzlerce kişiden oluştuğu kadar binlerce kişiden oluşan bir saldırısını püskürtmesindeki parlak başarısından dolayı sizi yürekten kutluyorum ve yiğit kahramanlarınızın yiğitliği ve korkusuz davranışlarıyla, tüm topladığınız kuvvetten daha fazla sayıda esir almayı başardınız. Bay Yorke bana yazması gerektiğini bildirdiği için, size sadece bu yiğit olayın herkesin övgüsünün konusu olduğunu ve herkesin hayranlığını kazandığını
temin edebilirim ve bu vesileyle hizmetlerinizin Amirallik tarafından gerektiği gibi
takdir edileceğinden hiç şüphem yok. Teğmen Baker'ın komutan yapıldığını ve Yüzbaşı Torrens ile Teğmen Fisher'ın Brevet rütbesi için Kraliyet Majesteleri Prens Naip'e
önerildiğini eklemekten büyük mutluluk duyuyorum.

Ben, &c. büyük saygıyla,
JAMES SAUMAREZ.

Anholt Valisi Yüzbaşı Maurice.

Yüzbaşı Maurice'in mektubunda Danimarka kuvvetinin 4.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu, ancak sayılarının 3.000'i geçtiği görünmüyor, buna silahlı gemilerin mürettebatı da dahil. Sadece 1600 kişi karaya çıkarıldı ve bu kişilerin yaptığı savunma onlar için oldukça itibarlıydı. Bu nedenle, "İngilizler zaferleriyle onur kazandıysa, Danimarkalılar yenilgileriyle hiçbir şey kaybetmediler." denildi. Tatar firkateyni ve Sheldrake sloopunun beklenmedik gelişi, ölçeği değiştirdi; Danimarka silahlı gemileri bu deniz kuvvetiyle başa çıkamadığından, firkateyn ve sloop keşfedilir keşfedilmez karaya çıkardıkları cesur birlikleri terk ettiler. Filo İngiltere'den ayrılmadan önce, Sir
James, Majesteleri Brunswick Dükü'nden şu mektubu aldı:

Great George Street, Londra, 6 Nisan 1811.

EFENDİM,

Ailemin özel işleri için Almanya'ya giden Binbaşı
Nordenfeldt'i nezaketinize tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum. İngiltere'ye
dönmesinde karşılaştığı zorlukların, altı aydan fazla
uzak kalmasının nedeni olduğunu düşünüyorum.
Eğer koşullar Colberg'den bu ülkeye geçmesine izin verirse, onun adına müdahalenizi rica ediyorum ve ona, Portsmouth veya Yarmouth'a
çıkması için Hükümetin ekteki emrini[12] iletme nezaketini göstermenizi rica ediyorum.

Ben, &c.
Brunswick Dükü William'ım.

Koramiral Sir James Saumarez'e.

[12] Bahsedilen emir Hazine'den Gümrük'e gönderilmişti, memurların Brunswick Düşesi'nin eşyalarını ofis mührü altında Londra'ya iletmelerini istiyordu.

Sir James bu mektuba şu cevabı yazdı:

St. James's Place, Londra, 6 Nisan 1811.

EFENDİM,

Majesteleri Majör Nordenfeldts ile ilgili mektubunuzu aldım ve Hazine'den Bay Harrison'dan gelen mektubu da ekledim. Colberg'den
yolda kendisiyle karşılaşırsam Majör Nordenfeldts'e iletmekten büyük mutluluk duyacağım ve ayrıca İngiltere'ye dönüş yollarını kolaylaştırmak için çaba göstereceğim.

En yüksek saygılarımla, &c.
JAMES SAUMAREZ.

Majesteleri Majör Brunswick Dükü'ne.

Tahttan indirilen İsveç Kralı, kışı İngiltere'de geçirdikten sonra,
Kıta'ya dönmek üzere Horatio'ya bindi, ancak
o gemide gereğinden fazla kalmayı seçen Sir James,
kendisine karşı nasıl davranılacağına dair talimatlar yazdı; ancak neyse ki
Sir James'in Baltık'a varmasından önce gemiden inmişti. 28 Nisan'da Downs'tan yola çıktı ve 2 Mayıs 1811'de Göteborg'a vardı ve orada İsveçliler tarafından sevinçle karşılandı, ancak
duygularını açıkça dile getiremediler.

Sir James'in varışında Amiralliğe şu mektubu yazdı:

3 Mayıs 1811'de Wingo Sound'da Zafer.

Dün sabah, Downs'tan sadece dört günlük kısa bir yolculuğun ardından buraya
geldiğimi size bildirmekten onur duyuyorum. Amiral Reynolds, Hosley Körfezi'nden müfrezeyle birlikte buraya on gün önce geldi ve Amiral Dixon dün akşam geldi. Hava şartları elverişsiz olduğundan, Gothenburg'dan Bay Konsolos Smith'in bana gönderdiği bir mektup dışında hiçbir haber alamadım. Mektupta, Vali'ye
geldiğimi bildirdikten sonra, oradan aldığı emirlere uygun olarak derhal Stockholm'e bir kurye gönderdiği ve
kurye Stockholm'e ulaştığında, başkomutan Kont Essen'in, benim
gelişimle ilgili rapor alınana kadar ertelenen
Gothenburg'a yolculuğunun kararlaştırılacağı bildiriliyordu.

Konsolos, her şeyin şimdiye kadar çok sakin olduğunu ve
kendisini yakında Victory'de göreceğimi ekliyor. Bay Fenwick'ten Danimarkalıların geçen yıla göre iki katından fazla korsan ve silahlı gemi donattıklarını ve mümkünse konvoyların Kemer'den geçişini engellemeyi amaçladıklarını bildiren mektuplar aldım. Ticaret önemli ölçüde devam ederse, bunun çok fazla tehlike ve zorlukla karşılanacağından korkuyorum.

Anholt adası ikinci bir saldırıyla tehdit ediliyor ve korunması için sabit kuvvete ihtiyaç duyacak.

Ben, &c.
JAMES SAUMAREZ.

Sağ Sayın C. Yorke, &c. &c. &c. 4 Mayıs'ta Sir James, Carlshamn'daki hem mal hem de sömürge ürünlerinin kargolarının Carlscrona Valisi tarafından boşaltılıp ülkeye taşınmasının emredildiği yönündeki endişe verici istihbaratı aldı. Amiral Puke ayrıca Carlshamn'ın ek savunması için en büyük üç ticaret gemisinin blok gemiler olarak donatılmasını emretti ve bu kötü bir alamet olarak kabul edildi. Sir James dışında hiç kimse bunun bir düşmanlık eylemi olduğundan ve bizim tarafımızdan bir misilleme yapılacağından şüphe etmedi. Ancak Amiral, bunun sadece Fransız ajanlarını susturmak için olduğunu düşündü. Bu nedenle düşmanlıklara devam etmekten vazgeçti ve Bay Yorke'a şu mektubu yazdı:

Zafer, Wingo Sound, 11 Mayıs 1811.

EFENDİM,

İki gün önce Bay Fenwick'ten, Carlshamn'daki tarafsız gemilere yüklerin boşaltıldığını ve İngiliz mallarının ve sömürge ürünlerinin ülkenin yukarısına taşındığını bildiren ekteki mektubu aldım. Bay Fenwick bu durumdan oldukça endişeli görünse de, bunun ticaretimize karşı düşmanca bir görüşe sahip olduğuna inanmıyorum, ancak kesinlikle açıklama gerektiriyor ve Bay Smith'e bu konu hakkında bir mektup yazdım.

Stockholm'den, varışımda gönderilen kuryeden dolayı bir haber almayı bekliyordum;
ancak henüz bana hiçbir şey ulaşmadı. Bu oldukça şüpheli bir kriz ve yakında İsveç Hükümeti'nin bize karşı
duyguları hakkında daha iyi bilgi sahibi olacağımı umuyorum; aynı zamanda, geçen yıldan daha düşmanca olduklarına inanmak için hiçbir sebebim yok.

Benim onurum var, &c.
Jas. Saumarez.

Sağ Sayın C. Yorke, &c. &c. &c.

Aynı zamanda Sir James, Hano'ya, Carlshamn'dan sadece altı lig uzaklıktaki buluşma yerine gitmesi emredilen Tümamiral Reynolds'a şu mektubu yazdı.

11 Mayıs 1811'de Wingo Sound'da Victory.

SEVGİLİ REYNOLDS,

Bu size Victory'den ayrılırken bahsettiğim beyefendi Bay Wilkinson tarafından iletilecek: Ticari anlaşmaların ilerletilmesi için Hano Adası'na yerleşmeyi teklif ediyor ve saygın bir kişi olarak tanındığı için, onu dostça ofislerinize
tanıtmak için izin istiyorum.

Carlshamn'da meydana gelen
olağanüstü durumla ilgili henüz bir açıklama alamadım ve bunun sadece tüccarların işi mi yoksa Hükümetin talimatıyla mı gerçekleştiğini henüz bilmiyorum. Herhangi bir bilgi alabildiğim anda size bir kuryeyle yazacağım; bu arada, mevcut durumda çok fazla ılımlı davranamayız.

İnanın bana,
En yüksek saygılarımla, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Tümamiral Reynolds'a, &c. &c. &c.

Bu arada Sir James, düşmanca bir gösteri yapmak yerine, Göteborg Valisi Kont Rosen'in, İsveç'in kullanımı için ilaç ve uyuşturucu almak üzere Lübeck'e yelken açacak bir gemi için kendisine lisans verme talebini büyük bir istekle yerine getirdi ve iki geminin St. Petersburg'a gitmesine izin vermek amacıyla Baron Stedinck'in pasaportlarını ekledi. Ekselanslarını oradan Stockholm'e götürmek için. Mektubunu şu şekilde sonlandırıyor: "Bu fırsatı, sizin isteklerinizi yerine getirme gücümün bana sağladığı memnuniyeti ifade etmek için kullanıyorum," vb. (14 Mayıs) Carlshamn'daki olaydan hiç bahsetmiyor.

17'sinde Bay Smith, Kont Rosen'in İsveç ve Norveç arasında anlaşmazlık olması durumunda İsveç'in düşmanca önlemlerine Sir James'in karşı çıkıp çıkmayacağını sorması için Victory'ye geldi. Buna karşılık, böyle bir saldırıya karşı koyma yetkisi olmadığını, ancak Hükümet'ten talimat almadan bunu desteklemeyi haklı görmediğini söyledi; aynı zamanda Sir James, bir süre Christian Sand'de tutuklu kalmış bir subaydan, bu yerin, içindeki ticaret gemilerini ve filoyu ele geçirmek için saldırıya açık olduğunu belirten bir bilgi aldı. İsveçlilerin, Norveç'i müzakere yoluyla veya başka bir şekilde ele geçirmeye çok istekli oldukları açıktı; ancak böyle bir eklemenin tavsiye edilip edilmeyeceği şüpheliydi. Sir James, Norveç'in Danimarka'dan veya başka bir ülkeden bağımsız hale getirilebilmesi halinde, o ülkenin sakinlerinin, Hükümetimizin desteği ve ticaretimizin onlara sağladığı avantaj konusunda güvence verildiği takdirde, bu yöndeki tekliflere katılmalarının olası olduğu görüşündeydi. Sir James, gemiye binmeden önce hem şahsen hem de mektupla, Bay Smith'e, Carlshamn'daki İngiliz mülkünün haczinin hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde açıklanmadığını ifade etmiş ve bu görünüşte haksız tedbirin hızla açıklanmasını talep etmiş, mülkün tamamının iadesinden başka hiçbir şeyin kabul edilmeyeceğine dair güvence vermiş ve en güçlü itirazlarının gecikmeden Stockholm'e iletilmesini istemişti. Sonuç, görünüşte esir değişimi için bir ateşkes bayrağıyla gelen, ancak gerçekte Carlshamn olayını açıklamak için gelen Baron Tawast'ın ortaya çıkmasıydı. Kartel için olağan maddeler
değiştirildi, onaylandı ve yayınlandı ve buraya eklenmesine gerek yok; ancak İsveçli generalin gerçek misyonu en iyi şekilde, Sir James'in konferanstan hemen sonra yazdığı şu mektuptan anlaşılacaktır.

Zafer, Wingo Sound, 23 Mayıs 1811.

BEYEFENDİM,

Lütfen Amirallik Lord Komiserlerine, Ekselansları Kont Essen'in yokluğunda, Göteborg ve bitişik kıyıdaki İsveç kuvvetlerinin başkomutanı olan Tümgeneral Baron Tawast'ın, dün Majestelerinin gemisi Victory'ye, bir ateşkes bayrağı altında, benimle esir değişimi ve uluslarımız arasındaki mevcut durumla ilgili diğer
konular için bir anlaşmaya varmak amacıyla geldiğini, bana, İsveç Hükümeti'nin Büyük Britanya ile en dostane şartları sürdürme yönündeki samimi arzusunu ve hiçbir koşulda herhangi bir düşmanca eylemde bulunmayı amaçlamadığını en gizli şekilde iletmesi talimatı verildiğini bildirmenizi rica ediyorum; filonun kullanımı için su ve taze
erzak tedariklerinin hem Hano Körfezi'nde hem de Göteborg'da kolaylaştırılması gerektiği, bu amaçla bu maddelerin alınması için en uygun noktalardan
piketlerin çekilmesi gerektiği; hem posta hem de kurye yoluyla yapılan yazışmaların rahatsız edilmeden devam ettirilmesi gerektiği; ve,
kıyının herhangi bir yerinde herhangi bir İngiliz uyruğunun esir alınması durumunda, derhal serbest bırakılacakları, bu amaçla
onaylanması amaçlanan kartelin
önerildiği. Herhangi bir düşmanca önlemin ortaya çıkmasının yalnızca
gösteri amaçlı olduğu ve ülkede dağılmış olabilecek Fransız casuslarının
dikkatinden kurtulmak için olduğu. Carlshamn'da Rus veya Danimarka gemilerinden gelen kargoların karaya çıkarılmasıyla ilgili geç işlemle ilgili olarak, bu, geçen yıl bu ülkelerin limanlarında haczedilen İsveç mallarına misilleme olarak yapıldı, ancak bu önlemin, tamamı teminat altına alınacak ve sigortacılar, _secretement_, İngiltere'de sigortalanan kargoların değeri için tazmin edilecek olan, başka bir bayrak altındaki İngiliz tüccarlarına ait mallara karşı işlemesi amaçlanmamıştır. Baron Tawast'a, Rus gemilerindeki malların ve sömürge ürünlerinin, Majestelerinin Dışişleri Bakanlarından birinin lisansı altında Baltık'a ticaret yapan İngiliz tüccarların malı olduğunu ve geçen yılın Kasım ayında bana yapılan, İngiliz tüccarların mallarının, İsveç'in İngiltere'ye karşı savaş ilan etme zorunluluğuna rağmen, kendilerine güvence altına alınacağı yönündeki beyanın gücüyle İsveç limanlarından birinde bırakıldığını güçlü bir şekilde ifade ettim; ve Majestelerinin Hükümeti'nin şüphesiz bunların iade edilmesini bekleyeceğini; veya tüccarların Prusya bayrağı altında gemilerden indirilen kargoların tam değeri için tazmin edileceğini; ve kendisinden İsveç Hükümeti'nin bu konudaki gerçek niyetlerinin ne olduğunu yazılı olarak bildirmesini istedim; ancak bunu kesinlikle reddetti ve bu tartışma sırasında orada bulunan Bay Konsolos Smith'in bunun herhangi bir bölümünü yazılı olarak eklemesine izin vermedi. İsveç Hükümeti'nin bilgisine, Baron Tawast'a, İsveç'e karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunma niyetimin olmadığını ve Hükümetimin koşullar elverdiği sürece dostça bir zeminde kalmak istediğinden emin olduğumu; İsveç'in kıyı ticaretinin rahatsız edilmeden geçmesine izin verilmesi yönünde talimatlar aldığımı ve bunun Baron'un çok vurgu yaptığı İsveç Pomeranya'sındaki limanlara kadar genişletilebileceği konusunda umutlu olduğumu, ancak Carlshamn'daki İngiliz mülküne karşı alınan son önlemlerin ve bu konuda bana yapması talimatı verilenlerden daha tatmin edici açıklamaların olmamasının Hükümetim tarafından çok kötü karşılanacağından çok endişeli olduğumu belirttim. Baron Tawast, bana yaptığı
iletişimin en katı gizlilik içinde ele alınması konusunda özellikle hassastı ve konferansın tamamının derin bir
sır olarak saklanması yönündeki umutlarını dile getirdi, ben de kendisine Hükümetin bilgisine
gönderdiğim
ifadede bunu özellikle belirtmeye özen göstereceğime dair güvence verdim.

Ben, &c. &c. &c.
Jas. Saumarez.

J.W. Croker, Esq. &c. &c. &c.

24 Mayıs'ta, Yazar, Amiral tarafından gizlice, İsveç Hükümeti'nin Carlshamn'daki İngiliz mülkünün haczine ilişkin görüşlerini açıklayan
yazılı bir belge üzerinde ısrar etmek üzere gönderildiğinde, Bay Smith'in huzurunda, o akşam Stockholm postasının varışından sonra talebin yerine getirileceğine dair bir söz aldı;
ve buna göre ertesi gün Baron Tawast, Amiral Saumarez ile yaptığı sözlü
iletişimin özünü
olarak adlandırdığı şeyi iletti.

1. Sömürge ürünleriyle yüklü Prusya bayrakları altındaki gemilerin, Prusya limanlarında tutuklanan ve müsadere edilen İsveç gemilerine misilleme olarak tutuklandığı.

2. Aynı adımın, İsveç'e ait gemileri ele geçirmeleri
sonucunda Danimarka gemilerine de atıldığı.

3. İsveç'in, Carlshamn'da hangi bayrak altında olursa olsun bulunan tüm sömürge ürünlerine el koymaya, kargoların güvenli depolara konulmasına ve gemilerin hiçbir ücret ödemeden ayrılmalarına izin verilmesine ve bu adımların büyük rahatsızlıklardan kaçınmak ve daha iyi zamanlar ummak için atıldığına dair buyurgan talepler.

4. İngiltere'de sigortalı tüm malları tazmin etmeyi taahhüt ediyoruz,
bu nedenle, yalnızca sigortalamayı ihmal eden tüccarlar
kaybedecektir.

5. İsveç uyruklulara ait sömürge ürünlerine el konulmayacak veya müsadere edilmeyecektir.

6. Sahte beyanlarda bulunan ve savaş malzemeleriyle yüklü bulunan gemiler, barış zamanında olduğu gibi
müsadere edilecektir.

7. İngiliz filosuna sulama ve erzak tedariki için mümkün olan her türlü kolaylığı sağlamayı taahhüt etmiştir: Aynısı Hano'daki Amiral Reynolds'a verilecektir.

Yukarıdaki konferansın özünü belirten açıklamalar, Baron Tawast'a göre, Sir James'i hiçbir şekilde tatmin etmediğinden ve aslında bundan çıkardığı sonuçlarla çeliştiğinden, Bay Smith'e şu mektubu yazmıştır:

Wingo Sound'da Zafer, 25 Mayıs 1811.

EFENDİM,

Bu tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek zorundayım,
Baron Tawast'ın Carlshamn'daki son işlemlere ilişkin açıklamalarını ekliyorum.
İlk maddeyle ilgili olarak, Prusya bayrağı altındaki gemilerden Carlshamn'a çıkarılan mülk için herhangi bir tazminat sunulduğu görünmüyor,
bu mülk, İsveç'e ait benzer kargoların Prusya limanlarında müsadere edilmesi nedeniyle bir misilleme eylemi olarak temsil ediliyor. 4. madde de İngiltere'de sigortalanmış olabilecek mallar dışında herhangi bir tazminat öngörmüyor, kaybın yalnızca yüklerini sigortalatmayı ihmal eden tüccarlara ait olacağını belirtiyor. Baron Tawast'a, kendisine bildirme şerefine eriştiğimden önce, Hükümetin, İngiliz tüccarlarının, Majestelerinin baş Devlet Sekreterlerinden birinin lisansı altında İsveç'teki gemilerden karaya çıkarılan mallar için tazmin edilmesini doğal olarak bekleyeceğini bildirmenizi rica ediyorum. Aynı zamanda, en kısa sürede, bana eklediğiniz belgenin bir kopyasını, sıkı gizlilik içinde, Hükümete ileteceğimi ve ayrıca, bu demirleme yerinde ve Hano Körfezi'nde filoya ikmallerin kolaylıkla iletilmesi için önerilenler için kendisine teşekkürlerimi iletmekten memnuniyet duyacağınızı bildiriyorum. JAMES SAUMAREZ.

J. Smith, Esq. Gothenburg'a.

Sir James aynı zamanda belgeyi Amirallik Sekreteri'ne, Kurul'a gizli bir bildirim olarak ekledi. Ayrıca Bay Yorke'a özel bir mektup yazdı, bu mektubu eklemeyi tercih ediyoruz, çünkü bu mektup işlemin tüm koşullarının daha eksiksiz ve açık bir ayrıntısını veriyor ve kendisinden önceki ve o anda Sir James tarafından alınan aşağıdaki mektuba bir cevap niteliğinde.

Amirallik, 21 Mayıs 1811.

EFENDİM,

3, 4 ve 11'inci günlere ait mektuplarınızı alma şerefine eriştim ve filonuzun ilk tümenlerinin Wingo Sound'daki buluşma yerlerine gitmek için bu kadar elverişli bir yolculuk yaptığını duyduğuma sevindim. Birkaç gündür hazır olan Linzee'li dört gemi, kuvvetli doğu rüzgarları nedeniyle alıkonuldu;
ve dün St. Helen'den yelken açmış olsalar da,
tekrar geri döndüklerini duymak beni şaşırtmaz. Impetueux ilerliyor ve onu
yedekten kurtarabildiğimiz anda size göndereceğiz. Fisguard
hazır olmalı, ancak Deal'da M. de Begenhas,
Portekiz'den Rusya'ya bakan,
Göteborg'a olabildiğince iyi bir şekilde
çıkarmanız için iyiliğiniz olacak, böylece kendi yolunu
bulabilir.

Bence Norveç'e yönelik hiçbir İsveç projesini bir an bile dinlememeliyiz; benim fikrim Bernadotte'nin bizi
aldattığı yönünde ve her halükarda, ben, İsveç ve Norveç gücünün,
olduğu gibi, kendisinde veya herhangi bir
elde konsolide olmasını görmekten korkarım.

Kargoların Carlshamn'a çıkarılmasına ilişkin hesapların gelmesinden ve buna eşlik eden tedbirlerden bu yana, İsveç Hükümeti'nin
alternatif
görüşleri konusunda burada önemli bir güvensizlik hakim görünüyor. Biraz daha zaman, büyük olasılıkla planlarını
geliştirecektir; bu arada, etkili kuvvetinizin büyük kısmının, gerekli emirleri almaya hazır olmak için
bulunduğu yerde (kolda) kalması çok arzu edilir görünüyor. Amiral
Young, Batı Cassel'deki istasyonunu aldı ve on beş
hat yelkeni var. Düşman, Scheldt'te on bir, Texel'de üç ve Helvoet'te iki. Impetueux birleştiğinde, en azından bir süreliğine size verebileceğimiz en fazla on sekiz düşmanınız olacak.

Kamu mektupları, Ticaret Kurulu ve Hükümetin, bilgilendirilmesi gereken çeşitli

noktalardaki görüşlerini size bildirmiş olacak. İsveçliler, bu kötü muameleye karşı çıkmanın ve ihanetin sonucunu mucitlere çevirmenin bizim
elimizde olduğuna nazikçe ama istikrarlı bir şekilde ikna olmalılar; ancak kötü gün mümkün olduğunca ertelenmeli ve doğru yolda kalmaları için her türlü
olası şans verilmelidir.

Bu sabah Oporto'dan Bristol üzerinden sekiz gün içinde hesaplar alındı, bu da bize Massena'nın 3, 4 ve 5'inde Almeida yakınlarında iyi bir dayak yediğini ve dört bin ölü ve yedi yüz esirle Salamanca'ya doğru çekilmek zorunda kaldığını varsaymamız için sebep veriyor. İngiliz kaybı bin iki yüz olarak belirtiliyor. Son hesaplar geldiğinde kısa süre sonra bir savaş bekleniyordu, bu yüzden çok olası.

Ben, &c. &c. &c.
C. Yorke.

Koramiral Sir James Saumarez'e, Bart., K.B. &c. &c.

Zafer, Wingo Sound, 28 Mayıs 1811.

SEVGİLİ BEY,

21'inde yazdığınız mektubun şerefini aldım ve bu ülkeye yönelik alınacak önlemlerle ilgili kısmına özellikle dikkat edeceğimi size temin etmek isterim.

Benim gelişimden önce gerçekleşen Carlshamn'daki olay hariç,
geçen yılki gibi aynı etkileşimi kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı.
Her zamanki tedarikler devam ediyor ve en kolay
alınabilecekleri yerler belirtiliyor.
Kesinlikle İsveç Hükümeti'nin Carlshamn'daki tarafsız gemilerden alınan mülkle ilgili olarak büyük bir kaçamak yaptığı görülüyor; ve bu kadar önemli bir
konuda, Baltık ticaretinde ilgili tüccarlar ve sigortacılar tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir veya iki kişinin, iddialarını ileri sürmek ve bu
Hükümetin hacizli mülk için onları ne kadar tazmin etmeye istekli olabileceğini görmek amacıyla Stockholm'e gitmesinin uygunluğunu önermek istiyorum. Böyle bir önlem ne kadar erken kabul edilirse o kadar iyi olur,
çünkü geciktirilirse ve iki Hükümet arasında herhangi bir değişiklik olursa, her şey kaybedilir.
Baron Tawast ile aramızda geçenlerden,
İsveç'in bu öneriye katılacağına inanmak için sebebim var. Yönetim Kuruluna yazdığım mektupta, bu istasyona gönderilmesi planlanan iki bomba gemisinin hızlandırılması gerektiğini önerdim; sadece görünmeleri bile İsveçlileri haklı taleplerimize uymaya
zorlamada en iyi etkiyi yaratacaktır.
Spithead'den gelen gemileri her an görmeyi bekliyorum;
Impetueux'un eklenmesinin bizi savaş hattı gemilerinde yeterince güçlü kılacağını umuyorum, ancak iki veya üç
iyi firkateyne çok ihtiyaç var.

Lord Wellington yönetimindeki ordunun devam eden
başarısı için içten tebriklerimi sunmak istiyorum ve İspanya'dan gelen hesapların da aynı derecede muhteşem olacağına inanıyorum.

En yüksek saygılarımla,
veb. veb. veb.
JAMES SAUMAREZ.

Sayın Chas. Yorke.

P.S.--Bay Smith'ten Rusya ile Fransa arasındaki kopuşla ilgili başka bir açıklama almadım, bu da
bu raporların doğrulanmadığı konusunda beni endişelendiriyor.

Şimdi Sir James'in İsveç Hükümeti'ne güçlü bir itirazda bulunması görevi oldu. En kötüsünü öngörerek, komutası altındaki kuvvetin en azından saygıyı sağlamaya yetecek düzenlemeler
yaptı. Bu, ziyaretinin muhtemelen diğer amaçlara ek olarak, düşmanca önlemler alınması durumunda etkili bir şekilde
direniş yapılıp yapılamayacağını tespit etmek için olan Baron Tawast tarafından iyi biliniyordu. Aşağıda atıfta bulunulan itiraz yer almaktadır.

Britanya Majestelerinin gemisi Victory, Wingo Sound,
30 Mayıs 1811.

EFENDİM,

Majestelerinin Hükümeti tarafından alınan istihbarata göre, İngiltere'de önemli miktarda sigortalanmış olan ve Prusya, Danimarka, Mecklenburg ve diğer Devletlere ait gemilerde taşınan İngiliz tebaasına ait kargoların, İsveç Hükümeti'nin emriyle, Prusya ve Danimarka'da müsadere edildiği söylenen İsveç mallarına misilleme yapma bahanesiyle İsveç'e indirildiğine dair bilgi almaktan onur duyuyorum. Majestelerinin tebaasının çıkarlarını bu kadar derinden etkileyen önlemlere karşı en güçlü şekilde itiraz etmem ve aynı zamanda İsveç Hükümeti'ne, bu tür işlemlere, hangi bahaneyle gizlenmiş olursa olsun, izin veremeyeceğimi ve bu kadar zararlı bir eğilimde eylemlere devam edilirse, bu karardan ayrılmak zorunda kalacağımı bildirmekle yükümlüyüm. Şimdiye kadar İsveç'e karşı izlediğim hoşgörülü yol.

Ekselanslarınızın yukarıdaki bildirimi Hükümetinize bildirmekten memnuniyet duyacağını rica ederek,
saygı duyduğum mükemmel ilginin teminatlarını yenilemek istiyorum, Efendim, &c.

JAMES SAUMAREZ.

Ekselansları M. General Baron de Tawast'a, Başkomutan, &c. Göteborg.

Baron Tawast'ın bu mektuba cevabı, düşmanca bir eylemin amaçlanmadığı ve İsveç Hükümeti'nin
yaptığı gibi hareket etmeye
zorlandığı yönündeki basit bir teminattı. Hiç şüphesi yoktu ama sonunda İngiliz tüccarlar tazmin edilecekti ve Sir James'in
ihtarını Hükümete göndermekte ısrar etmeyeceğine güveniyordu çünkü birkaç gün içinde beklenen Baron Von Essen'in her şeyi
kendisini tatmin edecek şekilde açıklayacağından ve böylece bir kopuşun
önleneceğinden hiç şüphesi yoktu. Aynı güvenceler Bay Konsolos Smith'e de verildi, ancak onların işlemleri o kadar belirgin bir şekilde zaman kazanma görünümündeydi ki Sir James, itirazının Baron Essen aracılığıyla Hükümete iletilmesi konusunda ısrar etti ve Konsolos Smith ve Baron Tawast'tan gelen bir nota cevaben şunları yazdı:

Zafer, Wingo Sound'da, 6 Haziran 1811. EFENDİM,

Baron Tawast'a, kendisine 30'unda ultimo'da yazma şerefine eriştiğim mektubun Ekselansları Kont Essen aracılığıyla İsveç Hükümeti'ne iletilmesine itirazım olamayacağını bildirmenizi rica ediyorum; ancak İngiltere'den, İngilizlerin mülklerine karşı alınan beklenmedik önlemlerle ilgili olarak
içerdiği itirazı yapmam yönünde talimat aldığımdan, bunun Stockholm'deki Hükümete iletilmesini talep etmeyi
vazgeçilmez görevim olarak görüyorum.

Bu ülke, İngiltere'nin İngiliz tüccarlarının çıkarlarını bu kadar ciddi şekilde etkileyen bir
önlemi kayıtsızca geçirmesini asla bekleyemezdi; ve Hükümet doğal olarak bu konu hakkında tatmin edici bir
açıklama bekleyecektir. Kont Rosen ve Baron Tawast'ın bana ilettikleri gecikmeden iletildi ve Hükümetin emriyle yaptığım itiraza cevaben yazılanların tatmin edici nitelikte olduğunu umuyorum.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

J. Smith, Esq., Göteborg'a.

Not: Ekselansları Kont Rosen ve General Baron Tawast'a, bana yaptıkları gizli yazışmalara cevap vermediğimi bildirmekten memnuniyet duyacaksınız, çünkü siz onlara konuyla ilgili herhangi bir duyguyu daha ayrıntılı olarak iletmek istersiniz ve aynı zamanda, iki ülke arasında var olan dostane ilişkilerin, şu anki talihsiz tartışmayla kesintiye uğramaması için en büyük umudumu ifade edersiniz.

Britanya Majestelerinin gemisi Victory, Wingo Sound'da,
6 Haziran 1811.

Koramiral Sir James Saumarez, M. General Baron Tawast'a, ekselanslarının 4'ünde kendisine iletmekten memnuniyet duyduğu notu hükümetine iletmekte vakit kaybetmediğini bildirmekten onur duyar. 30. Ultimo tarihli mektubuna cevaben, İsveç limanlarındaki tarafsız gemilerden karaya çıkarılan İngiliz mülklerine yönelik olarak İsveç'te uygulanan son tedbirlere karşı Hükümetinin emriyle itiraz eden ve Baron Tawast'ın Hükümetine iletmesi istenen

30. Ultimo tarihli mektubuna cevaben.

Baron Tawast'ın yukarıda belirtilen itirazı Stockholm'e iletmeyi geciktirmek istemesinin sebeplerine rağmen, Koramiral, (Hükümetinden bu yönde talimat almış olması sebebiyle) itirazın Ekselansları Kont Essen aracılığıyla veya doğrudan Stockholm'deki Bakanlara iletilmesini talep etmenin vazgeçilmez bir görev olduğunu düşünmektedir; Baron Tawast'ın en uygun gördüğü şekilde;
ve Koramiral, İsveç Hükümeti'nin cevabının İngiltere'yi, söz konusu işlemlerdeki niyetlerinin doğruluğuna ikna edecek nitelikte olmasını ve bugüne kadar izlenen dostane yolun daha fazla kesintiye uğramamasını ummaktadır.

Koramiral, Baron Tawast'ın mükemmel bir şekilde değerlendirileceğine dair
teminat almasını talep ediyor.

Aynı zamanda Sir James, Amiralliğe, artık en kötüsüne hazırlanmış olan filonun durumuyla ilgili bir ayrıntı gönderdi. Tüccarlar ve sigortacılar için talepte bulunmak amacıyla uygun kişilerin İsveç'e gönderilmesini önerdi ve ayrıca kendisine bomba gemilerinin gönderilmesini istedi, bu da itirazının ciddi olduğunu gösterecekti. Stockholm'deki Bay Foy'dan ve Helsingburg'daki Bay Konsolos Fenwick'ten gelen mektuplarla Sir James, Carlshamn'da müsadere edilen mülkün miktarının yaklaşık yarısının sigortalı olduğu
500.000_l._ olduğunu öğrendi; müsadere ölçüsünün İsveç'te pek hoş karşılanmadığını, ancak herkesin onun ılımlılığına ve hoşgörüsüne güvendiğini
öğrendi. Bu andan itibaren İsveç'in durumu, İsveç Amirali Krusenstjerna'nın daha sonra Yazar'a yazdığı bir mektubun şu bölümünde tam olarak ifade edildiği gibi, emsalsiz bir şekilde olağanüstüydü:

Politikadan hiçbir şey bilmiyorum, diyor, ama durumumuzu çok
tuhaf buluyorum. _Dostlarımız_ Fransızlar ve Danimarkalılar, ticaret gemilerimizi ele geçirip soymada bize olan dostluklarını bitmek bilmeyen bir şevkle ifade ederken, _düşmanlarımız_ İngilizler, onların bir limandan diğerine rahatsız edilmeden geçmesine izin veriyordu. Biz, onlara karşı savaşta olduğumuzda, şimdi kendilerine dost ve müttefik dedikleri
zamankinden yüz kat daha fazla acı çekmedik.

Sound ve Belt'ten geçen gemilere saldırmakla yetinmeyen Danimarkalılar, korsanlarını Wingo'nun sadece sekiz lig güneyindeki İsveç kıyılarına, Zafer'in demir attığı yere gönderme cüretini gösterdiler. Pozisyonları hakkında bilgi verildikten sonra, küçük bir tanesi şaşırtıldı ve Teğmenler Ross ve Brenton komutasındaki Victory'nin iki botu tarafından direnişle karşılaşmadan ele geçirildi. Eylül ayında, üstün güçteki iki kişinin, Teğmen D.L. St. Clair ve deniz subayı Bay E. Purcell'in onları aramak için Victory'den ayrıldığı sırada, Gothenburg'un on fersah güneyindeki küçük adalar arasında bir pozisyon aldığına dair bilgiler edinildi. Danimarkalılar, İngiliz subaylarının ve adamlarının
hızını hesaba katmayarak, muhtemelen bir yem olarak, gemilerini küçük bir koyda bıraktılar, silahlarını karaya çıkardılar ve onları komuta ettikleri bir yüksekliğe yerleştirdiler ve Victory'nin botlarına yaklaşırken, mürettebatın bir kısmını ve İngiliz başkomutanının botlarını ele geçirmeyi kendilerine vaat ettiler. Ancak
Teğmen St. Clair, düşmanın şaşkınlığına rağmen, doğrudan bataryaya doğru ilerledi ve tepeye tırmanarak cesurca hücum etti ve
Danimarkalılar saldırganların yaklaşmasıyla kaçmışken kılıcın ucuyla taşıdı. Birkaç esir alındı, ancak her iki korsan da ertesi sabah alındı ​​ve Zafer'e götürüldü.

Sir James, bu subayların cesaretini takdir etti ve onların cesur davranışlarını Amirallik Lordlarına
gösterdikten sonra,
Teğmen St. Clair komutan rütbesine terfi etti ve
sonradan Baltık ve İspanya kıyılarında görevlendirildi. Özellikle kendini
belirten Bay Purcell, Teğmen yapıldı ve
şu anda Kraliyet Donanması'nın Yüzbaşısı.

Sir James'in itirazları sonunda istenen etkiyi yarattı. Yazarın Kont Rosen ile yaptığı birkaç gizli görüşmeden sonra, Kontun başkomutanla her şeyi açıklamak için özel olarak Victory'ye gelmesi kararlaştırıldı ve bunu 25 Haziran'da yaptı. Bay Yorke'a yazılan aşağıdaki mektup, Sir James'in bu önemli krizdeki akıllıca davranışının ve zamanında kararlılığının mutlu sonucunu gösterecektir. Victory, Wingo Sound, 26 Haziran 1811.

SEVGİLİ BEY,

Eğer bu Hükümetin niyetlerinin samimiyeti konusunda daha fazla şüphem olsaydı, dün Veliaht Prens'in isteği üzerine Victory'ye gelen Kont Rosen ile yaptığım görüşmeyle bunlar tamamen ortadan kalktı.
Bu, kamuya açık mektubumda da görüleceği gibi, Carlshamn'daki olayla ilgili itirazım üzerine
sonuç olarak ortaya çıkacaktır. Kont Rosen, Veliaht Prens'in, İsveç'i mümkün olduğunca Fransa'dan bağımsız hale getirmenin, İsveç'in güvenliğiyle uyumlu bir şekilde, samimi bir arzusu olduğuna dair bana güvence verdi, ancak Rusya ile Fransa arasındaki anlaşmazlık çözülürse, Bonapart'ın o ülkeyi İsveç'e karşı harekete geçireceğinden o kadar endişeliler ki, bu duyguyu açıkça dile getirmeye cesaret edemiyorlar. Kont Rosen'e, İsveç'in İngiltere'ye yönelik olduğunu belirttiği sisteme uygun hareket ettiği sürece, Majestelerinin Hükümetinin bundan memnun olacağına inanmak için her türlü sebebim olduğunu bildirdim; ancak, bu sistemden sapılırsa, yetkim olduğunu ve İsveç'in herhangi bir saldırganlığına karşı koymak için
elimden gelenin en iyisini yapacağımı, ki bundan da memnundu ve bana, Veliaht Prens'e tam olarak kendisine söylediğim şeyleri ileteceğini bildirdim. Askerlik nedeniyle Scania'da çok ciddi karışıklıklar oldu, köylülerden birkaçı hayatını kaybetti ve Prens'in emrindeki yaklaşık üç bin muhafız ve güçlü bir birlik, düzeni sağlamak için o eyalete gönderildi. Impetueux'den 14'ündeki mektubunuzu alma şerefine eriştim ve o zamandan beri, Bay Delisle için bir görevlendirmeyle birlikte, teşekkürlerimi iade etmek istiyorum.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

Sağa Sayın Chas. Yorke, &c. &c. &c.

Bu mektup gönderildikten kısa bir süre sonra Sir James, Rusya'nın Bonaparte'ın şartlarına uymamaya karar verdiğine dair bilgi aldı
ve bir kopuş yaşanması muhtemeldi; bu nedenle İsveç'in durumu her geçen gün daha kritik hale geldi. Şimdi, korunmak için Fransa'nın kollarına mı atılacağına yoksa bağımsızlık için hala İngiltere'ye mi güveneceğine karar vermesi gerekiyordu. Düşmanlıklar gerçekten başlamış olsaydı, şüphesiz ilki onun kararı olurdu ve sonuçlarının ne olabileceğini söylemek imkansız. Bir yandan Finlandiya'nın yeniden kurulması, Fransa ile bir ittifakın olası sonucuydu, oysa Rusya'nın tüm gücü işgalcileri püskürtmek için kullanılıyordu; ve diğer yandan,
Norveç, Pomeranya'nın kaybının tazmini olarak eklenebilir.

İngiliz Amiralinin onuruna güvenen İsveç Veliaht Prensi, Sir James'e en zımni güveni göstermekten çekinmedi. Bir barış antlaşması ve Fransa tiranına karşı bir koalisyon için müzakerelerin tamamlanması için yalnızca akredite bir Tam Yetkili Temsilcinin varlığı gerekiyordu.

Savaşın Oberon sloop'u, İsveç'ten Kıta'ya doğru ilerleyen seçkin bir subayla geldi ve kısa bir süre sonra St. Petersburg'dan birkaç Rus asilzade önemli
gönderilerle geldi. Oberon'un aldığı gönderiler, Carlshamn olayıyla ilgili talimatlar içeriyordu; ve Sir James'in aksi yöndeki görüş ve güvencelerine rağmen, Bakanlar İsveç Veliaht Prensi'nin samimiyetsiz olduğundan şüphelenmeye devam ettiler. Ancak, hala İsveç ile barış içinde kalma arzusunda olan Sir James, dostça ve nazik politikasını sürdürdü. Gönderdiği bombardıman gemileri gelmişti ve hem Baltık'ın içinde hem de dışında bulunan kuvvetleri, İsveç'e savaş ilan etmiş olmasına rağmen düşmanlıklara devam etmemek için iyi bir bahane verdi. Sir James "ilk topu ateşlemeyeceğini" ilan ettikten sonra, her şey her zamanki gibi devam etti ve İsveç ticaretine, Norveç'e malzeme atılmasını önlemek için gerekli gördüğü kısıtlamalar, Bonaparte'a İsveç'in İngiltere için elverişli olmadığının iyi bir kanıtıydı. Bu yaz Tatar firkateyni kayboldu ve iki top brigi Danimarkalılar tarafından ele geçirildi, onlardan birkaç korsan ve top teknesi alındı ​​ve esir değişimi yapıldı. Sonunda Fransa ve Rusya arasında savaşın kaçınılmaz olduğu ve İsveç'in Fransız birliklerinin, görünüşte İskoçya'nın işgali için Norveç'e geçmesine izin vermediği bildirildi; ancak bu durumun derin bir sır olarak saklanması tavsiye edilirdi. Bu arada, saldırı ve savunma ittifakı için müzakereler devam etti ve Oberon, Bay (şimdi Sir Edward) Thornton ile birlikte geldiğinde onaylanmaya hazırdı. Bu gemi, Portsmouth'dan ayrılırken Batı Hint Adaları'na gidecekti ve aslında Leeward Adaları'na giden mektuplar gemideydi; ancak, komutanı Kaptan Murray, mühürlü emirlerini açtığında, onun Gothenburg'a gideceğini ve yolculuğu sırasında başka hiçbir gemiyle iletişim kurmaması gerektiğini öğrendi. İsveç kıyılarını tanımadığı ve gemide bir pilot olmadığı için, gemisi ne yazık ki yoğun bir sisin içinde kıyıya vurdu; silahlar denize atıldı ve gemiyi kurtarmak için yapılan her çaba boşa gitti. Bay Thornton'un (şimdiye kadar Batı Hint Adaları'na giden bir yolcu olduğu varsayılıyordu) endişesini, Victory'nin sabah topu gemilerinin Wingo Beacon'ın kuzeyindeki kayalıklarda olduğunu ve Victory bayrağının (ön tarafta beyaz) açıkça seçilebildiğini bildirene kadar tarif etmek neredeyse imkansızdır ve bir saat sonra Amiral'in kabininde güvendeydi. Kont Rosen ile iletişimde hala azami dikkat gerekiyordu ve kalenin komutanının verdiği emirler o kadar sıkı bir şekilde yerine getirildi ki Bay Thornton'u kıyıya çıkarmak için yapılan birkaç girişim başarısız oldu. Sonunda, İsveççe bilgisinden dolayı İsveçli bir subay olarak kapılardan geçmekte zorluk çekmeyen Yazarın bir hizmetkarı olarak kaleye gizlice sokuldu. Böylece tüm farklılıklar mutlu bir şekilde ayarlandı: Savaş görünümünün, her iki tarafta da herhangi bir düşmanlık eylemi yapmadan sürdürülmesine karar verildi. Şimdi filonun durumuna geçeceğiz. Amiral Reynolds, konvoyların toplandığı ve Belt'ten çok az kayıpla korunan Matvick yakınlarındaki Hano'da konuşlanmıştı. 9 Kasım'da St. George, 1'inde bir fırtınayla geri çekilen son eve dönüş konvoyu ile Hano'dan yola çıktı. Daha sonra meydana gelen kayıpların habercisi olan bu talihsiz filonun başına gelen felaketlerin anlatımı, her okuyucu için ilginç olmalı ve daha önce basılmamış olan, ağıt yakan Amiral'in Sir James'e verdiği kendi raporundan en iyi şekilde verilecektir.

Nystad açıklarında, N.K.D. yönündeki St. George 1/4 E., 19 Kasım
1811.

EFENDİM,

Majestelerinin gemisi St. George'un başına gelen üzücü felaketi size bildirmekten tarifsiz bir endişe duyuyorum,
benim bayrağımı taşıyor. Size daha önce, efendim, 1. andaki fırtınayı ayrıntılı olarak anlattım, bu fırtına ticaret gemilerinin sığınmak için Matvick'e dönmesine neden oldu ve size 9. andaki Hano Körfezi'nden bizimle birlikte yelken açan yüz yirmi yelkenlinin konvoy listesini ilettim, ayrıca talimatı olmayan on iki kişi daha vardı.

10'unun akşamı şiddetli hava koşulları vardı ve Moen Adası ile Dars Burnu arasında demirledik. 12'sinin sabahı tartıldık ve (rüzgar karanlıktan önce bize doğru esiyordu) konvoy oldukça iyi bir şekilde toplanmış halde Nystad açıklarında demirledik. 15'inin akşamının sonunda hava oldukça güzeldi, ancak
gece saat on civarında B.G.B.'den gelen yoğun bir dalgayla
güçlü bir şekilde esmeye başladı ve küçük bir
pruvada bir kabloya ve yarıma doğru yöneldik. Fırtına artınca iki kabloya yöneldik ve büyük bir konvoy gemisi halatımızı ayırmasaydı muhtemelen fırtınayı sağ salim atlatabilirdik. En iyi
pruva hemen bırakıldı ve onu kontrol etmeyen iki kabloya yöneldi.
Daha sonra yelken çapasını bıraktık ve ona da iki kablo verdik, ancak ona bakmadı. Bu sırada sularımızı on kulaçtan sekiz kulaca çıkarmıştık ve fırtınanın şiddeti artınca yedi ve altı kulaca doğru sığlaşmaya devam ettik, sonra pilotlar ve subaylar gemiyi ve insanların hayatını kurtarmanın tek yolunun direkleri kesmek olduğunu söylediler. Bir süre onların tavsiyelerine direndim, gemiyi olumlu bir durgunluğun yukarı çıkarabileceğini umarak;
ama çeyrek beşe sürüklendiğinde ve hala bir rüzgar ve yağmur fırtınasının önünde ilerlerken, baltanın direğe konmasını emrettim ve kısa bir süre sonra yan yattılar:
gemi birkaç kez şiddetli bir şekilde çarptı ve dümen
muazzam bir gürültüyle koptu. Sabahın dördü civarında
fırtınanın gücü azaldı ve şokları daha az
şiddetli oldu. Gemideki her subay ve adam şimdi, onu hafifleterek yüzdürebileceğimizi umarak,
jüri direklerini dikmekle meşguldü; ve gün doğarken Cressy'nin Kaptanı Pater'a bize bir Pakenham dümeni hazırlaması için telgraf çektim; ve hala
teknelerin bize gelmesi için çok kuvvetli esiyordu, Rose ve Bellete'e iskele başımızda, bizden ve birbirimizden bir kablo kadar uzakta demirlemeleri için işaretler verdim, böylece
hava hafiflediğinde, bizi
kaldırmaya çalışmak için onlara halatlar gönderebilirdik. Nystad şimdi yaklaşık beş mil uzaklıkta, KKD 1/2 D. ve Skielbye Kilisesi D.K.D. idi ve gemi dört kulaç suda yatıyordu. 16'sında, yoğun bir şekilde
direkleri donatmakla meşguldük. Akşama doğru hava hafifledi ve 17'sinin sabahı saat dört civarında, demir attığını
görerek sevinçten coştuk. Eller hemen ırgatlara çevrildi ve halat halatında kısa bir süre kaldık. Gece
işareti daha sonra teknelerin yardımı için yapıldı ve onu derin suya sokmayı
mutlu bir şekilde başardıktan sonra, doğudan gelen hafif bir esintiyle yelken açtık (onu dümenledik) ve konvoyun yakınında on bir kulaçta demirledik.

Size bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum efendim, subayların ve geminin mürettebatının bu üzücü sahne boyunca kendilerini idare ettikleri sürekli çabalar ve neşeli itaatleri için en sıcak övgülerimi
hak ettiklerini.
Kaptan Guion
yorgun ve yılmazdı ve yetenekleri bu zor durumdan daha iyi gösterilemezdi. Direklerin yana devrildiği o korkunç anda ve tüm o müthiş fırtına boyunca
hiç kimsenin yaralanmamış olması benim için küçük bir teselli değil.

Şimdi efendim, size bildirmek zorundayım ki fırtına başladığında burada demirli olan yüz yirmi yelkenden sadece yetmiş altısı kaldı; on ikisi Danimarka kıyılarında ve düşmanın elinde enkaz halinde görülüyor; ikisi birbirine çarptı ve ikisi de dibe battı ve fırtınanın ortasında daha küçük gemilerden birkaçının direkleri
düştü ve denizin üzerlerine tamamen açtığı görüldü; demirledikleri yerde batmış olmalarından korkuluyor. Burada kalanların çoğu o kadar sakat ki, Majestelerinin gemilerinden kendilerine verilebilecek her türlü
yardıma rağmen bizimle birlikte ilerleyebileceklerinden şüpheliyim.

Size St. George'un direklerinin hazır olduğunu ve dümeninin takıldığını ve her bakımdan konvoyla (ilk uygun rüzgarda) ilerlemeye hazır olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, efendim.

Bu anlatıyı bitirmeden önce, Majestelerinin emrim altındaki gemilerinin her Kaptanından aldığım hızlı ve zamanında yardım için kamuya açık teşekkürlerimi eklememe izin verin,
bu da ekipmanımızı aksi takdirde beklenebileceğinden çok daha hızlı hızlandırdı.

Ben, &c. &c. &c.
R.C. REYNOLDS.

Koramiral Sir James Saumarez, Bart. K.B.
&c. &c. &c.

James, yukarıdaki mektubu 29 Kasım'da aldı ve o gün felaket istihbaratı taşıyan bir gemiyi İngiltere'ye gönderdi. Amiral Reynolds'a verdiği cevapta şu paragrafı buluyoruz:

St. George ve fırtınalı hava nedeniyle konvoydaki çok sayıda geminin hüzünlü kaybı, Majestelerinin gemilerinin güvenliği ve konvoyun bu kadar tehlikeli
koşullar altında korunması için, yargı ve becerinin dikte edebileceği her türlü olası aracı
kullandığınıza tamamen ikna oldum ve St. George'un subayları ve adamlarının bu kadar zor bir
olay boyunca gösterdikleri iyi davranışı ve fırtınanın
sürmesi sırasında jüri direklerinin dikilmesinde gösterdikleri çeviklik ve çabayı
çok takdir ediyorum, bu da gemide korunan iyi düzen ve disiplin için Kaptan Guion'a en büyük itibarı yansıtıyor. Ayrıca, Majestelerinin gemilerinin ve emrinizdeki gemilerin tüm Kaptanlarından aldığınız hızlı ve hazır yardımı belirgin bir şekilde onaylamanızdan büyük memnuniyet duyuyorum.

Kaptan Dashwood'un ifadeleri Sir James'e, kaybolduğu düşünülen elli altı gemiden otuzunun demirlerini ve kablolarını kaybetmiş olarak Matvick'e ulaştığını ve yelken açmaya hazır hale gelir gelmez onları konvoyuna alacağını bildirdi.

Amiral Reynolds, Belt'te görevli Amiraller Dixon ve Bertie'den yardım aldı ve St. George konvoyu ile birlikte 2 Aralık'ta Wingo Sound'a güvenli bir şekilde ulaştı. Mevsim çok ilerlediğinden, St. George'u kışın Gothenburg'da bırakmak önerildi, ancak Amiral Reynolds gemiyi İngiltere'ye götürmesine izin verilmesini rica etti ve Yazar'ı duyduğunda, "filodaki herhangi bir gemi kadar hat gemisinin yardımıyla geçişini yapmaya uygun" olduğunu söyledi. Sir James, Kaptan Guion'un fikrini alana kadar isteklerini kabul etmedi; ve sonunda Cressy, Kaptan Pater ve Savunma, Kaptan Atkins'in ona eşlik etmesi kararlaştırıldı,
Kahraman, Kaptan Newman ise konvoyu yönetti.

Filonun Wingo Sound'da kaldığı süre boyunca, Danimarkalılar tarafından ele geçirilen Manly ve Safeguard top gemilerinin Komutanları ve mürettebatı hakkında mahkemeler düzenlendi ve mürettebat değiştirildi; ayrıca, bir gemi olarak kabul edilen Anholt Adası'nın tekne görevlisi hakkında da mahkeme üyelerinin kafasında şüpheler oluştu ve Admiralty'ye başvurularak, sanık hakkında bir deniz mahkemesi düzenlemenin yasallığı konusunda Tacın hukuk memurlarına danışılması istendi.

St. George'un alt direkleri olarak üst direkleri ve üst direkleri olarak üst direkleri vardı. Geçici dümeni iyi takılmış ve sabitlenmişti.
Onu Belt'ten çeken Cressy'ye onu tekrar çekmesi emredildi.
Her şey tüm geminin ayrılması için hazırlanmıştı,
ama rüzgar ve hava olumsuz olmaya devam etti ve Sir James,
Sir George Hope'un bayrağını çektiği Ardent yerine St. George'un kalması isteğini tekrarladı,
Pyramus, Kaptan Dashwood ve
Korucu, Kaptan Acklom son konvoyla gelene kadar Wingo Sound'da kalma emri almıştı,
Kaptan Dashwood daha sonra konvoyu güvenli bir şekilde Sound'dan geçirmeyi başardı, bu da yılın o geç mevsiminde onun için büyük bir övünçtü.

18 Aralık'ta, tüm filonun tartılıp yelken açtığı
zaman rüzgar kuzeydoğudan geldi. İlk filo,
Victory, Vigo, Dreadnought, Orion, Mercury ve Snipe'tan oluşuyordu; ikinci
Cressy, Defence ve Bellete'nin çektiği St. George'dan oluşuyordu ve üçüncüsü Hero ve Grasshopper'ın altındaki konvoydu;
ancak rüzgar kuzeye doğru çok fazla estiğinden konvoyun Scaw'ı atlatmasına
izin verilmiyordu, Victory'den limana dönmesi için
işaret verildi. 19'unda gün batımında St. George, o tehlikeli burunun rüzgarüstü tarafında iyi
görülüyordu; ancak, tümeniyle birlikte, rüzgar kuzeyin batısına geldiğinde gece boyunca ilerlediği anlaşılıyordu, bu da H.M.S. Cressy'nin, Sir James'e Kaptan Pater tarafından resmen verilen
tutanaklarının aşağıdaki anlatımında görüleceği gibi.

19 Aralık 1811'de Victory ile yollarını ayırmasından bu yana St. George ile ilgili koşulların anlatımı.

19 Aralık gecesi, Victory,
Dreadnought, Vigo ve Orion'u gözden kaybetti. 20'sinde, sabah sekiz buçukta St. George'dan giyme sinyali; sabah saat onda St.
George çekme halatını çözdü; orta şiddette esintiler ve puslu
hava; Scaw'ı daha iyi dolaşmak için Jutland kıyılarında ölçümler almak üzere S.E.'ye çekildi. Gece boyunca
taze esintiler ve puslu hava; S.B.'den K.D.'ye doğru gelen güçlü bir akıntı, filoyu İsveç kıyısındaki Saloe deniz fenerine yakın bir yere sürükledi. 21'inin sabahı hafif rüzgarlar ve
puslu, saatte üç mil hızla kuzeye doğru gelen güçlü bir akıntı: gemilerin kayalara düşmesini engellemek çok zordu, üç milden daha uzakta değillerdi, tam önlerinde yoğun bir dalga vardı ve gemileri kontrol edecek veya akıntıyı durduracak
bir rüzgar yoktu. St. George'dan Cressy'ye sabah saat on bir buçuk civarında telgraf. "Bu gece ne yapacağız?" Cressy'nin cevabı, "Birkaç dakika içinde fikrimi bildireceğim." Sabah saat on bir buçukta, Cressy'den St. George'a telgraf, "Mümkünse Saloe'de demirleyin." Öğle civarı, Bellete tarafından getirilen Saloe'den bir İsveçli pilot geldi. Öğleden sonra saat birde Kuzey-kuzeydoğu ve kuzey-doğudan kuvvetli bir esinti çıktı. St. George, Cressy, Defence ve Bellete yelken açtı (üst yelkenleri sıktı, rotaları rifledi, üst-gallant direkleri vurdu) batıya doğru
ve bütün gece boyunca
Kol boyunca rotamızı sürdürdük. St. George dümeni çevirdi ve saatte yaklaşık beş knot hızla çok iyi yelken açtı. 22'sinde sabah saat onda, sekiz liglik mesafedeki
rüzgaraltı kirişindeki karayı gördü; aynı şeyi St. George'a bildirdi. Saat on bir buçukta, altı veya yedi liglik S.G.B. mesafedeki Holmes için St. George'a işaret verdi. Öğleden sonra dörtte Bovenbergen yaklaşık yedi lig güneye doğru ilerledi; bütün gece batıda durdu; orta hava,
rüzgar kuzey veya kuzeyden batıya doğru. 23'ünde, sabah dokuzda, Cressy,
St. George'a işaretle, "Seni yedekte alayım mı?" diye cevapladı, olumsuz bayrakla: dümencilerinden birinin gittiğini,
ve onu tamir eden insanların olduğunu gördü. Rüzgâr kuzeybatıya doğru kaymıştı.
filo yaklaşık yedi buçuk saat boyunca yelken açtı ve
Kuzeydoğuya doğru durdu, Manşonu açmak için, hava
o taraftan esen bir rüzgâr fırtınasına işaret ediyor gibiydi. Sabah saat onda
güçlü rüzgârlar ve yağmurlu fırtına; St. George
dar rifli rotalar ve üst yelkenler, sonra kuzeydoğuya doğru durdu.
Öğleden sonra on bir buçukta çok güçlü rüzgârlar ön yelkenimizi parçaladı; St.
George üst yelkenleri ve rotaları aldı. Öğleden sonra birde güçlü rüzgârlar;
St. George ön yelkenini açtı. Öğleden sonra iki buçukta Kuzeybatı'dan gelen güçlü ve
ağır rüzgar ve yağmur fırtınaları. yoğun bir denizle birlikte;
St. George'un çok zorlandığını ve çok derin yuvarlandığını gözlemledik.
St. George, mizen-stayyel ve
deneme yelkeni hariç tüm yelkenleri kısalttı; St. George, rüzgaraltına doğru o kadar sürüklendi ki,
bizi bir nöbette üç veya dört kez, her seferinde bir mil veya en azından üç çeyrek, rüzgaraltında kalmak için
zorladı; Bovenbergen karası, rüzgaraltı pruvasında yaklaşık üç puan, Holmes sağında ise bir ön. Rüzgar saat dörtte
kuzeybatıya dönmüştü; rüzgaraltı kirişindeki kara, dokuz
ferit, Bovenbergen'in birkaç mil güneyindeki Jutland'ın o kısmıydı. Saat sekizde, S.S.W.'ye doğru yönelen Horn Resifi mesafe kırk mil; o sırada kıyıya E.G.E. yönünde muazzam bir dalga
çöküyordu. Saat altıda Bellete'yi gözden kaybettik; Defence'i son gördüğümüzde başı kıyıda, D.N.E. fırtına altında duruyordu.
Akşam dokuzda fırtına hala artıyordu; St. George, daha önce olduğu gibi, sadece fırtına mizen-stay-sail ve try-sail ile D.K.D. veya K.D. yönünde sürükleniyordu, bir sebepten dolayı giyemiyor gibi görünüyordu, çünkü hiç denememişti,
ancak bu en güvenli ve karlı rota olmasına rağmen, iskele rotasından ayrılma olasılığı yoktu, aksine kaçınılmaz olarak kıyıya çıkmak zorundaydı; bunu özellikle o öğleden sonra saat üçten itibaren büyük bir endişe ve kaygıyla fark ettim ve sürekli olarak, eğer mümkünse, Horn Resifi'ni aşmak için
sancak tarafında yelken takmasını ve taşıyabildiği kadar yelkeni
taşımasını bekliyordum:
Resifin temizlenmesi şüpheli olsa da, kalan tek şans buydu ve en azından ona daha uzun bir sürüklenme sağlayacaktı;
ama bunu yapmamasından, direklerinin
şikayet ettiği ve daha fazla yelken taşıyamadığı ve kesinlikle sabitlenmesi gereken dümenin de olduğu kanısındayım. Saat 10'da St. George'un aşınmak için hiçbir adım atmaması ve ölçümlerimiz ve hesaplamalarımızdan, kıyı şeridimizde karadan sadece dokuz fersah uzakta olduğumuzu, iskele bordasında karayı geçmemizin mümkün olmadığını ve doğuya doğru çok fazla sürüklendiğimizi fark ettiğimizde, Horn Resifi'ni geçip geçemeyeceğimiz konusunda şüpheye düştük ve sığ suya girdikten sonra tüm direklerimizi kesip çapalarımızla tutunmaya karar vermek için kaybedecek zamanımız yoktu, ki bunun hesaplamalarımızın bize verdiğinden daha yakın olduğuna inanmak için sebeplerimiz var. Böyle bir adım atmış olsaydık, başarımız çok şüpheli olurdu,
ancak daha önce direklerimizi kesip gemiyi tamamen enkaza çevirebilirdik, çünkü her birinde sadece iki adet bower çapa ve iki adet kablomuz vardı (her birindeki bower kabloları yarı aşınmıştı), güvenebileceğimiz yedek bir çapa yoktu, sac çapa
kında kırıktı ve sadece eski, yıpranmış bir bower kablosu (incelenmek üzere tutuluyordu) ona doğru eğilmişti. Savunma, bence, bu konuda farklı bir konumdaydı; ancak bu sadece bir varsayım. Dolayısıyla Cressy'nin durumu çok endişe vericiydi, bu da gemideki her bireyi çok mantıklı bir şekilde etkilemişti; özellikle de bir süredir tehlikeli durumumuzdan çok etkilenen subaylar,
ağıt yakıp, St. George'a herhangi bir hizmette bulunamamamız ve imkansızlığımız hakkındaki görüşlerini sözlü olarak bana bildirmişlerdi, Cressy'yi benim kadar riske
atıyorlardı. Hepsinin bana danışmasını ve bana yazılı olarak görüşlerini bildirmelerini istedim, bunu da beraberindeki aceleyle yazılmış şu notta yaptılar: No. 1, saat on civarında ve No. 2, saat on bire çeyrek kala. Onların duyguları ve görüşleri
konuyla ilgili benimkilerle aynıydı, yani St. George'a veya gemideki herhangi birine, mevcut koşullar altında kaderi ne olursa olsun, hiçbir şekilde hizmet
edemeyeceğimizi ve diğer yöne geçmek için zaman kaybedersek yok olacağımızın kesin olduğunu, ben de (direklerimizi kesmek için her şeyin hazır olmasını emrettikten sonra) gemiyi kurtarmak için yelken takıp taşıma seçeneğini benimsedim, bunu da saat on buçukta yaptım. ve St. George'un yakınından geçtik
sadece ön yelkenimiz kapalıyken, onu giymeye ikna etmek için,
ve ona, eğer yaptığımız şeyi onaylamazsa,
benim onunla kalmamı istediğini belirtme fırsatı vermek için, ki bunu dört ışıkla, elmas işaret No. 1'de yapabilirdi. 30 veya
üç top atarak, ayrıca gece sinyali No. 30, "Rüzgarınızı iskele bordasında tutun." Fırtına ne kadar şiddetli ve şiddetli olsa da, ayımız olduğu için önemli bir ışık vardı; görülmese de,
atmosferi aydınlatıyordu ve böylece her direği, yelkeni veya hamaklar üzerindeki herhangi bir nesneyi görmemizi sağlıyordu: geçerken o kadar yakındık ki, orta havalarda, o kadar uzaktayken, büyük bir rahatlıkla konuşabilirdik; ve onu geçmemiz yaklaşık çeyrek saat sürdü; böylece hiçbir işaret vermemesi ve St. George'un başını hala aynı bordada tutması nedeniyle, karayı temizlemek ve geminin kıyıda enkaza dönmesini önlemek için her türlü çabayı göstermem konusunda onayını aldığımı düşündüm.

Kaptan Pater'ın anlatısının geri kalanının verilmesine gerek yok, çünkü sadece kendi gemisindeki işlemlerle ve 30 Aralık'ta Downs'a varışıyla ilgili; Ayrıca, Kaptan'ın görüşlerinin tekrarı olduğu ve beş teğmen, kaptan, pilot ve muhasebeci tarafından imzalandığı için, ima edilen görüşleri de vermemize gerek yok.
St. George ve Defence'in enkazına ilişkin ilk rapor, Danimarkalı General Tellequist tarafından Randers'tan gönderilen bir ateşkes bayrağıyla alındı; 23 ile 24 Aralık arasındaki gece, Holmes'un birkaç mil güneyinde, ölümcül felaket meydana geldi. Danimarka başkomutanı, üzücü felakete ilişkin büyük sempati ve duygu ifade ettikten sonra, Kaptan Maurice'e Kaptan Atkins ve diğer subayların cesetlerinin bulunduğunu ve askeri törenle gömüldüğünü, ancak Amiral'in cesedini henüz keşfetmediklerini bildirdi. Hayatta kalanların anlattıklarına göre, on sekiz kişi (on ikisi St. George'a ve altısı Defence'e aitti) St. George 24'ünün sabahı saat bir civarında, kısa bir süre sonra da Defence'e, ondan biraz kuzeye doğru vurmuştu. Her iki gemideki demirler hemen bırakıldı ve direkler kesildi; St. George kısa bir süre için baş rüzgara doğru geldi. Saat dört civarında ortada ikiye ayrıldı; deniz gemilerin üzerinde büyük bir yarık açtı, mürettebatın çoğu denize düştü, diğerleri ise kendilerini rüzgar bariyerine bağladıkları yerde öldü veya donarak öldü, aralarında Amiral ve genç ve yiğit arkadaşı Kaptan Guion da vardı. Anlatılanlara göre, muazzam bir deniz Defence'e öyle akıl almaz bir güçle vurdu ki yedek demiri yerinden kaldırdı, onu ters çevirdi ve düşerken yaklaşık otuz kişiyi öldürdü! Dalgaların öfkesi önlerindeki her şeyi süpürmüştü; iki adam, yazarın, yakın dostu Kaptan Guion'un kendisine eve götürmeyi teklif ettiği ve kıyıya ulaşan tek tekne olan küçük bir Norveç yelkenlisinde kurtarıldı; bazıları, saat beş civarında St. George'dan koparıldığında kıç tarafında kurtarıldı.

Kaptan Atkins ve Amiralin Sekreteri Bay Royston, ikisi de hayat tamamen sona ermeden önce Danimarkalılar tarafından alındı, ancak misafirperver insanların tüm nezaketi ve insani çabaları, canlılığı sürdürmede başarısız oldu. Savunmadan sağ kurtulanlar, Cressy'de kaptanın Kaptan Atkins'e gittiğini ve St. George'un kaçınılmaz olarak enkaza döneceğini ve Cressy'yi takip etmezse Savunma'nın da yıkıma uğrayacağını bildirdiğini doğruladı! Yüzbaşı Atkins buna, "Savunma'nın ayrılma sinyali verildi mi?" diye sordu ve olumsuz yanıt alınca, "O zaman onu bırakmayacağım" diye cevap verdi. Bu tür kahramanca duygular, ne kadar cesur Yüzbaşı'ya layık olursa olsun, yardım sağlamanın imkansız olduğu ve sadece kendi adamlarının değil, yedi yüz kişinin daha değerli hayatlarının feda edilmesinin bilinen bir sonucu olduğu
zaman haklı gösterilemez.

Yüzbaşı Pater'in davranışı, onurlu bir şekilde beraat ettiği bir askeri mahkemenin konusu oldu. Amiralinin yanında daha uzun süre kalarak ona herhangi bir rahatlama sağlayabilseydi, onu asla terk etmezdi,
ve kendi gemisini ve komuta ettiği yiğit mürettebatı korumak onun için zorunlu bir görev haline gelene kadar da bunu yapmadı.

Nisan 1812'de Victory'ye gelen St. George'un hayatta kalanlarının ifadelerinden, St. George'un gece yarısından önce tüm
jüri direklerini ve dümenini kaybettiğini, saatlerce
dokuz kulaç suda kaldığını ve yere çarpana kadar
çapaların bırakılmadığını öğrendik. Eğer demir atmış olsaydı, fırtınayı
kaldırıp atlatacağı olasılığını tartışmak istemiyoruz, ancak
direkler ve dümen gittikten sonra, kesinlikle bir şans vardı. Benzer bir durumda gelecekte bulunabilecek kişilerin dikkatini çekmek için ve Sir James'i etkileyen bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntıdan anlaşıldığı gibi, bu durum, zor zamanlarda sık sık demirlerine güvenmişti.

Kaptan Pater'in anlatısını bir dakika inceledikten sonra, St. George'un bu kadar tehlikeli bir kıyıda ve bu kadar tehlikeli
koşullar altında güvenliği konusunda ciddi endişelerimi dile getirmekten kendimi alamıyorum; aynı zamanda, demirlerine bağlı olarak getirilmiş ve fırtınanın şiddetine dayanmış olabileceğine dair hala bir umut var, bu konuda lordlarının yakında bilgi almasını içtenlikle diliyorum.

Bu hüzünlü konu üzerinde, Sir James'in, St. George'un Göteborg'dan dönüşü konusunda Amiral Reynolds ve Yüzbaşı Guion'a danışmadığı ve bu nedenle başkomutan olarak kendisine bir miktar suçlamada bulunulabileceği yönündeki görüşlerin
olması nedeniyle, niyet ettiğimizden daha uzun süre durduk. Şimdi, yalnızca kişisel bilgimizden bu raporları çürütmekle kalmıyoruz, aynı zamanda okuyucularımıza, bu deneyimli ve cesur subayların görüşlerinin ve aynı şekilde Yüzbaşı Pater ve Yüzbaşı Atkins'in görüşlerinin, geminin Göteborg'a varışından hemen sonra alındığına dair güvence veriyoruz. Filo, 18'ine kadar Wingo Sound'da fırtınalar ve batı rüzgarları nedeniyle alıkonulduktan sonra, Amiral Reynolds, Sir James'e geminin Kuzey Denizi'ni geçmesine izin vermesi için defalarca yalvardı ve Yazarın Yüzbaşı Guion ile yaptığı bir sohbette, onun görüşüne göre, geminin yolculuğu gerçekleştirme kabiliyeti konusunda en ufak bir şüphe yoktu. O kadar iyi yelken açtı ki, aynı anda yelken açan konvoydaki gemilerin çoğunu geçti ve 19'unun sabahı hala filonun görüş alanındaydı. Hero ve konvoyunun Texel açıklarındaki Hawk Sands'te kaybı aynı felaket gecesinde gerçekleşti ve daha az ölümcül olmayan sonuçlarla.

Sir George Hope'tan alınan mektuplardan, bu konvoyun Victory'nin sinyallerine uyarak Wingo Sound'a geri döndüğü, ancak 21'inde aynı esintiyle yelken açtığı ve St. George'un Saloe'den ayrılmasına neden olduğu anlaşılıyor.
Sleeve'den çıkmayı başardı ve iyi bir kuzeybatı fırtınasıyla ne yazık ki rotasını çok fazla doğuya doğru şekillendirdi.
Kaptan Newman ve yaklaşık kırk adam hariç tüm mürettebat öldü.

Bu olayın anlatımı, Kaptan Brenton ve diğer deniz tarihçileri tarafından yayınlandığı için daha fazla üzerinde durulmasına gerek yok. Üç gemi ve konvoyun kaybı ve en az beş bin kişinin öldüğü Saldanha'nın kaybı, Amirallik Birinci Lordu Bay Yorke'un bu hüzünlü konuya o kadar duygulu bir şekilde değinmesiyle Avam Kamarası'nda bir soru haline geldi ki, Bay Whitbread'den zarif ve haklı bir ifade çıktı. Whitbread, "felaketlerin tek başına talihsizliğin sonucu olduğunu ve kimseye hiçbir suçlama yapılamayacağını düşünmenin bir teselli olduğunu" belirtti. Sir James, durumun gerçekten böyle olduğunun farkında olmasına rağmen, hüzünlü haberler geldiğinde zihninin derinden etkilendiğini ve aylarca acısını gizleyemediğini eklemeye gerek yok. Pyramus'un Kaptan Dashwood komutasındaki son konvoy güvenli bir şekilde ulaştı.

Belt'ten planlandığı gibi geçmek yerine, güçlü bir
GGB rüzgarından yararlandı ve Malmoe Kanalı'nı, bu sefer kendisini o kadar öne çıkaran
Korucu Kaptan Acklom'un önderliğinde cesurca geçti ki, hizmetlerinin bir ödülü olarak
kaptan sonrası rütbesine terfi etti.

Bu konvoy yüz yirmi yelkenden oluşuyordu ve Carlshamn'da sadece on iki gemi kalmıştı; bunlar, çapa ve kablo elde edemeyen St. George's konvoyunun bir parçasıydı. 20 Aralık'ta Falsterbo'dan ayrıldılar ve kuzeyden esen rüzgar GGB'ye döndü; 23'ünde Elsineur Roads'a ulaştılar ve 28'inde Göteborg'a ulaştılar, oradan Ardent'teki Tümamiral Hope ile birlikte yelken açtılar, böylece Baltık'ın sezonluk hizmetini tamamlamıştı.

Kıtada gizlice görevlendirilmiş olan Albay Dornberg, Prusya'nın Rusya'ya karşı Fransa'ya katılmak zorunda kalacağını tespit etmişti, bu nedenle yardım amaçlı silahlarla donatılmış Hükümet nakliyeleri geri gönderildi ve Hero'nun talihsiz konvoyunun bir parçası oldular.

St. George'dan ayrıldıktan sonra Victory, şaşırtıcı rüzgarlar ve yoğun hava koşulları nedeniyle alıkonuldu. Neyse ki 21'inde kronometreler için iyi
güneş irtifaları elde edildi ve böylece
22'sinde fırtına başlamadan önce filonun durumu belirlendi: öğlen vakti kuzeybatıdan (pusula ile) kuvvetli bir fırtına esti;
Leostoff N. 31, B. 203 mil, Texel S. 136 mil taşıyordu; ancak _iç çekiş_ adı verilen şey için iki puanlık bir ödenek yapıldı ve yönlendirilen rota B. tarafından S.B. idi. 23'ünde fırtına akıl almaz bir şiddetle arttı: Victory, sıkışık
geri çekilmiş
ana yelken altında hızla ilerliyordu. Öğlen, boylam için sinyal verildi ve tüm filonun hesaplamasının Victory'nin çok batısında, özellikle Vigo'nun, en az seksen dört mil olduğu ortaya çıktı; ancak gemilerin hiçbirinin kronometreler için gözlemleri yoktu ve bu nedenle başkomutan kendi gemisinin hesaplamasına göre gitmeye karar verdi; ve bunu yapmasaydı, tüm filo aynı noktada Hero'nun kaderini paylaşacaktı! Saat 10'da. geniş on dörtte sondajlar yapıldı ve bu da konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı; ertesi gün fırtına hafifledi, filo Gallopere fenerini geçti ve gelgiti durdurmak için demir attı; Noel günü Kanal'dan aşağı geçti ve akşam St. Helen's'e demir attı.

Burada, gemi kaptanları ve kaptanları tarafından _iç çekiş_, vb.'ye atfedilen gerçek rotadan sapmanın, tamamen manyetik iğnenin güneybatıya doğru dümen tutarken sapmasından kaynaklandığını tespit ettiğimi uygun bir şekilde belirtebilirim.
Bir dizi deneyle, neredeyse her gemide bulunan çekimin bir ila iki nokta arasında olduğu tespit edilen nokta; (bkz. Ross'un 1818 seferi;) geminin kuzeydoğuda durması durumunda ise, Karşıt nokta, her zaman sadece _iç taslak_ için hiçbir ödeneğin gerekli olmadığı değil, aynı zamanda hesaplamadaki hatanın ters yönde olduğu bulunmuştur; ve bu nedenle birçok geminin, Kuzey Denizi'nde dümen tutarken pusulanın _sapmasına_ ilişkin gerekli ödeneğin verilmemesi nedeniyle kaybolduğu sonucuna varıyoruz, Kuzeybatı'dan gelen bir fırtınada. Bu filonun Kaptanlarıyla bir yazışma yürütüldü, ancak her geminin hesaplamalarındaki olağandışı hatalar için tatmin edici bir nedene ulaşılamadı ve burada benzer bir durumda olabilecek kişileri uyarmak ve Profesör Barlow'un cihazıyla donatılmamışlarsa, açık kuralları verilen pusulalarının hatalarını elde etmeye teşvik etmek için bahsedilmektedir. Zaferin Spithead'e varışında, Sir James izin başvurusunda bulundu ve şehre vardığında, Bakanların ve Majesteleri Prens Naip'in, Baltık'taki bu kritik durumla ilgili akıllıca ve kararlı tutumu ve ülkeye barışı korumada ve Tacın onurunu ve toplumun en iyi çıkarlarını desteklemede yaptığı önemli hizmet nedeniyle koşulsuz onayını aldı.

BÖLÜM XIII.

1812.

1812'de Avrupa'nın durumu.--İsveç ve Rusya'nın kritik
durumu.--Boonaparte'ın ilerlemesi.--Sir James Saumarez Baltık'taki
komuta görevini yeniden üstleniyor.--Anholt'a saldırı
önlendi.--İleri filonun işlemleri.--Göteborg'daki
Zafer'in varışı.--Bir Danimarka firkateyninin ve iki
briginin ele geçirilmesi ve imha edilmesi.--Kaptan Stewart'ın
cesaretli
davranışı.--Resmi mektuplar.--Pillau'da bir geminin ele geçirilmesi
Yollar.--L. Jones'un yiğitçe davranışı.--Resmi mektuplar.--Rusya ile
barış.--St. Petersburg Sarayı'na Büyükelçi olarak atanan Bay Thornton ve Earl Cathcart ile yazışmalar.--Rusya sınırlarındaki düşman ordularının
tutanakları.--Amiral Byam Martin'in işbirliği için
gönderilmesi.--Riga'nın
kuşatılması.--Amiral Martin'in Dantzig Körfezi'nde yaptığı
çeviri.--Dört Fransız korsanının
yakalanması ve yok edilmesi.--Rusya ve İsveç ile barışın onaylanması.--Sir
James'in İsveç Kılıcı'nın Şövalye Büyük Haçı unvanıyla anılması.--İsveç Majesteleri'nin
mektubu ve cevabı.--İmparator Alexander, Rus filosunu
İngiltere'ye gönderiyor.--Fransızların
Polosk, Borodino, Moskova'da yenilmesi.--Buonaparte'nin geri çekilmesi.--Başmelek
filosu geliyor.--Earl Cathcart.--Bay Saumarez'in Abo ve St. Petersburg'a yaptığı gezi ve Amiral'e
gönderilen haberler.--İngiltere'den gelen üzücü haberler.--Sir James'in o olaydaki
davranışı.--Sir George Hope tarafından rahatlatılıyor.--İngiltere'ye
dönüyor.--Bayrağı asıyor.

Bu yılın başında Avrupa'nın durumu, bağımsızlık için
şiddetli bir mücadelenin yaklaştığı konusunda şüphe bırakmıyordu.
Buonaparte'ın deniz barışını fethetme bahanesiyle
hırsının kıtasal bir imparatorluktan başka bir şey olmadığı açıktı; orduları yavaş yavaş ilerliyor ve çeşitli bahanelerle
Prusya'daki her kaleyi ele geçiriyor ve Rusya'nın
sınırlarına doğru ilerliyordu.
Kendisinin, yerine getirilemeyeceğini çok iyi bildiği yıkıcı talepleri
uygulayabilecek bir konumda olduğunu varsayarak, Rusya'nın boyunduruk altına alınmasını güvenle bekliyordu ve bundan sonra
İsveç kolay bir fetih olacaktı. Alexander, imparatorluğunun varlığının artık yapmak zorunda kaldığı çabalara bağlı olduğunu gördü ve son yılın sonundan önce, direniş niyetleri gizlice hem İngiliz hem de İsveç kabinelerine bildirildi. Sir James'in akıllı ve ılımlı politikasının, daha sonra Avrupa'nın kurtuluşu olan koalisyonu oluşturmanın aracı olması artık şanslı bir durum olarak görülüyordu. Hükümet, Sir James'in Baltık'ta başkomutan olarak devam etmesini o kadar önemli görüyordu ki, Londra'da, Tunbridge Wells'te ve ikamet ettiği diğer yerlerde, tüm yazışmalar ondan geçiyordu ve bahar ilerledikçe, başladığı iyi işi bitirmesi için tekrar ricada bulunuldu. Gücü artık sadece on yelkenden oluşacağından, filonun bir Kaptanının gerekli olduğuna karar vermedi; ancak Tümamiraller Byam Martin ve J.N. Morris, onun isteği üzerine onun emrinde görev yapmak üzere atandı ve
gerçekten de eklenebilir ki,
planlarını desteklemek için ondan daha nitelikli iki subay bulunamamıştır. İlkbaharın başlarında, geçen yılın sonunda Boğaz'dan değerli bir konvoyu taşımada kendini çok iyi tanıtan Yüzbaşı Dashwood, Danimarkalılar tarafından tekrar tehdit edilen Anholt adasına koruma sağlamak için bir filo sloop ile gönderildi, ancak bu müfrezenin ortaya çıkması üzerine, eğer amaçlanmışsa, bu girişim terk edildi. Bu hizmette Fly sloop ne yazık ki Anholt Resifi'nde kaybedildi. Nisan ayında, Tümamiral Morris ileri filo ile birlikte gönderildi ve Nisan ayının ortalarında Wingo Boğazı'na ulaştı, daha önce İsveç'teki durum hakkında bilgilendirildi ve herhangi bir olumlu eylemde bulunmadan düşmanlık görünümünü sürdürme talimatı verildi; bu arada bir savaş gemisi filosu Carlscrona'da donatıldı ve denize açılmaları durumunda Majestelerinin gemileri tarafından rahatsız edilmemeleri yönünde kesin emirler verildi. Danimarkalı genel denetçi ile esir değişimiyle ilgili bir yazışma yapıldı ve bu yazışmada tüm Danimarkalı esirlerin tüm İngiliz esirleri yerine serbest bırakılması talep edildi, bu da Danimarka lehine on'a bir olacaktı; ancak asıl amaç, bayraklarını indirdikten sonra savaş yasalarına ve geleneklerine aykırı olarak gemisini yok etmeye çalışan ve bunun sonucunda tutuklanan bir Danimarkalı subayın serbest bırakılmasıydı. Bu talep ilk başta reddedildi, ancak gemi kazası geçiren ve koşulsuz olarak serbest bırakılan talihsiz mürettebata karşı nazik davranılması sonucunda değişim gerçekleşti. Sir James, 14 Nisan'da Victory'de bayrağını çekti ve 28'inde Downs'tan yelken açtı. 3 Mayıs'ta Gothenburg'a ulaştı ve komutası altında on yelken, yedi firkateyn ve on dört küçük gemi vardı. Amiral Morris, güçlü bir müfrezeyle, Kuşak'tan Hanoe'ye geçti ve orada konvoylarla ilgili hizmeti ve Kuşak'tan Danimarka adalarına asker gönderilmesini önlemeyi üstlendi. Bu adalar, şüphesiz İsveç'i Buonaparte'ın talep ve görüşlerine uymaya zorlamak için tasarlanmıştı. Bu sefer, aralarından en çok kayda değer olanı, birkaç parlak deniz harekâtıyla başladı. İlkbaharda, Danimarkalılar, Cattegat'tan geçen konvoylarımıza saldırmak amacıyla Norveç kıyılarına büyük bir firkateyn ve altı büyük brik yerleştirmeyi başardılar. Bu, ticareti korumak için Sir James'i, altmış dört top ve üç brik'ten oluşan Diktatörü kıyının o kısmında konuşlandırmaya zorladı. Sonuç, Kaptan Stewart'ın Sir James'e yazdığı mektubun şu bölümünden daha ayrıntılı olarak verilemez:

H.M.S. Diktatör, Sleeve, 7 Temmuz 1812.

EFENDİM,

Dün akşam Mardoe açıklarında Podargus, Calypso ve Flamer ile birlikte filonun direk başlarının kayaların üzerinden görüldüğünü ve Podargus'un Kaptanı Robilliard'ın en yakışıklı şekilde filoya saldırmak için gönüllü olduğunu bildirmekten onur duyuyorum, gemide orayı bilen bir adamı varken; ve ne pilotlar ne de gemilerin kaptanları kendilerini bu yükün altından kalkabilecek kadar güçlü görmediklerinden, İngiliz bayrağının böyle ellerde onurdan başka bir şey görmeyeceğini çok iyi bildiğimden, onun nazik teklifini kabul etmekte tereddüt etmedim.

Geçidin girişinde Podargus ne yazık ki karaya oturdu, bu nedenle günün geri kalanında komutanının değerli ve yiğit hizmetlerinden mahrum kaldım ve sonuç olarak Flamer'ı onun yardımına bırakmak zorunda kaldım; ama Calypso'nun Kaptan Weir'inde, istenebilecek her şeyi buldum ve bu da Podargus ve Flamer'da yaşadığım kaybı büyük ölçüde telafi etti. Bu sırada, saat yedi buçukta Düşmanın bir mil yakınına gelmiştik,
yelkenlerin baskısı altında kayaların içinde koşuyorlardı. Kısa bir süre
karaya oturmuş olan Calypso şimdi bizi geçitten geçiriyordu ve hem o hem de biz filoyla ve çok sayıda top teknesiyle çatışmaya girdik; ancak, dokuz buçuk dakikada,
bazı yerlerde yelken bomlarımızın açılmasına
yetecek kadar bile olmayan bir geçitten on iki mil yelken açtıktan sonra, Dictator'ın pruvasını, kenarda belirtilen şekilde, (Nayaden, Laaland, Samsoe ve Kiel) düşmana doğru (dolu içinde) karaya doğru götürmenin memnuniyetini yaşadım,
düşmanlar, kablolarında yaylarla birbirine yakın bir şekilde demirlemişlerdi,
ve top tekneleriyle desteklenmişlerdi, Lingoe'nin küçük koyunda, Calypso en asil şekilde bizi takip ediyordu. Yarım saat içinde firkateyn kelimenin tam anlamıyla atomlara
dönüştü ve alevler ambar kapaklarından fışkırıyordu; brikler de vurmuştu ve
toplu teknelerin çoğu tamamen dövülmüştü ve bazıları batmıştı.

Eylem daha yeni sona ermişti ve gemi yüzüyordu, sonra kendimizi tekrar topçu tekneleri tarafından saldırıya uğramış bulduk, filolarının kaderini görünce geri çekilmişlerdi ve yine her yerden topluyorlardı; ancak Calypso'nun Kaptanı Weir,
en avantajlı bir pozisyon alarak,
onlara en büyük
cesaret ve etkiyle saldırdı. Gerçekten de bu yiğit ve liyakatli subayın
hızlı çabasını nasıl takdir edeceğimi bilmiyorum. Bu arada Podargus ve Flamer, her iki brik de karaya oturmuşken, çok sayıda batarya ve top teknesiyle
sıcak bir şekilde çarpışıyordu; ancak Kaptan Robilliard'ın ve briklerin subayları ile mürettebatının alışılmadık çabaları ve aşırı yiğitlikleri sayesinde, sonunda çok
parçalanmış bir şekilde su yüzüne çıktılar. Bu vesileyle, özellikle Teğmen England
kendini gösterdi.

Sabah üçte Diktatör, Kalipso ve ödüllü brikler
yolunda ilerleyip, geçitten çıkmaya çalıştık,
ancak kayaların arkasından bir bölük topçu botu tarafından saldırıya uğradık,
öyle bir konumdaydılar ki, her iki gemiden de onlara bir top bile doğrultulamazdı. Bu durumda ödüllü brikler
karaya oturdu ve Laaland'da bulunan ve gemide büyük bir öfkeyle
yanan yangını
söndüren bu geminin Teğmen James Wilkie'sinin ve Kiel'deki Kalipso'nun Teğmen Hooper'ının tüm çabalarına rağmen,
insanlık onları yakmamızı yasakladığı için, gemideki yaralı adamların sayısı nedeniyle onları tamamen enkaz halinde bırakmak zorunda kaldık.

Kaptan Stewart'ın mektubu, komuta ettiği filodaki tüm subaylar ve adamlar için en büyük övgülerle sona eriyor ve dokuz ölü ve otuz yedi yaralı ve kayıp adamın yer aldığı bir listeye ekleniyor. Düşman, üç yüz adam kaybettiklerini kabul etti, ancak beş yüz kişinin daha yakın olduğu varsayıldı. Bazı Danimarkalı subayların şartlı tahliyelerini ihlal ettiklerini ve kutsal bir bayrak-ateşkes onayıyla tıbbi yardım sağlandıktan sonra
koruyucularına haince saldırdıklarını üzülerek kaydediyoruz!

Sir James, Kaptan Stewart'ın öyküsünü Amirallik Sekreteri'ne yazdığı şu mektuba ekledi:

EFENDİM, Amirallik Lord Komiserlerine sunulmak üzere, bugün H.M.S.'den Kaptan Stewart'tan aldığım
ekteki mektubu size iletmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Diktatör, kendisi ve kenarda adı geçen iki sloop ve top brigi (Podargus, Calypso ve Flamer) tarafından, Norveç kıyısındaki Wardoe Kayalıkları'nda, kıyıdaki bataryalarla desteklenen Danimarka firkateyni Nayaden, üç büyük savaş sloop'u ve çok sayıda top teknesi üzerinde gerçekleştirilen en
yiğitçe bir başarının ayrıntılarını veriyor; düşmanın firkateyni tamamen yok edilmiş ve savaş sloop'ları tamamen devre dışı bırakılmış, ayrıca birkaç top teknesi batırılmıştır. Kaptan Stewart ve emrindeki tüm subay ve askerlerin bu zorlu girişimde gösterdiği yılmaz ruhu yeterli bir şekilde ifade etmek imkansızdır, ki bunun Lordlukları tarafından gerektiği gibi takdir edileceğinden eminim. Kaptan Stewart, Podargus'tan Kaptan Robilliard'ın; Calypso'dan Kaptan Weir'in; ve Flamer top gemisinden Teğmen Thomas England; ayrıca Diktatör'ün ilki olan Teğmen Buchanan'ı Lordluklarının olumlu görüşüne sunar.

Ben, &c. &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

J.W. Croker, Esq.

Lordlukları buna yüksek onaylarını ifade ettiler ve hemen
Kaptan Stewart, Weir ve Teğmen England'ı ve hemen ardından da Kaptan Robilliard'ı gösterdikleri cesaret, şevk ve yargıdan dolayı terfi ettirdiler.

Briseis'ten Kaptan J. Ross'un aşağıdaki mektubu, o geminin tekneleri tarafından gerçekleştirilen
cesur bir başarının hesabını veriyor.

Briseis, Pillaw açıklarında, 29 Haziran 1812.

EFENDİM,

Emirleriniz doğrultusunda dün Pillaw Roads'daki Urania ticaret gemisiyle iletişim kurmak için orada olduğumu bildirmekten onur duyuyorum, çünkü onun Fransız birliklerinin elinde olduğunu ve yaklaştığımızda onu yok etmeyi amaçladığını fark ettim. Bu nedenle, gemiyi (hükümet adına Bay Solly ve Oğulları tarafından istihdam edilen) yok olmaktan ve kargosunun geri kalanının düşmanın eline geçmesini önlemek için en olası yol olduğuna karar vererek, rotamı değiştirdim ve geri çekildim. Ancak, onu geceleyin şaşırtmaya karar verdim. Briseis'in birincisi olan Teğmen Thomas Jones, teğmen Bay Palmer ve on sekiz adam, o görevde
pinasa gönderildi. Gece yarısı, tabanca atışları sırasında, Urania'da altı top ve dört fırdöndü bulunan düşman tarafından selamlandılar ve ateş edildiler; Urania, tekneler ve daha küçük teknelerle çevriliydi; ancak her engel, üç tezahürat yapan Teğmen Jones ve mürettebatı tarafından aşıldı, teknenin üzerinden geçtiler ve düşmanı güverteden karşı taraftaki teknelerine
sürüp silahlarının bir kısmını geride bıraktılar. Daha sonra kablo kesildi ve onu boşaltmakla görevli bir Fransız keşifçiyle birlikte gemiden çıkarıldı.

Bizim tarafımızda bir denizcinin öldürülmesinden, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin çavuşunun ağır yaralanmasından, deniz harp okulu öğrencisi Bay Palmer'ın ve bir denizcinin hafif yaralanmasından üzüntü duyuyorum; ancak düşman, Urania'yı terk ettikten sonra kendi sıralarında ondan gelen ateşe maruz kalmaları nedeniyle çok daha fazla acı çekmiş olmalı.

Kalemim, Teğmen'in liyakatine yeterince adalet sağlayamıyor. Jones, daha önce başkomutandan, kahramanlığı ve gayreti nedeniyle onay almıştı; ancak onu tavsiye etmek için bu açık ifadeyi bıraktığımda, onun cesaretinin sizin ve başkomutan tarafından gerektiği gibi takdir edileceğine dair inancımla mutluyum. Teğmen Jones, bana Teğmen olarak geçen Bay Palmer'ın en
yiğit şekilde davrandığını ve terfiyi fazlasıyla hak ettiğini
diyor.

Şeref, vb.
JOHN ROSS, Komutan.

Tümamiral Martin'e, vb. vb. vb. Yukarıdakiler Amiral Martin tarafından başkomutanlığa iletildi,
Teğmen Jones'un ve diğerlerinin davranışlarına olan hayranlığını dile getirdikten sonra
mektubu Amiralliğe iletti.
Bakan'dan şu cevap alındı:

Amirallik, 16 Temmuz 1812.

EFENDİM,

10. dakikada, Briseis'ten Kaptan Ross'un, Teğmen Jones ve Bay Palmer, deniz harp okulu öğrencisinin emriyle, Pillaw Roads'daki ticaret gemisi Urania'nın o sloop'un tekneleri tarafından yeniden ele geçirilmesine ilişkin raporunu ileten mektubunuzu aldım ve Amirallik Lordları Komiserlerime sundum ve buna karşılık, bu hizmetteki subayların ve erlerin gösterdiği yiğitliği Lordlar'ın onayını ifade etmem emredildi.

Bu cesur ve başarılı olayın ardından terfi geleceğinden şüphe yok, ancak Teğmen Jones, acil ailevi meseleleri nedeniyle eve dönmek zorunda kaldığı ve gemisine yeniden katılmadığı için donanmadaki hak ettiği terfiyi kaybetti, Bay Palmer ise terfisini aldı.

Briseis daha sonra Libau'ya barışın neşeli haberini götürmekle görevlendirildi ve Kaptan Ross orada sevinç gösterileriyle karşılandı. Ezilen halkın, orayı yeni terk eden Fransızlara karşı duyduğu nefret tarif edilemezdi; ve bir Rus filosu, genel sevince katılmak için Finlandiya Körfezi'nden ayrılmaya karar verdi.

Amiral, ilerleyen düşmanın eline geçmesini önlemek için oradaki tahıl ve erzak tedariklerini kaldırmak için adımlar attı.

Tümamiral (şimdi Amiral Sir Byam Martin, G.C.B.) amiral gemisi Aboukir'de ve çok sayıda filo ve filoyla birlikte, savaş ilan edilir edilmez Fransız ordusunun Macdonald ve Oudinot tümenlerinin saldırısına maruz kalacak olan Riga'nın savunmasına yardımcı olmak için görevlendirildi. Bu arada, Büyük Britanya ve Rusya arasında 18 Temmuz'da barış sağlandı ve bu mutlu olay Amiral'e, General Suchtalen'in daha önce Rusya İmparatoru'ndan aldığı tam yetkilerle İsveç'e
gelmiş olan Bay Thornton'un şu mektubuyla duyuruldu. Örebro, 17 Temmuz 1812.

EFENDİM,

Ekselanslarına, bugün İsveç ve Rusya tam yetkili temsilcileriyle bir barış
antlaşması imzaladığımı bildirmekten onur duyuyorum ve bu
kapsam altında, Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri için
bir paket alacaksınız, bu paketi İngiltere'ye iletilmek üzere gizli bir memura teslim etmenizi rica edeceğim. Kral'ın hizmetinin, onunla birlikte bir savaş gemisi ayırarak
yükseltilemeyeceğini düşünüyorsanız, subayın paket botuyla yelken açmasında ve İngiltere'ye doğru yola çıkmasında hiçbir uygunsuzluk görmüyorum.

Bu önemli istihbarata ne kadar tanıtım yapılması gerektiğini ekselanslarının takdirine bırakıyorum. Bence, Majestelerinin Baltık'taki gemilerinin tüm komutanlarına, İsveç ve Rus savaş gemilerine karşı davranışlarını düzenlemek amacıyla kesinlikle iletilmesi gerekir, ancak barışın onay belgelerinin değişimiyle onaylanmasından sonra ticari düzenlemelerde herhangi bir değişiklik yapılması gerektiğini bilmiyorum. Bu noktalarda tekrar yazma fırsatım olabilir. E. THORNTON olma şerefine eriştim. Amiral Sir Jas. Saumarez'e. Sir James, yeğeni, Sancak Teğmeni Dobree'yi, Drake savaş teknesiyle, bu önemli bildiriyle ve Fransız ordusunun 24 Haziran'da Rusya sınırlarını geçtiğine dair istihbaratla birlikte derhal gönderdi. Bu, düşmanlığın ilk eylemiydi. Teğmen
Dobree, 31 Temmuz'da Amiralliğe geldi ve diğer
hizmetleri nedeniyle komutan rütbesine terfi etti. Bu arada, ve bu neşeli olayın beklentisiyle, Earl Cathcart St. Petersburg Sarayı'na Büyükelçi olarak atanmıştı ve İngiltere'den Aquilon'la yola çıkmıştı. Amiral Martin'in Riga'ya varması son derece iyi zamanlanmıştı: Generaller Essen, Ems ve Lovis ile birlikte yaptığı akıllıca operasyonlar, Temmuz ve Ağustos aylarında Macdonald tarafından kuşatılan ve General Lovis'in duvarların içine çekilmek zorunda kaldığı şehri kurtarmanın bir yoluydu. Banliyöler oldukça aceleyle yakıldı, ancak hem İngiliz hem de Rus topçu teknelerinden oluşan bir takviyenin gelişi, kuşatmayı kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanın o bölümünün Moskova yakınlarındaki büyük eylem alanına doğru ilerlemesini engelledi. Amiral Martin'in Dantzig'in peşinden yaptığı iyi zamanlanmış bir aldatmaca, güçlü bir takviyenin ilerlemesini geciktirme, böylece Borodino savaşına katılmak için ana orduya zamanında ulaşmasını engelleme gibi istenen bir etkiye sahipti. Bunu gerçekleştirmek için Riga limanında bir dizi küçük ticaret gemisi ele geçirildi ve İngiliz denizcilerin hızlı çabalarıyla nakliye gemilerine dönüştürüldü, gemilere dört yüz asker ve her sınıftan başka insanlar bindirildi, bunların yeterli bir kısmı seyirciyi aldatmak için alay giysileri giydi. Bu müthiş görünümlü silahlanmanın İsveç bayrakları altında Dantzig Körfezi'ne girmesi, o kadar büyük bir
telaşa sebep oldu ki, Buonaparte'a katılmak için yürüyen birlikleri en az on dört gün boyunca durmaya yöneltti, bu süre zarfında kıyıya Almanca ve İsveççe bildiriler çıkarıldı, bazen şehre saldırı amacıyla birliklerin çıkarılması için gösteriler yapıldı ve alt kalelere mermiler atıldı. Körfezde üç haftalık bir konaklamadan sonra ödünç alınan gemiler Riga'ya geri gönderildi ve Aboukir ve filonun bir kısmı, o mükemmel subayın her iki ulusun ticaretini en başarılı şekilde koruduğu Hanoe'de Tümamiral Morris'e katıldı. 9 Ekim'de, Matvick ve Hanoe'de uzun süredir alıkonulan büyük bir konvoy yelken açmak üzereyken, birkaç Fransız korsanının Kiel kanalından geçerek saldırdığı ve bunun sonucunda Briseis'in konvoyun önünde bir tüccar gemisi kılığında gönderildiği tespit edildi. Plan başarılı oldu; korsanlardan biri Briseis'in yanına geldi ve kolayca yakalandı, diğer üçü ise Bornholm'un kuzeybatı tarafındaki Hammarhus Körfezi'ndeki bataryaların altına sığındı ve saldırıya uğrayıp yok edildi. Bu olayda Briseis'in ana direği ağır şekilde yaralandı. Teknelere komuta eden Teğmen Jones, özellikle kendini gösterdi; ancak yaklaşırken düşman, kablolarını kesip teknelerini kayalara çarptığında, anında enkaza döndüler ve götürülemediler. Sir James, Dictator'ın Kaptan Stewart'ını, Zealand ile iletişimi kesmek için birkaç küçük gemiyle birlikte Belt'e göndermişti ve bu hizmet sırasında Teğmenler Wilkie, Douell ve Petley özellikle öne çıktılar. Saldırı top gemisi ele geçirildi ve Wrangler'dan Teğmen Craufurd, onu geri almak için cesurca ama etkisiz bir girişimde bulundu. Mars, Courageaux ve Orion, Belt'ten ticareti korumak gibi zorlu bir göreve sahipti ve beş ticaret gemisinin bir fırtınada kıyıya
sürüldüğü bir olay hariç, çabaları başarılı oldu. Kısmen müzakereler ve bir düşman filosunun Scheldt'ten kaçabileceği beklentisi nedeniyle, başkomutan, Göteborg'un dış yolları olan Wingo Sound'da alıkonuldu. O limanda ve Carlshamn'da alıkonulan ticaret gemileri, ayrıca sömürge ürünleri ve diğer İngiliz malları, onun kararlı ve ılımlı tutumu sayesinde serbest bırakılmış ve lisans altında Kıta'daki çeşitli limanlara gönderilmişti.

Bay 11 Temmuz'da Victory'de bulunan Thornton,
Örebro'ya doğru yola çıktı ve burada daha önce sözü edilen barış
antlaşmasını imzaladı; 7 Ağustos'ta geri döndü, ertesi gün Tweed ile İngiltere'ye doğru yola çıktı, ancak neyse ki Scaw'ın doğusunda Aquilon ile karşılaştı ve Lord Viscount Cathcart ile geri döndü;
ve Sir James ve Göteborg Valisi Kont Rosen ile istişare ettikten sonra, elçi üç ulusun ortak düşmana karşı koalisyonunu onaylamak için Örebro'ya doğru yola çıktı.

Şimdi, Danimarka Kralı'nı koalisyona katılmaya zorlamak amacıyla Zealand'a bir saldırı için bir sefer planlanıyordu ve
7.000 İsveçli toplandı; bunlara 20.000 Rus da katılacaktı; ancak ikincisi hareketlerinde o kadar geç kaldı ki plan terk edildi, Norveç kıyılarına iniş için bir başkası da; ancak silahlanmanın kendisi, Danimarka'nın savunması için gerekli birliklerin Fransızların ana ordusuna katılmasını engelleyerek iyi bir etki yarattı, aynı zamanda Dantzig Körfezi'nde Tümamiral Martin tarafından yapılan aldatmacaya daha ciddi bir görünüm kazandırdı. Barışın onaylanmasından kısa bir süre sonra İsveç Hükümdarı, Sir James'e, İngiltere'deki Bath'ınkine karşılık gelen İsveç Kılıç Nişanı Büyük Haç Komutanı yüksek onurunu bahşetti ve nişanlar, Majestelerinden şu güzel mektupla gönderildi: Mösyö LE VICE-AMIRAL SAUMAREZ, Mon Conseiller intime d'Etat, le Baron de Platen, se rendant aupres de vous pour concerter sur des mesure Bu, topluluğa karşı bir tercihtir ve elçinizin Epee Ordre de l'Epee Komutanı Grand Croix'nin dekorasyonlarını içermesi nedeniyle bu durumdan faydalanabilirsiniz. Hizmetlerimiz, bir ay boyunca sağladığınız hizmetler arasında farklılık gösterir ve bakımınızı yaptığınızda, girişimlerinizin başarısı için tam olarak konuşlandıracağınız bu motifler, uzun süreler boyunca mevcut olan müktesebatları bir tahminde ve bir keşifte yeniden birleştirir; ve bir ölçüm cihazına sahip olduğunuzda elde ettiğiniz tüm ayrıntılardan memnuniyet duyuyoruz. Kaçışınızın bir parçası olarak 7'den bu yana avantajlı bir rapordan memnunsunuz; ve Süet kıyılarının savunmasını güvence altına almak için çabalarınızı bir araya getirerek, bir kez daha ikna etmeye çalışacaksınız. Et sur ce je prie Dieu qu'il vous ait, Mösyö le Amiral Yardımcısı Saumarez en sa sainte et digne garde; Seçmenlerin sevgisi, CHARLES.

     Au Chateau de Stockholm, le 19 de Juillet 1809. [13] Dördüncü sınıf Kılıç Nişanı, Kaptanlar Hope, Reynolds, Mansell ve John Ross'a, Wasa Nişanı ise Dr. Jameson'a verildi.

Nişanları kabul etme ve giyme izni daha sonra Vekil Prens tarafından verildi.

Oudinot'un Polotzk'ta, Begration ve Barclay de Tolly'nin Kutusoff komutasındaki büyük Rus ordusuyla birleştiği yerde yenilmesi ve Borodino Muharebesi, işlere olumlu bir dönüş sağladı, ancak tüm endişeleri ortadan kaldıracak kadar değildi ve İmparator Alexander, tüm Rus filosunu İngiltere'de kışa göndermeye karar verdi. Amiral Crown, Archangel'den sekiz yelkenle, Amiral Tait ise on yelkenle ve Cronstadt'tan altı firkateynle bekleniyordu. İlki, bu kararlaştırılmadan önce Wingo'dan yelken açtığı için, Sir James'in dönüşünü geciktirmesi gerekti. Lord Cathcart'ı Daleroe'de karşılamak ve lordluğunu İmparator Alexander ile bir görüşme yapmak üzere Abo'ya iletmek için Belt'ten gönderilen Aquilon, biraz hasarla karşılaştı ve Wingo'ya geri döndü. Bay Amiral'in en büyük oğlu James Saumarez, lordluğuna eşlik etmiş, bir tur yapmış ve İsveç, Finlandiya ve Rusya başkentlerini ziyaret etmiş; 9 Ekim'de Victory'ye geri döndüğünde, Amiral'in en büyük kızı olan kız kardeşinin ani ölümünün acı verici istihbaratı geldi ve kaybı, onun mükemmel mizacını bilen herkes tarafından derinden
üzüldü. Tahmin edilebileceği gibi, Sir James şoku derinden hissetti; ancak aşağıdaki yazışmalardan, bu ağır sınavda zihninin desteklendiği ve evde bulunması gerektiği kadar, ülkesine olan görevini her şeyden daha önemli gördüğü ve kararlılıkla görevinde kaldığı görülecektir. Yerleşik Kilise için eğitimini yeni bitirmiş olan oğlu (şimdiki Lord de Saumarez), acı çeken ebeveyni için gerçekten büyük bir teselli oldu.

13 Ekim tarihli bir mektupta, Amirallik Sekreteri'ne şöyle diyor:

Lordların Victory'yi Spithead'e gönderme
mektubunu aldıktan sonra Hawke Roads'da bayrağımı geçirebileceğim hiçbir gemi olmadı ve iç işlerimin şu anki sıkıntılı durumu
en önemli sonucu doğuruyor;
ancak özel duygularım kamu hizmetine
önem verdi ve bu mektubu aldıktan sonra Lordların İngiltere'ye gitme iznini almam gerekiyor.

Lord Cathcart'a yazdığı ve ertesi gün tarihli mektubunda şöyle yazıyor:

İç işlerimin sıkıntılı durumu İngiltere'ye mümkün olan en kısa sürede dönmemi gerektirse de, özel duygularımı kamu hizmetine olan görevim duygusuna feda ediyorum ve Majestelerinin Hükümetine, Prens Naip'in yukarıdaki önlemler (Rus filosuyla ilgili) konusunda iznini alana kadar burada kalma niyetimi bildirdim.

Sonra İngiltere'ye dönme izni almayı umuyorum.

Sir James, Tuğamiral Morris'e pilotlar göndermek ve Rus filosunu Belt'ten geçirmek için gerekli talimatları verdikten sonra
bayrağını Pyramus'a çevirdi ve Victory'yi İngiltere'ye gönderdi. Eve doğru yelken açmaya hazırlanıyordu ki, şaşkınlıkla
Tuğamiral George Hope onun yerini almak üzere geldi; Ancak, her şey tamamlanana ve Lord Cathcart'tan şu yazıyı alana kadar komutayı bırakmadı:

St. Petersburg, 26 Ekim 1812.

EFENDİM,

Dün Briseis'ten 10'uncu mektubunuzu, 2'nci mektubunuzun iki kopyasını ve 4'üncü mektubunuzun üç kopyasını alma şerefine eriştim.

Son üç yazıyı İmparator'a sunmakta hiç vakit kaybetmedim ve İmparatorluk Majesteleri, filoları için yaptığınız ve söz verdiğiniz her şey için tüm onayını ifade etmem için ilk fırsatı değerlendirmemi istedi,
ayrıca Amiral Crown komutasındaki filoyu karşılamak ve Baltık'a yolculuğu sürdürebilmek için yeniden donatmak ve ayrıca Kuşak'ın geçişi için bir subay ve pilot sağlamak için gösterdiğiniz çabalar için en iyi teşekkürlerini iletti.

İmparatorluk Majesteleri, yaşadığınız acı verici
kaybı büyük bir endişeyle öğrendi ve bu kadar büyük bir kederin baskısı altında Göteborg'da kalarak kamu davası için yaptığınız çabaların farkındaydı.

Amiral Crown, savaş gemilerinin seferleri konusunda zaman hesaplamalarının ve denizde buluşmaların belirsizliğine dair bir örnek verdi; çünkü bu filo, gönderdiğiniz tüm gemileri ve kruvazörleri geride bıraktı ve İmparator'un emirlerinin tüm kopyalarını
kaybettiği için, sanırım 10'unda Sweaborg'a ulaştı. İmparator, bu filoya derhal Wingo'ya dönmeye hazırlanmaları için emirler gönderdi. Koramiral Crown, Denizcilik Bakanı'na filonun durumuyla ilgili hiçbir ayrıntı göndermedi, ancak o bakan, Marquis Traversay, bilinen bir faaliyete sahip üst düzey bir subayı, onlar için gerekli olan her şeyin tedarikini hızlandırmak ve tüm filonun veya hazır olabilecek tüm gemilerin derhal yola çıkması emrini tekrarlamak için gönderdi; geri kalanlar takip edecek.

Rüzgarın uygun olması nedeniyle, Amiral Tait'in ekteki listeye göre bir tümenle yelken açtığı bekleniyor ve size ilk ulaşan kişi olması muhtemel. Dantzig'deki yol hakkındaki fikrinizi Denizcilik Bakanı'na iletmekte başarısız olmadım.

Snipe son tümenle yelken açacak, vb.

Şunu söylemekten onur duyuyorum,
Gerçek ve saygılarımla,
CATHCART.

Koramiral Sir James Saumarez'e, Bart. K.B.

Aşağıda Amiral Tait komutasında yüz toplu bir gemi, seksenden biri, yetmiş dörtten beşi ve üç firkateynin; Amiral Crown komutasında yetmiş dörtten yedisi ve üç firkateyn ve dört küçük geminin; ve Tümamiral Karobka komutasında yetmiş dörtten üçü, iki firkateyn, bir brik ve dört İngiliz nakliye gemisinin yer aldığı bir liste bulunmaktadır. Sir James aynı zamanda Riga'daki işlemlerin ayrıntılarını aldı, ki bunlar daha önce
bahsedilmiştir.

Kızının ölümüyle ilgili aşağıdaki bölüm Sir James'in kardeşine yazdığı bir mektuptan alınmıştır.

Yakında İngiltere'ye dönme beklentisiyle kendimi toparlarken ve sevgili karıma ve Yüce Tanrı'nın bizi hâlâ esirgediği sevdiklerimize, çok ihtiyaç duydukları o teselliyi sunarken, istasyondan ayrılmamı imkansız kılan mesajlar aldım; En içten şekilde, lütufkar İlahi Takdir'e, sabırla ve gereken teslimiyetle ilahi kararnameye boyun eğmemi
sağlaması için yalvarıyorum.

Leydi Saumarez'in refahından emin olabilseydim, kendimi daha
huzurlu hissederdim, ama onun duygularının keskinliğini çok iyi biliyorum. Benim yüzümden çektiği endişe, korkarım ki,
hepimizin bildiği ve kendisinin çok parlak bir örnek oluşturduğu o dindar erdemleri uygulamasını
sınayacaktır.
James'in varlığı benim için en büyük teselli ve tek başına
kamaramı yaşanabilir hale getirmemi sağlıyor. Bu sıkıntının haberinin geldiği gün St. Petersburg'dan en uygun zamanda
döndü ve haberi bana o iletti. Lord Cathcart'ın ilettiğim
gönderdiği mesajların taşıyıcısıydı, çünkü onu benden ayıramazdım.

Şimdi Sir James'in bu olaylı dönemdeki operasyonlarının anlatımına devam edeceğiz, Fransa tiranının ilk etkili kontrolünü aldığı, ardından Fransız ordusunun Rusya'dan felaketle geri çekildiği ve Avrupa'nın özgürleştiği dönem.

İsveç ordusuna tedarik edilen ve Göteborg'a çıkarılan yirmi bin silahın yanı sıra, Teğmen Champion'un Snipe topçu gemisi, altmış bin silahla yüklü dört nakliye gemisiyle St. Petersburg'a gönderilmişti. Silah sandıkları açıldığında, tüfekler olduğu, ancak süngü olmadığı görüldü ve Rusların bu durumdaki öfkesi, "Ne! İngilizler süngü kullanmayı bilmediğimizi mi düşünüyor?" diye haykırdıklarında, hayal edilmesinden daha iyi olabilir. Ancak, son gemiyi ararken, süngüler bulundu ve bu insanlar tarif edilemez bir sevinç yaşadılar; ve bunların korkunç bir etkiyle
kullanıldığı inkar edilemez.

Briseis, Amiral'in Lord
Cathcart'a gönderdiği son yazılarla birlikte gönderildi ve Yüzbaşı Ross, Moskova'nın yeniden ele geçirilmesi, Murat'ın yenilgisi ve Fransızların tamamen geri çekilme halinde olduğu
önemli istihbaratıyla geri dönme onuruna erişti. Ancak Rus filosu Cronstadt ve Sweaborg'dan yelken açmıştı ve artık onları durdurmak için çok geçti: hesaplar 8 Kasım'da Londra'ya ulaştı ve Sir James, işgalci ordunun devrilmesine kadar komutayı elinde tutmasından memnundu. Bay Saumarez Aquilon'daki evine gitti, ancak Amiral 5 Kasım'a kadar Göteborg'daki Pyramus'ta kaldı ve o tarihte komutayı o subaya devretmek için gerekli olan çeşitli belgeleri ve talimatları Tümamiral Hope'a teslim etti. İsveç'ten ayrılmadan önce, Veliaht Prens'in yaveri olan Baron Essen tarafından karşılandı ve ona, kabzası elmaslarla kaplı ve 2000_l._ değerinde olduğu söylenen muhteşem bir kılıç hediye etti. Bu, Majestelerinin İsveç'e ve iyi davaya verdiği önemli hizmetlere duyduğu yüksek duygunun bir kanıtıydı. İsveç Sarayı'na bağlı olan birçok kişi arasında, kendisini Ekselansları Baron Platen'den daha güçlü bir şekilde ifade eden kimse yoktu.
Mektubunu vereceğiz, ancak içeriği zaten yayınlanmıştır.

Sonunda seviniyorum, sevgili Amiral. Ülkemin koruyucu meleği oldun; bilge, ılımlı ve sadık davranışlarınla ​​Kıta'nın şeytanına karşı oluşturulan planların ilk nedeni oldun. O, başarma noktasındaydı; aptallık ve bazılarının güven eksikliği, iyi davanın başarısından şüphe etmelerine neden oldu.
Endişemi paylaştın, ancak artık her şey bitti; bu gece İmparator ve Prens'in karargahından iki haberci geldi. 24 Temmuz'da savaş ilan edildi; Avusturya bizimle; bu nedenle, eğer İlahi Takdir tüm olasılıklara
karşı bir karar vermemişse, Buonaparte yenilecek, insanlık
yeniden nefes alacak ve Avrupa bir kez daha ayağa kalkacak. Wellingtonlar, Moreaular, Bernadotteler ona karşı, ne umutlar! Size önemli ilk haberi iletmekten geri kalmayacağım, çünkü bir kez daha söylemeliyim ki, Rusya'nın Fransa'ya savaş açmaya cesaret etmesinin ilk nedeni sizdiniz: İngiltere'ye savaş ilan ettiğimizde tek bir el ateş etseydiniz, her şey sona ererdi ve Avrupa köleleştirilmiş olurdu. Ayrıca, yüce Prensimiz Royal'in, bazı insanların "saflık" olarak adlandırmaktan hoşlandığı, ancak olayların bilgelik olduğu
kanıtlanan
bir şeyden dolayı Ekselanslarına pişmanlık duymaları için hiçbir neden bırakmayacak şekilde davrandığı için memnuniyetimi size iletiyorum. Değerli ve gerçek vatansever dostlar Amiral Krusenstjerna ve Kont Rosen'in Amiral'den son kez ayrılırkenki ifadeleri, samimiyet ve minnettarlık açısından daha az dikkat çekici değildi. İlki, çoktan doğanın borcunu ödedi, evrensel ve haklı olarak pişmanlık duyuldu; İkincisi 1834'te kolera salgınının ilerlemesini durdurmak için yaptığı insani çabalara kurban gitti ve her ikisi de uzun süre ülkelerinin iki kurtarıcısı olarak hatırlanacak.

Pyramus, 10 Kasım'da Yarmouth Roads'a ulaştı, Sir
James bayrağını indirmek için hemen başvuruda bulundu ve Admiralty Sekreteri'nden şu mektubu almanın memnuniyetini yaşadı.

Admiralty, 20 Kasım 1812.

EFENDİM,

Amirallik Lordlarım, size eşlik eden emri iletmem için bana emir vermekten memnuniyet duydular, bayrağınızı indirmem ve kıyıya çıkmam, Baltık'taki son komutanlığınız sırasında gösterdiğiniz gayret, yargı ve yeteneğin belirgin onayını size iletmem. Majestelerinin tebaasının ticaretine gösterdiğiniz ilgi ve Kuzey Güçlerine karşı uzlaşmacı, ancak kararlı tutumunuz Majestelerinin Hükümeti tarafından onaylandı ve lordlukları, hizmetlerinizin İsveç ve Rusya Mahkemeleri tarafından haklı olarak
takdir edildiğini görmekten mutluluk duyuyorlar. Lordlarının onayının bu tanıklığını size iletmenin kanalı olmaktan duyduğum kişisel memnuniyeti eklemek isterim.

Ben, &c. &c. &c.
J.W. CROKER.

Koramiral Sir James Saumarez'e, Bart., KB.

Bu son derece onurlu tanıklığa Sir James şu cevabı verdi:

Londra, 23 Kasım 1812.

EFENDİM,

20'nci günde gönderdiğiniz mektubu aldım. Bana bayrağımı indirmem ve kıyıya çıkmam emrini iletmiş ve ayrıca lordlarının, eski komutam sırasındaki davranışlarımla ilgili belirgin onayını, kendimi çok memnun edecek şekilde iletmiş. Ayrıca, Kuzey Güçlerine karşı son derece karmaşık bir dönemde sergilediğim davranışın, Majestelerinin hükümetinin onayıyla onurlandırıldığını ve İsveç ve Rusya Mahkemeleri tarafından da gerektiği gibi takdir edildiğini görmekten özellikle mutluyum. Bu fırsatı değerlendirerek, eski komutam süresince sizden aldığım aralıksız ilgi için içten teşekkürlerimi
sunmak istiyorum.

Ben, &c. &c.
JAMES SAUMAREZ.

J.W. Croker, Esq.'ye

Sir James Londra'ya vardıktan sonra, Baltık'taki filonun işlemlerini yönetmeye devam etti ve başlattığı iyi işler genel memnuniyetle
tamamen sona erene kadar fiili hizmetten emekli olmadı.

BÖLÜM XIV.

1813-1831.

Buonaparte'ın yenilgisinden sonra Kıtanın durumu.--Sör
James'in Baltık'taki hizmetleri artık gerekmiyor.--Emekli

olur, ancak kamu hayatından değil.--Çeşitli
meslekleri.--Soyluluk
talepleri göz ardı edilir.--Yazışmalar ve bunlara ilişkin gözlemler.--Guernsey'deki
ikametgahı.--Oxford'a ziyaret.--Lord Nelson'dan
Mektup.--Yüzbaşı Miller'ın anıtı.--Siyasi
görüşler.--Earl St. Vincent'tan Mektup.--Plymouth'daki
komutasına atanır.--Earl Grey'in konuşması.--Lord Exmouth'tan bir
ziyaret alır.--Bayrağı indirir.--Soyluluk
talepleri yine göz ardı edilir.--Guernsey'e döner.--Orada
karşılanması.--Ölümü George IV.--William IV.'ün tahta çıkışı--Baron de Saumarez olarak
yaratıldı.--Lady de Saumarez'den Mektup.--Guernsey Adası'ndaki
karşılanması ve oradaki sevinçleri.

Buonaparte'ın yenilgisi ve ordusunun felaketle sonuçlanan geri çekilmesi,
Baltık'ı çevreleyen ülkeleri, maruz kaldıkları
baskıdan kurtardı ve artık o denizde bir İngiliz filosuna
ihtiyaç yoktu. Düşman gerçekten de
Dantzig'i
hala elinde tutuyordu ve Danimarka 1813 yılı boyunca direndi; ancak
Kamamir Sir George Hope komutasındaki küçük bir filo, şimdi İsveç ile birlikte hareket ediyordu, Rusya'nın işbirliği, Kuşak'taki ablukayı sürdürmek ve ticareti korumak için gereken tek şeydi.

Tam bir amiralin hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığından, Sir James
evinde, özellikle de kendi adasında kaldı. Akdeniz'deki komuta, Baltık'taki komutayı sürdürmesi istenmeseydi sahip olacağı Sir Edward Pellew tarafından işgal edildi ve bundan sonra görüleceği gibi bu talihsiz bir durumdu. Aktif savaştan emekli olmasına rağmen Sir James'in kamu hayatından emekli olduğu söylenemez; her yararlı kurumun hamisiydi, sadece nominal bir onayla değil, aynı zamanda çok cömert parasal katkılarla. Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin en eski üyelerinden biriydi (sanırım, Başkanıydı) ve 1789 yılında bu kuruma abone olmuştu; ayrıca Kraliyet Deniz Kuvvetleri Hayır Kurumu'nun ve Deniz Kuvvetleri ve Askeri İncil Derneği'nin başkanıydı ve büyük bir bağışçıydı. Ayrıca,
British and Foreign Bible Society'nin ve
Yahudiler arasında Hristiyanlığı teşvik eden Society'nin başkan yardımcısıydı;
Bethel Union Ulusal Okulları'nın; Provident Society'nin;
İngiltere Kilisesi Pazar Okulu'nun; İngiltere Kilisesi Misyoner
Topluluğu'nun vb. hamisiydi. Bu nedenle, zihni ve zamanı,
Majestelerinin hizmetinde olduğundan daha az onurlu ve yararlı olmayan bir şekilde
çalışıyordu; ve 1814 barışına kadar, savaşın sonunda,
kendilerini en çok öne çıkaran ordu ve donanma subaylarına soyluluk unvanı verilene kadar, iddialarının açıkça ihmal edildiğine dair hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyor. Şimdi isminin çıkarıldığını gördü; Amiraller listesinde kendisinden daha genç bir subay olan ve genel bir eylemde hiç gemiye komuta etmemiş ve hatta Bath Şövalyesi bile olmayan Sir Edward Pellew, baron rütbesine yükseltildi.

Sir James, bu durumu kendi üstün
iddialarına karşı bir haksızlık olarak görmekten başka bir şey yapamadı; ve o zamanlar
Baron Exmouth olarak yaratılan Sir Edward Pellew'un, Sir James'in bu yüksek onur için taleplerinin kendisininkinden çok daha büyük olduğunu kabul ettiğini biliyoruz. Şunu da ekleyebiliriz ki, Majestelerinin donanmasındaki her subay aynı fikirdeydi. Kendisini itiraz etmek zorunda hissederek, Sir James ile Majestelerinin bazı bakanları arasında bu konu hakkında bir yazışma gerçekleşti, ancak sonuç alınamadı; ve biz, onun göz ardı edilmesinin tek nedeninin, basitçe "Sir James'in bayrağının savaşın sonunda dalgalanmaması" olduğuna inanıyoruz, Sir E. Pellew'in bayrağı ise Akdeniz'de çekilmişti, Sir James'in orada olması _gerekiyordu_ ve bakanların talebi üzerine Baltık'taki komutayı kabul etmemiş olsaydı kesinlikle orada olurdu, özellikle de iddialarına zarar vermeyeceği konusunda. Ancak gerçek şu ki, o zamanlar iktidarda _hiç dostu_ yoktu; Sir Edward Pellew'in ise Parlamento'da onlara verdiği destek için bakanlar üzerinde birçok iddiası vardı. Kendisine uygulanan kaba muameleye geri dönmeye gerek yok, ki bu ancak Parlamento'da bir koltuk reddetmesiyle, vicdanının kabul etmesine izin vermeyeceği koşullarla ve daha önceki bir dönemde iddialarını öne sürmeme konusundaki çekingenliğiyle açıklanabilir; bu durum çoğu zaman gerçekten cesur olan ancak hizmete zarar veren, çünkü yükselen nesilde açıkça haklı iddiaların bile tamamen ihmal edilebileceği inancını uyandıran bir durumdur. 

4 Haziran 1814'te, genel terfi gerçekleştiğinde, Sir James Mavi Amiralliğe terfi etti ve o sırada donanma listesindeki adı Lord Exmouth'un üstünde dördüncüydü. 

Aşağıda Sir James'in aileden birine Peerage konusunda yazdığı bir mektubun özeti yer almaktadır. 

Londra, 16 Mayıs 1814.

"Sir Edward Pellew'e bir Peerage verildiğini görmüşsünüzdür; Sir John Duckworth ve benim, hizmetlerimizin dikkate alınması için Lord Melville ile uygun araçları aldığımızı, benzer bir ayrıcalık işareti için, varsayabilirsiniz ve göz ardı edilmeyeceğimize inanmak için her türlü neden var. Lord Melville ile uzun bir görüşmem oldu ve bana konuyu Lord Liverpool'a olabildiğince olumlu bir şekilde
açtığını söyledi. Korkarım ki, çok şüpheli,
ama kendimi hizmetlerime bu kadar haksızlık yapılacağına ikna edemiyorum; ve karşılaştığım herkesin görüşü bu."

Bunun ardından, Sir James, Lord Liverpool'dan bir mektup aldı,
bunun eklenmesine gerek yok, çünkü özü Sir James'in cevabında verilmiştir, ekliyoruz.

Tarih tam olarak bilinmiyor, 1814. EFENDİM,

Bu tarihli lordunuzun mektubunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu mektup, Kraliyet Majesteleri Prens Naip'e, Peerage onuruna ilişkin talebimi ve aynı onur için birkaç seçkin donanma ve ordu subayından gelen diğer bazı talepleri iletme fırsatınız olduğunu ve lordunuzun, Prens Naip tarafından, bahsettiğim
durumlarda Kraliyet Majestelerinin hizmetlerime tam olarak adaletli davrandığını bana bildirmesinin emredildiğini; ancak yine de, tüm koşullar altında, talebimi yerine getirmenin
imkansız olduğunu düşünüyor ve lordluğunuza, kendisine bu vesileyle benzer taleplerde bulunanlara aynı cevabı geri göndermeniz talimatını verdiğini belirtiyor. Lordunuzun hizmetlerimi birleştirmekten hoşlanabileceği seçkin subayların meziyetlerini araştırmaya kalkışmadan, Lordunuz bana şunu belirtmeme izin verecektir: Peerage başvurumu dayandırdığım gerekçeler, geç ve Amerikan savaşı boyunca yaptığım hizmetlerle sınırlı değildi; ama ayrıca, Majestelerinin filosuna Baltık istasyonunda komuta etme şerefine eriştiğim beş yıl boyunca verdiğim hizmetlere, özellikle de İsveç'e ilişkin tekdüze tutumum için, bu ülkenin bu ülkeye karşı ortak düşmana katılmasını engellemiş olmam ve ayrıca, Tuğamiral Martin'in emriyle Riga'ya zamanında bir kuvvet göndermiş olmam, bu şehrin Fransızların eline geçmesini önlemenin bir yolunu kanıtlamış olmam ve ayrıca, o gayretli ve yetenekli subayın çabalarıyla, düşman ordusunun önemli bir kolunun St. Petersburg'a doğru ilerlemesini engellemeyi başarmış olmam nedeniyle, bu önemli hizmetler için, bu saraydaki elçisi tarafından bana iletilen İmparatorluk Majestelerinin teşekkürleriyle onurlandırıldım. Lordluğunuz, hizmetlerimle ilgili bu ilginç ayrıntıları Prens Naip'e sunmamış olabileceğinden, şimdi sizden en içten şekilde bana bu adaleti sağlamanızı rica ediyorum. Kendime, aileme ve kırk dört yıldan fazla bir süredir üyesi olmaktan onur duyduğum donanma hizmetine, uzun ve en sadık hizmetlerimin, amiraller listesinde benden daha genç bir subaya verilen aynı ayrıcalık nişanını hak edecekleri konusunda en büyük güvenle, Kraliyet Majesteleri'nin önünde sunulması için gereken tüm önlemleri almayı borçluyum. Kraliyet Majesteleri'nin duygularını bana iletme nezaketiniz için lordluğunuza samimi teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

En büyük saygılarımla, Lordum,
En itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız,
JAMES SAUMAREZ olmaktan onur duyuyorum.

Liverpool Kontu'na,
&c. &c. &c.

Sir James, rahiplere yaptığı başarısız başvurunun ardından Guernsey'e döndüğünde, memleketi olan adaya daha önce çok iyilik yapmış olan hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmalarına
devam etti. Sir James'in kilisesinin bulunduğu arazi onun mülküydü; burayı inşaat komitesine bağışladı ve o kamu ibadethanesinin inşası için bin pound bağışladı. Mahalle okullarının müdür ve müdirelerinin maaşlarının artırılmasına yardımcı oldu ve kasaba bölgesindeki pazar okulunun kurulmasında başlıca etkili oldu. Elizabeth Koleji'nde en iyi klasik ve teoloji bilgini için bir sergi kurdu. Kır evinin bulunduğu Catel mahallesinde kız okulunun müdiresine maaş ödenmesi için üç yüz pound bağışladı. Her yıl Noel'de adadaki her mahalledeki fakirlere sıcak giysiler dağıttı ve merhum dekan Rahip Bay Durand ile birlikte, birçok sonuçsuz girişimden sonra St. Peter Port'ta ulusal bir okul kurmayı başardı. Haklı olarak, sahip olduğu büyük serveti, onu kendisine emanet eden Varlığa hesap vermek zorunda kalacağı "güven parası" olarak gördüğü söylendi.

Sir James'in ikametgahı Guernsey'deydi, burada hem bir kasaba hem de kır evi ve önemli miktarda toprak mülkü vardı ve burada hem Leydi Saumarez'in hem de kendisinin akrabalarıyla çevriliydi,
İngiltere'yi ziyaret etmeye ikna edildi ancak nadiren. Yüz günlük savaştan sonra, Kıta Egemenleri Londra'ya geldiğinde, Prens Naip ve yüce müttefiklerine Oxford'a eşlik etti ve o unutulmaz ziyarette yapılan törenlere yardımcı oldu. Düşmanlıklar devam etseydi,
şüphesiz Kanal filosunun komutasını elinde tutacaktı ve Victory'yi amiral gemisi olarak almak için başvuruda bulunduğunda, iş arayan dört veya beş amiralin, Howe, Nelson ve St. Vincent gibi yüz yirmi toplu yeni gemilerin göreve hazır olmasına rağmen, bu gözde gemi için de başvuruda bulunduklarının söylenmesi dikkate değerdir. Sir James, bayrağını çekmeden önce kırk yedi yıl boyunca aynı Victory'nin ikinci teğmeniydi ve mükemmel yelkencilik niteliklerinin gayet farkındaydı, bu da bu geminin bayrağını taşımasını istemesinin sebebidir,
ancak sadece yüz topu ve orta güvertede on sekiz pounder'a düşürülmüş metali olduğu için, bahsettiğimiz gemilerden çok daha zayıf olduğu inkar edilemez. Ancak Waterloo'nun görkemli zaferi, bu konudaki tüm spekülasyonlara son verdi; ve
Sir James, başkalarına liyakatli hizmetleri için verilen benzer bir ödül için yaptığı başvuruda başarısız olduktan sonra, tekrar memleketine çekildi. Sir James ve Lord Nelson, Kaptan Miller'ın hüzünlü ölümünden sonra Akdeniz'den döndükten sonra,
Sir Peter Parker'da akşam yemeğinde buluştular ve Sir James, Nil'de lordluğuyla birlikte savaşan Kaptanlar arasında
Kaptan Miller'ın anısına bir anıt için bağış toplanması gerektiğini önerdi.
Bu öneri, bunu desteklemek için gönüllü olan Nelson tarafından hemen kabul edildi; ve aşağıdaki, Nelson'dan Saumarez'e yazılmış, ilk cilt basılana kadar elimize geçmediği için buraya eklediğimiz bir mektuptur.

SEVGİLİ SIR JAMES,--Sevgili Miller'ın anıtı konusunda Sir Edward Berry'ye o kadar ayrıntılı yazdım ki,
sadece sözlerimi tekrarlayabilirim. Sir E. Berry sade bir anıtın
sadece 200_l._ tutacağını ve saygımızı
göstermeye yeteceğini düşünüyordu, ki ben de buna katılmaya hazırım, yeter ki bu şerefi kendimize
kazanalım. 1 Ağustos 1798'de onunla birlikte savaşan bizleri kastediyorum; ancak 14 Şubat 1797'de onunla birlikte savaşanları kabul etmek daha iyi değerlendirilirse, o zaman böyle bir grubun bir anıta
500_l._'den daha az bir miktarın
ödemesinin çok uygunsuz olacağını düşünüyorum. Flaxman sanatçı olarak görevlendirilecek ve Bay Davison, eğer zahmete girerse, tüm işin yöneticisi olacak; çünkü izin St. Paul's Bölümü'nden, vb. vb. alınmalıdır.

Keşke filo yelken açtığında hepimiz Brest'te olsaydık; onları görme şansına sahip olabilirdik. San Josef çok iyi cevap veriyor gibi görünüyor; aslında, şu anki yargımıza göre, o, onu bir bütün olarak ele alırsak, bu ülkedeki en iyi üç katlıdır. Bildiğiniz gibi, St. George'a gidiyorum, ancak Kuzey meselelerimizin halledilmesini istiyorum; ancak, tüm düşmanlarımızla yüzleşmeliyiz ve, inanıyorum ki, onları kendilerinden utandırmalıyız. Gemide Bate adında bir oğlan olduğunu biliyorum; eğer ondan ayrılmak
isterseniz, onu almaya mecburum.

Leydi Saumarez'e en içten saygılarımla, bana inanın, sevgili Sir James,

En minnettar ve şefkatli,
NELSON VE BRONTE.

Tümamiral Saumarez'e.

Bu mektubun tarihi olmasa da, 1801'de Kopenhag'da Danimarka filosuyla yapılan savaştan hemen önce yazılmış olması gerektiği açıktır; ve cesur Kaptan Miller'a bir anıt
önermenin erdeminin Sir James Saumarez'e ait olduğu açıktır.

Politik konularda nadiren görüş bildirirdi: Kendisini "Kralın dostu" olarak gördüğünden, Majestelerinin bakanlarının kim olduğu onu pek ilgilendirmiyordu ve herhangi bir tarafı desteklemeyi reddetmesi, savaş sırasında ilerlemesine zarar vermedi; çünkü yüksek karakteri ve bir deniz subayı olarak becerisi ona önemli bir komuta sağlıyordu; Ancak
barış geldiğinde ve hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığında,
diğer birçok liyakatli subay gibi, tamamen rafa kaldırıldı.
Şimdiki lord olan oğlu şöyle yazıyor:--

Sir James'e Parlamento'da bir kereden fazla bir koltuk teklif edilmiş olmasına rağmen, politikadan uzak kalarak ülkesine daha iyi hizmet
edebileceği fikrinden dolayı bunu her zaman istikrarlı bir şekilde reddetti; ya da bir senatör olma zamanı
geldiğinde, hangi meclise girerse girsin özgür ve zincirlerinden kurtulmuş olacağına karar verdi.

Bu konu hakkında Sir James, Kanal filosunun geçici komutanlığındayken kardeşine birkaç satır yazıyor:

Parlamento'da bir koltukla ilgili ima ettiğiniz şey sık sık aklıma geldi,
ama şimdiye kadar bunu bir külfet olarak görürdüm. Gelecekteki bir
dönemde belki daha uygun olabilir; ama bağımsızlığımı
korumadan ve hiçbir partiden tamamen özgür ve tarafsız olmadan asla bir koltuk sahibi olmak istemediğime güvenebilirsiniz.

Sir James'in Katolik Özgürleşmesine kesinlikle karşı olduğundan eminiz, ancak bir soyluluk kazandıktan sonra, kabul edilmiş ve apaçık suistimallerin bir kısmının reformunun gerekli olduğu görüşünde olduğu için Reform Tasarısı'na oy verdi. Ancak, arkadaşlarının çoğu kadar ileri gitmeyi
amaçlamamıştı; emekli olduktan sonra ulusun işlerine hiç katılmadığı Earl Grey'in politikalarını neredeyse takip ettiği söylenebilir.

Bakanlıkta meydana gelen her değişiklikte, hizmetleri ve talepleri hakkında bir anma
gönderdi, ancak hiçbir etkisi olmadı; ve Wellington Dükü ve diğer kabine bakanlarıyla çok verimsiz bir yazışma yaptığı iyi bilinmektedir. Bu dönemde, Deniz Piyadeleri Tümgeneralliği boşaldığında, göz ardı edilerek bir başka aşağılanmaya daha maruz kaldı.

Earl St. Vincent'ın mektuplarından aşağıdaki alıntılar, lordluğunun bu konudaki görüşlerini gösterecektir. İlki bir arkadaşına.

Rochetts, 8 Mayıs 1821.

Sir James Saumarez'e çok üzülüyorum. Onun yüksek iddialarını dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım, ki benim kanaatime göre bunlar bayrak subayları listesindeki diğerlerinin hepsinden çok daha üstündür. Biraz daha güç kazandığımda onu görmekten
memnun olacağım.

İkincisi Sir James'e,

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Geçmişte yaşanan bir olaya gösterdiğiniz ilgiyi fazlasıyla takdir ediyorum ve yüce ve eşsiz hizmetlerinizden dolayı sizi ödüllendirmek beni mutlu edecektir, ki bu hizmetlerinizin bir tezahürü eski ve samimi dostunuz,
ST. VINCENT tarafından hiçbir zaman kaçırılmamıştır.

4 Nisan 1824'te, o zamanlar Beyaz Amiral olan Sir James,
Britannia'ya Plymouth'da Liman Amirali olarak bayrağını çekti. Earl Grey, kendisine yapılan çirkin ve nankör muamelenin tamamen farkında olarak, komuta ettiği dönemde Plymouth'u ziyaret etti ve sağlığının Kraliyet Deniz Kulübü'nde Sir James tarafından önerilmesi üzerine duygularını şu sözlerle açıkça dile getirdi:

Başkanın (Sir James Saumarez) sağlığımı önermekten memnuniyet duyması ve orada bulunan beyefendilerin, cesur Amiral'in beni bir kamu karakteri olarak olumlu görmesine onay vermeleri için en iyi teşekkürlerimi sunmak üzere ayağa kalkıyorum. Çevremdekilere asil dostumun meziyetlerini hatırlatmaktan başka bir şey yapamam--[sonra kendini düzelterek, Earl Grey devam etti]--ona _asil_ dostum diyebilseydim (_asil_, rütbe olarak demek istiyorum, çünkü zaten zihninde _asil_)--Hizmetlerinin kendisine hak kazandırdığı gibi, Hükümdarı tarafından asilzade edildiğini görebilseydim; çünkü
kim ona bu onuru reddeder, Rodney'in görkemli gününden, Cape St. Vincent ve Nil açıklarındaki savaşlardan, Hilal'deki kendi parlak başarılarına ve Algeziras'taki başkomutanlığına kadar sürdürdüğü kariyeri hatırlayan ve eğer bir isim soyluluk unvanına layık olsaydı, bunun Saumarez olması gerektiğini söylemeyen biri?

Ralfe, Deniz Biyografisi'nde yukarıdaki konuşmaya atıfta bulunduktan sonra,
haklı olarak şunu söylüyor:

Sir James'in yeteneklerine ilişkin
edinilen yüksek kanaatin daha fazla kanıtını ortaya koymak önemli olsaydı,
neredeyse tüm Amiraller listesini sayabileceğimize inanıyoruz; çünkü şimdiye kadar övgülerini yüksek sesle dile getirmeyen ve
hizmetin kendisinde ihmal edildiğini düşünmeyen tek bir subayla bile
konuşmadık.

Plymouth'da Sir James, Lord Exmouth'dan bir ziyaret aldı.
Her ikisi de Plymouth istasyonunda firkateynlere komuta ettiğinden beri kendisiyle hiçbir kişisel iletişimi olmamıştı.

Sir James, yaklaşık altmış yıllık muhteşem bir kariyerin ardından, 10 Mayıs 1827'de son kez bayrağını çekti. Tekrarlanan
iddiaları hala dikkate alınmadı.

Şimdi, devletin işlerindeki büyük devrimin, daha önce merhum Majesteleri IV. William'ın tahta çıktığı Earl Grey'i iktidara getirdiği döneme geldik; ve Sir James'in meziyetlerini çok iyi bilen "Denizci Kral"ın ilk ve en popüler eylemlerinden biri, onu soylular sınıfına yükselterek ulusal minnettarlığa yönelik o lekeyi silmek oldu.

Sir James Londra'ya vardığında, o zamanlar Amirallik'in ilk Lordu olan Sir James Graham ile iletişime geçti ve ardından şunları yazdı:

Londra, 9 Eylül 1831.

Bu sabah Sir James Graham ile uzun bir görüşme yaptım,
söylemeliyim ki, bana karşı çok olumlu bir tutumu var ve
sık sık görüştüğü Earl Grey'in de aynı şekilde olduğunu temin etti.
Yarın onunla bir randevum var, ancak olumlu bir sonuç beklemiyorum ve sadece "Tanrı'nın isteği yerine gelsin" diyebilirim.

Başvurunun başarılı olduğunu söylememize gerek yok; Sir James, 1 Ekim 1831'de uzun zamandır beklenen ve hak ettiği Baronluk onuruna
yükseltildi. Lady Saumarez'in oğluna yazdığı ve ilk istihbaratın gelişini anlatan mektubun aşağıdaki kısmının ilgiyle okunacağından eminiz.

Saumarez, 4 Ekim 1831.

Ayrıca sevgili James, Ekim ayının hepimiz için hareketli bir ay olduğunu hatırlıyorum; yarın senin düğün günün ve Pazar günü senin doğum günün ve emin olabilirsin ki ikisini de dualarımızda ve en içten dileklerimizde anmaktan geri kalmayacağız, böylece onlar da
_kutsanmış_ olarak işaretlenenler arasında sayılacaklar. Kayıt defterimiz şimdi parlak bir sayfa açmak zorunda, ki
onu yazan aynı ilahi elin
o _mühürle_ mühürleyeceğine inanıyorum. Benim için harika bir şey - bu kadar ani, bu kadar beklenmedik bir şekilde, sonunda geldi! İnanmazlığım için hiçbir mazeretim olmadığını kabul ediyorum,
sadece sevgili babanızın, _insanın_ adaletsizliği yüzünden, çok sayıda
vesileyle hak ettiği ödülden bu kadar garip bir şekilde mahrum bırakıldığını düşünmek dışında, _insanın_ verebileceğinden çok daha iyi şeyler
saklıydı. Ve taç giyme töreninde herhangi bir donanma lordu yaratılırsa, o olacağından şüphem olmasa da, düşüncelerimin buna yoğunlaşmasına izin vermedim; ve
Gazete onun adını
yazmadan geldiğinde, tamamen vazgeçtim. Bu yüzden Çarşamba sabahı kapımın çalınmasıyla, nefes nefese bir heyecanla yatağımın yanına gelip, Bay C. Lefebvre aşağıdaydı, bana "Sir James lord yapıldı!" diye haber verdiğinde yaşadığım şaşkınlığı siz de tahmin edebilirsiniz.

Bir saat sonra kahvaltıda ona katıldığımda, bana duyduğu o kadar çok ilginç ayrıntı verdi ki, bu anlatıya inanmamak mümkün değildi; ancak iki mektubun girişi her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı. İngiltere'de bu olayın her yerde, her sınıftan ve partiden kabul edildiğine dair anlatılar hiçbir şeye benzemiyor; ve bana öyle geliyor ki, sanki bu onur daha büyük bir ihtişam ve ek bir parlaklık için
hazırlanmak üzere ertelenmiş. Gerçekten de, sizin de dediğiniz gibi, bu tür şeylerden etkilenmemek için ölümlülerden daha fazlası olmalıyız; bunlar o kadar büyük ki, bizi "ölçüsüzce yüceltmekten"
koruyacak ve bu bağışın "kutsal, adil ve iyi bir üne sahip olan her şey"
amacıyla
etkimiz ve örneğimizle kullanmak zorunda olduğumuz ek bir "yetenek" olduğunu
hatırlatmak için dua etmemiz gerekiyor. Guernsey sakinleri, Amiral'in "Baron de Saumarez of Guernsey" unvanıyla soyluluğa yükseltildiğine dair istihbaratı aldıklarında, toplumun tüm sınıfları bu önemli onurdan duydukları memnuniyeti açıkça gösterdi; kendisi Lordlar Kamarası'nda yerini alan o adanın ilk yerlisiydi. 6 Ekim 1831'de, icra memuru bu sevindirici haberi Billet d'Etat'ında şu sözlerle resmen duyurdu:

LORD DE SAUMAREZ.

Vatandaşlarımızdan birinin krallığın en yüksek onurlarından birine yükseltilmesi, bize en canlı
tat duygusunu yaşatmaktan geri kalamaz. Majesteleri, ülkeye yaptığı seçkin hizmetleri en seçkin onurla ödüllendirmiştir. Kamu adamı olmasının yanı sıra, onda özel bir mevkiyi süsleyen tüm erdemleri tanıyan Guernsey, bu mutlu vesileyle, onun karakterine ne kadar içtenlikle saygı duyduğuna tanıklık etmelidir. Saygımızı belirtmek için, tüm nüfusun başında olan Bailiwick yetkilileri, dönüşünde onun etrafında toplanmalı ve tebriklerini sunmalıdır. Bu fırsatı vermeyi ihmal edersem, eyaletlere olan görevimi yerine getirmemiş olurum.

Bu adrese cevaben, eyaletler oybirliğiyle Lord de Saumarez'in varışından sonraki gün sabah saat on birde mahkeme binasında buluşmayı ve oradan asil vatandaşlarının ikametgahına gidip onu soyluluk rütbesine yükseltilmesinden dolayı tebrik etmeyi kabul ettiler.

Lord de Saumarez, kanaldan yorucu ve fırtınalı bir yolculuğun ardından, 25 Ekim Salı akşamı geç saatlerde Guernsey'e ulaştı; ancak, saatin geç olmasına rağmen, iskele
inişte onu alkışlayan ve
onu bekleyen arabaya kadar her türlü neşe gösterisiyle eşlik eden insanlarla
kalabalıktı; ve insanların atları
çıkarması çok zor engellenebiliyordu. Çok yorgundu, Cuma akşamı paketle Southampton'a binmişti. Cumartesi sabahı, Alderney'i görünce, bir fırtına gemiyi ele geçirdi ve
kaptan, Pazartesi'ye kadar kaldığı Weymouth yollarına gitmek zorunda kaldı; ancak lord hazretleri fırtınanın etkilerini henüz atlatamamıştı: ancak bir gecelik dinlenme onu tamamen kendine getirdi.

Ertesi sabah (26 Ekim) eyaletler mahkeme binasında toplandı ve üyelerin isimleri çağrılır çağrılmaz, icra memuru hazırladığı ve oybirliğiyle kabul edilen adresi okudu. Ve lord hazretlerinin onları kabul etmeye hazır olduğundan emin olduktan sonra, eyaletler ikametgahına geçtiler ve adres, Lady de Saumarez ve o sırada adada bulunan aile üyeleri tarafından kendisine iletildi.

BÖLÜM XV.

1832-1836.

Lord de Saumarez'in siyasi görüşleri ve davranışları.--İkinci oğlunun ölümü.--O olayla ilgili mektubu.--Arabasının
soyulmasıyla ilgili anekdotlar.--İsveç.--İsveç Kralı ona
portresini sunar.--Kont Wetterstedt'in mektubu ve Lord de
Saumarez'in cevabı.--Lord de Saumarez'in son hastalığı ve
ölümü.--Hristiyan metaneti.--Mesleki
karakteri.--Ahlaki ve dini karakteri.--Açıklamalar ve
sonuç.

Sir James'in soyluluğa yükselmesinden sonra, oturum sırasında Guernsey'deki ikametgahından Londra'ya, Parlamento'daki görevine katılmak için geldi, ancak siyasette hiçbir partiye katılmadı. Daha önce, Reform Tasarısı'na oy verdiğini ve bazı reformların gerekli olduğuna tamamen ikna olduğunu söylemiştik; Ancak onun Anayasa'ya ve Yerleşik Kilise'ye sıkı sıkıya bağlı olduğunu biliyoruz ve Earl Grey'in görüşlerine en yakın olanı olduğu söylenebilir, çünkü görevinden emekli olduktan sonra Parlamento'da görünmedi. Yazar, 1833 kışında lordluğunu Tunbridge Wells'te ziyaret ettiğinde, onu çok değişmiş buldu ve anayasasının bozulduğu çok açıktı. 1834 yazında, 4 Temmuz'da ölen ikinci oğlunun (Thomas) kaybını yas tutmak zorunda kaldı ve bu üzücü olayda oğluna şu mektubu yazdı. Yüce Tanrı'nın bizi ziyaret etmekten hoşnut olduğu ağır sıkıntıda, bizi tesellisiz bırakmadı; ve İlahi merhamete olan güvenimiz ve sevgili kardeşinizin, sevgili Kurtarıcımızın değerli erdemleri aracılığıyla, kutsanmış olanın tadını
çıkararak daha iyi bir dünyaya taşınacağı umudu, üzüntümüzü yatıştırmaya ve ilahi iradeye uygun bir şekilde teslim olmaya yöneltmeye eğilimli olmalıdır. Benim için en büyük teselli kaynağı olacaktır, tıpkı hepimiz için olduğu gibi, sevgili James, onun ağır hastalığı sırasında uysal ve sabırlı teslimiyetine tanık olmak. Sizin ve sevgili Mary'nizin kolayca inanacağı gibi, benim için çok üzücü ve gerçekten acı verici bir sınav oldu; ancak Tanrı, bu kederli zaman boyunca kendimin eşit olabileceğimi
düşünebileceğimden çok daha fazla bana destek olmak istedi ve sevgili annenizin ve sevgili erkek ve kız kardeşinizin İlahi Takdirin iradesine teslim olmaya devam edeceğine inanıyorum. Lord de Saumarez'in cana yakın mizacı, her türden ciddi ve beklenmedik kayıplarda ona destek sağladı; aşağıdaki anekdot bunun bir kanıtıdır. 1834 baharında, Beckingham'da Sir John Orde'u ziyaret etmek için yaptığı yolculukta bir kayıpla karşılaştı; bu kaybın birçok kardeş subayı tarafından çok farklı bir şekilde karşılanacağını söylemeye cesaret edeceğiz. Kendi arabası tamirde olduğundan, arabacıdan ödünç aldığı bir tanesini ancak bir sandığı taşıyabiliyordu; bu sandığa, ailede uzun süre yaşayan kadın hizmetçi, Bath Nişanı'nın değerli elmas yıldızını, Lady de Saumarez ve kızına ait bazı pahalı mücevherler ve biblolarla birlikte bırakmıştı. Sir John'un Beckingham'daki malikanesine vardıklarında, tam bir dehşetle, sandığın hırsızlar tarafından kesildiğini ve değeri yaklaşık 1000_l'a ulaşan
içeriğiyle birlikte götürüldüğünü keşfettiler. Sir James, kaybı en felsefi soğukkanlılıkla karşıladı; çünkü,
hizmetçinin bu kadar değerli eşyaları bu kadar tehlikeli bir duruma
yerleştirmesinden dolayı onu suçlamak yerine, gerçek alışılmış nezaketiyle,
kaybın kasıtsız nedeni olduğu için hissettiği sıkıntıyı yatıştırmak için elinden geleni yaptı.
Hemen Polis ofisine bilgi verildi, ancak
yol kenarındaki bir tarlada boş bulunan sandık dışında, mülkün hiçbirinden haber alınamadı.

İsveç'te Saumarez'in adı sonsuza dek minnet ve saygıyla anılacak ve o ülkeyi ziyaret eden tüm yabancılar anılarında onun yaptığı hizmetlerden bahsedecektir. Bay Lloyd'un kitabında şunları buluyoruz:

Kont Rosen ile o istasyondaki amiralimiz Sir James Saumarez arasındaki iyi anlaşmaya, daha sonra isimsel bir savaş döneminde yürütülen gelişen ticaret ve kısa süre sonra ülkeler arasında barışın yeniden kurulması atfedilebilir. Sir James Saumarez'den, sakinler hala en yüksek saygı ve ilgiyle bahsediyorlar, komutadaki yumuşaklığı ve ılımlılığı ve onların sayısız isteklerine ve ihtiyaçlarına her zaman gösterdiği ilgi için.

İsveç'te bir turist şöyle yazıyor:

Stockholm, 22 Ocak 1832.

Bugün yine Kont Wetterstedt ile yemek yeme onuruna erişeceğim. Cesur ve sevimli Lord de Saumarez'in sağlığı ve mutluluğu hakkında çok, çok fazla soruşturma yapıldı,
ismi tüm krallık tarafından seviliyor ve saygı duyuluyor. Christiania'ya indim ve karadan Stockholm'e elli mil kadar
yolculuk ettim ve köylüler bile Patronumun mükemmel ismi ve karakterini, İsveç'in büyük dostunu
biliyor.

Ekim 1834'te Lord de Saumarez, İsveç Kralı'ndan Kraliyet lütfunun son işaretini aldı ve kral ona, o zamanki Stockholm Dışişleri Bakanı olan son derece saygı duyulan Kont Wetterstedt'in aşağıdaki mektubuyla birlikte gönderdiği muhteşem bir tam boy portresini gönderdi: Stockholm, le 7 d'Octobre 1834. MILORD, Depuis longtems le Roi mon auguste Souverain vous avait destine, Milord, Portre, hizmetlerden elde edilen tahmini bir fotoğrafla birlikte 1810-12 yıllarında Suede'de olduğunuzu gösteriyor.

     Dalgıçlar, Majeste'nin bir parça hatıra olarak ekleyeceğiniz ilgiden yararlandığı, geziyi geciktiren, ani ve üzücü olaylarla karşılaşıyor. Fırsat buldukça, Britanya Deniz Kuvvetleri'nden Lightning'in portresini korumak için, Roi ile bir ete saisie olan Monsieur de Disbrowe'a ve bu keşif gezisinin etkili olduğunu duyurmak için onurunuzu duyurun.

     Portrenin üzerinde şu yazı yer alıyor: "Charles XIV. Jean, a James Lord Saumarez, au nom du Peuple Suedois," sa Majeste s'est plue a transmettre a la posterite une preuve eclatante des hatıralar qui restent chez elle, et chez la Nation qu'elle gouverne, des vues eclairees du Gouvernement Britannique a une epo Unutulmaz bir şey, ve asil sadakatinizle, siz mites, Milord, dans leur başarınız.

     Il'est d'autant plus agreable, Milord, d'etre aupres de vous l'organe de ces sentimens de mon Souverain, que je trouve bir fırsat d'y ekouter ceux de la haute think avec laquelle j'ai l'honneur d'etre, Milord, Votre tres mütevazı ve tres obezant Serviteur, LE CTE. DE WETTERSTEDT. Bu portre, seçkin bağışçının doğal boyutundadır ve Yazarın gördüğü Guernsey'e güvenli bir şekilde ulaştı ve bunun, Lord de Saumarez'in evlat edindiği ülkeye yaptığı hizmetlerden dolayı her zaman minnettar olan Majestelerinin mükemmel bir benzeri olduğunu doğrulayabilir. Londra'daki tüccarlar da aynı şekildeydi, asil amiralin almaya ömrü yetmeyen, ancak oğluna, şimdiki lord'a sunulan muhteşem bir tabak parçası hazırlıyorlardı.

Şimdi bu büyük ve iyi adamın son günlerine yaklaşıyoruz. Karşılaşacağı başka bir mücadele daha vardı ve buna, Yüce Tanrı'ya olan güvenine dayanan ve şimdiye kadar her zorluğun üstesinden gelmesini ve her tehlikeyle yüzleşmesini sağlayan aynı ahlaki cesaretle girdi; kazanacağı başka bir zafer daha vardı ve bu zaferde bir fatihten daha fazlasını elde etti. Artık onu yeryüzüyle ilişki kurmuyor, aksine her iki dünyanın da sınırları üzerinde duruyor olarak göreceğiz; Aslında Tanrı'sıyla buluşmaya hazırlanmak olarak değil, çünkü bu tüm hayatının işi olmuştu, ancak ne zaman çağrısı gelse itaat etmeye hazır olarak.

Genellikle şiddetli olmaktan çok sıkıcı olan ara sıra gelen gut atakları hariç, iyi bir sağlık durumunun tadını çıkardığı düşünülebilir; ancak son üç yıldır arkadaşları, ileri yaşın giderek zayıflatıcı etkilerini
getirdiğini fark ettiler. Artık o kararlı, buyurgan adımlarla yürüyemiyordu ve her zaman dikkat çeken o dik vücut duruşunu sergileyemiyordu; ancak
zihni her zamanki enerjisini koruyordu ve eski arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaştığında, gençliğinin tüm canlılığı ve canlılığıyla daha aktif hayatının eylemleri hakkında konuşuyordu. Mezmur yazarının insan hayatının genel sınırı olarak belirlediği bu dönemlerin sonuncusuna neredeyse ulaşmış olmasına rağmen, çocukları hala birkaç yıl daha bağışlanmış olabileceğini içtenlikle umuyorlardı; ne de
kırk sekiz yıl boyunca onun varlığının neşesi ve tesellisi olmuş ve ona en samimi ve en sadık sevgiyle göz kulak olmuş olan o, onların çok yakında ayrılacaklarını düşünmek için özel bir nedene sahip değildi. Ölümünden birkaç hafta önce, iştahsızlık ve yiyecek tutamamayla birlikte artan güçsüzlüğü, bazı hafif endişelere yol açtı; bu semptomlar ilk
görüntülendiğinde alarma geçmeye yetmese de,
arttıkça sistemin
çökmekte olduğu inancına yol açtı.

30 Eylül'de Lord de Saumarez her zamanki iyi görünümüne kavuşmuş gibi görünüyordu ve sağlıklıyken her zaman sahip olduğu neşeyle
görünüyordu. O gün, iyileşmesini
tebrik eden birkaç arkadaşını kabul etti; ancak onu en dikkatli şekilde
izleyen aile üyeleri, onun tebriklerini, sanki kötüleşen durumunun farkındaymış gibi, güvensizlikle karşıladığını gözlemlediler; ve ayrılırken, onlardan birini kenara çekerek, ona bakışlarına güvenilmemesi gerektiğini, çünkü gerçekten hasta hissettiğini kesin bir dille söyledi. Hatta, son görevlerinden bazılarıyla ilgili olarak gizli hizmetkarlarına talimatlar verdiği bile söylenir. Ertesi gün, artan güçsüzlüğü, kendi durumuyla ilgili görüşünün çok doğru olduğunu gösterdi ve ertesi gün, yani Pazar günü, rahatsız edici semptomların baskısı altında, huzursuz bir gecenin ardından uyandı. Ailesinin kiliseye gitmesi için çok geç olduğunu fark ederek, ayini kendisine okumalarını istedi ve sonrasında uzun süre meditasyon yaptı. Artık, ayrılış zamanının geldiğine dair inancından etkilendiği açıktı, çünkü dünyevi nesnelere veda ediyor ve ruhunu Yaratıcısı ve Kurtarıcısına teslim ediyormuş gibi görünüyordu. Birden fazla kez haykırdı, "Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab; bana iman eden, ölmüş olsa bile,
yaşayacaktır ve yaşayan ve bana iman eden asla ölmeyecektir. "
"Ne teselli, _asla ölmeyecek_," diye tekrarladı, kendisinin kutsanmış bir ölümsüzlük umudunu gösteren bir şekilde. Kutsal yazıların her sayfasını çok iyi biliyordu, günün ilahileri de dahil olmak üzere bir kısmını okumak, uzun yıllar boyunca düzenli işinin bir parçası olmuştu ve şimdi, onların ilham ettiği teselliyi ve ölümün ve mezarın yakın ihtimali altında sağladıkları desteği hissediyordu.

Pazartesi günü hiçbir değişiklik olmadı; doğanın batmakta olduğu açıktı ve tıbbi yardımcıları artık sonuçla ilgili endişelerini gizlemiyorlardı. Bu ciddi dönemde ona eşlik etme ayrıcalığına sahip olan ailesi, kendileri için çok değerli olan birini kaybetme ihtimaliyle üzüntüyle doluyken, onun yaklaşan değişimi karşıladığı sakinliği ve soğukkanlılığı, en dindar hayranlık duyguları olmadan düşünemiyorlardı.

Hala onun tesellisini arıyordu tek gerçek kaynak, Göksel temalar düşüncelerinin hakim meşguliyetiydi. "Rab," dedi, "benim ışığım ve kurtuluşumdur; o zaman kimden korkacağım?" Ayrıca, 23. ve 34. Mezmur'ları ve kutsal kitabın diğer bazı bölümlerini ezbere tekrarladı. Konuşma ve bilincin tam gücünün tadını çıkardığı son gün olarak kabul edilebilecek Perşembe günü, dili hala kurtuluşunun Tanrısını yüceltmekle meşguldü: birkaç kez, "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" diye tekrarladı ve bazen de, "Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir?" diye ekledi. Bir keresinde, "Ah, zavallı zihnim!" dedi. "Zavallı bir zihin değil," diye cevap verdi, "zengin bir zihin, böyle göksel şeylerle dolu olduğu için:" uysalca cevap verdiğinde, "Bunu öyle yapmaya çalıştım." Sonraki iki gün nefes almada giderek daha fazla zorluk çekti ve
sadece ara sıra düşüncelerini dile getirebilse de,
ellerini sürekli birleştirmesi ve yüzünün bağlılığı,
anlayışının hala ailesinin ölmekte olan kocası ve ebeveyni için sunduğu yakarışlarda birleşebildiğini gösteriyordu. Ancak, hatıraları yavaş yavaş onu terk ediyordu; çünkü Cumartesi sabahı Leydi de Saumarez yatağının yanına yaklaştığında, artık onu tanıyamıyordu; bu dünyadan daha iyi ve ebedi meskenlere hızla
geçiyormuş gibi görünüyordu. Bu mükemmel ve gerçek Hıristiyan kadının da kabul ettiği gibi, çok yakında gerçekleşecek olan ayrılığı mırıldanmadan düşünmesini sağlayan ve zihnini önündeki üzücü sahnenin üzerine çıkarıp, kendisi ve kocasının ayrılan ruhu için duada bir ifade bulmasını sağlayan şey ölümlü güçten daha fazlasıydı. Duyulduğunun farkında değildi, ta ki, birkaç dakika sonra, 122. mezmurun metrik versiyonunda, "Duymak neşeli bir sesti." diye açıkça söyleyene kadar. Bunun, az önce söylenen duanın sözlerine mi atıfta bulunduğu, yoksa Yüce Tanrı'nın, büyük çatışmaya yaklaşırken sadık hizmetkarlarına yaptığı gibi, ona kurtuluşunun bir güvencesini vermekten, tahtı çevreleyen o kutsanmış ruhların Hallelujah'larının uzaktan gelen sesine onu kabul ederek, ona şimdiden bahşettiği belirsizdir. Bu cümle hangi kaynaktan geldiyse, onu sevenler için her zaman sevgili ve kıymetli olmalıdır; çünkü bunlar, açıkça söylediği son sözlerdi, --bu dünyadaki sesinin son sesi!

Ertesi gün (Pazar) 9 Ekim'di, kendisi için özellikle ilgi çekici bir gündü, en büyük oğlunun doğum günüydü,
ne yazık ki,
fiziksel bir sakatlık nedeniyle, o sırada hakim olan fırtınalı havada
suyun üzerinden geçmesine izin vermeyecek kadar zayıf bir sağlık durumu nedeniyle, sevgili ebeveyninin ölüm döşeğinde bulunmasına izin verilmiyordu.

Artık nefes alması çok zorlaşmıştı, ancak efendisi görünüşe göre
rahat ve acıdan uzaktı. Bazen bir bilinç derecesinin var olduğu düşünülüyordu; çünkü öğle vakti İngiltere'den yeni gelmiş olan ikinci oğlu dairede belirip konuştuğunda, vücudunda hafif bir hareketlenme fark ediliyordu. Geceye doğru nabız
hızla düştü, gün boyunca çok rahatlamış olan nefes
alışverişi giderek zayıfladı, her uzuv dinleniyordu, tüm vücut
dinleniyordu, sanki onu verenin ellerine teslim olmak üzere olan o ruhun mutlu halini gösteriyordu.

Gece yarısından birkaç dakika önce, her şeyin bilge Düzenleyicisi ölümlü sahneyi
kapatmaktan memnuniyet duydu; nefes alma eyleminin
durması çözülmenin tek işaretiydi; ve o anda bile
yüzünde hiçbir dilin tasvir edemeyeceği bir ifade vardı; hastalıktan veya yaklaşık seksen yıllık süreçten etkilenmemiş olmasına rağmen, zaman yüz hatlarına ve ten rengine hayatının en güzel döneminin tazeliğini ve çiçeklenmesini
geri getirmiş gibiydi. Ölümlü varoluşun böylesine mutlu bir şekilde sona ermesini seyrederken, peygamberin şu sözlerinin mutlu bir örneğini görüyoruz: "Doğruluğun işi barış, doğruluğun etkisi ise sessizlik ve sonsuza dek güvence olacaktır."[14]

[14] Yeşaya, xxxii. 17.

Merhum Lord de Saumarez'in erdemlerinin doğru bir tahminini oluşturmak için, karakteri yaşamın zıt ilişkileri altında görülmelidir - profesyonel ve ev içi; ve donanmaya veya herhangi bir hizmete mensup olan çok az kişi ikisinde de daha seçkin olmuştur. Tümamiral Sir Jahleel Brenton, Bart. &c. şimdi Greenwich'teki Kraliyet Hastanesi'nin Vali Yardımcısı, bize profesyonel karakterinin aşağıdaki taslağını vermiştir ve hayatının en zor koşulları altında birkaç yıl kaptanı olarak hizmet etmiş olması nedeniyle, bu konuda en iyi yargıç olduğu kabul edilmelidir.

Onu her iki karakterinde de sık sık gözlemleme fırsatım oldu ve hangisine daha çok hayran olacağımı bilemedim - ailesinin koynunda sahip olduğu o mükemmel
keyif; merkezinde olduğu gerçekten mutlu çevrede mutluluk verme ve alma konusundaki o tuhaf yetenek - ya da onu coşkuyla aktif hizmete
yöneten ve ülkesinin iyiliğini her şeyden daha önemli kılan o karakter enerjisi. Belki de bir deniz subayı için en yorucu durum, bir filonun komutasına verildiğinde, özellikle Brest gibi bir istasyonda bir düşman filosunu izlemektir; ve orada asil dostum, önce emrindeki bir filonun kaptanı olarak, sonra da bir bayrak subayı olarak ciddi şekilde
sınandı. Gelgitlerin hızı, düzensizliği ve batıdan gelen sürekli şiddetli
rüzgarlar, hizmeti çok endişe verici hale getiriyor; ve gerçekten de sorumluluğun tüm gücünü hissediyordu; Ancak
en tehdit edici koşullar altında bile pozisyonunu koruduğu kararlı kararlılık, başkomutan'a bu en önemli görevin yetenekli ve emin ellerde olduğuna dair tam bir güvence verdi. Tüm subayları ve mürettebatı düzenli olarak dinleniyordu; ancak bu muazzam sorumlulukla görevlendirilen subayın geceleri uyuması neredeyse imkansızdı ve tehlikenin görülebileceği veya önlenebileceği gün boyunca birkaç kısa dinlenme molası elde edilebiliyordu ve bunlar onun maruz kaldığı yorgunluğa dayanmasını sağlıyordu.

Uzun kış gecelerinde, bu en zor durumun Amiral'in görünümü üzerindeki etkilerini hepimiz gözlemleyebiliyorduk,
ki kendisi komutası altındaki tüm gemilerin güvenliğinden tek başına sorumluydu ve bu durumla orantılı olarak acı çekiyordu.
Aynı zamanda, ailesinden gelen bir mektubun gelmesiyle yorgunluk ve endişenin her izinin anında kaybolması genel bir yorum konusuydu. Evin mutluluğunu ne kadar derinden hissederse, onu bundan mahrum eden bir hizmete karşı duyduğu hoşnutsuzluğun da o kadar büyük olacağını varsaymak doğal olurdu; ancak şefkatli ilgisinin nesnelerinin refahından emin olduğu anda, yüzü tüm nimetlerin
Verenine olan en büyük minnettarlıkla aydınlandı ve kendini tekrar yenilenmiş bir enerjiyle zorlu görevlerini yerine getirmeye adadı.

Earl St. Vincent tarafından sık sık, bir donanma subayı evlendiğinde mesleğindeki değerinin çoğunu kaybettiği söylenirdi. Bu kuralın şüphesiz birçok istisnası vardır ve Sir James Saumarez bunlardan en çarpıcı olanıydı; çünkü bence
büyük ve iyi eylemlere en güçlü şekilde teşvik eden şey,
sevdiklerinin sonuçlarından
alacakları payın düşünülmesiydi. Ve, kesinlikle, gemisini veya filosunu denize açmak veya emirlerini yerine getirmek için en büyük hızla ilerlemek için hiçbir enerji eksik değildi, bu, evdeki eğlencelerinin süresini ne kadar kısaltırsa kısaltsın; her şey göreve dönüştü ve mümkün olan her enerji ve şevk, görevin yerine getirilmesi için harekete geçirildi.

Yakın kahramanımızın karakterinde çok belirgin bir özellik oluşturan canlı duyarlılık, en dikkat çekici olanıydı. Bu his, yalnızca özel dostluk ilişkilerinde ve nezaket ve iyilikseverlik eylemlerinde ortaya çıkmıyordu; ancak, hem kamusal hem de özel her fırsatta, kalbinin arkadaşlarının ve ülkesinin çıkarlarını ilgilendiren olaylara ne kadar derinden bağlı olduğunu gösteriyordu. Nisan 1801'de Kara Kayalıklar'dan ayrıldığında, başkomutanı ziyaret edip, Mısır'a çıkarma ve Kopenhag'da Lord Nelson'ın Danimarka filosuna saldırısıyla ilgili bir
gazete getirerek gemiye bindiğini çok iyi hatırlıyorum.
Elleri yukarı kaldırmamı söyledi; ancak
elleri bir araya getirdiğinde, duyguları onu o kadar ele geçirmişti ki,
elleri okuması tamamen imkansızdı.
Bu tuhaf
derinlikteki duygu ve iyi kalpliliğin birçok örneği sayılabilir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, davranışlarında çok örnek ve gemisinde tüm dini görevlerin yerine getirilmesinde çok titizdi, geminin en zorunlu görevlerinden başka hiçbir şeyin ilahi hizmeti engellemesine izin vermedi!

Sonuç olarak, genç okuyucularımıza ve özellikle de tüm anıların hitap ettiği Kraliyet Donanması'ndakilere, merhum seçkin ve asil Amiral'in ahlaki ve dini karakterine ilişkin aşağıdaki açıklamaları dikkatle okumalarını ciddi şekilde tavsiye etmeliyiz.

Efendiliği, kelimenin en yüce anlamıyla samimi bir Hristiyandı; dini, uzun ve seçkin hayatının her kararına ve eylemine nüfuz eden güçlü bir ilkeydi. Bu, sağlam bir bilgi ve kutsal kitap gerçeğine olan sevgiden kaynaklanan bir ilkeydi; onun güveniyle onurlandırılanlar ve onu her zaman, özellikle de hastalık ve sıkıntı anında, farklı koşullar altında görenler, onun büyük güç ve teselli kaynağına ne kadar içtenlikle döndüğüne, Mesih İsa'daki Tanrı'nın kurtarıcı merhametlerinden ne kadar sıcak bir duyguyla bahsettiğine tanıklık edebilirler; bu, dile getirmekten zevk aldığı bir temaydı ve onu dinleyenleri, bunun kendi zihninin ve kalbinin sağlam, hakim, rahatlatıcı inancını ve desteğini oluşturduğuna ikna edecek bir şekildeydi. Lord de Saumarez'i ciddi bir hastalık sırasında ziyaret eden bir arkadaşı, onun, katlandığı bedensel acılardan çok, dünyada Tanrı'dan uzak yaşayan, özellikle de Mesih'in müjdesine karşı çıkan kalabalıkların sefaletinin ve tehlikesinin acı dolu yansımasından dolayı uykusuz bir gece geçirdiğini söylediğini duyduğunda derinden etkilenmişti ve onlar adına Tanrı'ya içtenlikle dua etmişti. Kendisini, St. James kilisesinin memleketi olan adada inşa edilmesi için bu kadar büyük bir şevkle ve bu kadar büyük bir cömertlikle çalışmaya iten de benzer bir histi: kilise varlığını esas olarak ona borçludur. Yoksul nüfusun kullanımı için dört yüz ücretsiz oturum sağlayan bir girişimin başarısını garantilemek için hiçbir fedakarlık çok büyük görünmüyordu. Daha yakın bir zamanda, aynı ruhla, adanın kalabalık bir bölgesindeki başka bir kiliseye cömertçe bağışta bulunan biri oldu; ve son kamusal eylemi o yapının temel taşını koymaktı. Orada onun
iyicil yüzünü gören kalabalıklar, törenin icrasıyla karışan bağlılığı kolayca unutamayacaklardır. Okulları ve dini kurumları her zaman cömertçe destekledi; ama aslında hayırseverliği
sınırsızdı. Her türlü kamusal acil durumda veya özel sıkıntıda,
o kesin bir sığınaktı; ve onun yardım ve sempatisine dair umutlar asla boşa çıkmadı. Lordluğunun mesleğinde elde ettiği başarı, ahlaki ve dini değerin, insanları donanma hizmeti için uygunsuz kılmaktan çok, onları zorlu görevlerini doğru şekilde yerine getirmeye daha fazla hak kazandırdığını kanıtlamıştır. Hiçbir komutan
hiçbir zaman donanmanın güvenine, toplumun genelinin saygısına ve dostlarının ve akrabalarının sevgi ve hürmetine bu kadar fazla sahip olmamıştır; ve kesinlikle eklemek çok fazla olmaz, bu saygının, mesleki becerisine ve cesaretine değil, kralına ve ülkesine verdiği seçkin hizmetlere değil, hayatını ve eylemlerini süsleyen Hıristiyan mükemmelliğine daha fazla gösterildiğini.

EKLER.

YÜZBAŞI GENEL SÖR THOMAS SAUMAREZ'İN BİYOGRAFİK ANILARI.

Merhum asil Lord'un küçük kardeşi olan bu seçkin subayın aşağıdaki anılarını eklerken, hizmetlerinin, Amerikan ve son Kıta savaşlarının yürütülmesinde, seçkin kardeşinin
hizmetleriyle bir dereceye kadar
karıştırılmış olması nedeniyle, ilgiyle okunacağından eminiz. Yazar, Sir Thomas ile yakın bir şekilde tanışmış ve uzun yıllar boyunca onunla sürekli bir
yazışmayı sürdürmüş olduğundan, her zaman en yüksek saygıyı ve hürmeti duyduğu ve onur duyduğu meslekteki ilerlemesini maddi olarak borçlu olduğu bir arkadaşa bu minnet görevini yerine getirmekten özel bir memnuniyet duymaktadır.

Korgeneral Sir Thomas Saumarez, Ocak 1776'da, 15 yaşında erken yaşta orduya girdi ve 23. alay veya Kraliyet Galler Tüfekçileri'nde ikinci bir teğmenlik satın aldı. New York Adası'nın alınmasında yer aldı ve Fort Washington'a yapılan saldırıda ve 3300 adamın ele geçirilmesinde yardımcı oldu.

Nisan 1777'de alayla birlikte nakliye gemilerine bindi ve düşmanın Connecticut eyaletindeki Danburg'da topladığı tüm askeri depoları ve erzakları imha etmeye başladı. İlk olarak, bu yerde savaşılan eylemde ve Ridgefield ve Compo Point eylemlerinde kendini gösterdi. 1778'de Philadelphia'da satın alma olmadan teğmen rütbesi aldıktan sonra, kısa süre sonra elliden fazla grenadier bölüğünden oluşan tugaya bağlı olan grenadier bölüğünde görev yapmak üzere seçildi.
Jersey'deki Monmouth'da savaşılan ve kaptanın ve ait olduğu bölüğün üçte birinden fazlasının öldürüldüğü veya yaralandığı şiddetli eylemdeydi. Hizmetleri, Rhode Island'da Kont D'Estaing komutasındaki Fransız filosuna saldırmak üzere görevlendirilen Lord Howe'un filosunda denizci olarak hizmet etmek üzere alaya gönüllü olarak katıldı; İngilizlerden boyut ve ağırlık olarak çok üstündü: iki filo birbirine silah mesafesi kadar yaklaştığında korkunç bir fırtına çıktı ve çatışmayı engelledi. 1779'da gemiye bindi ve Hudson Nehri'nden East Chester ve Ver Plank's Point'e gitti ve teslim olan Fort La Fayette ve diğer müstahkem yerlere saldırdı. Genç Saumarez'in Eylül 1779'da New York'a dönüşünde, komutanı tarafından başkomutan General Clinton'a şiddetle tavsiye edildi ve sonuç olarak, henüz 19 yaşında olmasına rağmen, Royal Welsh Fusiliers'da bir şirket satın almasına izin verildi. Ertesi gün, Earl Cornwallis komutasındaki birkaç alayla birlikte, birkaç Fransız Batı Hint Adaları'na saldırmak amacıyla gemiye bindi. New York'tan ayrıldıktan birkaç gün sonra, bir firkateyn
görüntüye geldi ve kaptanı, Koramiral Arbuthnot'a, iki gün önce Kont De Grasse komutasındaki, sayıca bizim konvoyumuzdan çok daha üstün, büyük bir savaş gemisi filosu gördüğünü ve düşmanın bizim gemilerimizden bir günlük yelken mesafesinde olduğunu düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine Amiral, tüm nakliye gemilerine mümkün olan en kısa sürede New York'a dönmeleri için işaret verdi ve orada karaya çıktı.

Aralık ayında, genç subayımız, Korgeneral Clinton komutası altında birçok alayla birlikte gemiye bindi ve 12 Mayıs 1780'de teslim olan Charlestown şehrini kuşatmak için Güney Carolina'ya doğru yola çıktı. Bundan kısa bir süre sonra, Earl Cornwallis'in emri altında 4000 adamla birlikte ayrıldı ve yüz milden fazla yürüdükten sonra Camden'ı ele geçirdi. Bu yerde, küçük ordumuz o kadar hastalandı ki hastanede 1100'den fazla adamımız vardı ve birçok müfrezeyle birlikte sayımız 2000'den az etkili adama düştü. Düşman bundan haberdar olunca, General Gates komutası altında küçük ordumuza saldırıp onu ele geçirmek amacıyla 7000'den fazla adamdan oluşan bir kuvvet toplamaya ikna edildi. 15 Ağustos'ta Lord Cornwallis, Amerikalıların Camden'a on iki mil mesafede olduğunu ve onlara karşı koymak için sahip olduğumuzdan altıya bir daha fazla olduklarını öğrendi. Bunun üzerine, lordluğu Charlestown'a geri çekilmeyi düşünmek için çok geç olduğunu düşündü ve hastalarımızı hastanede bırakmak istemediğinden, düşmana saldırarak kazanacak çok şeyimiz ve kaybedecek çok az şeyimiz olduğuna hemen karar verdi. Buna göre aynı akşam saat dokuzda yürüyüşe geçme emri verdi. Yaklaşık iki saat sonra, İngilizlerin ve Amerikalıların öncü muhafızları birbirleriyle karşılaştılar, çünkü düşman tam olarak aynı saatte yürüyüşe başlamıştı: bir süre çatışmaya girdikten sonra ateş kesildi ve her iki ordu da 16'sının şafağını sabırsızlıkla bekledi, o zaman bir araya geldiler ve hemen çatışmaya girdiler; Amerikalılar aynı anda, İngilizlerin kaçmasını önlemek için, tüm esirleri alma beklentisiyle, İngilizlerin her iki kanadına da asker ayırdılar. Öte yandan, İngilizler, çok yoğun bir top ve tüfek ateşi altında da olsa, düşmanla karşılaşmak için soğukkanlı bir şekilde yürüdüler, ta ki rakiplerine yirmi yarda yaklaşana kadar. Burada Lord Cornwallis şapkasını çıkardı, bu da hattın üç kez yürekten tezahürat etmesi, ilerlemesi ve düşmana birkaç yarda yaklaştığında iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi ve hücum yapması için bir işaretti: bu, Amerikalıların ilk hattının kaçıp yedeklerini altüst etmesiyle öyle etkili bir şekilde yapıldı ki; sonuç olarak, İngilizler öldürdüler (çoğunlukla süngüyle), yaraladılar ve sahadaki adamlarından 300 kişi daha esir aldılar, yedi adet pirinç top, her türlü askeri malzemeyle dolu 150 vagon, kamp ekipmanı vb. aldılar. Bu eylemden yaklaşık üç hafta sonra, Lord Cornwallis, hastaların çoğunun hastaneden ayrıldığını görünce, küçük ordunun düşmanı takip etmek için zorunlu yürüyüşler yapması nedeniyle, muhtemelen vazgeçilebilecek tüm subay bagajlarının derhal imha edilmesi emrini verdi. Birlikler, akşam saat beşten ertesi sabah saat sekiz veya dokuza kadar, çoğu zaman çok az bir harçlıkla veya hiç erzak olmadan, bitkin bir ülkeden geçerken olduğu gibi, ekmek olmadan (mısır değirmenleri kullanılamaz hale geldiğinden) on yedi gün boyunca yürüdüler, sadece sığırların kullandığı biraz Hint mısırı vardı ve bu mısır tarlalardan alındı. Birlikler, yoğun sıcaktan ve iklime özgü şiddetli yağmurlardan korunmak için çadır veya herhangi bir örtü olmadan yürüdüler. Günde sık sık dört veya beş nehir ve dereyi geçmek zorundaydılar; Bunlardan bazıları bellerinden daha derindi ve o kadar hızlıydı ki, subaylar ve askerler birbirlerini bağlayıp desteklemeyi gerekli buldular. Bu koşullar altında,
adamlar sık ​​sık düşmandan gelen çok can sıkıcı bir ateşe maruz kalıyorlardı,
güçlü bir şekilde konuşlandırılmışlardı: eğer bir adam yaralanırsa, akıntıya bırakılıp
boğuldu.

Güney ve Kuzey Carolina ile Virginia'dan geçen 1500 millik bir yürüyüş sırasında, subaylar ve askerler, (Lord Cornwallis'in
sık sık yazılarında belirttiği gibi) daha büyük acılara, yoksunluklara ve zorluklara maruz kaldılar,
özellikle çizmeleri ve ayakkabıları olmak üzere giysileri yıpranmıştı. Üstelik, neredeyse şarap veya içkiden yoksundular, Camden'da bagajı mümkün olduğunca azaltma emri verildiğinde büyük kısmını yok ettiler, bu da subayları çok ihtiyaç duydukları ve en büyük sıkıntı ve masrafla elde ettikleri konfordan mahrum bıraktı: bu fedakarlık için en küçük bir karşılık bile almadılar. Yüzbaşı rütbesine sahip subayların yürüyüşe çıkmalarına izin verildi, ancak süvarileri yöneten Albay Tarleton'ın Lord Cornwallis'e sadece binicilik atları için değil, aynı zamanda askerlerine binmek için en kullanışlı olan tüm araba atları için de yaptığı bir talep sonucunda, lordluğu her subayı süvari için en iyi atları sağlamaya isteksizce zorladı. Yüzbaşılar doğal olarak atlarını hastalık veya başka bir nedenle ihtiyaç duyabilecek subaylara ve adamlara ödünç veriyorlardı; Kısa süre sonra, bunlardan vazgeçilemeyeceği anlaşıldı, bu yüzden terk etmek zorunda kaldıkları atların yerine atılmış atlar konuldu.

Küçük ordu yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü, subaylar ve askerler, sık sık maruz kaldıkları küçük eylemler ve çatışmalar yerine, düşmanın tüm gücünü toplayıp onlara savaşma ve işlerini bitirme fırsatı vereceğinden çok endişelendiler.

14 Mart 1781'de Lord Cornwallis, İngilizlerden beş kat daha fazla bir güce sahip olan General Green'in on mil mesafede olduğu haberini aldı. Lordluğu, ertesi gün onlara saldırmaya karar verdi ve küçük birliğini 15 Mart'ın şafağında harekete geçirdi. Öğle vakti, en avantajlı şekilde konuşlanmış düşmanla karşılaştı ve üç sıra oluşturdu; rayların ardında olan ilki,
dört altı librelik top ve tüfekle,
bir önceki gün yağan yağmurdan dolayı çok çamurlu olan
sürülmüş bir tarlaya doğru ilerleyen İngiliz birliklerine karşı aralıksız bir ateş açtı.
Tüm bu dezavantajlara rağmen, birkaç metre kala tüfek ateşlemeden Amerikalılara doğru serinkanlılıkla yürüdüler, sonra durup iyi yönlendirilmiş bir yaylım ateşi açtılar ve hücum ettiler. Bunun üzerine, aynı şekilde saldırıya uğrayan ve tamamen dağılan düşmanın ikinci ve üçüncü hatlarıyla karşılaşmak zorunda kaldılar, dört altı librelik top, sahada sahip oldukları tek toplar, muhafız tugayı tarafından cesurca ele geçirildi: bu dört altı librelik top, kısa bir süre sonra Albay Washington'un süvarilerinin hücumuyla geri alındı ​​ve bu toplardan ikisi, savaşın başlangıcından itibaren alayın sol kanadının komutasını elinde bulunduran Yüzbaşı Saumarez tarafından alındı, Kraliyet Galli Tüfekçileri'ne komuta eden Yüzbaşı Pater, çatışmanın başlarında yaralandıktan ve sol kanat, Amerikalıların ilk hattını takip ederken sağ kanattan ayrıldıktan sonra. Diğer iki altı librelik top da Albay Tarleton'un süvarileri tarafından alındı: bu dört top, sahaya getirilen Amerikalıların toplarındandı. Düşmanın ölü ve yaralı kaybı oldukça fazlaydı. Galli Tüfekçiler ve Lord Cornwallis'in ordusunun diğer birliklerinin çoğu, sahadaki subay ve askerlerin yaklaşık üçte birini öldürmüş ve yaralamıştı ve en talihsizi, eylem sırasında, fişeklerin yanan kağıdı kurumuş yaprakları tutuşturmuştu, böylece İngiliz ve Amerikalılara ait olan ve çıkarılamayan talihsiz yaralıların çoğu yanarak ölmüştü. Earl Cornwallis, yazılarında, "bu küçük orduyu oluşturan subayların ve askerlerin davranış ve eylemlerinin,
sözcüklerle yapabileceğimden daha fazla liyakatlerine adalet getireceğini" belirtmiştir. Eylemdeki azimli cesaretleri,
yüzlerce mil uzunluğundaki bir yürüyüşün zorlukları ve yorgunlukları karşısındaki yenilmez sabırları,
dünyanın herhangi bir ülkesinde büyük nehirler sayılabilecek birçok büyük nehri ve sayısız dereyi, çadırları veya iklime karşı örtüleri olmadan ve sıklıkla erzakları olmadan geçtikleri yürüyüş, egemenlerinin ve ülkelerinin onuru ve çıkarları için ateşli gayretlerini yeterince ortaya koyacaktır."

Bu çatışma, genellikle savaş boyunca en sıcak ve en kanlı, aynı zamanda en iyi çatışma olarak kabul edildi.[15] Ordu, 18 Mart'ta Guildford'dan Wilmington'a doğru yürüdü ve 7 Nisan'da oraya ulaştı. Bu yerde subaylar ve askerler şans eseri kendilerine aylardır yoksun oldukları az miktarda şarap ve içki, ayrıca çay ve şeker ve biraz da giysi tedarik edebildiler, çünkü Haziran 1780'de Camden'a vardıklarından beri hizmetin iyiliği için bagajlarının en büyük kısmını iki kez yok etmek zorunda kalmışlardı.

[15] Temmuz 1779 eylemi.

25 Nisan 1781'de Kuzey Carolina, Wilmington'dan Virginia, Petersburg'a 800 mil uzaklıkta bir yürüyüşe geçti: Lord Cornwallis'in çok üzüldüğü en büyük yoksunluk ve zorluklara katlandıktan sonra 20 Mayıs'ta buraya ulaştı ve küçük ordusunun sıkıntılarını o kadar çok hissetti ki, lordluğunun at sırtında oturmasını engelleyen ve
Dağlar, nehirler ve koylar üzerinden bir vagonda taşınması için
vazgeçilmez bir gereklilikti.

4 Temmuz'da birlikler Virginia'nın başkenti Williamsburg'dan, ordunun geçmesi gereken üç mil genişliğinde bir nehrin olduğu James Town'a doğru yürüdü. 5'inde ordunun yükü
nehirden geçti ve birliklerin bir kısmı. Ertesi gün, Lord
Cornwallis, Marquis De La Fayette'in 2000 Amerikalıyla birlikte İngilizlere kısa bir mesafede olduğunu ve arka muhafızları yok etme niyetinde olduğunu öğrendi: bunun üzerine lordluğu
küçük birliğinin ana gövdesinin gemiye binmesini engelledi ve düşmanın saldırısını beklemek için yüksek bir tepenin arkasına pusu kurdu. Öğleden sonra saat dört civarında Amerikalılar, mümkün olduğunca uzun süre topraklarını korumaları emri verilen
piquetlere saldırmaya başladılar;
sonuç olarak, birkaç subay ve asker yaralandı: sonunda
düşmanın ana gövdesi İngilizlerin önünde oluştu,
sonrakiler, iki altı librelik top ve tüfekle ilkinin tekrarlanan ateşlerini aldıktan sonra, en büyük hızla ilerledi,
bir yaylım ateşi açtı ve hücum etti, bu da Amerikalıları tamamen dağıttı,
karanlığa kadar takip edildiler, düşman iki top parçası bıraktı
ve 300'den fazla ölü ve yaralı sahada kaldı. Bir saat daha gün ışığı olsaydı, büyük olasılıkla Amerikalılardan tek bir adamın bile kaçmasını önleyecekti.

Earl Cornwallis, bahsettiği yazılarında, küçük ordusundan o kadar memnundu ki, subayların ve askerlerin ruhunu ve iyi davranışlarını yeterince takdir edemedi. 25 Temmuz'da küçük birlik Portsmouth'a yürüdü ve 9 Ağustos'ta York Town ve Gloucester'a ulaştı. Bu sırada her iki yeri de mümkün olduğunca güçlendirme emri verildi. Galli Tüfekçilere, York ile tahsis edilen mevki arasında bir uçurum olduğu için, şehrin sağ kanadına beş yüz metreden daha fazla bir mesafede bir siper inşa etmeleri talimatı verildi. Lord Cornwallis, Tüfekçilerin bu mevkiyi savunması gerektiğini ilan etti. 28 Eylül'de, Kont Rochambeau komutasındaki 8000 Fransız askeri ve General Washington komutasındaki 1500 Amerikan askeri, büyük bir Fransız savaş gemisi filosuyla birlikte, Earl Cornwallis komutasındaki orduyu kuşatma niyetiyle ortaya çıktı. Bu ordu sadece göreve hazır 4017 kişiden oluşuyordu: 1933 subay ve asker yaralandı ve hastanede hastalandı. Ertesi gece, düşman üç yüz yarda mesafeden ilerledi ve yaklaşmalarına devam etti. 6 Ekim'de, 3000 Fransız el bombacısı sağdaki ileri sipere saldırmak için çok güçlü bir girişimde bulundu ve sadece 130 subay ve kraliyet Galli Tüfekçileri askeri ve 40 denizci tarafından cesurca püskürtüldü. Fransızlar siperleri ele geçirmek için iki girişimde daha bulundu, ancak bu da aynı şekilde başarısız oldu. Sağdaki siperdeki askerlerin yaptığı cesur savunma için, Earl Cornwallis'in özel teşekkürlerini ve ayrıca ordunun genel subaylarından kuşatma sırasında ve diğer tüm durumlarda gösterdikleri cesur davranış için en gurur verici onay ve hayranlık ifadelerini aldılar. Fransız general subayları bile kuşatmanın sona ermesinden sonra, Galli Tüfekçilere, bu kadar üstün sayılarda birlikler tarafından siperde yapılan üç saldırıyı püskürtmedeki kararlılıkları ve cesaretleri için koşulsuz övgülerde bulundular ve bu kadar az sayıda adamın siperi savunduğuna kolayca ikna olamadılar. Yüzbaşı Saumarez, ileri sağ siperde komuta eden ikinci subaydı. 19 Ekim 1781'de York Town garnizonu teslim oldu. Lord Cornwallis, her alaydan bir yüzbaşı ve üç teğmenin tutuklularla birlikte kalmasını emrettikten sonra, Yüzbaşı Saumarez alayda kalacak kadar talihsiz olunca, erbaşları ve askerleri çok sık ziyaret etmek; muamelelerine tanık olmak için yüzbaşılar kura çektiler; kendilerine verilen erzakların niceliği ve niteliğinin teslim şartlarına uygun olmasına dikkat etmek; giyim ve ihtiyaç malzemelerini dağıtmak ve ayrıca gücü dahilinde onlara her türlü kullanım ve faydayı sağlamak. 29 Ekim'de alayla birlikte York Kasabası'ndan yola çıktı ve 15 Kasım'da askerlerin kışlalarda tutulduğu ve bir palanka ile çevrili olduğu Virginia'nın arka yerleşim yerlerinden Winchester'a ulaştı. 12 Ocak 1782'de alayla ve Lord Cornwallis'in ordusunun bir kısmıyla birlikte Winchester'dan Maryland Eyaleti'nden geçerek Pensilvanya'daki Lancaster'a yürüdü ve 28'inde oraya ulaştılar. Yürüyüş sırasında soğuk o kadar yoğundu ki, o kadar rahatsız edici ve yorucuydu ki, birçok adam dondu ve diğerleri aşırı derecede acı çekti.

2 Haziran 1782'de, Yüzbaşı Saumarez ve diğer on iki yüzbaşı[16], Earl Cornwallis komutasındaki orduyla birlikte esir alındılar, Amerikan Kongresi ve General Washington tarafından Pensilvanya'daki Lancaster'da toplanmaları ve kura çekmeleri emredildi, böylece biri misilleme yoluyla ölüm cezasına çarptırılacaktı, kura Sir Charles Asgill'e çıktı, bunun sonucunda güçlü bir eskort eşliğinde Jersey'de konuşlanmış Amerikan ordusuna götürüldü, idamının gerçekleşeceği yer.
Burada altı ay hapiste kaldı, en büyük zorluklara katlandı, her gün idamının gerçekleşmesini bekledi. Kura çekmek için benimsenen yöntem, on üç yüzbaşının isimlerini bir şapkaya, diğer on iki boş kağıda, isimleri tek tek ve her bir kağıt parçasıyla başlayarak, üzerine "_talihsiz_" yazan kağıda kadar yerleştirmekti. Yüzbaşı Asgill'in, Kongre'nin toplandığı Philadelphia'dan geçmek zorunda olduğu ve 80. alaydan, İngiliz savaş esirlerinin kıdemli subayı Binbaşı Gordon'un gönüllü ve en insani şekilde kendisine eşlik ettiği, Fransız Büyükelçisi'ni beklemeyi kendine görev edindi ve en etkileyici şekilde, Ekselanslarının Kongre'ye müdahale etmesini, Yüzbaşı Asgill'in idamını engellemesini istedi. Büyükelçi, ricayı yerine getirmeyi reddetti, ancak Kongre'ye giderken görüldüğü için daha sonra yumuşadığı düşünüldü; ve itirazlarının, York Şehri'ni kuşatan Fransız birliklerine komuta eden General Kont De Rochambeau'ya en kararlı şekilde yazan ve uygulayan kaptanların güçlü temsilleriyle birlikte, Kongre ve General Washington'un, Hükümet ve Fransa Kraliçesi'ne, kendisi adına müdahale etmeleri ve mümkünse hayatını kurtarmaları için başvuruda bulunulana kadar, Yüzbaşı Asgill'i öldürme yönündeki kanlı niyetlerini en azından askıya alma etkisine sahip olduğu. Yukarıdaki işlemler için öne sürülen tek sebep, Amerikalılarla devriye gezen Huddy adında bir isyancı yüzbaşının, gece vakti Yüzbaşı Lippencott'un komuta ettiği başka bir kraliyetçi devriyeye denk gelmesi ve Yüzbaşı Lippencott'un, Huddy tarafından esir alınması ve herhangi bir yargılama veya İngiliz ordusuna bağlı bir sadık olmasından başka bir sebep olmaksızın zavallı Lippencott'u asmasıydı. Bu rezil olaydan kısa bir süre sonra, ikincisinin kardeşi devriye gezerken Huddy'yi esir aldı ve kardeşinin öldürülmesinin intikamını almak için Huddy'yi idam etti. Yukarıdaki işlemler şartlı tahliyede tutukluyken on üç yüzbaşıya bildirildi ve onlar tarafından hesaba katıldı. Ayrıca, General Washington'un hayatındaki iki olaydan birinin, onu üzen ve en çok hayıflandığı, on üç yüzbaşının kura ile teslim alınmasını engellemek için elinden geleni yapmamış olması olduğunu sık sık bildirdiği de kendilerine bildirildi.

[16] Muhafız Tugayı:--Earl Ludlow, Sir Charles Morgan,
Yüzbaşılar Eld, Greville, Asgill ve Perrin.
Yüzbaşı Saumarez,
23. veya Kraliyet Galler Tüfekçileri.
Yüzbaşı Coote, 37. Alay.
Yüzbaşılar Graham ve Barclay, 76. Alay. Yüzbaşı Arbuthnot
ve Hathorn, 80. Alay. Yüzbaşı ----, adı bilinmiyor.

Yüzbaşı Saumarez, İngiliz birliklerinin kıdemli subayı olarak,
Pensilvanya'daki Winchester ve York Town'da esir oldukları süre boyunca,
on dokuz ay boyunca bu yerlerin her birinde konuşlandırılmış 3000 adamın sorumluluğunu ve denetimini üstlendi, bu da en büyük
kaygıya ve çoğu zaman en büyük sıkıntıya neden oldu. Bu zorlu hizmette, gözetimi altındaki askerlerin rahatı ve refahı için gösterdiği amansız gayret ve çabaların yanı sıra, düşmana kaçmalarını önlemek için, ki düşmandan bunu yapmaları için her türlü teşviki almışlardır, sık sık Amerikan yetkilileri tarafından İngiltere'ye gitmesi ve askerleri terk etmesi için pasaportlar ve teşvikler teklif edildi; ancak kendisinin onlar için çok yararlı olduğunu düşünerek ve kamu görevi duygusuyla hareket ederek, Mayıs 1783'te, savaşın sonunda ordunun ilk tümenini New York'a götürmenin memnuniyetini yaşayana kadar, gönüllü olarak şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak kaldı; oraya vardığında, Başkomutan Sir Guy Carleton'dan ve ayrıca Kraliyet Galli Tüfekçileri Saha Subaylarından davranışları için teşekkür ve onay almakla onurlandırıldı. İngiliz hatlarına vardıktan kısa bir süre sonra, İngiltere'ye gitmesine izin verildi. Portsmouth'a vardığında, 1779'da şirketini satın aldığından beri üç genel eylemde, birkaç çatışmada ve iki kuşatmada savaşmış olmasına rağmen, ordunun azaltılması sonucu yarı maaşa bağlandığını duymanın utancını yaşadı. Hizmetlerini defalarca teklif ettikten sonra, ordunun güçlendirilmesi ve savaşın beklenmesi üzerine 1787'de Kraliyet Galler Tüfekçileri'ndeki bir şirkete tercih edildi; ancak barış devam ettiği için üç ay sonra ne yazık ki azaltıldı. 1789'da 7. veya Kraliyet Tüfekçi alayında bir bölüğe atandı ve İskoçya'da katıldı: kısa bir süre sonra Cebelitarık'a gitmek üzere Leith'e bindi ve alaydaki tüm kötü ve en kötü davranışlı askerlerden oluşan bir bölük kurmaktan memnun olan albayı Kraliyet Majesteleri Prens Edward'a katıldı ve Kaptan Saumarez'i onlara komuta etmek ve onları yönetmekle görevlendirdi: bundan bir süre sonra, bu adamların davranış ve disiplininde yaptığı reform ve bunu bedensel ceza olmadan yaptığı için Kraliyet Majesteleri'nin en iyi teşekkürleriyle onurlandırıldı. Dük, onu Equerry ve ardından Kraliyet Majesteleri'ne Oda Damatlığı atamasıyla onurlandırmaktan memnuniyet duydu. 1791'de alayla Kanada'ya gitti ve bundan kısa bir süre sonra İngiltere'ye gitmesine izin verildi. 1793'te Fransa ile savaş ilan edildiğinde, bir alay kurma hizmetini teklif etti. Bay Sekreter Dundas ve Tümgeneral Thomas Dundas, ikincisi Guernsey'de başkomutanlığa atandığında, adanın dilini, yasalarını ve geleneklerini ve sakinlerini bildiği için Tümgeneral'e adaya eşlik etmesi için onu hararetle rica ettiler. Düşmanın ona saldırmayı planladığını öğrendikten sonra, adanın 2000 milisine Tugay Binbaşı olarak atanmayı kabul etti. Ayrıca gönüllü olarak birliklere karşı askeri malzeme sorumlusu olarak görev yaptı. Ayrıca, karaya çıkan tüm yabancıların denetimi ve muayenesi de ona aitti; bu da İrlanda'dan gelen birçok hoşnutsuz kişiyi ve isyancıyı tutuklatabilmesini sağladı: savaş gemilerine pilotların seçilmesi ve atanması gerekiyordu ve ayrıca, beş yıl boyunca ve 7000 Rus askeri gelene kadar, yardımcı levazım subayı generali olarak atanana kadar, kamu hizmetine mümkün olduğunca faydalı oldu ve dört Fransız birliği adaya gelince, onların müfettişi olarak atandı.

Bay Sekreter Dundas ve savaş sekreteri Bay Windham, Havre'den Brest'e kadar düşman kıyılarıyla yapılan gizli yazışmaları ona ifşa etmekten memnuniyet duydular ve bu sırada Majestelerinin bakanlarından defalarca teşekkür aldı. 1794'te, adanın eyaletlerinden, Kraliyet Majesteleri Prens Naip'in evliliği üzerine bir adres taşımak üzere görevlendirildi; ve bu vesileyle, Vali Yardımcısı ve Başkomutan olan Tümgeneral Small, hizmetlerini Kral'ın bakanlarına o kadar güçlü bir şekilde tavsiye etmekten memnuniyet duydu ki, şövalye ilan edilme onuruna erişti. 1799'da adanın milislerinin müfettişliğine terfi etti ve bu durumda Haziran 1811'e kadar hizmet vermeye devam etti ve ardından tümgeneral rütbesini aldı.[17]

[17] 1800 yılında, yazar H.M.S.'nin vekil Teğmeniyken Weasle, teknelerden birinde esir alınma talihsizliğine uğradı ve St. Malo'daki iktidardakilerin adaletsizliğine kurban gitmek üzereyken, Guernsey'deki Fransız tutukluların bakımını üstlenen Sir Thomas, onun durumundan haberdar olarak, Vali merhum Sir Hew Dalrymple ile birlikte, St. Malo'daki Valiye, onun özgürlüğünü sağlamasa da, bir arkadaşının idamının önemsiz bir konu olduğu bir dönemde, hayatını kurtarmanın kesin sebebi olan kırk kişilik bir teklif gönderdi; ve yazar kısa süre sonra kaçmanın bir yolunu buldu.

Şubat 1812'de Sir Thomas, Nova Scotia'daki Halifax garnizonunun komutanı olarak atandı; ve Ağustos 1813'te Konsey Başkanı olarak gitme ve New Brunswick eyaletinin başına geçme onuruna erişti. Temmuz 1814'te Halifax'a döndü ve kısa bir süre sonra
İngiltere'ye doğru yola çıktı.

New Brunswick'ten ayrılmadan önce Majestelerinin Konseyi ona şu adresi sundu:

"Onursal Tümgeneral Sir Thomas Saumarez'e, eski Başkan ve New Brunswick eyaletinin
Başkomutanı'na.

"MAJESTELERİN KONSEYİNİN ADRESİ.

"Fredericton, 6 Temmuz 1814.

"EFENDİM,

"New Brunswick'teki hükümetin istikrarsız durumu, yedi yıl içinde en az dokuz kez başkan değişikliğinin gerçekleştiği eyalette uzun zamandır genel bir pişmanlık konusu olmuştur. Ancak, özellikle Sayın'ın yönetiminin süresi kısa olmasına rağmen,
yakında unutulmayacaktır; görevlerinizin yerine getirilmesine yönelik uyanık ve yorulmak bilmez dikkatinizi ve elinizdeki her yolla bakımınıza emanet edilen koloninin refahını teşvik etmek ve güvence altına almak için sürekli hırsınızı gözlemleme ve haklı olarak takdir etme fırsatı bulan herkesin zihninde kalıcı bir izlenim bırakmıştır. Majestelerinin Konseyi, bu nedenle, bu konuşmayı yalnızca bir iltifat olarak değil, samimi bir saygı ve takdir
ifadesi olarak kabul etmenizi rica ediyor; bu vesileyle, en iyi dilekleriyle birlikte, bu
vesileyle, aynı duyguları dile getirdiklerinden emin bir şekilde ".

Majestelerinin ordusunda uzun süre kıdemli Korgeneral olan Sir Thomas Saumarez, En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria'nın
Taç Giyme Töreni'nde General rütbesine terfi etti.

Sir Thomas neredeyse sürekli olarak memleketi olan adada ikamet etti ve hiç kimse
adanın iyileştirilmesi için ondan daha fazla şey yapmadı.
Guernsey'i ziyaret edip onunla tanışanlar ve hatta hiç tanımadıkları kişiler bile onun misafirperverliğini minnetle hatırlayacaklardır. Uzun süre Majestelerinin seçkin babası olan Kraliyet Altesleri Kent Dükü'nün çok saygı duyulan bir arkadaşıydı; ve nezaketli tavırları ve kalbinin nezaketi nedeniyle de daha az saygı görmez. Yazar, Sir Thomas Saumarez'i tanıyanların samimi ve paha biçilmez bir arkadaşa sahip olduğuna tanıklık edebilir.

KAPTAN PHILIP DE SAUMAREZ'İN BİYOGRAFİK ANILARI. Bu ciltlerde anılarını kaydettiğimiz asil Lord'un amcası olan bu cesur ve değerli memurun eylemleri, bazı resmi belgeler keşfedilmemiş olsaydı muhtemelen unutulup gidecekti. Bu belgelerden, onun görkemli kariyerinin bugüne kadar verilenlerden daha eksiksiz ve otantik bir anlatımını kamuoyuna sunmak için memnuniyetle yararlandık. Philip de Saumarez, Guernsey'li Mathew de Saumarez'in üçüncü oğluydu ve 17 Kasım 1710'da Guernsey'de doğan Anne Durell'di. Küçük yaşta, memleketi Jersey'deki bir gramer okuluna götürüldü ve orada teyzesi Lady de Carteret'in doğrudan himayesinde on bir yaşına kadar eğitimine devam etti. Daha sonra, matematik ve klasiklerde kendini geliştirmek ve o dönemde bu adalarda kısmen konuşulan İngilizceyi öğrenmek amacıyla Southampton'a gönderildi ve orada Bay Isaac Watts ve Bayan Kinsman'ın bakımına verildi. Mektuplarının üslubundan ve günlüklerinde bulunan astronomik gözlemlerin kesinliğinden ve doğruluğundan yola çıkarak, öğrenmede önemli bir ilerleme kaydettiği ve o günlerde eğitime ayrılan kısa zamanı kullanarak hizmete girmeye hazırlandığı sonucuna varabiliriz. Southampton'da yaklaşık iki buçuk yıl kaldı ve ardından Kraliyet Donanması'ndan cesur ve seçkin bir subay olan amcası Yüzbaşı James Durell ile tanıştı. Durell onu Kraliyet Donanması'na yerleştirmek amacıyla Greenwich'e götürdü ve kısa süre sonra bunu başardı. Bay Philip de Saumarez, deniz kariyerine 4 Şubat 1726'da, Yüzbaşı Charles Kendal komutasında, Majestelerinin elli topluk Weymouth gemisinde başladı, o zamanlar Baltık istasyonuna bağlıydı ve oradan Kasım ayında geri döndü. 1727 yılının baharında, o zamanlar Hollanda'ya gidecek olan Majesteleri II. George'a eşlik etmesi için Nore'a gönderildi ve Ağustos ayında Cebelitarık ve Akdeniz istasyonuna doğru yola çıktı. 1 Aralık 1727'de, Sayın Yerine, genç subayımızın 20 Aralık 1729'a kadar hizmet verdiği Yüzbaşı John Stanley geçti. O gün, altmış topluk
Princess Louisa'da Yüzbaşı Byng'e katıldı ve 7 Temmuz 1730'a kadar onun komutası altında yelken açtı. Yüzbaşı Byng, elli topluk
Falmouth'a atandıktan sonra, ikinci gemiye geçti ve artık gerekli süreyi doldurmuş ve ilgili kaptanlarından övgü dolu
referanslar almış olan Bay De Saumarez'i de yanına aldı. Yüzbaşı Byng, terfiyi hak ettiğini belirterek, 17 Ekim 1732'de sınavı geçmek için Londra'ya gitme izni aldı ve bu süre zarfında altı yıl yedi aydan fazla hizmet verdi.

Sınavı geçtikten sonra hemen Falmouth'a geri döndü ve iki yıl daha teğmen ve kaptan yardımcısı olarak hizmet etmeye devam etti. Artık
hizmetleri ve mükemmel davranışlarıyla kendisine çok haklı olarak hak kazandırdığı terfi için aşırı derecede endişeliydi. Bu nedenle, 25 Haziran 1734 tarihli Yüzbaşı Byng'den çok güçlü bir sertifika alarak başvurmak için evine döndü. Ağustos ayında Londra'ya vardı; ve aralarında en başta Yüzbaşı Saunders'ın olduğu birkaç subay, onu en çok hak eden subay olarak terfi için tavsiye ettikten sonra, Amirallik listesine alındı, 
dokuz topa sahip, Amiral Cavendish bayrağını taşıyan Blenheim'ın süvari subayı ve ardından kaptan yardımcısı olarak atandı. Batı Hint Adaları'na vardığında, terfiyi endişeyle bekleyerek Jamaika istasyonundaki Dunkirk'e atandı. Komisyonunu almadan önce sağlığının çok bozulduğu o tatsız iklimde iki yıldan fazla kaldı. Arkadaşlarına yazdığı birkaç mektupta, aşağıdaki kısa alıntıdan görülebileceği gibi, bunu elde etme konusundaki aşırı arzusunu dile getiriyor:

"12 Ocak 1737 - Karşılıklı olarak, ilerlememle ilgili sizi bilgilendirerek memnuniyetimizi artırma gücüm olsaydı; o dönem henüz gelmedi; benim açımdan
şansım durmuş gibi görünüyor ve bu uçurumu sürekli bir sabırla doldurmak zorunda olduğumu görüyorum: muhtemelen
bu dönem daha hayırlı olabilir ve yakında kendi lehime bir devrim görmeyi umuyorum."

Sonraki mevsim gerçekten de iklimin ölümcül etkilerini kanıtladı, bu konuda kardeşine şöyle yazıyor: "Bu yaz çok şiddetli bir mevsim geçirdik, aşırı sıcak, dayanılmaz hale gelen sakinliklerle birlikte; bu büyük bir ölüm oranına sebep oldu ve ölümü bizim için oldukça tanıdık hale getirdi, bir gün önce konuştuğumuz arkadaşlarımızın cenazesine katılmak olağan bir şeydi. Bu bizi bir tür mekanik filozof yaptıysa da (terimi kullanmama izin verirseniz), buradaki insanların ahlakını düzeltmeye veya bizi daha iyi Hıristiyanlar yapmaya katkıda bulunduğunu düşünmüyorum." 6 Ağustos 1737'de sonunda Jamaika'daki Başkomutan Amiral Digby Dent'ten uzun zamandır beklediği teğmen terfisini almayı başardı. Bu hoş haber, 10 Ekim 1737 tarihli Leydi Carteret'e yazılan bir mektupta iletildi. Mektupta, kendisinin Kinsale of 40 topluk teğmenliğine atandığı ve Amiralin ölümünden sadece üç saat önce görevlendirmesini imzaladığı belirtiliyordu. 28 Temmuz'da, Başkomutan tarafından Kinsale'den alındı ​​ancak 22 Ağustos'ta Amirallik'ten Diamond'a onayını aldı. Bu da her ikisini de doğruluyordu. Ekim 1739'da İngiltere'ye döndü ve Guernsey ve Jersey'deki arkadaşlarını ziyaret etti. Sağlığı doğal olarak hassastı ve Batı Hint Adaları iklimi nedeniyle ciddi şekilde bozulmuştu. Ancak aktif hizmetin buyurgan talepleri onu kısa süre sonra uzaklaştırdı. Bu yıl, dünya çapında unutulmaz bir yolculuk planlandı ve kısa bir süre sonra, komuta Komodor Anson'a verildi. Anson, Bay Saumarez'in kendi gemisi olan altmış toplu Centurion'un ikinci teğmeni olarak seçildiği ilginç ve önemli girişimde kendisine hizmet edecek subayları seçme ayrıcalığına sahipti. Filoda ayrıca Gloucester, elli topluk, Kaptan Norris; Severn, elli topluk, Kaptan Legge; Pearl, kırk topluk, Kaptan Mitchell; Wager, yirmi sekiz topluk, Kaptan Kidd ve Tryal, sekiz topluk, Kaptan E. Murray; Centaur depo gemisi ve iki erzak gemisi, Anna ve Industry Pinks vardı. Sefer için zararlı olan sayısız gecikmeden sonra, Komodor 17 Eylül 1740'tan önce St. Helen'den ayrılıp planladığı yolculuğa devam edemedi. Komodor Anson'ın işlemlerinin anlatımı neredeyse her denizcilik tarihinde ve o seçkin denizcinin biyografik anılarında yayınlandığı için, burada tekrarlanmasına gerek yoktur ve bu nedenle kendimizi Teğmen Saumarez'in davranışının dikkat çekici olduğu kısımla sınırlayacağız. Teğmen Saumarez, 1741'de Yüzbaşı Kidd'in ölümüyle boşalan yere atanan ancak sağlık durumu nedeniyle Yüzbaşı'dan alınamayacak durumda olan Teğmen Saunders'ın yerine Tryal'ın geçici komutanı yapıldı. Bu durumda yedi hafta kaldı ve bu süre zarfında aşırı kötü hava koşullarındaki mükemmel
becerisinin kanıtlarını verdi. Yüzbaşı
Saunders iyileştikten sonra 19 Şubat'ta komutayı devraldı ve
Centurion'a teğmen olarak geri döndü.

Teğmen Saumarez'in Manilla açıklarında İspanyol Kalyonu ile ilgili yaptığı aşağıdaki açıklama, fazla ilgi çekmeden okunamaz. Centurion'da 1742'de tarih atılmıştır.

"Seyahatimizin tarihlerini kısaca gözden geçireceğim ve size
işlemlerimizin kaba bir taslağını vereceğim: Ayrıntılara girmek
bir mektubun sınırlarını aşar.

"Filomuzun 18 Eylül 1740'ta İngiltere'den ayrıldığını hatırlayacaksınız. Madeira'ya kırk bir günlük sıkıcı bir yolculuğumuz oldu, normalde bu on gün sürerdi; bu kazadan sonra, zaman kaybı, Güney denizlerinde seyretmek için uygun mevsim ve özellikle askerlerin sağlıklarının bozulması
nedeniyle birkaç ikincil yolculuk daha geldi. Bu adada bir ay kaldık, sulama ve şarap stokumuzu yaptık. Dağlardan keşfedilen ve adanın batı ucundan seyreden düşman filosundan kıl payı kurtulmamız oldukça olasıdır ve komutanlar disiplinci gibi davransalardı bizi yakalayabilirlerdi ve yolculuğumuzu sürdürmemizi engelleselerdi İspanyol sarayının tasarımlarına tam olarak uymuş olurdu, ki bu bir çatışmanın sonucu olmalıydı. Ayrıca, bizim iki katımız olma avantajına da sahiptiler; ancak, onları düşüncelerine bırakarak, yolumuza devam ettik ve herhangi bir dikkat çekici kaza olmadan, özellikle askerler olmak üzere, ateş ve akıntıların bize saldırmaya başlaması dışında, tropik çizgiyi geçtik; ve kırk dört günde, 19 Mart 1740'ta Brezilya kıyısındaki St. Catherine adasına ulaştık.

"St. Catherine'de yirmi sekiz gün kaldık, çadırlarda kıyıda yaşayan hastalarımızı iyileştirmekle ve fırtınalı ve ileri bir sezonda Cape Horn'u ikiye katlamak için hazırlık yapmakla uğraştık.

"18 Ocak 1741'de buradan yola çıktık ve kısa bir süre sonra belirsiz, fırtınalı hava koşullarıyla karşılaşmaya başladık. Tryal sloop'u ana direğini kaybetti ve filodan biri tarafından çekildi; geri kalanlar bizden ayrıldı, ancak buluşma noktamız Patagonya kıyısındaki bir liman olan St. Julien'deydi veya diğerlerinin dediği gibi Terra Magellanica'da, 49 derecelik 30' Güney'de, Pizarro'nun filosundan haber aldığımızda, Pepy Adası'ndan
kıl payı kurtulduk. Burada sekiz gün kaldık, tüm kerestelerimizi ambar gemisine
yüklemekle uğraştık ve İspanyol filosuyla
karşılaşmayı umuyorduk.

"Buradaki kıyı, kükürtlü ve azotlu bir topraktır, tuz gölleriyle
boldur, ancak yeşillik, çalı, ağaç veya tatlı sudan yoksundur ve cehennem ruhlarının merkezi gibi görünmektedir; ayrıca
foklar ve kuşlar dışında hiçbir hayvanın izi yoktu. Burada
tuz aldık ve şalupayı yeniden donattık.

"Kaptan Kidd'in ölümü aramızda bir terfi devrimi yarattı ve ben Komodor'un birinci teğmenliğine atandım; ancak şalupanın komutasına indiği selefim tehlikeli bir şekilde
hastalandı ve sorumluluğunu
alamaz hale geldi. İyileşene kadar komutayı devralmam emredildi; ve burada itiraf etmeliyim ki, kendimi aynı iyi şans, benim için olumlu bir krizle
övecek kadar iyimserdim: ama talihsiz olmak için doğmuşum.

"27 Şubat 1741'de buradan yelken açtık: benim görevim filonun önündeydi, sürekli sondaj yapmak ve tehlike
sinyallerini zamanında vermekti.

"4 Mart'ta Magellan Boğazı'nın girişini keşfettik ve 7'sinde Terra del Fuego'nun ucunda, burası ile Staten Land arasında bulunan

Main Boğazı'ndan geçtik.

"Bu gün oldukça sıcak ve elverişliydi ve 55 derece 50' Güney enleminde olmamıza rağmen, Pasifik denizindeki Peru madenlerinin ve başlıca kasabalarının fethini bir eğlence olarak görmeye başladık, ki bu doğal olarak gerçekleşecekti. Bu andan itibaren,
sadece felaketler ve kazalarla karşılaştık. Umut ve korku tutkuları hiç bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçmemiş ve uygulanmamıştı;
kendi unsurları bile bize karşı birleşmiş gibiydi. Eve dönen gemilerin ayrılması sırasında, buz adalarını gözetlemek üzere görevlendirildiğimden, sloop'a komuta ettim; ve
hava koşullarının şiddetinden ve hizmetin doğasının bana getirdiği görevden kaynaklanan o kadar yorgunluğa katlanmak zorunda kaldım ki,
gerçekten hayatımı bu tür zorluklar pahasına korumaya değmezdi. Bizim gemilerimiz, gecenin karanlığında ve hava koşullarının
şiddetliliğinde, genellikle sloop'un batmasını tehlikeye atan birkaç mucizevi kaçış gerçekleştirdi.

"Birkaç hafta boyunca yelkenlinin komutasını üstlendikten sonra, sonunda Komodor'un gemisinde iyileşen gerçek kaptanı tarafından yerime alındım; ve görevime geri döndüm.

"Bu süre zarfında, iskorbüt aramızda korkunç bir yıkıma yol açtı,
özellikle de askerler arasında, ya güçsüz yaşlı adamlar ya da
ham deneyimsiz gençler oldukları için, kısa sürede morallerini kaybettiler, hastalandılar ve sakatlandılar ve sebep oldukları kokudan dolayı denizcilerimizin
enfekte olmasına katkıda bulundular.

"Bu hastalık uzun yolculukların bir sonucudur ve astım, uzuvlarda ve eklemlerde ağrılar, vücudun her yerinde lekeler, ülserler, idiotizm, delilik, kasılmalar ve ani ölüm gibi neredeyse inandırıcı olmayan korkunç semptomlarla kendini gösterir. Hekimler de tüm _materia medica_'larına rağmen, çim, çimen veya bir tabak yeşillik kokusuna eşdeğer bir çare bulamaz. En bilgili kişiler için bile çok fazla şüphe ve şaşkınlık konusu olan bir şeyi açıklamak benim görevim değil, ancak insan sisteminin çerçevesinde, belirli toprak parçacıklarının veya daha açık bir ifadeyle, karada yaşayanın uygun beslenmesinin ve sebzelerin ve meyvelerin tek ilacı olmadan giderilemeyen bir _je ne sais quoi_ olduğunu açıkça gözlemleyebilirim. Altı hafta boyunca günde dört veya beşten azını nadiren gömdük ve sonunda sekiz veya on gün sürdü; ve gerçekten inanıyorum ki, denizde on gün daha kalsaydık, gemiyi, onu yönlendirecek adam
yokluğundan kaybederdik.

"Sonunda, Şili kıyılarında birkaç yakın gemi kazası tehlikesi yaşadıktan sonra, Güney Denizi'ndeki Juan Fernandez adasına ulaştık, buluşma noktamızın doğası gereği filoya yeniden katılma umuduyla açıkta seyir yapmamız gerekiyordu.

"Daha sonra öğrendiğimiz üzere, 16 Haziran 1741'de, bu denizlerin Amirali tarafından istihbarat toplamak için gönderilen bir İspanyol savaş gemisinin ayrılmasından sadece on gün sonra buraya demirledik, kendisi de dört kişilik filosuyla uzun bir süre seyir halindeydi, bizimle buluşmayı umuyordu, gemilerimizin durumunu iyi tahmin ederek. Bu adaya vardığımızda, altmış silahlı bir gemide, güvertede görünmeye muktedir subaylar ve çocuklar dahil olmak üzere sadece yetmiş iki kişi topladığımızı duyduğunuzda şaşıracaksınız; geri kalanlar, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri 228 kişi kaybettikleri için, ki buna dokuz ay dahildir.

"Gloucester ve Tryal yelkenlisi bize katıldı (Anson's Voyage, s. 114'e bakın), mürettebatı daha da fazla acı çekmişti, bu yüzden bizimle başa çıkacak deneyimli bir düşman olsaydı, hepimizi çok kolay bir şekilde fethedebilirlerdi. Ama, 'her ne ise, o doğrudur.' Bize ruhumuzu toparlamamız ve güçlerimizi toparlamamız için zaman verdiler, bunun için daha sonra onları ziyaret ettik ve limanlarını kapattık.

"Şu anda bu adayı tarif etmeye çalışmayacağım,
ancak size sadece hayal edilebilecek en romantik ve hoş yer olduğunu, mersin ağaçlarıyla dolu ve şalgam ve kuzukulağıyla kaplı olduğunu söyleyeceğim. Her çeşit balıkla dolu koyları, sıkıntılı denizcilerin kabulü için hesaplanmış gibi görünüyor. Biz burada üç ay kaldık, gemilerimizi yeniden donatmak ve hastaların sağlıklarını iyileştirmekle uğraştık ve bu bizim için zaman kaybı olmadı, çünkü bu, Nisan'dan Eylül'e kadar İspanyollar tarafından seyirin güvenli olmadığı
değerlendirilen kış mevsimiydi. Bu ayın başında (Eylül) hoş bir sürprizle karşılaştık, hemen peşinden koştuk, halatımızı
kaybetti; ancak gece olunca onu kaybettik. Kısa süre sonra, 500 tonluk eşi olan, çok daha zengin, yaklaşık 18.000_l._ parası olan, ayrıca uygun bir pazara götürebilseydik değerli olacak bir kargoya sahip olan başka biriyle karşılaştık (çoğunlukla şekerdi); ama
bu bölgelerde gerçekten değerli olan tek şeyin para olması talihsizliktir, hiçbir şeyi elden çıkaracak limanlar yoktur. Burada
Tryal'ın ödülünde tekrar kaptanlığa başladım, on iki top, fırdöndüler ve otuz adamla ve Kaptan Saunders ile ayrı bir sefer emri aldım. (Vide Anson's Voyage,
s. 114.) O, sloopta aldığı bir gemiydi, sonra bir rüzgar fırtınasıyla direklerinde o kadar sızıntı ve sakatlık olduğu ortaya çıktı ki,
batırıldı ve ödülü kamarasında görevlendirildi.
Valparaiso'nun rüzgaraltında olan istasyonumuzda hiçbir şey görünmediğinden, kendimizi zorlama fırsatımız olmadı.
Sonra Peru kıyıları boyunca ilerledik ve ikisi de İspanyollar için çok değerli olan iki ödül aldık, biri gemi kerestesiyle, diğeri demir çubuklarla doluydu, ancak bizim için pek de işe yaramıyordu; ikincisinde (yani Nuestra Senora del
Carmin, 250 ton kargo, değeri 400.000 dolar), Paita yolunda zengin bir geminin, Meksika kıyısındaki Lousuata'ya gitmek üzere yola çıktığı bilgisine sahiptik, para hala şehirdeydi. Bu, takip etmeye değer bir şanstı; ve gece limandan
ayrıldıktan sonra, elli adamla birlikte tüm tekneleri ve silahlı gemileri gönderdik, sürpriz yaptık ve şehri neredeyse hiç direniş veya kayıp olmadan, bizim tarafımızdan biri ölü ve biri yaralı olmak üzere, ele geçirdik; sakinler evlerini terk edip komşu dağlara çekildiler.

"Bu olay 15 Kasım 1741'de gerçekleşti. (Vide
Anson's Voyage, s. 149.) Yerlilerden hiçbir rahatsızlık duymadan iki buçuk gün kasabayı elimizde tuttuk ve
yağmaladıktan sonra ateşe verdik, ancak iki kiliseye dokunmadık.

"Burada mücevherlerin yanı sıra yaklaşık 30.000_l._ bulduk; çok daha fazlası vardı, ancak sakinler bunları götürdüler. İki kadırga ve iki kar battı ve parayı taşıyacak olan küçük gemiyi de yanımızda götürdük. Buradan 16'sında ayrıldık ve birkaç gün sonra kıyıda dolaşan Gloucester'a katıldık ve bizimki kadar değerli olmasa da bazı gemileri yakaladık. Daha sonra kıyı boyunca ilerledik, ödüllerimizin bazılarını yaktık, bu da sıkıcı denizciler için yeterliydi ve 17 Aralık 1741'de Quibo adasına ulaştık, vahşi geyikler ve diğer ikramlarla dolu, hoş, ıssız bir yerdi. Burada akla gelebilecek her türlü seferle su içtikten sonra, 19 Aralık'ta buradan yola çıktık, Meksika kıyısındaki Acapulco'dan, Doğu Hint Adaları'ndaki Luconia adasındaki Manilla'dan beklenen zengin bir gemiye doğru yola çıkmak niyetiyle. 

"Yıllık bir gemi var ve yükü muazzam bir miktara ulaşıyor,
ve oraya uygun bir geçişimiz olsaydı, şüphesiz ki o bizim olurdu;
ama hayal kırıklığına uğradık,
yirmi yılda tamamlanan bir geçişi gerçekleştirmek için yetmiş dokuz gün harcadık, uzun bir sakinlik ve belirsiz hava koşulları serisiyle karşılaştık. Bu yüzden beş hafta geç geldik
ve bu yüzden genellikle Mart ayında olan dönüşünde onunla konuşmayı umuyorduk; o zaman başka bir kargo satın almak için parayla
yüklenmiş olurdu. Bu limandan ve Meksika kıyılarından iki ay boyunca, kıyıdan keşfedilemeyecek bir mesafede seyrettik ve aldığımız bir tekneyle, yelken açtığı gün hakkında bilgi edindiğimizde, onun bizim olduğundan şüphe etmedik. Toplamda beş yelkenciydik, ödüllerimizle birlikte ve birbirimizden üç lig, limandan ise on lig uzaklıktaydık. Bu süre boyunca, teknelerimizde her gün yakaladığımız kaplumbağa ile yaşadık. Filomuz yarım ay şeklinde bir gemi tarif etti, teknelerimiz aynı zamanda kıyıdan üç lig uzaklıktaydı ve limanı gözetliyorlardı.
Mevki o kadar adil ve düzenliydi ki, kaçması imkansızdı. Benim payımı hesaplamak için çok meraklıydım,
ki bu 10.000_l'ye denk geliyordu; ancak İlahi Takdir başka türlü
emretti.

"Size o geminin altmış topla donatılmış olduğunu söylemeliydim.
Suyumuz neredeyse tükenene kadar seyrettik ve
ikmal yapacağımız bir düşman kıyısı olduğundan ayrılmak zorunda kaldık, ancak hareketlerini izlemek için bir tekne bıraktık.
Birçok aramadan sonra, Sir Francis Drake'in yeniden donattığı Chequetan adlı uygun bir su koyma yeri bulduk. Büyük Güney Okyanusu'nu geçmek ve Gloucester'la birlikte Doğu Hint Adaları'na gitmek için tüm ganimetlerimizi batırdık ve
yaktık. Daha sonra bu zengin geminin alıkonulduğunu öğrendik,
Peru kıyılarından kıyıda olduğumuza dair bilgi almıştık. 6 Mayıs 1742'de Acapulco'dan ayrıldık; ve burada ilkini
aşacak bir dizi talihsizlik ve ölüm başladı.
Genellikle iki ay süren Ladrone Adaları'na üç buçuk aylık bir yolculuğumuz oldu; ancak halkımız arasında
o kadar uzağa yelken açtığımız yönünde yaygın bir görüş vardı dünyadaki tüm toprakları geç! Uzun zaman ve
kötü hava koşulları her iki gemimizi de sızdırdı; bu,
ölümlülüğümüze, aramızda her zamanki gibi
yaygınlaşan iskorbüt hastalığına eklenince, batmaya hazır olan Gloucester'ı yok etmek ve gemideki, hepsi hasta ve ölmekte olan adamları almak zorunda kaldık. Bu adalara varmadan önce içinde bulunduğumuz hüzünlü
koşulları tasvir etmek imkansız. Tinian adlı, ıssız ama yabani sığırlar, domuzlar, kümes hayvanları ve
meyvelerle dolu bir adada demirledik: daha iyi bir yere rastlayamazdık. Eminim ki, denizde on gün daha kalsaydık, sızdırmamız çok hızlı arttığından ve insanlarımız sakat ve engelli olduğundan, teknelerimize binmek zorunda kalırdık. Hemen tüm hastalarımızı kıyıya gönderdik ve bol miktarda rosto dana etiyle beslenerek daha iyi zamanlar için umutlanmaya başladık, ta ki 22 Eylül 1742'de bir kaza oldu ve neredeyse hepimizi mahvetti. "Birinci subay olarak görevim genellikle beni Komodor'da tutuyordu, subayların ve adamların çoğu sağlıklarını iyileştirmek için kıyıdaydı,
bir fırtına çıktı ve
hiçbirimizin daha önce hiç görmediği kadar dağlık bir deniz yükseldi.
Çatalda beklerken gemi batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; sonunda
her iki pruva halatımızı ayırdık ve yelken demiri halat halatında asılıyken, bir halat ve diğerinin dörtte üçü dışarıdayken (bu barbarca deniz terimlerini mazur görün) denize açıldık ve
yakınlardaki bir kaya çıkıntısına binip Komodor'u ve geri kalan herkesi geride bırakarak kıl payı kurtulduk. Gemi, böylesine çalkantılı bir denizde çabalayarak o kadar çok su yaptı ki
batıp batmayacağından şüphe ettim; limanlarımız ve silahlarımız fırtınanın ani
olması nedeniyle yeterince güvenli değildi, bu da uzun tekneyi de altüst etti. Bu
koşullar altında, yüz adam ve çocukla denize açıldık, dişlerime rağmen sonunda bir kaptan olup
olmayacağımı bilmeden. Bu şekilde yetmiş lig yol kat ettim ve
karaya ulaşmam on beş gün sürdü, taze bir ticarete ve akıntıya karşı mücadele ettim. Komodor, tahmin edebileceğiniz gibi,
dönüşüm karşısında çok mutluydu, diğerleri de öyle. Hepsini Çin'e taşıyacak bir gemi inşa etmekle çok meşguldüler, çünkü
ıssız bir adada kalmaktansa denize açılmayı tercih ediyorlardı, ya da komşu adalarda yaşayan İspanyolların
zulmüne maruz kalmaktansa, Komodor ya geminin kaybolduğuna ya da
rüzgâra karşı asla gidemeyeceğime karar verdi. Sonunda, birçok tehlikeden sonra, 22 Ekim 1742'de yelken açtık ve Çin kıyısındaki bir Portekiz yerleşimi olan Macoa adasına oldukça iyi bir yolculukla karşılaştık. 11 Kasım'da oraya vardık. Acapulco'dan ayrıldığımızdan beri yüz altmış, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri ise dört yüz yirmi kişiyi gömdük. Bunlara esir aldığımız Kızılderililer ve zenciler de dahildi." Komodor Anson Macoa'ya vardı ve gemiyi yana yatırıp onardıktan sonra, bazı Lascar'lar veya Kızılderili denizciler ve bazı Hollandalılar tarafından takviye edildikten sonra, 1 Mayıs'ta Macoa'dan yelken açtı ve Batavia'ya gittiğini söyledi. Gloucester'ın Kaptanı Saunders, İsveç gemisiyle İngiltere'ye gitmişti. Ancak denize açıldığında mürettebatına, orada beklenen iki kalyonu yakalamak amacıyla Manilla'ya doğru yola çıkacağını bildirdi. Bunlardan birini sonunda ele geçirdi. 20 Haziran'da, istasyondan ayrıldıktan sadece bir ay sonra,
General Don Jeronimo de Montivo komutasındaki Nostra
Signora Cabadonga adlı kalyonun
altmış yedi kişiyi öldürdüğü ve seksen dört kişiyi yaraladığı, Centurion'un ise sadece
iki kişiyi öldürdüğü, bir teğmen ve on altı kişiyi yaraladığı şiddetli bir eylemden sonra. Bu eylemde kendisini oldukça öne çıkaran Teğmen Saumarez, şimdi ödülün
Başkanı yapıldı ve ödülü güvenli bir şekilde Kanton'a götürdü. Gemide 400.000_l._ değerinde nakit para ve 600.000_l._ olarak tahmin edilen mülk vardı ve bunlar imha edildi; bu nedenle rütbesini ve ödül parasının önemli bir kısmını elde etmişti.

7 Aralık 1743'te Kanton'dan yola çıktılar ve 15 Haziran 1744'te aileleri ve arkadaşları tarafından karşılanmak üzere İngiltere'ye vardılar, dört yıllık bir aradan sonra, her türden zorluğa katlandılar. Kaptan Saumarez sağlığının iyileşmesi için Bath'a gitti. Daha sonra Sandwich, York ve Yarmouth'ta görev yaptı: York'ta şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve üstün denizciliği ciddi şekilde sınandı. Daha sonra altmış toplu Nottingham'a götürüldü ve 11 Ekim 1747'de M. de Colombe komutasındaki beş yüz adamı olan altmış dört silahlı bir Fransız gemisi olan Mars'la çarpıştı. Bu gemi Newfoundland açıklarındaki fırtınada D'Anville'in filosundan ayrılan gemilerden biriydi. Brest'e dönüyordu. Nottingham'da altmış top ve dört yüz adam vardı. Mars'ın yirmi üç kişiyi öldürdüğü ve on dokuz kişiyi yaraladığı iki saatlik bir çatışmanın ardından, gemiye saldırdı. Nottingham'da sadece üç kişi öldü ve dokuz kişi yaralandı, bu da savaşta avantajlı bir pozisyon elde eden
Kaptan'ın üstün denizciliğine atfedildi.

Kaptan Saumarez'in en büyük arzusunun eşit güçte bir düşmanla çarpışmak olduğunu söylediği sık sık duyulmuştu ve bu durumda
onurlu duyguları tamamen tatmin oldu. Tüm arkadaşlarından ve özellikle Amirallik Lordlarından tebrikler aldı. Bu vesileyle gösterdiği beceri ve cesaret için en yüksek takdirlerini dile getirdiler; ancak yenilmiş bir düşmana karşı yumuşak, cömert ve cömert davranışı bu durumda cesaretinden daha az göze çarpmadı; bu gerçekten de karakterindeki en güçlü özelliklerden biriydi. Bu konuda Amirallik Sekreteri'nden şu mektubu aldı:--

"Mars'ın eski Kaptanı Şövalye de Crenay, Amirallik Lordlarına, kendisinden ve subaylarından ve bölüğünden aldıkları bir mektupta, dikkat çektikten sonra, size bildirmem emredildi ki, ele geçirildikten sonra onlara karşı gösterdiğiniz medeni muamele, onları ele geçirmedeki kararlılığınız ve başarınız kadar onları tatmin ediciydi.

"Ben, efendim, &c. &c.
"THOS. CORBETT, Sec."

Şövalye Crenay'in kendisinden gelen bir mektup, en güçlü minnet ve saygı ifadeleriyle yazılmıştır; birçok nezaketi sıraladıktan sonra, her eşyanın, hatta bir kutu porselenin bile, onarıldığını ve subaylarının ve adamlarının hepsinin minnettarlıklarını sunmak için katıldığını bildirir. Kaptan Saumarez'in, Kaptan Crenay'in değişimini elde etmek için elinden gelen her şeyi yaptığı da eklenebilir. Mars, Plymouth'a götürüldü ve onarılmaya değer bulunduğundan, Kaptan Saumarez'in beyanına göre Majestelerinin hizmetine alındı: Nottingham'dan yaklaşık 300 ton daha büyüktü ve daha sonra mükemmel bir gemi olduğu görüldü. Kaptan Saumarez'in gemisi hızla yeniden donatıldı ve 3 Mayıs 1747'de, M. Jonquiere komutasındaki Fransız filosuna karşı tam bir zafer kazanan Lord Anson'ın filosuna katıldı ve altı savaş gemisi ve üç Doğu Hint Donanması aldı. Çatışmadan sonra, iki gemi daha taşıyan
Nottingham, konvoyu takip etmek için ayrıldı
ve St. Domingo'dan dört çok değerli gemiyi ele geçirme şansına sahip oldu.

Kaptan Saumarez daha sonra Amiral Warren komutasında seyretti ve 10 Eylül'de Amiral Hawke'a katılması emredildi:
14 Ekim'e kadar o subayla birlikte kaldı, Amiral
Monsieur De l'Etendiere komutasındaki bir Fransız filosuyla
Cape Finisterre açıklarına geldi, onları yendi ve düşmanın altı gemisini ele geçirdi;
ancak 80 topluk bir gemi olan Tonnant, 74 topluk Intrepide ile birlikte kaçtıktan sonra, Yarmouth ve Eagle ile birlikte Kaptan Saumarez hemen onları takip etti. Tonnant'ı yakaladıktan sonra, Nottingham boyut ve top sayısı bakımından çok eşitsiz olmasına rağmen, diğer iki İngiliz gemisi katılmadan önce onunla
cesaretle çatışmaya girdi. Yaklaşık bir
saatlik yakın muharebeden sonra, düşmandan gelen bir atış,
tüm hayatı boyunca kralına ve ülkesine şeref ve şevkle hizmet etmiş olan bu cesur subayın varlığına son verdi;
tanıdığı herkes tarafından yas tutularak öldü.

Aşağıdaki, Tümamiral'in yazısından bir alıntıdır: "Düşmanın altı gemisinin vurduğunu ve havanın çok karanlık olduğunu ve bizim gemilerimizin dağıldığını gözlemledikten sonra, o geceye gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve kıç tarafımda çok uzakta büyük bir ateş sesi görünce, sabahleyin düşmanın daha fazla gemisinin ele geçirildiğini görmeyi umuyordum; ancak, bunun yerine, Kaptan Saumarez'in öldürüldüğü ve Tonnant'ın gece, gemilerimizin rüzgarını alarak algılayabildiğim kadarıyla hiçbir hasar almamış olan Intrepide'in yardımıyla kaçtığı hüzünlü raporunu aldım."[18]

[18] Ele geçirilen gemiler:--Le Terrible; Le Monarque, 74; Le Neptune, 70; Le Trident; Le Fougueux, 64; Le Severn, 50. Yüzbaşı Philip Saumarez'in son vasiyeti, onun bir subay ve bir Hıristiyan olarak gerçek karakterini, insan hayatının belirsizliğinden etkilenmiş ve sonunda başına gelecek olan görkemli kaderi neredeyse önceden tahmin etmiş bir şekilde tasvir etmesi bakımından ilginç bir belgedir; ve aynı zamanda dindarlık, ahlak, minnettarlık ve bir kahramanın hayatını süsleyen diğer erdemlerle dolu olduğundan, bu anıyı orijinalinden alınan bazı alıntılarla sonlandıracağız, şöyle başlıyor:

"Ben, HMS Nottingham komutanı Philip Saumarez, genel olarak insan hayatının belirsizliğini, özellikle de askeri bir meslekte çalışırken, yansıtarak: bu nedenle, görev veya doğa beni
ne zaman çağırırsa, ölümü neşeyle karşılamak için, İlahi Takdirin bana bahşettiği her şeyi şu şekilde elden çıkarıyorum:

"Saygıdeğer anneme, babamın ölümünden sonra ödenmek üzere 1500_l._ tutarında bir meblağı miras bırakıyorum ve o zamana kadar faiziyle kalacak; eğer babamdan önce ölürse, en büyük ağabeyim John'un çocukları arasında eşit olarak paylaştırılacak.

"Kız kardeşim Anne'e, 300_l._ Kız kardeşim Elizabeth'e, 300_l._

"Kardeşim John'a, 1000_l._ tüm gümüş tabağım ve eskiden Lady Carteret'e ait olan
bir elmas yüzük.

"Yeğenim ve vaftiz çocuğum Carteret Saumarez'e, kardeşim John'un
kızına, 1000_l._ miras bırakıyorum.

"Kardeşim Matthew Saumarez'e, 1500_l._ ve tüm kitaplarım; ve
kızına, 500_l._

"Kardeşim Thomas Saumarez'e, 1000_l._ tüm ketenlerim,
içkilerim, mobilyalarım ve giysilerim.

"Kayınbiraderim Philip Durell ve eşine, her birine 50_l._ miras bırakıyorum, servetleri yeterli: karısı yas
satın almaya yetecek.

"Westminster'daki teyzem Durell'e, 100_l._

"Teyzem Sauvaine'e, yas satın almak için 10_l._.

"Bay Solomon Durell, 40_l._

"Saygıdeğer dostum James Wallace'a, erzak bürosunun komiseri, 100_l._

"Kâhyama, yas tutanağının yanı sıra 30_l._; ve diğer hizmetkarlarıma, her birine 5_l._.

"Çatışmada öldürülürsem veya Nottingham'ı komuta ederken ölürsem, üç teğmene, her birine bir yas tutanağı,
bunu kabul etmelerini rica ediyorum; ve papazım Bay Surroude'a,
büyük ailesiyle ilgili olarak 100_l._ miras bırakıyorum; ve katibim Bay Redley'e, hesaplarımı hazırlama zahmetine
katıldığı için 30_l._ tutarında bir miktar.

"Amiral Anson ve Sir Peter Warren'a, her birinin bir yas yüzüğü kabul etmesini, yöneticilerimin her bir yüzüğe 30_l._ yatırmasını istiyorum; ve ilkine kardeşim Tom'u tavsiye ediyorum.

"Aynı şekilde, Londra'da yapılmış, merhum teyzem Leydi Carteret'in anısına, gömüldüğü kiliseye dikilecek güzel bir anıtın satın alınması için 300_l._ harcanmasını ve onun örnek erdemlerini ve yaşamını sıralayan, Fransızca ve İngilizce olarak yazılmış ve gelecek nesillere aktarılacak bir mezar taşının yapılmasını istiyorum; ve kardeşim John'un ve diğer yöneticilerimin de bunu hızla yerine getirmesini istiyorum; bu minnettarlık parçasının tüm akrabaları tarafından ihmal edilmesinden dolayı.

"Herhangi bir sakıncası olmaması durumunda, cerrahın cesedimi muhafaza edip mumyalaması, geminin girebileceği herhangi bir limanda kıyıda askeri bir şekilde gömülmesi; ve cerraha zahmeti için 30_l._ verilmesi. Kardeşim subaylar Kaptanlar Thomas Coates, Martyn, Keppel, Rodney ve Timothy Brett'e her biri 10_l._ değerinde bir yas yüzüğü miras bırakıyorum; aynısı Nottingham'ın teğmeni Bay Logie'ye.

"Doğduğum Guernsey adasındaki mahalledeki yoksullara 100_l._ dağıtılacak: Kalan servetimin kalanı, saygıdeğer babama kalacak. Ve bu vesileyle değerli dostum Pussey Brook, Esq., James Wallace, Esq.'yi oluşturuyor ve atıyorum. , ve en büyük ağabeyim John Saumarez,
Esq., bu son vasiyetimin ve vasiyetimin uygulayıcıları olarak, daha önce tarafımdan yapılmış olan tüm eski vasiyetleri iptal ediyorum. Bunun şahidi olarak, bu 30 Haziran günü ve Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, vb. üzerindeki egemen Lordumuz
II. George'un
21. saltanat yılında ve Lordumuz 1747 yılında, denizde elimi ve mührümü koydum.

"PHILIP SAUMAREZ." (L.S.)

"Robert Richards, Usta.
Alexander Gray, Topçu huzurunda imzalanmıştır."

Bu cesur subayın vasiyetinde ifade edilen istekler dolaylı olarak yerine getirildi; Vücudu mumyalanmış ve amiral tarafından Gloucester'da Plymouth'a gönderilmiş, Kaptan Durell'in (sonradan Amiral Durell) kayınbiraderi ve askeri törenle Plymouth'daki kiliseye gömülmüştür. Söz konusu kilisede şu yazıtın bulunduğu zarif bir tablet dikilmiştir: "Buranın yakınında H.M.S. Nottingham komutanı Philip Saumarez'in cesedi bulunmaktadır.
Guernsey Adası'ndan Matthew de Saumarez'in Jersey Adası'ndan Anne Durell'in oğludur, karısı, o bölgelerdeki antik ve saygın ailelerdendir. 17 Kasım 1710'da doğmuş ve
14 Ekim 1747'de, kaçan düşman gemilerini takip ederken bir gülleyle görkemli ama talihsiz bir şekilde düşmüştür,
Fransızlar Amiral Hawke tarafından bozguna uğratılmıştır." Anısına saygıdan dolayı, kardeşleri Westminster Abbey'de onun için sade bir anıt diktirdiler ve üzerine şu yazıyı yazdılar:

"ORBE CIRCUMCINTO,

"Philip De Saumarez, Esq.'nin anısına, hayatları günlerinden ziyade eylemleriyle ölçülmesi gereken az sayıdaki kişiden biri. On altı yaşından otuz yedi yaşına kadar donanmada görev yaptı ve sıklıkla benzersiz tehlikelerle ve zorluklarla çevriliydi: her zaman kendisini yetenekli, aktif ve cesur bir subay olarak kabul etti. Güney Denizleri'ne yaptığı seferde, Komodor Anson'ın uğurlu yönetimi altında, Majestelerinin gemisi Centurion'a teğmen olarak çıktı: Gemi Tinian adasındaki demirleme yerinden
sürüldüğünde, söz konusu geminin komutan subayıydı.

"1747 yılında, altmış silahlı bir gemi olan Nottingham'ın kaptanı olarak, o (o zamanlar tek başına) altmış dört silahlı bir Fransız gemisi olan Mars'a saldırdı ve onu ele geçirdi.

"Ertesi yılki ilk çatışmada, Amiral
Anson Fransız savaş gemileri ve Kızılderililerden oluşan bir filoyu yendiğinde ve ele geçirdiğinde, onurlu bir payı oldu; ve ikincisinde, Amiral Hawke komutasında, düşman, inatçı bir direnişin ardından, kaçan iki gemiyi takip ederken tekrar bozguna uğradığında, görkemli ama talihsiz bir şekilde düştü.

"Guernsey adasından Matthew De Saumarez'in, eşi Jersey adasından Anne Durell'den olan oğluydu.

"17 Kasım 1710'da doğdu;
14 Ekim 1747'de öldürüldü;
Plymouth'daki eski kiliseye, seçkin meziyetleri nedeniyle tüm onurlarla gömüldü;
ve bu anıt,
kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından,
minnettarlık ve şefkatten dolayı dikilmiştir."

EK A.

Metropolün kamu kayıtlarında bulunan De Sausmarez (Saumarez) ailesinin ilk üyesi, 1331'de atalarının daha önce sahip olduğu hak ve ayrıcalıkların teyidi için başvuruda bulunan Matthew de Sausmarez'in oğlu Nicholas'tır ve oğlu Thomas, 1481 yılında Sausmarez _Seigneurie_ Lordu'ydu. Thomas, Guernsey adasının icra memuru Nicholas Fonachin'in kızı Colishe ile evlendi ve iki oğlu ve iki kızı oldu; bunlardan biri olan Michael, mülkü miras aldı ve yerine en büyük oğlu John geçti. John, 1543'te Guernsey adasının jüri üyesi oldu ve o zamanki icra memuru James Guille'in kızı Margaret ile evlendi. John'un yerine oğlu Thomas geçti, o da Kraliyet Sarayı'nın jürisiydi ve Rebecca Hancock ile evlendi; ve mülk yine Kraliyet Sarayı'nın jürisiydi ve Cardin Fautrart'ın kızı Bertrand ile evlendi: yerine oğlu Thomas geçti, Martha Nicholi ile evlendi ve herhangi bir mesleğe sahip gibi görünmüyor. 1681'de Kraliyet Sarayı'nın jürisi olan James le Marchant'ın kızı Charlotte ile evlenen tek oğlu Michael, bir sonraki varis oldu ve yerine tek oğlu Matthew de Sausmarez geçti, o da 1331 yılından beri doğrudan soy hattında on birinciydi. Bu Matthew, 4 Haziran 1685'te Guernsey'de doğdu, adanın milislerinin albayıydı ve John Durell, Esq.'nin kızı Anne ile evlendi. 1 Ocak 1705'te Jersey adasının teğmen-icra memuru oldu.
Bundan dolayı ilk eşi, ilk olarak 12 Ocak 1706'da doğan ve 4 Nisan 1774'te ölen John de Sausmarez'di. Guernsey adasında Başsavcıydı; ve ilk olarak Guernsey'li Daniel Delisle, Esq.'nin kızı Martha ile evlendi ve John Andros'un karısı Judith de Sausmarez'in hakkı olan mülkü geri alan hanımla evlendi. İkinci oğlu bebekken öldü. Üçüncü oğlu Philip de Sausmarez'di[19], 17 Kasım 1710'da doğdu. Komodor Anson'da teğmendi ve Nottingham 64'ün komutasını üstlendi, o gemi Mars'ı ele geçirdiğinde, French 74. Anne, Kaptan Philip Dumaresq ile evlendi; Elizabeth, Margaret ve Magdalen evlenmeden öldüler. Matthew
Saumarez dördüncü oğuldu; 10 Ekim 1718'de doğdu; ve merhum Lord de Saumarez'in babasıydı. Mart 1778'de İngiltere'ye giderken boğuldu. 20 Nisan 1720'de doğan beşinci oğul Thomas, bu çalışmanın başlangıcında özellikle anılır.
Altıncı oğul William, 29 Nisan 1722'de doğdu ve Doğu Hint Adaları'nda öldü; yedinci ve son oğul Michael ise 8 Ekim 1725'te doğdu ve bebekken öldü.

[19] Bu seçkin memurun biyografik duyurusuna bakın,
sayfa 348.

Şimdi ilk Lord de Saumarez'in kardeşlerine ve kız kardeşlerine geliyoruz,
özellikle yabancılara karşı nezaketi ve misafirperverliğiyle dikkat çeken dördüncü oğul Matthew'un çocukları.

Jersey'li Thomas Dumaresq, Esq.'nin kızı olan ilk eşinden Matthew
Saumarez, Guernsey'li Henry Brock,
Esq. ile evlenen tek çocuğu Susannah'ı doğurdu: James le
Marchant, Esq.'nin kızı olan ikinci eşi Carteret'ten kalabalık bir ailesi oldu. İlk olarak, en büyük kızı olan Anne, Isaac Dobree, Esq. ile evlendi ve şu anda dul olarak yaşıyor:
dört kızı var ve hepsi evli. İkinci kızı Charlotte, St. Mary'nin rektörü olan
Nicholas Peter Dobree ile evlendi. Üçüncü kızı Mary, bekar. Dördüncü kızı Carteret, milis albayı
Esq. Peter Lihou ile evlendi. En büyük oğlu Philip, Kraliyet Donanması'nda teğmendi ve 1774'te Cebelitarık'ta öldü. Adadaki Majestelerinin kuvvetlerinin
cerrah generali olan ikinci oğlu John, babasının varisi oldu; William Brock, Esq.'nin kızı Judith ile evlendi. Sir Thomas'ın karısı Harriet'in kız kardeşi. James, üçüncü oğluydu ve ilk Lord de Saumarez'di. Sir Thomas, dördüncü oğlu, 1 Temmuz 1760'ta Guernsey'de doğdu ve 15 yaşında orduya katıldı.[20] William Brock, Esq.'nin kızı Harriet ile evlendi.

[20] Bu seçkin subayın ayrı bir duyurusunu 332. sayfada görün.

EK B.

DOGGER BANK AÇIKLARINDAKİ EYLEM.

"Fortitude, Denizde, 6 Ağustos 1781.

"EFENDİM,

"Dün, büyük bir konvoyla Hollanda filosuyla Dogger kıyısında karşılaştık: Onların rüzgarını aldığımı gördüğüm için mutluydum, çünkü büyük firkateynlerinin çokluğu
aksi takdirde konvoyumu tehlikeye atabilirdi. Savaşçıları ticaret gemilerinden ayırdıktan sonra
ve rüzgarlarını korumaları için sonuncuya işaret verdikten sonra, takip etmeleri için genel işaretle
uzaklaştım. Düşman, sekiz iki güverteli gemiden oluşan bir hat oluşturdu; Dolphin de dahil olmak üzere bizimkiler yedi gemiden oluşuyordu. Her iki tarafta da, yarım tüfek atışı mesafesine gelene kadar tek bir top bile ateşlenmedi; Fortitude o sırada Hollandalı Amiral'in hizasında olduğundan, eylem başladı ve üç saat kırk dakika boyunca aralıksız ateşle devam etti: bu sırada gemilerimiz kontrol edilemez hale gelmişti. Eylemi yenilemek için bir hat oluşturmaya çalıştım, ancak bunun
uygulanabilir olmadığını gördüm; Bienfaisant baş direğini ve Buffalo baş direğini kaybetmişti; diğer gemilerin direkleri, donanımları ve yelkenleri daha az
parçalanmamıştı. Düşman da en az onlar kadar kötü durumda görünüyordu; her iki filo da, Hollandalılar konvoylarıyla Texel'e doğru yola koyulduğunda, oldukça uzun bir süre birbirlerine yakın bir yerde yattılar. Onları takip edecek durumda değildik.

"Majestelerinin subayları ve adamları büyük bir cesaretle davrandılar, düşman da daha az yiğitlik göstermedi. Fortitude, Princess Amelia'da Yüzbaşı Macartney tarafından çok iyi desteklendi, ancak ne yazık ki eylemin başlarında öldürüldü; Teğmen Hill, cesur Yüzbaşısının davranışını bu kadar iyi desteklemesinde büyük bir liyakat sahibidir.

"Tekrar harekete geçme olasılığımız yüksek olduğundan,
Kaptan Macbride o geminin komutasını alarak beni çok
zorladı ve ben de birinci teğmenim Bay Waghorne'u Artois'in komutasına atadım. Bu beyefendi, eylemde çok
yaralanmış olmasına rağmen, eylem sürdüğü sürece yanımdan ayrılmayı reddetti. Preston'dan Yüzbaşı Graeme bir kolunu kaybetti.

"Ekte, öldürülen ve yaralananların bir listesini ve gemilerin aldığı hasarın bir hesabını iletiyorum.

"Düşmanın gücünün, Lordlarının tahmin ettiğinden çok daha üstün olduğuna inanıyorum; ve kendimi övüyorum ki onlar tatmin olacaklardır
bizimkilerle mümkün olan her şeyi yaptık.

"Ben, Efendim,
"En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım,
"H. PARKER.

"P.S. Bu sabah firkateynler Hollanda savaş gemilerinden birinin
yirmi iki kulaç suda battığını keşfetti; onun üst direkleri, Kaptan Patton'ın vurduğu ve bana gemiye getirdiği yüzeyin üzerindeydi: 74 topluk hattının ikinci gemisi olduğuna inanıyorum."

* * * * *

5 Ağustos 1781'deki eylemde öldürülen ve yaralananların dönüşü.

_İngiliz Filosu._

Gemilerin Adları. Toplar. Adamlar. Ölenler. Yaralılar. Toplam.

Fortitude 74 620 20 67 87
Bienfaisant 64 500 6 21 27
Berwick 74 600 18 58 76
Princess Amelia 74 620 19 56 75
Preston 50 300 10 40 50
Buffalo 50 450 20 64 84
-- --- ---
93 306      399 _Hollanda Filosu._ Gemi Adları.         Silahlar.     Komutanlar.       Öldürüldü.  Yaralı.
     Amiral General 74 Com. J.S. Kinsbergen 7 41 Amiral de Ruyter 68 Tuğamiral Zoutman 48 90 Hollandia 64 Kaptan Dedel 25 45 Erfprins 54 " J.S. van Braak 23 42 Batavier 54 " J.W. Bentinck 18 49 Amiral Piet Hein 54 " W. van Braam 9 58 Argo 54 " E.C. Staringh 11 87 Medenblik 54 " D.G. Rynveld Geri dönüş yok. --- ---
141 412
141
---
553
---

Ancak en güvenilir kayıtlara göre, Hollandalıların 1.100 adam kaybettiği biliniyordu, ancak yayınlanmış raporları bu sayının sadece yarısını içeriyordu.

EK C.

DOGGER BANKASI AÇIKLARINDAKİ EYLEMİN HOLLANDA HESABI.

"Pazar, 5 Ağustos 1781, gün ağarırken, sabahın üçü ile dördü arasında, kuzeybatı tarafımızda çok sayıda yabancı gemi gördük; bir çatışma için her şeyi hazırladık: rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve rotamız kuzeybatıydı. İlerledikçe birbirimizden bir kablo uzunluğu uzaklıkta savaş hattı oluşturma işaretini verdik.
Ajax botu, Kaptan Kont Wilderen, bu arada, gördüğü filonun, 26'sında Boğaz'dan geçen ve on bir İngiliz savaş gemisi ve dört bot eşliğinde ilerleyen bir düşman konvoyu olduğunu bildirmek için geldi. Saat yedide savaş gemileri, aralarında bir Koramiral bayrağının da bulunduğu İngiliz bayraklarını çektiler ve konvoyları rüzgara karşı kalarak üzerimize doğru geldiler. Ben, viraj alma işaretini verdim ve savaş düzenine göre böyle geldik ve istasyonumuzu
Doğu-Güneydoğu'ya çevirdik ve ticaret gemilerimize batıya gitmelerini emrettik. Bize doğru bir hat halinde gelen sekiz İngiliz savaş gemisinin
altmış, yetmiş dört, doksan ve kırk toptan biri olduğunu gördük. Sekizde
İngiliz Koramiral benimle aynı hizada olduğu için bizimle birlikte döndüler ve
hareket başladı. O anda ateş her iki tarafta da çok yoğundu ve tüm hat çatışmaya girmişti. İki büyük gemi tarafından sürekli ve çok
hızlı bir şekilde top atışına tutuldum. Çatışma saat on bir buçuğa kadar sürdü ve çok kanlıydı. Gemilerimiz, benimkiler de dahil,
çok fazla hasar gördü ve artık çalıştırılamayacak kadar hasar aldılar. İngiliz Amiral de aynı şekilde acı çekmiş olmalı, çünkü
doğuya doğru ilerledi. Öğle vakti, çarpışma sinyalini aldık ve gemilerimizi mümkün olduğunca onarmak için batıya doğru ilerledik,
hepsi uzun bir çarpışmanın sürekli ateşiyle aşırı derecede sakatlanmıştı. Ayrıca, İngiliz Koramiralinin gemileriyle yaklaşık on iki buçukta rotaya girdiğini ve hasarlarını onarmak için
kuzeybatıya doğru yüzdüğünü fark ettik. Gemileri arasında ayrıca, ana direği tahtadan düşen üç katlı bir gemi gördük.

"Öğlen vakti elli beş derece, elli altı dakika
K. ve dolayısıyla Norveç'teki Ternaus'un noktası, K.K.D. 1/3 K.
bizden otuz fersah uzaklıkta bulduk. Tüm savaş gemileri
hizmet dışı kalmıştı: konvoya Medenblik ve Venus firkateynleriyle birlikte gitmesi için işaret verdik ve düşmanın eline düşmemek veya yakalanmamak için
durumlara göre tehlikeden uzak durduk.

"Mizen avlusu ters dönmüş ve mizen direklerini kaybetmiş olan Batavier'i çekerken neredeyse yan yattı: subaylarından biri bize kaptanının yaralandığını ve geminin artık idare edilemeyecek kadar sakat olduğunu haykırdı. İki firkateyni yardım etmeleri ve onu çekmeleri için gönderdim; ancak Batave'ye
yaklaşmadan önce, rüzgarın önünde ilerledi ve bize doğru geldi.

"Kaptan Kinsbergen, Kaptan Abreson ve Kaptan
Staring ile birlikte bir tekne göndererek durumlarını bildirdi ve çok sakat olduklarını söyledi.
Onlara, gemileri biraz daha iyi donattığımızda ve
yönetebilir hale geldiğimizde limana dönmeleri için işaret vereceğimi söyledim.
Kaptan
Dedel çok hasarlı olduğunu,
Kaptan Van Braam ise çok utandığını söyledi. Ben de Zephyr firkateyninin yanaşması için işaret verdim. Kaptan Van Braam ile konuştuğunu ve
gemisinin su altında birkaç atış yaptığını bildirdi; onu hemen gönderdim
Kaptan Van Braam ve Dedel'e mümkün olan tüm yardımı sağlamak için.

"Bu arada Kaptan Dedel tehlike silahları ateşledi ve rotasını güneye, Hollanda kıyılarına doğru çevirdi. Kaptan Van Weenzel'e gelip benimle konuşması için işaret verdim ve onu Kaptan Dedel'e yardım etmesi için gönderdim, onunla birlikte kalması ve bir liman araması emrini verdim. Saat dört ile beş arasında yelken açma işareti verdim, bunun üzerine yakınımızdaki tüm gemiler Kaptan Kinsbergen'e işareti tekrarladılar ve ellerinden geldiğince yol aldılar. Kaptan Van Braam'a yaklaştım, bana su altında birkaç atış yaptığını, gemisinin çok su aldığını, ancak pompaların yardımıyla şimdi çok daha az su aldığını söyledi. Akşam bizimle birlikte yelken açan tüm gemileri gördük.

"Amiral de Ruyter'in çok sayıda ölü ve yaralısı var ve genel olarak gemiler gibi gövdelerinde, direklerinde ve donanımlarında hasar var; ama Tanrı'nın yardımıyla, cumhuriyetin bir limanını ele geçirebileceğimizi umuyorum.

"Bu yazıyı, Majesteleri'ne şahsen daha kapsamlı bir
rapor verebilecek olan Kont de Welderen aracılığıyla gönderiyorum.

"Kendimi Majesteleri'nin
lütuf dolu korumasına emanet etmekten onur duyuyorum; ve kendimi saygıyla,

"Majesteleri'nin
"En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarı,
"J.A. ZOUTMAN." diye imzalıyorum.

"Amiral de Ruyter'in gemisinde, 7 Ağustos 1781'de, Kykduyn'da, bizden on sekiz mil güneye doğru giderken tarihlenmiştir.

"N.B. Gemilerdeki tüm subaylar ve askerler sürekli bir cesaret gösterdi, aslanlar gibi savaştı, ayrıca kendi halkım da, şu anda aldığım tüm bilgilerden son derece memnunum." 

EK D. 

STADTHOLDER H.S.H. TARAFINDAN YAZILAN MEKTUP, AŞAĞIDAKİ GİBİ HİTAP EDİLDİ. 

"Asil, saygıdeğer, erdemli, sevilen ve güvenilir tebaalar! - Tümamiral Zoutman komutasındaki Devlet filosunun, gemi, top ve adam bakımından Koramiral Parker'ın İngiliz filosundan çok daha aşağı olmasına rağmen, 5'inde saldırıya o kadar cesurca direndiğini en büyük memnuniyetle öğrendik ki, İngiliz filosu sabah sekizden on bir buçuk geçeye kadar süren inatçı bir çatışmadan sonra ateşi kesip geri çekilmek zorunda kaldı. Tümamiral Zoutman, kaptanlar, subaylar ve subaylar, sıradan denizciler ve askerlerin eylemde gösterdikleri kahramanca cesaret ve Yüce Tanrı'nın lütfuyla, çatışma sırasında görevlerini çok iyi yerine getirmeleri bizim özel onayımızı ve övgümüzü hak ediyor; bu nedenle, bu vesileyle, adı geçen tümamiral, kaptanlar, subaylar, subaylar, denizciler ve askerlere, bizim adımıza, alenen teşekkür etmek için, bu metni eylemde yer alan ve kaptanları ve mürettebatı böylesine kahramanca savaşan her gemide okutarak yazmayı uygun gördük; ve bunun gerçek bir kopyasının filo sekreteri tarafından Devlete ve adı geçen Tümamiral Zoutman'a, emri altındaki gemilerin komutanı olarak, adı geçen amiralin davranışlarından memnun olması için sebepleri olduğu şekilde teslim edilmesini uygun gördük; ayrıca, onların ve devletin tüm memurlarının, denizcilerin ve askerlerin, her fırsatta, devletin sevgili ülkelerinin ve özgürlüğünün savunucularına ihtiyaç duymadığının ve Batavyalıların kadim kahramanlıklarının hala var olduğunun ve asla yok olmayacağının kanıtlarını vereceklerinden şüphemiz olmadığının kanıtıdır.

"Bu nedenle, asil, saygıdeğer, erdemli ve sevilen tebaalar, sizi İlahi korumaya tavsiye ediyoruz.

"Sevgili dostunuz,
"G. PR. D'ORANGE."

EK E.

RICHD. KEMPENFELT, MAVİ'NİN TÜMARALİNDEN. "Majestelerinin gemisini Barbados'a kadar sizin komutanız altında ilerletmek için son derece hızlısınız ve orada herhangi bir savaş gemisi varsa, kıdemli subaya, Majestelerinin gemilerinden herhangi birinin komutanına hitaben yazılmış mektuplardan birini iletecek ve başkomutanla aynı amaçla bir tane olduğunu bildireceksiniz, size uygun gördüğü talimatları izleyerek.

"Majestelerinin gemilerinden hiçbiri Barbados'ta değilse, o zaman başkomutanın nerede olduğunu öğrenecek ve onu aramak için tüm gayretinizle ilerleyeceksiniz.

"Geçişinizde görebileceğiniz herhangi bir gemiye yaklaşmaktan dikkatlice kaçınmalısınız.

"Karşılaştığınız tüm Kral gemilerine veya ulusumuzun diğerlerine ve ayrıca dokunabileceğiniz tüm adaların valilerine, mümkün olduğunca hızlı ve genel olarak dağıtılması için, size verilen istihbaratı iletmelisiniz.

"RICHD. KEMPENFELT.
"Majestelerinin gemisi Victory'de,
"denizde, 15 Aralık 1781'de tarihlenmiştir.

"Kaptan Saumarez'e, H.M.S. Tisiphone."

(GENEL MEKTUP.)

"EFENDİM,--12'sinde (Ashurst, N. altmış bir derece D. mesafe elli üç fersah) düşmanın savaş gemilerinden oluşan bir filoyla karşılaştım ve yaklaşık iki yüz nakliye gemisiyle birlikte, gemide 12.000 asker var, bunlardan 10.000'i, aldığım esirlerin bana bildirdiğine göre Batı Hint Adaları'na gitmek üzere tasarlanmış, ekteki listede işaretli hat gemileriyle birlikte, bu istihbaratı size göndermenin uygun olacağını düşündüm. Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"R. Kempenfelt."

"Üst düzey subaya," vb.

Fransız konvoyuyla hat gemilerinin listesi (Amirallik istihbaratıyla uyumlu).

Silahlar.
La Bretagne 110 Kaptan Mons. Le Comte de Guichen. L'Invincible 110. Le Majestueux 110 " Mons. Le Comte de Rochoin. Le Royal Louis 112 " Mons. de Bausset.
  Le Terrible 110. La Couronne 84 " Mons. de la Mothe Piquet. Madeira'ya kadar gidin, ardından Cadiz'e gidin. Le Triomphant 84 Capt. Le Marquis de Vaudreuil. Le Pegase 74. Le Magnifique 74. L'Actif 74. Le Dauphin Royal 70. Le Bien-Aime 74. Le Zodiaque 74. Le Brave 64. Robuste 74. Batı Hint Adaları'na gitmek üzere Madeira'yı ayırmak. 74. L'Argonaute 64. Le Hardi } L'Alexandre } 3.000 askerle Doğu Hint Adaları'na gitmek. 64. L'Indien 64. de ile Cadiz'e gitmek. Guichen.

EK F.

AMİRAL RODNEY'İN MEKTUBU.

"5 Nisan'da düşmanın askerlerini savaş gemilerine
yüklediğine dair istihbarat aldım ve birkaç gün içinde yelken açmayı
düşündükleri sonucuna vardım. Aktif ve çalışkan bir subay olan Andromache'nin Kaptanı Byron, hareketlerini o kadar dikkatle izliyordu ki, 8'inde gün doğarken düşmanın
çıkıp kuzeybatıya doğru durduğunu fark etti. Hemen tartma işaretini verdim ve Fort Royal ve St. Pierre koylarına baktıktan sonra genel bir takip için işaret verdim ve gün doğmadan önce Dominique komutasındaki düşmanla karşılaştım, her iki filo da durgundu
ve bir süre böyle devam etti. Düşman önce rüzgarı yakaladı ve
Guadaloupe'a doğru durdu.

"O yiğit subay Sir Samuel Hood komutasındaki van tümenim,
sonra onu aldı ve onların arkasında durdu. Saat dokuzda düşman, büyük bir hızla geri dönen van'ımı top atışına tutmaya başladı.
Şaşırtıcı
rüzgarlar, merkez tümenin bir kısmının düşmanın arka tarafıyla on bir buçuğa kadar harekete geçmesine izin vermedi; ve sonra sadece
benim yanımdaki savaş hattındaki gemi, vb. Düşmanın top atışları, arka tarafımın yaklaşmasıyla sona erdi, ancak daha önce van'daki gemilere önemli hasar
vermişlerdi ve Royal Oak ve Montague, vb. gemilerini devre dışı bırakmışlardı.

"9'uncu gece, filo hasarlarını onarmak için harekete geçti. 10'unda çok kolay bir yelkenle rüzgar üstüne dönmeye devam ettiler,
düşman da aynısını yapmaya devam etti; ve her zaman harekete geçme güçleri vardı,
bu da ihtiyatla önlendi ve benim onları Azizler ve Dominique adası arasındaki
durumda zorlamamı imkansız hale getirdi.

"11'inde, düşman rüzgarüstüne önemli ölçüde yaklaştığında ve rüzgar taze ve sabit bir fırtına estiğinde, rüzgarüstüne doğru genel bir takip için işaret verdim, bu tüm gün sürdü; ve gün batımına doğru, son çatışmada hasar gören ve rüzgaraltına düşen düşman gemilerinden biri, Kont de Grasse tüm filosuyla birlikte onun korumasına doğru ilerledi, bu da onu o kadar yakına getirdi ki, ertesi gün onunla savaşma
fırsatı vereceğini düşünerek kendimi övdüm. Bu görüşle, yelken açma şekli için işaret verdim ve tüm filoyla birlikte sabah ikiye kadar güneye doğru bekledim, sonra dümeni çevirdim ve gün ışığında, düşmanı savaşmaya zorlama gücümün olmasıyla en iyimser arzumun gerçekleşmek üzere olduğunu bulmanın mutluluğunu yaşadım."

Lord Rodney'in özel bir mektupta yer alan anlatısından not.

"10 Nisan ve 11 Nisan, düşmanı savaşa sokmak için kullanıldı ve 11'inde, öğleden sonra geç saatlerde, düşman, kesilme tehlikesi altında olan kendi gemilerinden ikisini korumak için aşağı indi. Bu, onları Amiral'in istediği konuma getirdi; derhal gece yelken açma emri verdi; tüm ışıkları söndürmek; sabah ikiye kadar güneyde durmak ve sonra tüm filonun işaret vermeden viraja girmesi. Bu, İngiliz filosunun gün ışığında kendilerine bu kadar yakın olabileceği hakkında hiçbir fikri olmayan düşmanı aldattı: biz anında sancak virajında ​​savaş hattını oluşturduk, düşman da sancak virajında ​​kendi hattını oluşturdu ve giyme işaretini vermişti; ancak İngiliz filosunun yakınlığı, bunun uygulanmasını engelledi; ve İngiliz filosu lee-gaage'i alarak Amiral, çatışma ve yaklaşma işaretini verdi."

Comte de Grasse komutasındaki Fransız filosunun 9 ve 12 Nisan 1782'deki savaş sırasına göre listesi.

BEYAZ VE MAVİ FİLO.

_Birinci Tümen Bayrağı, Önde yarı Beyaz yarı Mavi._

Gemiler. Silahlar.
Le Souverain 74 Le Commandeur de Glandive.
L'Hercule 74 " La Clochetterie.
L'Auguste 80 " Bougainville.
Le Northumberland 74 " De Saint Cezaire.

_İkinci Tümen, Ana'da yarı Beyaz yarı Mavi._

Le Zele[21] 74 Chev. Gras. Preville.
Le Duc de Bourgogne 80 Commandeur Espinose.
Le Conquerant 74 " De la Grandiere. Le Marseillois 74 " Lombard.

[21] 11'inci gecede devre dışı bırakıldı ve
Guadaloupe'a geri döndü.

_Üçüncü Tümen, yarı Beyaz yarı Mavi Mizen'de._

L'Hector[22] 74 Com. La Vicomte.
Le Cesar[22] 74 " Marigny.
Le Magnanime 74 " Comte le Besgue.
Le Diademe 74.

BEYAZ FİLO.

_Dördüncü Tümen, Beyaz Önde._

Le Glorieux[22] 74 Comte d'Escar.
L'Eveille[22] 64 " Rilly. Le Scepter 74 " Comte de Vaudreuil. [22] 12 Nisan'da çekildi. _Beşinci Tümen, Beyaz Ana'da._ Le Languedoc 80 Com. d'Arros. La Ville de Paris 100 {Le Comte de Grasse {Com. La Villeon. La Couronne[23] 80 " Comte de Mithon.

     [23] St. Kitt's'e katıldı.

  _Altıncı Lig, Beyaz Mizen'de._ Le Reflechi 64 Com. Chev. de Boades.
  Le S. Esprit 80 " Marquis de Chabert. Le Scipion 74 " Grimouard.
  Le Palmier 74 " Martelli. MAVİ SQUADRON. _Yedinci Tümen, Mavi Önde._ Le Jason[24] 64 Com. Chev. de Villages. Le Destin 74 " Goimpy.
  Le Citoyen 74 " Comte d'Ethy. Le Dauphin Royal[23] 74 " Montperoux. [24] Ayın 12'sinde Filoda değil.

  _Sekizinci Bölüm, Mavi Ana'da._ L'Ardent[22] 64 Com. Gourillon.
  Le Triomphant[23] 80 " Marquis de Vaudreuil. Le Neptune 74 " De Touches.
  Le Bien-Aime[23] 74. _Dokuzuncu Lig, Mizen'de Mavi._ Le Caton[23] 64 Com. Kont de Fremond.
  Le Brave[23] 74 " Marquis d'Amblimont. La Bourgogne 74 " Champmartin.
  Le Pluton 74 " D'Albert de Rions. _Her Filoya fırkateynler bağlı._ BEYAZ VE MAVİ FİLO. L'Experiment 50 Com. De Langle. La Sagittaire 50 " La Villebrune.
  La Resolue 32 " La Perouse. La Hypocrite 32. Le Cornwallis 20. La Concorde 36 " Launay Tromlin.
  L'Engageante 36 " La Taille. BEYAZ BİRLİK. Le Richmond 32. La Medee 36 Com. Marquis de Kerquiron. L'Iris 32. Le Clairvoyant 20 " Le Grass Simeront.
  La Galathee 36. MAVİ FİLO.

  La Friponne 36
L'Astree[24] 36
La Ceres[24] 16
L'Amazone 36

Le Fier ve Le Minotaure flüt çalıyor.

[24] 12'sinde filoda değil.

Toplam, hattın otuz dört yelkeni, elli topun ikisi,
on üç firkateyn, yedi silahlı brik, iki ateş gemisi ve bir
kruvazör.

Ville de Paris'te 9'unda eylemin başlangıcında 1.300 adam vardı.

Fransız Filosu'ndaki İsveçli Subayların Listesi 12 Nisan 1782.

Le Conquerant Lieutenant Blessing.
Le Magnifique Montell.
Le Destin Toll.
Le Glorieux Baron Rebinder.
Le Sceptre Baron Cederstroem.
La Couronne Baron Palmquist. La Ville de Paris Rosenstein.
Le Languedoc Wergus.
L'Auguste Hohenhausen.
Le Northumberland {Nauckhoff.
{Tornquist.
Le Palmier Lieutenant Brunmark.
Le Souverain Baron Rayalin.
Le Hercules Zachan.
L'Astree (fırkateyn) Schults ve Deborabur.

_Muhatıra yazar Carlscrona'da 1808'de yaptı._

Kaptan Tornquist, Russell'ın Northumberland'a ilk geniş bordasını
verdikten sonra dümenin kaldırıldığını ve mürettebatın büyük bir kısmının
yerlerinden kaçtığını söyledi; Couronne da aynı anda yukarı çıktı ve
birkaç gemiyle karşılıklı ateş eden ancak Russell dışında hiçbir zaman yakın çatışmaya girmeyen Ville de Paris'ten ayrıldı. Barfleur'un Ville de Paris'e ateş etmediğini söylüyor.

Tümamiral Kempenfelt komutasında gönderilen filo, Aralık 1781'de M. de
Guichen komutasındaki Brest'ten yola çıkan Fransız Batı Hindistan konvoyunu durdurmak için.

İsimler. Silahlar. Komutanlar.
Zafer 100 {Kempenfelt, Kızıl Ordu'nun R.A.'sı,
{ Kaptan Cromwell.
Britannia 100 Kaptan James Bradby.
Kraliçe 98 " Sayın F. Maitland.
Dük 98 " Sir Walter Stirling.
Ocean 90 " George Ourry.
Namur 90 " John Dalrymple.
Edgar 74 { John Elliot, komodor.
{ Kaptan Thomas Boston .
Alexander 74 Kaptan Lord Longford.
Couragueux 74 " Sayın Charles Phipps.
Cesur 74 " Samuel C. Goodall.
Agamemnon 64 "Benjamin Caldwell. Medway 60" Henry Harmood.
  Ünlü 50 " John Henry. Arethusa 38 " Sir Richard Pearson.
  Mösyö 36 " Sayın W.C. Finch. La Prudente 36 " Sayın Wm. Waldegrave.
  Tartar 28 " Robert M. Sutton. Tisiphone itfaiye gemisi James Saumarez. 12 Aralık 1781'de Amiral Kempenfelt'e düştüğünde M. de Guichen komutasındaki Fransız filosu. İsimler. Silahlar.   Komutanlar.
  La Bretagne 110 Com. Le Comte de Guichen.
  Le Majestueux 110 " Le Comte de Rocheaut. Le Royal Louis 110 " M. de Beausset.
  L'Invincible 110 Le Terrible 110 La Couronne 84 " Mons de la Motte Piquet. Le Triomphant[22] 84 " Mons. de Vaudreuil.
  Le Pegase 74 Le Magnifique 74 L'Actif 74 Le Dauphin Royal 74 Le Bien-Aime 74 Le Zodiaque 74 Le Robuste 74 Le Fendent 74 Le Brave[22] 74 L'Argonaute 64 Le Lion 64 L'Indien 64 L'Alexandre armee flüt.
  Le Hardi do. ​​do.

[22] 12 Nisan'da çekildi.

9 ve 12 Nisan 1782'deki İngiliz Filosunun bir listesi, Sir George Bridges Rodney, Bart. K.B. komutasında.

_Kızıl Tümen._

Gemiler. Silahlar . Adamlar. Komutanlar. Öldürüldü. Yaralandı. Royal Oak[25] 74 600 Kaptan T. Burnet 8 30
Alfred 74 600 " W. Bayne 12 40
Montague 74 600 " G. Bowen 12 31
Yarmouth[25] 64 500 " A. Parry 14 33
Valiant[26] 74 650 " S.C. Goodall 10 28
{Sir S. Hood, Arka Amiral}
Barfleur 98 767 {Mavi'nin} 10 37
{Yüzbaşı John Knight }
Monarch 74 600 " F. Reynolds 16 33
Warrior[22] 74 600 " Sir J. Wallace 5 21
Bellequeux 64 500 " A. Sutherland 4 10
Centaur 74 600 " I.H. Inglefield
Muhteşem[25] 74 600 " Robert Linzee 6 11
Prens William 64 500 " A. Wilkinson 0 0
{E. Affleck, Esq. Com.}
Bedford 74 617 {Yüzbaşı Thomas Graves } 0 16
Ajax 74 550 " N. Charrington 9 40
Repulse[25] 64 500 " T. Dumaresq 3 11

[25] Sir G.B. Rodney ile İngiltere'den geldi.

[26] Antigua açıklarındaki filoya katıldı.

_Beyaz Tümen._

Gemiler. Silahlar. Adamlar. Komutanlar. Öldürüldü. Yaralandı.

Kanada 74 600 Yüzbaşı Hon. W. Cornwallis 12 23
St. Albans 64 500 " C. Inglis 0 6
Namur 90 750 " R. Fanshawe 6 25
{Sir G.B. Rodney, Bart. }
{ Beyaz Amiral. }
Müthiş[25] 98 780 {1 Yüzbaşı Sir Charles Douglas,} 15 39
{ Bart. }
{2 Yüzbaşı J. Symonds . }
{Lord Cranstoun, Cilt. }
Dük 98 750 Kaptan A. Gardner 13 60
Agamemnon 64 500 " B. Caldwell 14 24
Karar 74 600 " Lord R. Manners 4 35
Prothee[25] 64 500 " C. Buckner 5 25
Herkül[25] 74 600 " H . Savage 7 19
America 64 500 " S. Thompson 1 1

_Blue Division._

Russell 74 600 Capt. James Saumarez 10 29
Prudent 64 500 " A. Barclay (hareket halinde değil.)
Fame[26] 74 600 " R. Barber 3 12
Anson[26] 64 500 " B. Blair 3 13
Torbay 74 600 " Lewis Gideon 10 25
Prince George 98 750 " W. Williams 9 24
{F.S. Francis Drake, Esq.}
Princessa 70 577 { Mavi'nin Arka Amirali } 3 22
{Kaptan C. Knatchbull. }
Conqueror[26] 74 600 " G. Balfour 7 23
Nonsuch 64 500 " W. Truscott 3 3
Alcade 74 600 " C. Thompson
Arrogant[26] 74 600 " S. Cornish 0 0
Marlborough[26] 74 600 " Tay. Penny 3 16

[26] Antigua açıklarındaki filoya katıldı.

HER BİR BÖLÜME BAĞLI FRİKATENLER.

_Kızıl Tümen._

Gemiler. Silahlar. Komutanlar.

Lizard[27] 28
Le Nymphe[27] 36 Kaptan. J. Ford.
Şampiyon (tekrarlanan işaretler) 24 " A. Hood.
Alecto, ateş gemisi " W. Fisher.

_White Division._

Convert 32 Capt. H. Hervey.
Endymion 44 " E.T. Smith.
Alarm 32 " C. Cotton.
Andromache 32 " J.A. Byron.
Flora (sinyalleri tekrarlamak için) 36 " S. Marshall.
Alert, brig 14
Sibyl 28 " Rodney.
Pegasus[27] 28 " S. Stanhope.
Salamander, F.S.[27]
Fortune[27] 38 " H.C. Christian.
Zebra[27] 14 " J. Boucher.

_Blue Division._

Germain[27] 14
Blast, F.S.[27]
Eurydice (tekrarlamak için) 24 " G. Wilson. Santa Maria[27] 32 " J. Linzee.

[27] Filo ile birlikte değil, savaşta.

9 ve 12 Nisan 1782'de öldürülen ve yaralanan subayların listesi.

Royal Oak Bay Gwatkin, 1. teğmen, öldürüldü; Yüzbaşı
denizciler yaralandı.

Alfred Yüzbaşı Bayne 9'unda öldürüldü.

Montague Bay William Code, kaptan, öldürüldü; Teğmenler
Briedan ve Buchan, R.M., yaralandı.

Cesur Bay R. Wimbleton, 2. teğmen, öldürüldü; Bay
W. Brown, 5. teğmen, Bay Backhouse,
kaptan, yaralandı.

Savaşçı Bay Stone, kaptan, yaralandı.

Muhteşem Yüzbaşı Bagg, denizciler yaralandı.

Ajax Bay John Elliot, 1. teğmen ve Bay Thomas
Rositer, pilot, yaralandı.

Repulse Yüzbaşı denizciler ve kaptan yaralandı.

Zorlu Teğmen Hall öldürüldü; Yüzbaşı Bell ve Teğmen
Harris denizcilerden yaralandı.

Duke Teğmen Cornish, Bay Cooper, kaptan, Bay Scott, lostromo, yaralandı.

Agamemnon Teğmenler Incledon ve Brice yaralandı, ikincisi öldü.

Prothee Thomas Love, kaptan, yaralandı.

Hercules Teğmen Hobart öldürüldü; Yüzbaşı Savage yaralandı.

America Teğmen Colbonhill öldürüldü; Teğmen Trelawney
yaralandı.

Anson Yüzbaşı Blair öldürüldü.

Torbay Teğmen Monier, denizcilerden öldürüldü.

Princessa Teğmenler Dundas, McDonald ve Laban, denizcilerden yaralandı.

Centaur Geri dönüş yok.

Alcide Geri dönüş yok.

RUSSELL KÜTÜĞÜNDEN ALINTI.

Rüzgar, Doğudan Kuzeye.

Russell, 12 Nisan 1782, Dominika açıkları, E.G.D. 4 veya 5 lig.

Cuma 12, taze esintiler ve güzel hava. Amiral, saat beşte yelken sırasına göre
yaklaşma işaretini verdi. Saat altıda, Amerika'nın
ilerleme ve gece boyunca bir ışık taşıma işareti. Saat yedi buçukta
şimşekleri gördü ve rüzgârüstünde birkaç topun
flaşını duydu, bunların Fransız filosundan olduğu sanılıyordu. Saat bir buçukta Amiral,
viraj işaretini verdi. Gün doğumunda Fransız filosunun yaklaşık üç lig kuzeyde olduğunu gördü. Saat beş buçukta Amiral,
önde bir hat oluşturma ve mavi tümenin önderlik etmesi için işaret verdi. Saat altıda,
Fatih'in işareti, kuzeybatıya doğru takip etme işaretini verdi. Saat altı buçukta Amiral, hattın K.K.D. ve G.S. oluşturması için işaret verdi. W, iki
kablo boyu ayrı ve komuta eden üçüncünün önderlik etmesi için; Fransız
filosu rüzgarüstüne doğru, öndeki hattı oluşturarak, güneye doğru duruyordu. Amiral, saat
yedide, tüm kruvazörlere içeri girmeleri ve hattı bir kablo boyu ayrı kapatmaları için işaret verdi. Yediyi otuz sekiz geçe, Amiral istasyonumuzdan ayrıldığımızı belirten işareti verdi; kırk
dakika sonra, filonun bir savaş hattında yaklaşması için işaret; kırk üç dakika sonra, tekrarladı; filomuz güneye doğru bir hat halindeydi. Yediyi üç çeyrek geçe, düşman bizim öncü filomuza ateş etmeye başladı. Amiral harekete geçme işaretini verdi - öncü filomuz düşmanın öncü filosuyla çatışmaya başladı. Yediyi elli geçe, ana yelkeni geri çektik ve çatışmaya başladık. Sekizi elli geçe, düşmanla çok yakından çatışmaya girdik, ara sıra geri çekildik ve dolduk; dokuzda yukarı doğru çıktı ve
ana yelkeni geri çekti ve düşmanın en kıç tarafındaki gemileri taradı.
Tüm hatlarını geçtikten sonra, ateşi kestiler, merkez ve arka hala düşmanı geçerken
çatışıyordu. Direklerimiz, serenlerimiz, yelkenlerimiz ve donanımımız çok
hasar gördü; tehlikeli şekilde yaralanan mizen direği mizen direğine
çarptı ve güverteye üst güverte direklerini ve serenleri indirdi, mizen üst yelkenini, bir sprit yelkenini, üst yelkeni ve bir mizen için bir jib'i eğdi.
Dokuzu yirmi beş dakika geçe Prince George'u ön direği olmadan rüzgaraltında gördü. Ön ve mizen üst yelken serenlerinde balık tuttuk,
donanımı yerleştirdik, barutu önden kıça kaydırdık ve
güverteleri harekete hazır hale getirdik. Dokuz buçukta düşman için ayağa kalktık. Saat onda Amiral, üçüncü karakol komutanına
düşmanın rüzgarını yakalaması ve manevra yapması için işaret verdi;
uçuşa geçme sinyali ve hat çekme sinyali. Saat on birde üç dakika geçe Amiral, ön gemiye manevra yapması için işaret verdi:
düşmanın gemilerinden birinin tüm direkleri ve pruvası vurulmuş halde olduğunu gördü;
Sir
Samuel Hood'un tümeni ve merkezin bir kısmı hala düşman filosuyla çatışma halindeydi: arka taraf yarıldıktan sonra uzaklaştı.

13. ÖS. Dominika'nın gövdesi E.G.D. 9 veya 10 lig, Rüzgar, Öğlen, E.G.D.

Saat yediyi kırk geçe çarpışmaya başlayan ön gemi ve merkez,
güneye doğru ilerledi. Üst yelken direği avlanınca, baş üst yelken
düşmanın filosu için dikildi; insanlar donanımı onarmakla meşguldü. Saat bir buçukta Amiral, Alert'in selama yaklaşma işaretini verdi. İkiyi yirmi geçe Royal Oak'ın işaretini verdi.
Fransız gemisini çekmeye başladı. Geminin direği sökülmüş, filonun bir kısmı hala çatışma halindeydi.
Amiral, Bedford'un istasyonuna girmesi için işaretini verdi.
Fransız gemilerinden biri ön tarafa çarptı.
Düşmanın filosuna yaklaşarak, karargâha geçti. Üçü kırk geçe düşman gemilerinden bazılarını ters rotalarda rüzgaraltına almaya başladık.
Dördü on geçe, onları geçtikten sonra ateşi kestik ve rotaları çektik; gemiyi Formidable'ın önüne koyduk, düşman gemilerinden ikisi
renklerini vurdu. Saat dört buçukta Amiral, daha fazla yelken açması için Conqueror'ın işaretini verdi. Beşi çeyrek geçe savaş hattına yaklaşma işaretini verdi; ön yelkeni açtı. Saat altıda gemiye
alındı ​​ve Ville de Paris'in kıç tarafının altına girdi, onu taradıktan sonra
geri çekti; saat altıyı yirmi geçe bayraklarını çektiğini gördü.
Akşam yedide Amiral filoya sancak tarafına çekmeleri için gece işareti verdi; yelkeni kısalttı, rüzgarımızı çekti ve
ana üst yelkeni geri çekti, filonun bir kısmı rüzgaraltına geçti.
Atış sırasında on adamımız öldü ve yirmi dokuz kişi yaralandı; Fransız filosu tüm yelkenleri kuzeybatıya çevirerek uzaklaştı. Saat on bir buçukta, yanan bir geminin havaya uçtuğunu gördü.

4 Mart'ta, saat üç buçukta, Russell bir kayaya çarptı
ve dümenine ve kıç çerçevesine zarar verdi; sekizde tartıldı ve
daha uzağa gitti. 5'inde, saat dörtte, yardım işareti verdi ve
Carenage'a gitti. 6'sında dümenini çekip çıkardı,
karaya gönderdi ve tüm alt pentlelerin
kırılmış olduğunu gördü. 11'inde, Carenage'den çıktı; on beş adam firar etti;
çıkarken, yine bir kayaya çarptı. Savaştan önce, Shrewsbury'den
yirmi üç adam aldı.

23 Eylül 1782'de, JAMES SAUMAREZ tarafından imzalandı.

_Lord Rodney's Victory.--Canada's Log, 12 Nisan 1782._

12 Nisan, gün ışığında, saat altı, orta ve bulutlu. Yediyi çeyrek geçe
Amiral tüm kruvazörleri çağırma işaretini verdi. Yediyi yirmi beş geçe
bir kablo uzunluğu kadar ilerideki muharebe hattı için işaret verdi. Düşman, güneyde durarak, iskele tarafında bir muharebe hattı oluşturdu ve biz de sancak tarafında bir muharebe hattı oluşturduk ve kuzeye doğru durduk. Sekizde, Amiral Russell'ın istasyonuna girmesi için işaret verdi; Saat sekizi beş geçe, kapatma işaretini verdi. Saat yediyi elli geçe, filomuzun öncüsü, düşmanla aynı hizaya gelen diğer tüm gemiler gibi, çarpışmaya başladı. Düşman hattında büyük bir boşluk vardı; filomuz yaklaşık on iki gemiyle
rüzgaraltına geçti. Saat sekizi yirmi geçe, düşman gemileri geçerken bize ateş etmeye başladı; sekizi yirmi beş geçe, biz çarpışmaya başladık. Saat dokuzu yirmi geçe, düşman gemisinin ana ve mizana direklerinden biri, tam bizim çeyrekle aynı hizaya
geldiğinde kıç tarafına geçti ve kısa bir süre sonra bizim pruva direğimiz ve pruva direğimiz de geçti. Saat dokuzu yirmi beş geçe, düşman filosunu geçtikten sonra, bazıları bizim rüzgaraltımıza geçti, Amiral viraj işaretini verdi. Saat onu otuz sekiz geçe, üçüncü karakolun komutanına daha fazla yelken açması için işaret verdi; Dük'ün
ana direğinin yana doğru gittiğini gözlemledik. Saat on ellide, Prens
George'un baş direğinin gittiğini gözlemledik. Her iki taraftaki gemilerin çoğu gibi biz de ateş etmeyi bıraktık, Sir S. Hood ve filodan bazıları hariç, rüzgara karşıydılar, düşmanla epeyce atış yaptılar,
aşağı doğru ilerlerken. Saat on birde, Amiral'in hat için
işareti çektiğini gözlemledik; saat on birde beşte Amiral, viraja girme
işaretini verdi; saat on birde üç çeyrekte. Mesafeyi denemek için düşmana birkaç el ateş ettik, ancak ulaşamadıklarını
gördükten sonra ateşi kestik. Saat on birde Amiral, Conqueror'ın viraja girme
işaretini verdi ve ara sıra yelkeni açtı ve kısalttı.
Rüzgar, E. P.M. E.S.E. 13'ünde (öğlen) ÖS, orta ve açık, sakinleşmeye meyilli. Saat beşte Amiral, Endymion'un kuzeybatıda devre dışı kalmış bir geminin yanında kalması için işaret verdi. Saat onda, önümüzde bulunan gemilerden biri, düşmanın devre dışı kalmış bir gemisini çeken bir firkateyne epeyce ateş etti; ve kısa bir süre sonra firkateyn onu geri çekti. Mesafeyi denemek için zaman zaman birkaç el ateş ettik. Saat yirmi üçte, Amiral, gemilerin merkezden çok uzakta olduğunu, kıç taraftaki gemilerin düşmanla yaklaşırken epeyce ateş ettiğini, işaret etti. Saat ellide, Amiral, Alcides ve Marlborough'a daha fazla yelken açmaları için işaret verdi; saat elli üçte, yakınlaşmaları için; mesafeyi denemek için zaman zaman birkaç el ateş etti. Saat bir buçukta, rüzgarüstündeki iki gemimiz, düşmanla epeyce ateş etti. Saat bir buçukta, Amiral, yaklaşmamız için işaret verdi; Saat bir buçukta çatışmaya başladık; Amiral, Monarch'a
istasyonuna girmesi için işaret verdi. Saat ikiyi on iki geçe, selamlamanın içine girmek için Uyarı işareti verdi; saat iki buçukta, renklerine vuran gemiyi
çekerek almak için Royal Oak'ın işaretini verdi. Saat ikiyi yirmi iki geçe, Amiral Resolution işaretini verdi ve biz
çatışmayı bıraktık. Saat ikiyi yirmi üç geçe, iskele tarafındaki gemilerimizden bazıları
ateş etmeye başladı, diğer gemiler de düşmana yaklaştıkça aynı şeyi yaptı. Saat üçü çeyrek geçe, Amiral Repulse ve Alcides işaretini verdi. Saat dörtte Amiral
dönme işaretini verdi; saat dörtte yedide Amiral
Torbay'a dönme işaretini verdi; saat dörtte yirmi geçe bir Fransız savaş hattı
gemisi on sekiz dakika çatışmaya girdikten sonra bize çarptı. Saat dörtte çeyrek geçe Amiral Repulse ve Resolution işaretlerini verdi; saat üç çeyrek geçe Sir S. Hood bazı düşman gemilerinin ardından kuzeybatıya doğru dümen kırdı. Bu sırada ateş her iki tarafta da kesildi. Saat dörtte elli geçe Amiral ilk gemilerin yaklaşması için işaret verdi. Saat beşte çatışmaya başladık; saat beşte çeyrek geçe gemilerimiz yaklaşırken çatışmaya girdi; saat beşte elli beş geçe başka bir Fransız savaş hattı gemisinin renklerini yaktığını gördük. Saat altıda beş geçe Amiral Princess ve Bedford'a yerlerine geçmeleri için işaret verdi. Saat altıda otuz beş geçe Ville de Paris'in renklerini yaktığını gördük. Saat altıda çatışmayı sonlandırdık. Saat yedide geri çekilmeye başladık. Saat dokuzda bir geminin yandığını ve hemen ardından bir diğerinin patladığını gördük, hepsi de ana yelkeni olmadan.
Rüzgar, E.G.D.

(Gerçek bir kopya.) J. Ross.

Yukarıdaki kayıtlarda ve Amirallik Lordları'nın izniyle depoda incelediğimiz diğer birkaç kayıtta,
Kanada'nın Ville de Paris ile çatışmada olduğu görünüyor,
ancak 12 Nisan'da Kanada'da bulunan Sir L. Halsted ve Amiral Giffard'ın ifadelerine sahip olduğumuz için bu gerçek konusunda hiçbir şüphemiz yok,
onların mektuplarından alıntılar ekliyoruz, bu da Barfleur geldiğinde ve Fransız Amiral bayraklarını çektiğinde Ville de Paris ile çatışmaya giren geminin Kanada olmadığını kanıtlıyor. Sir Lawrence Halsted, bize yazdığı mektupta, Hector'un ele geçirilmesi ve Kanada'nın Ville de Paris'e yönelik önceki ve sonraki saldırısı hakkında kısa bir açıklama yaptıktan sonra, Kanada'nın Ville de Paris'e doğru ilerleyen bazı gemileri gördüğünü ve bunlardan birinin Russell olduğuna inandığını, "Triomphant 84'teki bir Fransız Tuğamirali takip etmek için yola çıktığını" ve "Lord de Saumarez'in mektubundaki o bölümün tatmin edici bir şekilde cevaplandığını umuyorum, çünkü Kanada'nın teslim olduğu sırada Ville de Paris'e yakın olmadığı oldukça açık." diye sonuca varıyor. Amiral Giffard, başvurumuza cevaben, "Kanada'nın Russell'dan daha erken bir saatte Ville de Paris ile meşgul olduğu kanısındayım." diyor.

Kaptan G.W.H.'den bir mektuptan alıntı Knight, R.N., 12 Nisan 1782'de Barfleur'un kaptanı olan
Amiral Sir John Knight, K.C.B.'nin oğlu.

"Babamın 12 Nisan 1782'ye dair bana bir şeyler anlattığı mektubuna hiç ulaşamadım, ancak şunu çok iyi hatırlıyorum, '9 Nisan savaşından bir gün önce Sir Samuel'e (sonradan Lord Hood) Lord Rodney'in gemisinde eşlik etti (babam Barfleur'un, Sir Samuel'in bayrak gemisinin kaptanıydı) ve o olayda düşman hattını kırmak için beklenen çatışmada tek bir kelime söylenmedi veya emir verilmedi, ayrıca 12 Nisan'dan önce hiçbir emir verilmedi. 9 Nisan'da, en çok çatışmada olan Sir S. Hood komutasındaki öncü filonun, 12'sinde, hat, ne de ortadaki (hat ters çevrilmiş)
böyle bir girişimde bulunmadı; ve babam Formidable'ı ve onu takip edenlerin geçmesini,
rüzgarın değişmesine bağladı, bu da gemileri İngiliz filosunun geri kalanıyla birlikte yukarı çıkardı,
ve Fransız hattındaki gemileri ayırdı ve
sonuç olarak açıklıklar bıraktı.' Ayrıca, 'dumanın yoğunluğundan
hiçbir şey göremediklerini ve düşman hattından geçmeye dair ilk izlenimlerinin (Barfleur) her iki taraftan da ateş almaları olduğunu' söyledi. 'Bunun tamamen tesadüfi olduğunu varsaymak için başka bir sebep daha verdi, bu da düşmana karşı iki katına çıkmak için hiçbir girişimde bulunulmaması veya sinyalle emir verilmemesi ve hattı geçerek elde edilen avantajın babamın Ville de Paris'i ele geçirdiğinde ve Kont de Grasse'ın kılıcını aldığında ve daha sonra onu Amiraline teslim ettiğinde asla kullanılmamasıydı; olağan uygulamadan farklı bir durumun meydana geldiğine dair hiçbir yorum yapılmadı. Bunlar hatırladığım kadarıyla başları."

EK G.

_İngiliz filosunun listesi, Koramiral Sir J.
Saumarez komutasında, 1 Eylül 1803'te Port Baltic açıklarında._

Kaptan B. Martin, 1 Kaptan

Gemiler. Toplar. Kaptanlar.
Victory 100 {Dumaresq.
{Sir S. Hood.
Centaur 74 Webley.
Implacable 74 Pipon.
Goliath 74 Puget.
Mars 74 Lukin.
Africa 64 Barrett.
Salsette 32 Bathurst.
Ariel 18 T. White.
Rose 18 T. Mansell.
Kruvazör 18 McKenzie.
Erebus 18.
Baltic 10.
Thunder Bomb.

_Tuğamiral komutasındaki İsveç filosunun listesi Nauckhoff._ Gemiler.               Silahlar.
  Gustaf IV. Adolf 78 Adolf Frederick 74 Manligheten 74 Dristigheten 74 Tapperheten 74 Forsigtigheten 74 Gustaf den Tredje 74 Faederneslandet 74 Uladesloff 74 Frederick Adolf 64 Bellona 40 Camilla 40 Euridice 40 Yarramus 32 Waenta Litet 18 Komma Straxt 18 _Rus Fle et._ Gemiler.                Silahlar.          Komutanlar.
  Blagadod.               110 Amiral Henikoff.
  Angel Gabriel 100 Tuğamiral Mueller.

  Gemiler.               Silahlar.

  Amgallen 74
Boreas 74
Eagle 74
Michael 74
North Star 74
Sewolod (alınmış) 74
Argus, Hero ve Rapid 50

EK H.

_İngilizlere karşı çıkan Fransız Filosunun listesi, 23 Haziran 1795._

Gemiler. Silahlar. Le Peuple 120 Le Nestor 80 Le Redoubtable 80 Le Mucius 80 Le Tigre (alındı) 80 Le Fougueux 80 Le Zele 74 Le Formidable (alındı) 74 Le Jean Bart 74 Les droits de l'homme 74 L'Alexandre (alındı) 74 İsim bilinmiyor 74 Le Brave, rase 56 Le Scaevola, rase 56 rigates._ La Virgine 44 La Fidelle 44 L'Insurgente 44 La Fortitude 44 La Regenere 44 La Naute 44 La Fraternite 44 La Proserpine 36 La Cocade 36 La Dryade 36 Le Renard 36 _Corvettes._ La Constance 22
La Talente 18
La Senseure 22
La Papillion 18

_Amiral Lord Bridport komutasındaki Filonun 23 Haziran 1795'teki listesi, ölü ve yaralı sayısıyla birlikte._

Gemiler. Silahlar. Ölüler. Yaralılar.

{Lord Bridport, Amiral}
Royal George 110 {of the White. } -- 7
{Captain Domett. }
Queen Charlotte 110 Capt. Sir A.S. Douglas 4 32
Londra. 98 " E. Griffiths -- 3

Queen. 98 {Sir A Gardner, Bt. Vice Amiral of
{the White: Captain Wm. Bedford

Prince of Wales. 98 Capt. J. Bazely.
Prince George. 98 " W. Edge.
Barfleur 98 " J. Richard Dawes. Prens 98 " C.P. Hamilton

{Lord Hugh Seymour, }
Sans Pareil 80 { Mavi'nin Arka Amirali. }
{ Yüzbaşı H. Browell } 10

Orion 74 Yüzbaşı Sir James Saumarez. 6 18
Cesur. 74 " Jos. Larcom (vekaleten).

Öldürüldü. Yaralandı.

Orion 6 18
Karşı Konulamaz 3 11
Kraliçe Charlotte 4 32
Sans Pareil 10 2
Colossus 6 30
Russell 3 10
Londra 0 3
Royal George 0 7
-- ---
Toplam 31 113

Yukarıdaki ifade, harekete geçme şansına sahip olan her bir geminin toplam sayısal kaybını göstermektedir.

EK I.

Orion, St Helen's Roads, 30 Aralık 1796.

LORDUM,

Bir süredir, Deniz Kuvvetleri hizmeti için bir Deniz Topçusu kurulmasına ilişkin ekteki planı Lordluklarınıza sunmayı düşünüyordum, ancak barış ihtimali nedeniyle bunu yapmaktan
alıkonuldum; Şu anda, düşmanlarımızın kibri
bu arzu edilen hedefi
uzak bir zamana erdirmiş gibi göründüğünden ve
sonuçta kuvvetlerimizin daha da artması
olabileceğinden, bu zamansız görünmeyebilir.

Eğer Lordluğunuzun onayıyla karşılaşma şansına sahip olursam,
buna ayırdığım zaman için kendimi fazlasıyla
tazmin edilmiş sayacağım.

Lordluğunuzun en itaatkar
ve çok mütevazı hizmetkarı,
JAMES SAUMAREZ olma şerefine erişiyorum.

Majestelerinin Deniz Kuvvetleri Hizmeti için
BİR TOPÇU BİRLİĞİ
OLUŞTURMA PLANI.

"Kraliyet donanmasının şu anki büyük artışının sonucu olarak, zaman zaman çok yararlı birlik olan Deniz Piyadeleri'ni orantılı olarak artırmak gerekiyor; ancak çok saygın birlikler, büyük topların yönetiminde eğitilip çalıştırılsalardı, hizmette çok daha büyük bir öneme sahip olacaklardı; bu amaçla, Portsmouth, Plymouth ve Chatham tümenlerinden gelen taslaklardan oluşacak Woolwich veya Deptford'da bir tümen kurulması ve topçuların kullanımı ve kullanımı konusunda eğitilmeleri; böylece Majestelerinin gemilerine binmeleri emredildiğinde uzman topçular olmaları; sayılarının her bir savaş hattı gemisindeki her dört top için bir adamdan oluşması ve bu da mevcut toplamlarının yaklaşık üçte birini oluşturması. Buna ek olarak, filoda ara sıra oluşabilecek boşlukları doldurmak için diğer üç tümende iki bölük konuşlandırılacak.

"Bu birliğin büyük faydası, Majestelerinin gemilerinde topçuluk konusunda kalifiye ve deneyimli olması gereken tek kişinin, kendi görevinden çoğu zaman habersiz olan ve başkalarına talimat veremeyen topçu olduğu düşünüldüğünde açıkça ortaya çıkar. Çoğu geminin çeyrek faturalarında, denizcilerin çok küçük bir kısmının tüfekçilik için ayrıldığı, büyük kısmının genel olarak farklı bataryalara bölündüğü iyi bilinir. Topçu olarak iyi eğitildikten ve deneyimlendikten sonra, kendi bölgelerine gitmeleri ne kadar avantajlı olurdu; ve geminin geri kalan
birliği de onların örneğini taklit etmede uzman topçular haline ne kadar çabuk gelmezdi.

"Bu adamlar ayrıca, iyi hizmet veren bir topçunun genellikle en büyük öneme sahip olduğu
dış seferlerde, düşman kıyılarına çıkarma veya iniş yapmada özellikle yararlı bulunurdu. "Memurlar diğer bölümlerden atanabilir ve
yaşları ve hizmetleri nedeniyle fiili görevde bulunamayacak kişilerden oluşmalıdır;--burada yaşamları boyunca rahat bir sığınak bulurlar ve günlerini ülkelerine hizmet ederek
sonlandırırlar.

"Bu kuruluşun yaptığı harcamalar önemsiz olacaktır; ve şüphesiz Majestelerinin hizmetine kalıcı bir avantaj sağlayacağı ve
bu ülkenin büyük kalesi olan Kraliyet Donanmasına güç katacağı düşünülebilir.

"JAMES SAUMAREZ, Orion."

"Sayın Earl Spencer,
&c. &c. &c."

"Admiralty, 2 Ocak 1797.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"Portsmouth'a ulaşmadan önce yelken açmamış olabileceğiniz belirsizliğimde bir satır yazmak istiyorum, donanma hizmeti için bir Topçu Birliği kurulması
hakkındaki makaleniz için size teşekkür etmek istiyorum. Bu fikir, sık sık tartışıldığını duyduğum ve birçok açıdan çok iyi bir fikir; ancak, bunu uygulamaya koymak için resmi düzenlemeler açısından aşılması gereken çok fazla zorluk olacağından, bunun devamı için çok iyimser umutlar besleyemeyiz.

"Ancak, bu, dikkate değer bir konu ve daha az acil bir anda, belki de yenilemeye değer olabilir.

"Ben,
"Sevgili beyefendi,
"Büyük saygılarımla,
"Çok itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
"SPENCER."

"Sir James Saumarez'e."

EK K.

"Madrid, 10 Mart 1797.

"İngiliz filosuyla 14 Şubat'ta gerçekleşen eylemin aşağıdaki açıklaması, Filonun başkomutanı D. Joseph de Cordova'nın Ekselanslarına hitaben yazdığı, del Oceano, 2 Mart tarihli, Cadiz Körfezi girişindeki bir mektupta D. Juan de Langara tarafından alındı.

"Denize çıktığım andan itibaren, Algeziras'ta top teknesini emniyete aldıktan sonra, beni Cape St. Vincent enlemine götüren DKD ile GD arasında rüzgarlar vardı; ancak 14'ünün sabahı, batıya döndüğünde, DKD'ye yöneldim ve konvoyla birlikte yelken açma sırasına göre üç ayrı kol oluşturdum. Sabah saat dokuzda soldan birkaç gemi, garip bir yelken gözlemleyerek, Principe de Asturias'a takip etmesini emrettim; kısa bir süre sonra, St. Firmin ve Pearl firkateyni yelken sayısının sekize çıkarıldığını keşfetti ve sisli hava Trinidad'dan görülmelerini engellese de, tüm filoyu yelken açmaya zorladım; ancak saat onda düşman gemilerinden on beş ila on sekizini sayarak, birkaç firkateynin yanı sıra, filomuza derhal savaş hattını oluşturmasını emrettim, mümkün olan en iyi şekilde,
sancak bordasında, hava göstergesini korumak için. Gemiler,
Principe, Conde-de-Regla ve Oriente, bordaya o kadar çok düştüler ki,
düşman tarafından kesilme riski olmadan
hatta katılamadılar,
şimdi, ancak kısa bir mesafede ve bir yelken baskısı altında, en düzenli şekilde bizimle karşılaştılar: sonuç olarak, bu gemilere, hattın arkasına düşebilmeleri için
bordaya geçmelerini emrettim,
bu, ilk ikisi tarafından yapılmış olmasına rağmen,
Oriente tarafından gerçekleştirilemedi ve düşmanın
rüzgârına doğru gitti.

"Saat on bire çeyrek kala, filonun konumundan, düşmanın en öndeki gemisi, Trinidad'ın önünde en yakın konumda olan gemiyle birlikte harekete başladı, tüm arkamız boyunca ilerledi ve rüzgara karşı giderek ilerledi. Trinidad, hattımızın sonuncusuydu ve bu nedenle merkez ve öncü gemiler
hareketin dışında kaldı.

"Düşmanın arkası ancak yavaş seyrediyordu ve bu nedenle, öncü gemimizin ateşinden bir şekilde yararlanmak için, saat on bir buçukta, öndeki tüm gemilere, düşmanın etrafından dolaşıp arkalarına saldırmaları için viraj almaları yönünde bir işaret verdim. Bu manevrayı emretmem birçok önemli sebepten dolayı en uygunu gibi görünüyordu; ancak, yönlendirildiği gemiler tarafından yanlış anlaşıldığı için, artık Principe, Regla ve tüm arkamızın kaybını kaçınılmaz olarak görüyordum. Bu hareket için uygun an kaybedildiğinde, tüm filoya aynı anda ilerlemeleri için bir işaret verdim, böylece düşmanla aramızdaki mesafeyi daraltmak ve merkezimizde ve öncümüzde birkaç gemiyi harekete geçirmek
amacıyla. İlerleme sırasında, Trinidad düşmanla yakın çatışmada öndeydi, tüfek atış mesafesindeydi ve tüm İngiliz hattıyla çatışmaya girdiği için çok hasarlıydı.

"En öndeki gemileri kıç tarafımıza çarptığında, o
viraja girdi, ardından beş veya altı gemi daha rüzgarüstüne doğru hattımızı geçti;
önceki iskele tarafımızda olan kalan on gemi daha sonra aynı anda ilerledi ve farklı pozisyonlarda hattımızı geçti ve sonuç olarak diğer virajda kalarak büyük bir düzen içinde bizimle savaştı, yoğun ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle: bu manevra
hareketi onların lehine belirledi. Başından beri buna karşı önlem almayı ihmal etmedim ve öndeki gemilere viraja girmelerini ve düşmanın rüzgaraltına doğru arkasını ele geçirmelerini emrederek bunu önceden tahmin ettim; ve eğer Principe, Regla, Oriente ve Firmin'in komutanları altı veya sekiz gemiye katılma fırsatını değerlendirselerdi,
düşmanı iki ateş arasına koyarlardı ve
hareketi çok farklı bir şekilde sonlandırırlardı.

"Principe ve Regla, hattımızın arkasında, yine de durumlarından ellerinden geleni yaptılar, hattımızı geçerken düşmanla çatışmaya girdiler, ta ki hava göstergesini elde edene kadar. Düşmanın saldırısı şimdi esas olarak Trinidad'a yönelikti, direğinin ve donanımının sakatlanmış durumundan dolayı
rüzgaraltına düşmüştü. Ağızdan ağıza ve işaretlerle, Salvador, San Josef, Soberano ve San Nicholas'a yelkenleri kısaltmaları ve arkamızda toplanmaları emredildi, bunu hızla yerine getirdiler ve sert bir eylem sürdürdüler. Öncü sürekli olarak
rüzgarüstünde kalıyordu, saat ikide onlara yelkenleri kısaltmaları ve genel bir saldırı için
aşağıya doğru yönelmeleri için bir işaret verdim.

"Mexicano öğleden sonra saat üçte pruvamızda toplandı ve
düşman hattının en öndeki gemisiyle çatışmaya girdi; şimdi günün geri kalanında tüm dikkatlerini San
Josef, Mexicano, San Nicholas ve San Yisidro'ya yönelttiler; bunlar düşman filosunun tamamına karşı eylemin başlıca ve en sıcak kısmını üstlenen tek gemilerdi.

"Bu durumda, merkezimizin ve öncü birliğimizin desteğimize gelmesi çok uygun olurdu, ancak gemilerin direk, donanım ve sinyal vermek için gereken her şeyden yoksun olması nedeniyle, bu hareketin gerekliliğini onlara ima etmek benim
gücumun dışındaydı.
Yukarıda bahsi geçen ve kıçımda oluşturulan gemilerin cesaretini ve çatışma sırasında gösterdikleri yiğitçe tavrı dile getirmekten kendimi alamıyorum: ancak sonunda,
direkleri sökülüp yok edildiğinden, bazıları vuruldu ve diğerleri eylemden
ayrıldılar. Trinidad, tüm öğleden sonra üç katlı bir gemi ve 74 toplu üç gemi tarafından saldırıya uğradı ve bunlar onu baştan ve kıçtan tabanca atışlarıyla taradı; ve iki yüzden fazla adamının öldürülüp yaralanmasına rağmen, bir saat daha aksiyonu sürdürdü. Trinidad'ın korkunç durumu, sabah emirlerimle ayrılmış ve aksiyonu gözlemledikleri andan itibaren her yelkeni doldurmuş olan San Pablo ve Pelayo'nun filoya ulaştığı saat altıda böyleydi.

"Bu iki geminin takviyesi, Conde-de-Regla'nın uygun birleşim noktasında gerçekleşti; Principe kısa bir süre sonra geldi ve düşman, onlara doğru duran öncü gücümüzü görünce, hemen geri çekildi ve ele geçirilen San Josef, Salvador, San Yisidro ve San Nicholas gemilerini korudu. "Düşmanı gördüğümüz andan itibaren yaşanan talihsizlikler ve öngörülemeyen olaylar dizisi düşünüldüğünde, eylemin nihai sonuçlarına hiç kimse şaşırmayacaktır; ve ayrıca, seyir halindeyken, filomuzun konvoyla yelken açma düzeninde, rüzgar bizim tarafımızdayken yapabileceğinden daha hazır bir durumda savaş hattını oluşturmaları gerekir. Yukarıdaki sebepten dolayı, bunlar ancak keşfedildikten sonra, düzenli savaş düzeninde oluştular ve beni, mevkilere veya gemilerin ve komutanların bu kötü konumundan kaynaklanabilecek sonuçlara dikkat etmeden, aceleyle hattı oluşturmaya zorlayacak kadar yakındılar; buna, Pelayo ve San Pablo'nun emirle önde olduğu, Firmin ve Oriente'nin her iki hattın da rüzgaraltında kaldığı, Principe, Regla ve Firmin'in yaptığı çabalara rağmen, öğleden sonraya kadar hatta girmedikleri, ikincisinin bir
ön direk. Böylece filomdaki tüm gemilerden sadece on yedi tanesi savaş hattındaydı, St. Domingo da dahildi,
civa yüklüydü ve çok önemsiz bir güce sahipti. Yukarıda belirtilen on yedi gemiden bazıları sadece aralıklarla savaştaydı ve
çoğu top atmadı; bu durum düşman hattının altı İspanyol gemisine karşı tamamen meşgul olmasından kaynaklanıyordu ve
hepsinin adam eksiği olduğu için savunmaları daha da övgüye değerdi. Trinidad tamamen direksiz kaldığından, bayrak veya ışıklarla işaret verme
gücü olmadığından, Korgeneral D.
Juan Joachim Moreno'dan savaş hattını iskeleye yakın bir şekilde yeniden kurmasını istedim ve Trinidad ve Moredes firkateynine, onu Cadiz'e kadar korumak için, gece vakti rüzgardan ve düşmanın durumundan faydalanmak için, jüri direklerinin sabitlenmesi emrini verdim.

"Sonuç olarak Tümgeneralim ve Yardımcılarımla birlikte Diana firkateynine bindim ve hat boyunca birkaç firkateyne verilen emri yerine getirmeleri ve hasarları hızla onarmaları emrini verdim, böylece tekrar harekete geçebileceklerdi. Filo, 15'inin sabah altısına kadar, rüzgarın batıdan batıya doğru estiği esintide, tüm gece boyunca iskeleden kaldı. Ben diğer irtifada, rüzgara yakın bir şekilde, yakın bir şekilde, durdum.

"Bir sonraki dikkatim, gemilerin durumunu sinyalle soruşturmaktı.
--ve Concepcion, Mexicano ve Soberano'nun
_hareketi yenileyecek durumda olmadıklarını_; ve Regla,
Oriente, San Pablo, Pelayo ve San Antonio'nun _harekette bulunabileceklerini_,
diğerleri hakkında herhangi bir bilgi edinemememe rağmen. Yine de düşmana doğru ilerlemeye devam ettim, saat sekizden beri yirmi gemi görülmüştü. Filonun gemilerinin durumu hakkındaki fikrim hala belirsizdi, öğleden sonra düşmana saldırmanın uygun olup olmadığını bilmek istedim; Concepcion, Mexicano, San Pablo, Soberano, San Domingo, San Ildefonso, Nepomuceno, Atlante ve Firmin gemileri olumsuz yanıt verdi; Gloriose, Pablo, Regla ve Firmin saldırıyı geciktirmenin uygun olduğunu söyledi; ve sadece Principe, Conquistador ve Pelayo ataşenin uygun olduğunu kesin olarak ileri sürdüler. Görüşlerin çeşitliliğinden ve her komutanın cevabını kendi gemisinin gerçek durumunun bir göstergesi olarak gördüğümden, düşmana doğru yelken açmayı uygun bulmadım, ayrıca Mexicano, San Domingo ve Soberano'nun önemli ölçüde hasar gördüğü ve Atlante'nin de her gemide olduğu gibi adam eksiği olduğu bildirildi.

"Öğleden sonra saat üçte düşman hala E.G.E.'deydi. Rotamızı S.E. olarak yönlendirdim ve saat beşte S.E. 74 S.'ye çevirdim, Cape St. Vincent'ı ikiye katlamak için; ve çok önemli ölçüde hasar görmemiş gemileri onarmak için gece gündüz her türlü çabanın gösterilmesini,
Saat on bir buçukta hattın sancak tarafına yaklaşmasını emrettim. 16'sında düşman kruvazörlerinden bazıları S.E. 74 S'de görüldü.
Bu rotayı akşam saat yedide, güneybatıdan hafif rüzgarlar eserek takip ettim ve onları ertesi gün tekrar görmeyi umuyordum, hedefleri Cebelitarık'tı. Fakat sabah saat onda
Concepcion düşmanın sahilin sol tarafında demirlediğini belirten bir işaret verdi ve bana Lagos Körfezi'nde dört büyük gemi gördüğünü bildirdi. Düşman filosunun tamamının da orada olabileceğine inanarak, hattın sancak tarafında yakın bir şekilde oluşmasını emrettim ve
sonra Brigida firkateynini keşif yapması için gönderdim; geri döndü ve bana düşmanın tüm kuvvetinin koyda demirlediğini
söyledi.

"Filo, tüm öğleden sonra ve gecenin bir bölümünde kıyıya yakın bir yerde kaldı, rüzgar S.E.'ye döndüğünde. Hafif bir yelkenle ayrıldım.

"Yazı yazılırken komutanlardan ilgili raporları almadığım için, ölen ve yaralananlar hakkında düzenli bir rapor alınmadı: ancak Conde-de-Regla'da, eylemin başlangıcında bir güllenin Xefe de Esquadra, Conde d'Amblemont'u öldürdüğü ve kıymıkların komutan Tuğgeneral D.
Geronime Bravo ve H.D. Cadlos Sellery'yi yaraladığı biliniyordu.

Soberano Öldürüldü, Yüzbaşı de Fragata D. Francisco Luis,
Teğmen Bernardino Antillon ve ismi bilinmeyen başka bir subay.

Mexicano Ölümcül şekilde yaralandı ve 4. gün öldü, Komutanı Tuğgeneral D. Fernando Herravay
Crurat.

Trinidad Öldürüldü, Teğmen D. Herculas Guchi ve
bir Deniz Astsubayı; yaralı, Fragata Yüzbaşısı,
D. Franco Alvarez, iki Teğmen de Fragata,
Kaptan ve bir alt rütbeli subay."

"San Josef'in eski Komutanı Tuğgeneral D. Pebra Poneda'nın tavsiyeleri üzerine, ele geçirilen gemilerle ilgili olarak aşağıdaki hesap da alındı:--

San Josef Öldürüldü, Teğmen D. Miguel de Doblas.--Ölümcül şekilde
yaralanan, Xefe de Esquadra, D. Francisco
Wenthysen, eylem başladıktan on dakika sonra her iki bacağını da kaybetti ve aynı gece öldü; Kaptan D. Santiago Campomar.
Hafifçe yaralanan, iki Teğmen,
ve 152 denizci öldürüldü ve yaralandı.

Salvador Öldürüldü, Komutan, Tuğgeneral Antonio de
Tepes, iki Teğmen ve iki subay daha. Yaralı, Yüzbaşı de Fragata D. Manoel
Rinz ve bir alt rütbeli subay; 200 denizci
öldü ve yaralandı.

San Nicholas (kendisine saldıran düşman gemilerinden birinin
bindiği.) Öldürülen, Komutan, Tuğgeneral
D. Tomas Geraldino, iki ikinci teğmen,
bir Harp Okulu öğrencisi. Yaralı, üç Piyade Teğmeni; 120 denizci öldü ve
yaralandı.

San Yisidro Öldürülen, bir Teğmen ve bir alt rütbeli subay.
Yaralı, Komutan D. Teadoro Argunato;
yardımcısı, D. Telepe Tournelle, iki
Teğmen ve iki ikinci teğmen;
ölümcül şekilde, bir birinci teğmen; 104 denizci
öldü ve yaralandı.

EK L.

LONDRA GAZETESİ OLAĞANÜSTÜ.

"Vanguard, Nil'in Ağzında,
3 Ağustos 1798.

"EFENDİM,

"Yüce Tanrı, Majestelerinin son savaştaki silahlarını, 1 Ağustos'ta gün batımında Nil'in ağzında saldırdığım
düşmanın filosuna karşı büyük bir zaferle kutsadı. Düşman, sığlık koyunun girişini savunmak için güçlü bir savaş hattında demirlemişti, çok sayıda top teknesi, dört firkateyn ve bir adada bir batarya top ve havan topu vardı; ancak lordluğunuzun bana komutam altına alma şerefine eriştiği filoya hiçbir şey karşı koyamazdı. Onların yüksek disiplin durumu sizin tarafınızdan iyi bilinir; ve kaptanların yargısı, yiğitlikleri ve her türden subay ve adamın yiğitliğiyle birlikte, kesinlikle karşı konulamazdı. Kalemimden kaptanların karakterlerine bir şey eklenebilseydi, bunu zevkle yazardım, ancak bu
imkansız.

"Majestic'in Kaptan Westcott'unun kaybından dolayı üzgünüm,
kendisi çatışmanın başlarında öldürüldü, ancak gemi, teğmeni Bay Cuthbert tarafından o kadar iyi savaşmaya devam etti ki,
Lord hazretlerinin isteği bilinene kadar gemiye komuta etmesi emrini verdim.

"Düşmanın gemileri, arkadaki iki gemi hariç, neredeyse tamamen
demirsiz kaldı ve o ikisi, iki firkateynle birlikte, üzgünüm ki, kaçtılar; ve sizi temin ederim ki, onları engellemek
benim elimde değildi. Kaptan Hood bunu yapmak için elinden geleni yaptı, ancak Zealous'u destekleyecek durumda bir gemim yoktu ve onu çağırmak zorunda kaldım.

"Kaptan Berry'den aldığım destek ve yardım yeterince ifade edilemez. Başımdan yaralandım ve güverteden taşınmak zorunda kaldım, ancak hizmet bu olaydan dolayı hiçbir
kayıp yaşamadı. Kaptan Berry o sırada devam eden hizmete tamamen eşitti ve bu zaferle ilgili her türlü bilgi için sizi ona yönlendirmek istiyorum.

"Size ikinci komutanın bayrağını sunacak.

Başkomutan L'Orient'te.

"Size öldürülen ve yaralananların listesini ve
kendimizle Fransızların savaş hatlarını iletiyorum.

"Şeref duyuyorum, &c.
"HORATIO NELSON."

"St. Vincent Kontu Amiral'e, Başkomutan, &c.
&c. Cadiz açıklarında."

Tümamiral, Norfolk kontluğundaki Nil Baronu Nelson ve Burnham Thorpe olarak yaratıldı. Her iki Parlamento Meclisi'nin teşekkürü, subaylar ve mürettebat olmak üzere, her zamanki gibi ona oylandı. Her bir Kaptan'a altın madalyalar verildi. Nelson'a ömür boyu yıllık 2000_l._ tutarında bir emeklilik maaşı bağlandı. İrlanda Parlamentosu ona 1000_l._; Doğu Hindistan Şirketi 10.000_l._; Londra şehri iki yüz gine değerinde bir kılıç ve Kaptanların her birine bir kılıç; Sir E. Berry'ye altın bir kutuda şehrin özgürlüğü eşlik etti. Ancak Sir James Saumarez, her zamanki gibi, ikinci komutan olduğu için seçkin bir onur almadı,
her ne kadar hiç kimse böyle bir takdiri daha fazla hak etmemiş olsa da.

NİL AĞZINDAKİ DÜŞMAN FİLOLARIN LİSTESİ
1 Ağustos 1798'de.

_İngilizler Sir Horatio Nelson, K.B. tarafından komuta ediliyor.
Mavi'nin Arka Amirali._

Aşağıdaki tabloda kullanılan kısaltmalar:
n/a = eylemde değil
sb.sq = sancak filosu
w.m.e = en etkili olan yer.
a. C. = Culloden'a yardım ediyor.
O = Subaylar
S = Denizciler
M = Deniz Piyadeleri
Tot = Toplam

Gemi Yok | Kaptanlar | İlk Açıklamalar | Silahlar | Adamlar | Ölenler | Yaralılar | Toplam
İsimler Teğmenler.
O| S| M| O| S| M|
1 |Culloden |T. Troubridge|Chas. Bullen | n/a| 74| 584| 0| 0| 0| 0| 0| 0| 0
2 | Theseus | R.W. Miller | R. Hawkins | -- | 74| 584| 0| 5| 0| 1| 24| 5| 35
3 | Alexander| A.J. Ball | John Yule | -- | 74| 584| 1| 13| 0| 5| 48| 5| 72
4 | Öncü | {R.A. Sir H.}| Edw. Galwey | sb.sq| 74| 589| 3| 20| 7| 7| 60| 8|105
{Nelson. }
{E. Berry }
5 | Minotaur | Thos. Louis | C.M.
Schomberg | -- | 74| 643| 2| 18| 3| 4| 54| 6| 87
6 |Swiftsure|B. Hallowell |J.L. Waters | -- | 74| 584| 0| 7| 0| 1| 19| 2| 29
7 |Cüretkar|Davidge Gould|Thos. White | -- | 74| 584| 0| 1| 0| 2| 31| 2| 36
8 |Leander |T.B. Thompson|W. Richardson|w.m.e| 50| 338| 0| 0| 0| 14| 0| 14
9 |Savunma |John Peyton |Richard Jones| -- | 74| 584| 0| 3| 1| 0| 9| 2| 15
10|Gayretli |Samuel Hood |W.H. Webley | -- | 74| 584| 0| 1| 0| 0|  7| 0|  8 11|Orion |Sir J. Saumarez |J. Barker |  -- |  74| 584| 1| 11| 1| 5| 18| 6| 42 12|Goliath |Thomas Foley |G. Jardine |  -- |  74| 584| 2| 12| 7| 4| 28| 9| 62 13|Majestic |G.B. Wescott |R. Cuthbert |  -- |  74| 584| 3| 38|14| 3|124|16|193 14|Belle- |H.D.E. Darby |R. Cath arabası |  -- |  74| 584| 4| 32|13| 5|126|17|197
rophon
İsyan |T.M. Hardy |-- -- |a. C.| 14| 70| 0| 0| 0| 0| 0| 0| 0
brig

Toplam|1066|8064|16|161|46|37|562|78|895
Emerald. T.M. Waller. }
Terpsichore. W.H. Gage } savaşta değil.
Alcmene. W. Brown }

_Fransız, Amiral Gantheaume komutasında._

Aşağıdaki tabloda kullanılan kısaltmalar:
A = Amiral
R.A. = Tümamiral

No. Gemi Adları. Kaptanlar. Silahlar. Adamlar. Açıklamalar.

1 Le Guerrier. J.F.T. Trullet (sen.) 74 700 Alındı ​​ve İngilizler tarafından yakıldı.
2 Le Conquerant. E. Dalbarde. 74 700 Alındı.

3 Le Spartiate. M.J. Emerine. 74 700 Aynı.

4 L'Aquilon. H. Alex. Thevenard. 74 700 Alındı ​​ve Aboukir olarak adlandırıldı;
Yüzbaşı öldürüldü.

5 Le Peuple P.P. Racoora. 74 700 Alındı ​​ve Souverain olarak adlandırıldı. Le Guerrier.

6 Le Franklin. Blanquet (R.A.). 90 800 Alındı ​​ve Canopus olarak adlandırıldı.

7 {L'Orient Brueys} 120 1010 Patlatıldı: Amiral
{(eski adıyla) (A.) Gantheaume} ve
{Le (R.A.) Casa Bianca,} tüm mürettebat,
{Sans Culottes. Kaptan. } yetmiş adam hariç, yok oldu.

8 Le Tonnant. Du Petit Thouars. 80 800 Alındı; Kaptanı
öldürüldü.

9 L'Heureux. J.P. Etienne. 74 700 Alındı ​​ve İngilizler
tarafından yakıldı.

10 Le Timoleon. Trullet (haz.) 74 700 Kıyıya sürüldü ve
kendi halkı
tarafından yakıldı.

11 Le Mercure. Cambon (geçici). 74 700 Alındı ​​ve İngilizler
tarafından yakıldı.

12 Le Guillaume {Villeneuve, (R.A.) } 80 800 Kaçtı; yakalandı
Tell. {Kaptan Sinclair. } 1800
Foudroyant, Lion,
ve Penelope tarafından.

13 Genereux. Le Joille. 74 700 Kaçtı; yakalandı
1800
Lord Nelson komutasındaki
filo tarafından,
Malta açıklarında.

La Serieuse. Clavele Jean Martin. 36 250
Orion'dan gelen bir
bordayla
batırıldı; mürettebat kurtarıldı.

L'Artemise. Pierre Jean Standelet. 36 250 Bayrakları vuruldu ve
mürettebatı tarafından yakıldı, mürettebat
tekneleriyle kaçtı.

La Diane. R.A. Decres, 48 ​​300 Kaçtı, ancak
Kaptan Soleil 1801'de Malta açıklarında yakalandı.

La Justice. -- Villeneuve. 44 300 Kaçtı, ancak
1801'de İskenderiye'de yakalandı.

Bombaların, briklerin,
top teknelerinin ve
bataryaların yanı sıra.
---- -----

Toplam. { Fransız 1200 10810
{ İngiliz 1066 8064
---- -----
134 2746

Bu nedenle Fransızların İngilizlerden dörtte birinden fazla üstün olduğu ve kesinlikle metal ağırlığında daha da fazla olduğu anlaşılıyor; ve atışın boyutu karşılaştırmalı olarak dikkate alındığında ve bir Fransız sekseninin bir İngiliz doksan sekizine eşit olduğu düşünüldüğünde,
genişlikteki üstünlük daha da büyük olacaktır.

EK M.

Yüzbaşı ---- Gage tarafından gönderilen mektup.

"Orion, Pantalaria açıklarında, 27 Eylül 1798.

"SEVGİLİ AMİRALİM,

"Kaptan Gage, Malta'dan istihbarat almak için yola çıkma emrini bana iletti ve anında katıldı; dün tarihli, kendisine verdiğim, erzak gemileri ve erzaklarla birlikte Colossus'a ilişkin görevinin amacını o kadar iyi karşılıyor ki, kendisine mümkün olan en kısa sürede Napoli'ye dönmesi talimatını verdim. Minotaur ve Audacious'u Sicilya'nın batı ucundan
çıktığımız anda göndereceğim.

"Fransız Garnizonuna yapılan teklifler ilk olarak benim tarafımdan yazıldı,
ancak bunları Fransızca olarak göndermenin uygun olduğu düşünüldüğünden, çeviride bazı değişiklikler yapıldı;
ancak genel olarak, onaylanacaklarını umuyorum. Marki'den ayrılmadan önce, William Tell'in kaçmasının uygulanabilirliği konusunda ona çok
çok vurgu yaptım ve keşke iki gemimizi adadan çıkarıp onu ve iki firkateyni daha yakından izleyebilseydim diye çok diledim. Genereux'un kaybolduğuna dair hiçbir şüphe yok. Farklı hareketlerimi onayladığınızı bilmek için sizden haber almak için çok endişeliyim; her ne pahasına olursa olsun, bana Flat'te veya İngiltere'de sizden haber
vermenizde
bir iyilik
yapacaksınız.
"JAMES SAUMAREZ."

"Sir Horatio Nelson, &c.'ye.
Napoli Körfezi."

EK N.

Portekiz filosu, 74 topla, Marquis of Niza, Tuğamiral Yüzbaşı Puysigur komutasındaki Principe Real, Rainha de
Portugal, San Sebastian ve Alphonso Albuquerque'den oluşuyordu; diğer üçüne Yüzbaşı Stone,
Michell ve Campbell (İngiliz subaylar) komuta ediyordu; Bunlara, Lion, 64, Kaptan Manley Dixon; Incendiary, ateş gemisi, George Barker (İngiliz); ve Portekizli
brig Falcao, Kaptan Duncan eklendi. Sir James, Malta açıklarında onlarla birlikteyken, adanın başlıca sakinlerinden bir heyet, silah ve mühimmat tedariki talep etmek için onları beklediğinde ve Komodor'a, Valetta'daki Fransız garnizonunun büyük bir sıkıntıya maruz kaldığını ve birleşik filonun ortaya çıkmasının, buna göre çağrıldıkları takdirde Fransızları teslim olmaya teşvik edeceğine inanmak için sebepler olduğunu bildirdikten sonra, 25 Eylül 1798'de, Niza Markisi'nin onayıyla, aşağıdaki resmi çağrıyla birlikte bir ateşkes bayrağı gönderildi. "Akdeniz'de Majeste Britanya Ordusu'nun bir bölümü, Contre-Amiral Sör Horatio Nelson'un komutası, Sir James Saumarez'in Malte sous les ordres'inden ayrılarak geldi ve Majeste Tres-fidelle'in kaçışıyla yeniden bir araya geldi, le Contre-Amiral le Marquis de Niza komutanı; dans le dessein de retablir les habitans de l'isle de leurs isles, sommons conjointement la garnison Francoise de la ville ve ports de Malte de nous remettre la. ville et les ports ve Dependances, ainsi que les vaisseaux, fregates, et batimens de quelques especes qu'ils soyent et qui peuvent Sonunda, Malte Adası'ndaki sakinlerin, leurs köyleri ve limanlarına sahip olmaları ve mülklerini kiralamaları mümkün. Sonuç olarak, Majeste Tres-fidelle la Reine de Portekiz adındaki le Contre-Amiral Marquis de Niza ve Majeste Brittanique le Roy d'Angleterre adındaki Sir James Saumarez, engagent ve laisser de laisser promettent. Françoise'ın Fransa'ya geri dönüş özgürlüğünü, konvoycu ve refakatçinin çok iyi bir etki sağladığı batimens'te garnizon; Bu nedenle, bu garnitürün iki mezhep ve müttefiklere karşı hizmet vermemesi koşuluyla, tam da bu anda veya başka bir düzenleme, iki kudretli mezhep veya müttefiklerin konularına göre değişir. La garnison Francoise, Cite Valete'nin les Murrs de la ville de la Cite Valete'sinde, elle bir sommation'u reddetmek için eğlenceli sonuçlar doğuran, insanlara ilham veren vasıfların merhametini bırakan bir eğlence sunuyor. Isle de Malte la haine et l'animosite que leur a fait naitre les mauvais haitemens quils ont eprouves des Francois; ve garnizon, kıtlık dehşetinden kurtulduktan sonra, intikam duygularıyla dolu olmayan bir halkın sağduyusunu geri almaya zorluyor. Garnizon Françoise, kaçışların Malta Adası'ndaki bloktan ayrılmaması konusunda bilgili; Alexandrie'nin bir başkası, deniz kuvvetlerine ve Grand Seigneur'e yardım eden bir çalışan, Fransız topluluklarının Mısır'a gelmesine yardımcı olan bu hastalık ve hastalıkları geri almak; ve başka bir kaçamak Toulon'dan ayrıldıktan sonra, bir dahaki sefere güvenli bir yere gitmeyin.

     "A bord du vaisseau le Prince Royal, le 25 de Septembre 1798. "Signe, Le Chef de Division, SIR JAMES SAUMAREZ." "Le Contre-Amiral, M. DE NIZA." "Copie de la Reponse a la Sommation du 25" Eylül.

     "Vous avez oublie sans doute que ce sont des Francois qui sont dans Malte; le sort de ses habitans ne doit pas vous carer. Bir oy verdiğinizde, les Francois n'entendent pas ce tarzı. VAUBOIS, "Le General Commandant en şef des Iles de Malte ve de Goza, le 4 Vendemiaire, An 7 de la Republique une et indivisible." Ödüller kendi koruması altında olan ve bunları Cebelitarık'a iletme emri alan Sir James'in, Marquis de Niza'yı bırakarak ilerlemekten başka seçeneği yoktu. ve filosu limanı abluka altına aldı; ancak ayrılmadan önce bölge sakinlerine 1500 tüfek ve uygun miktarda cephane sağladı; bu, Maltalıların özgürlüklerini geri almak için daha sonraki çabalarında elde edilen başarının temel nedeniydi. atfedilebilir.

DON MAZARREDO'NUN MEKTUBUNUN ÇEVİRİSİ.

"SEVGİLİ BEY,

"Dünkü mektubunuzda, Ekselansları Sir John
Jervis'ten aldığınız emirleri bana bildirmekten memnuniyet duydunuz, Ninfa ve Helena firkateynlerini benim tayin ettiğim kişiye teslim edin. Bu amaçla, Kraliyet Donanması'nda teğmen olan Don Juan Deslobbes'u, söz konusu tutukluların gemiden çıkarılmasıyla ilgili olarak, bu belgeyle birlikte, sizin önünüze çıkacak olan efendim: uygun raporu hazırlayacak ve gemide onlar için bir makbuz verecektir. Size temin ederim ki, efendim, söz konusu subaylar veya adamlar, yasal olarak izin verilene kadar savaşta hizmet
etmeyeceklerdir. Bunun için, subaylar gemide şeref sözü verebilirler veya önüme çıktıklarında bunu kabul
ederim.

"Yaralanan cesur adamlara gösterdiğiniz nazik yardım ve ilgiyi ve subayların ve genel olarak askerlerin karşılaştığı iyi konaklamayı duyduğumda hissettiğim minnettarlık duygusunu, beyefendi, benden çok daha iyi hayal edebilirsiniz. Bu konudaki minnettarlığımla birlikte, beyefendi, hizmetlerinize kendimi sunduğum gerçek takdiri ve saygıyı bana bahşedin. Tanrı sizi korusun, beyefendi, uzun yıllar!

"Saygılı itaatkar hizmetkarınız,
"JOS. DE MAZARREDO.
"Concepcion Gemisi, Cadiz'de,
"29 Nisan 1797."

EK O.

James, (şimdiki Saygıdeğer ve Saygıdeğer Baron de Saumarez),
Lord de Saumarez'in en büyük oğlu, 9 Ekim 1789'da Guernsey'de doğdu. Neredeyse bebekliğinden itibaren kilise için yaratıldığı izlenimiyle
büyüdüğü ve doğal olarak yumuşak bir mizaca sahip olduğu için, aklına başka bir meslek fikri hiç gelmedi - bu durum donanma hizmetinde genel bir pişmanlık ve önemli bir
şaşkınlık
uyandırdı; çünkü hiç şüphe yok ki, bugün küçük bir geçimin papazı olmak yerine, kahraman babasının çok parlak bir süsü olduğu mesleğin en tepesinde olurdu. Kendisi için seçilen ve ailesinin pek ilgi duymadığı mesleğin mükemmel ve yararlı bir üyesi olmasına
rağmen; Yine de itiraf edilmelidir ki, donanma subayları arasında genel bir hayal kırıklığı hissi vardır, "tanınmış şeflerinin" en büyük oğlunun bu onurlu hizmeti benimsememiş olması.

Babasının sık sık yokluğu ve gemisiyle görev yerinin değişmesi sonucu, onu normalden daha erken bir yaşta bir eğitim merkezine göndermek gerekti, böylece limandan limana taşınma tehlikesinden
kaçınmak gerekti; bu durum annesi tarafından
çok
şiddetli bir şekilde hissedildi. Bu nedenle,
Wight Adası'ndaki Newport'a, Rahip George Richards'ın yanına yerleştirildi ve
1799'un başına kadar orada kaldı. Ancak, 1793 yılında okula gönderilmeden önce, okuyucuya böyle bir ailenin, böyle koşullar altında, savaş zamanındaki duyguları hakkında bir fikir verecek olan şu olay gerçekleşti. Cesur kaptanın limana yanaşmak zorunda kaldığında ailesini ziyaret ederken hissettiği mutluluk, ancak bu tür mutlu anların değerini bilen, hizmetin yorgunluğundan koparılmış gibi görünen ve bir denizcilik hayatının kaygısına ne kadar büyük ve önemli bir rahatlama sağlayan şefkatli koca ve baba tarafından haklı olarak takdir edilebilir! Leydi Saumarez, kocası Plymouth'a yanaştığında onu karşılamak için hazır olabilmek amacıyla o sıralarda Stonehouse'da yaşıyordu; en büyük oğulları annesinin arkadaşıydı. Bir akşam, Crescent'in geldiği ve Cawsand Körfezi'ne demirlediği haberi ona iletildi; çocuk, babasının gelmesini bekleyerek dadısıyla koridorda oynuyordu, sonunda kısa ve aceleci bir vuruş duyuldu! Herkes kapıya koştu ve kapıyı açma telaşıyla ışık söndü ve tam bir karanlık, sevdiği şeyleri gölgeledi; ama "Neredesin, canım oğlum?" sözlerinin söylendiği hevesli, _ebeveyn_ tonu, oğlunun zihninde ve duygularında asla unutulmayacak bir izlenim bıraktı.

1799'un başlarında, genç Saumarez Rahip Bay'a götürüldü. Morgan'ın Bath'daki gramer okulu. Bay Morgan, herhangi bir gelecek vaat eden çocuklara mükemmel bir öğretmen olarak ün salmıştı; bu mezhepten olduğu sonucuna varılabilir, çünkü öğrencisi sadece okuldan mükemmel bir karakterle ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda 1801 sonbaharında Harrow'a gittiğinde, hemen dördüncü sınıfa yerleştirildi ve bu sınıf, çırılçıplaklıktan muaf olma ayrıcalığına sahipti. Kendisinin, kendisinden üst sınıfta olan Lord Byron ve Sir Robert Peel ile birlikte orada bulunmaktan
en büyük memnuniyeti ifade ettiğini duyduk.

Harrow'da zamanını o kadar iyi kullandı ki, okulun başına kadar yükseldi; baştan sona Dr. Drury'nin ve daha sonra müdür olarak görev alan Dr. Butler'ın memnuniyetine göre davrandı ve her ikisine de içten bir saygı duydu.

1807 yılında Oxford'daki Christ Church'e gitti ve üç yıl sonra akademik onur sınavını geçti ve bu sayede sadece kendisine büyük itibar kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda, eğer bunları elde etmeyi amaçlasaydı, birinci sınıf onurları garantileyecekti. Aralık 1812'de Norwich piskoposu Dr. Bathurst tarafından diyakozluk tarikatına kabul edildi; ve sonraki yıl Oxford piskoposu onu rahip olarak atadı. Bu arada Bicester'da papaz yardımcısı olarak görev yaptı ve daha sonra Benson'da aynı görevi üstlendi; her iki yerde de cemaatçilere o kadar sempati duydu ki, Durham'ın saygıdeğer ve mükemmel piskoposu merhum Dr. Barrington babasına "burada kuru göz bırakmadığını" söyledi. Evlendikten sonra yaşadığı Ewelme'de, Northamptonshire'daki Staverton'da olduğundan daha az saygı ve sevgi görmedi; oraya taşındı ve orada en içten saygıyı duyduğu bir sürünün arasında birkaç yıl ikamet etti; efendisinin bağında boş bir hizmetçi olarak kalmaktansa, papaz olarak kutsal mesleğinde çalışmayı tercih etti. Sağlığı bozuldu ve Staverton'dan ayrılmak üzereyken, Lord Eldon tarafından Yorkshire'daki Huggate'de yaşamaya atandı.

Cömert babası, Christ Church'te lisans öğrencisiyken bir keresinde Oxford'da onu ziyaret etti; bu vesileyle, o zamanlar dekan olan ünlü Doktor Jackson'ı ziyaret etti ve o da Sir James'i görmekten büyük bir memnuniyet duydu; ve ayrılırken elini tuttu ve kabarık perukunu sıkarak, "Sir James, talimatlarınıza uyun ve karşılaştığınız her Fransız'ı yakın, batırın ve yok edin." dedi.

5 Ekim 1814'te, şimdiki Lord de Saumarez, merhum Koramiral Lechmere'in sevimli kızı Mary ile evlendi.

İkinci oğlu Thomas Le Marchant Saumarez, 2 Eylül 1799'da Teignmouth'da doğdu ve ardından 2 Kasım'da öldü.

Üçüncü oğlu Sayın Thomas Le Marchant Saumarez, 30 Ekim 1803'te Guernsey'de doğdu; ordu için eğitim gördü ve yetmiş birinci alayda teğmendi. 1 Ekim 1829'da Albay Spencer Thomas Vassall'ın en küçük kızı Catherine Spencer Beresford ile evlendi ve 4 Temmuz 1834'te çocuğu olmadan öldü.

Dördüncü oğul olan Sayın John St. Vincent Saumarez, 30 Mayıs 1806'da Guernsey'de doğdu; lordunun arkadaşı, kahraman babası Kanal filosuna komuta etmek üzere atandığında, adını seçkin ve seçkin Amiral Earl St. Vincent'tan aldı.

Mesleği için orduyu seçti ve Amerika'da ve diğer yerlerde görev yaptı ve şu anda Tüfek Tugayı'nda Yüzbaşı.
2 Temmuz 1838'de Bromhope Hall'dan William Rhodes, Esq. ve York kontluğundan Kirskill'in en büyük kızı Caroline ile evlendi.

En büyük kızları Mary Dobree Saumarez, 7 Aralık 1792'de Bath'ta doğdu. Bu güzel ve yetenekli genç hanım, 1812 yılının Eylül ayında, yirminci yaşında, yalnızca şefkatli ve tesellisiz ebeveynlerinin değil, aynı zamanda onun sevimli ve mükemmel niteliklerini tanıma mutluluğuna erişen herkesin tarif edilemez üzüntüsüne katlanarak hayata veda etti. Sayın Martha Harriett, ikinci kızı, Bath'da doğdu ve
şimdi tek ebeveyniyle birlikte ikamet ediyor.

Üçüncü kızı Carteret, 26 Kasım 1796'da Bath'da doğdu
ve genç yaşta öldü.

Sayın Amelia, dördüncü kızı, Dartmouth'da doğdu ve
3 Eylül 1822'de Kirkcudbrightshire'daki Spotts'tan William Young Herries, Esq. ile evlendi; bir oğulları var (Alexander), şu anda on yaşında ve seçkin lordun tek torunu.

DİZİN.

A.

Abercrombie, Sir Ralph, ölüm bildirimi, ii. 35.

Aboukir Koyu, Fransız filosu keşfedildi, i. 215.

Ekler, ii. 332.

Amirallik, Lordların Sir J. Saumarez'e Fransız filosunun imhasıyla ilgili yazışmaları, i. 327;
Karar, Cadiz ve Akdeniz'in komutasıyla ilgili, ii. 24;
Görüş, Sir J. Saumarez'in Rusya İmparatoru'na

mesajıyla ilgili, 128.

AEtna, Dağ, açıklaması, i. 205.

Alexander, Rusya İmparatoru, Sir J. Saumarez'in mektubu, ii. 118;
Rus filosunu İngiltere'ye gönderiyor, 287.

Alexandria, teslimiyetle ilgili açıklamalar, ii. 36.

Algeziras, kasabasının açıklaması, i. 340;
savaş, 342, 348;
farklı yazarlar arasındaki anlaşmazlık, 353, 368;
İspanyol resmi hesabı, 375;
Fransız anlatımı, 379;
savaşta yaralanan talihsiz adamların acıları, 386;
12 Temmuz 1801'de yola çıkan filoların listesi, 419.

Allen, Kaptan William, Kaptan Saumarez'e talimatları, i. 53.

Amerikan kolonileri, savaştan çıktıklarında, i. 24.

---- Kongre, emri, Earl Cornwallis komutasındaki orduyla birlikte esir alınan Kaptanlar hakkında, ii. 341.

Amherst, Lord, Kaptan Saumarez'i Fransız firkateyni La Reunion'u ele geçirmedeki
başarısından dolayı tebrik eder, i. 114.

Anholt, adasının ele geçirilmesi, ii. 146;
Sir J. Saumarez'in _ib._;
saldırısıyla ilgili açıklamaları, 223;
_ib._ garnizonunun cesur savunması;
ilgili mektuplar, 225;
Danimarkalılar tarafından tehdit edilen saldırı, engellendi, 273.

Anson, Com. dünyanın dört bir yanındaki planladığı yolculuğa devam ediyor, ii. 351;
ilgili açıklamalar, _ib._;
yolculuğunun bildirimi, 356, 357;
Macoa'ya varıyor, 360;
filosunun İngiltere'ye dönüşü, 361.

Ek, ii. 369.

Asgill, Kaptan Sir C. hesabı, ii. 342.

Atkins, Kaptan, ölümü, ii. 263;
ilgili açıklamalar, 264.

Audacious, günlüğünün kopyası, i. 370;
üzerine gözlemler, 373.

Augusta, kasabasının tanımı, i. 261.

B.

Baird, Bay ölümü, i. 221.

Ball, Kaptan Sir Alexander, şartlı tahliye edilen
mahkumların karaya çıkarılması için müzakereleri yönetiyor, i. 225;
Sir J. Saumarez ile Nil Muharebesi ile ilgili konuşması, 228 _n._;
ona yazdığı mektup, 275;
Napoli'deki iltifat dolu karşılamanın anlatımı, 276;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, 294.

Sir J. Saumarez komutasındaki Baltık filosu Göteborg'a varıyor, ii. 101.

---- Liman, bkz. _Port Baltic_.

Bathurst, Kaptan, Rus filosunun konumuyla ilgili
raporu, ii. 122;
aşırı acılarının anlatımı, 130.

Bayne, Kaptan, ölümü, i. 69.

Bedford, Kaptan, adamlarının anekdotu, ii. 93.

Bernadotte, General, Ponte Corvo Prensi, İsveç'in seçilmiş Veliaht Prensi, ii. 208;
Amiral Krusenstjerna'nın İsveç'e varışıyla ilgili açıklamaları, 213;
İsveç'e varışıyla ilgili, 217;
Sir J. Saumarez'e olan örtük güveni, 249.

Bertie, Tümamiral A., Baltık filosunda Sir J. Saumarez komutasında, ii. 99.

Berry, Kaptan, Amiral Nelson'ın haberleriyle İngiltere'ye yelken açıyor,
i. 234.

Kara kayalar, komuta, Sir J. Saumarez tarafından üstlenildi, i. 300;
açıklama, _ib._ 302.

Blanquet, Amiral, Nil Muharebesi'ne ilişkin açıklamasının bildirimi,
i. 275.

Brenton, Amiral, Sir Jahleel Brenton'un babası, ölüm bildirimi,
ii. 60.

---- Yüzbaşı, daha sonra Sir Jahleel, Sezar'a atandı, i. 321;
Sir J. Saumarez'in konuyla ilgili açıklamaları, 325;
Algeziras muharebesi hakkındaki anlatımı, 341;
Naval History'den alıntı, 382 _n. _;
Sir J. Saumarez'in emirleri, 383;
mesleki yetenekleri, 395;
Sir J. Saumarez'in bayrağının Sezar'da yeniden çekilmesinin açıklaması, 403;
12 Temmuz 1801 muharebesi hakkındaki anlatımı, _ib._;
St. George ve Defence'in enkazları hakkındaki anlatımının bildirimi,
ii. 266;
Lord de Saumarez'in mesleki karakterinin taslağı, 326.

Brest filosu, kaçış, i. 290;
Akdeniz'e doğru ilerliyor, 291;
ilgili gözlemler, 304.

Bridport, Lord, eyleminin açıklaması, i. 151;
İngiliz filosu hakkındaki görüşü, 152;
Kaptan Domett'in, _ib._;
Kanal filosuna katılıyor, 289;
filonun komutasını alıyor, 296;
komutası altındaki filonun listesi, 23 Haziran 1795, ii. 398.

Brimstone Tepesi, teslim olma, i. 65.

Brisbane, Kaptan John, Rhode Adası'ndaki filoya verilen emirler, i. 38;
altındaki denizciler bölümü, 41;
Leviathan ile İngiltere'ye döner, 42;
gemi kazasından kıl payı kurtulur, _ib._

İngiliz kahramanlığı, anekdot, i. 382.

---- filo, tehlikeli durum, i. 65;
insan kaybı, 81;
Algeziras savaşında uğradığı kayıp, 363;
Sir John Jervis yönetimindeki filonun listesi, 166;
Cape St. Vincent açıklarında İspanyol Filosuyla yapılan savaşın anlatımı,
168; ii. 402;
in isyan, i. 182;
işlemleri, ii. 128, 184;
İsveç'teki sevinçler, Rus filosuna karşı kazandıkları zafer üzerine,
162;
düzenlemesi, 244;
listesi, Amiral Sir George Rodney komutasında, 9 ve 12 Nisan 1782'deki eylemlerde, 386;
öldürülen ve yaralanan subaylar, 389;
listesi, Amiral Nelson komutasında, Nil Muharebesi'nde, 411.

İngiliz denizciler, sebat, i. 367.

---- Sir J. Saumarez komutasındaki filo, zafer, 12 Temmuz 1801'de Fransız ve İspanyol filolarına karşı, i. 419.

Buonaparte, Napolyon, kariyeri hakkında yorumlar, i. 277;
İngiltere'yi işgal etmek için yaptığı olağanüstü çabalar, ii. 84;
Lord Nelson'ın gözlemleri, 87;
Avusturya ve Prusya'daki başarısına ilişkin açıklamalar, 98;
Arşidüşes Maria Louisa ile evliliğine ilişkin bildirim, 188;
Hollanda'ya yönelik tasarımları, _ib._;
İsveç ticaretine ilişkin emirler, 190;
İngiltere donanmasıyla ilgili bildiri, 223;
1812'nin başındaki konumu, 272;
Rusya'dan geri çekilme, 292.

---- Joseph, İspanya Kralı ilan edildi, ii. 188.

Brueys, Amiral Yardımcısı, yiğitçe davranış ve ölümü, i. 225.

Brunswick, William Duke of, Sir J. Saumarez'e mektubu, ii. 227;
Sir James'in cevap mektubu, _ib._

Brydone, Bay Sicilya ve Malta'daki seyahatlerine ilişkin bildirim, i. 205.

Burrows, Kaptan, ölümü, ii. 89.

Byron, Kaptan, Amiral Rodney ile düşmanın yaklaşımıyla ilgili olarak iletişim kurar, i. 67.

C.

Cadiz, filo yola çıktı, i. 178;
şehrinin bombalanması, 189;
denize açılmak üzere silahlanmanın hazırlanması, 331, 333;
filo yola çıktı, takviye edildi, ii. 14;
abluka, Sir J. Saumarez tarafından yeniden başlatıldı, 20.

Sezar, seyir defteri, Algeziras muharebesiyle ilgili, alıntı, i. 360.

Kahire, General O'Hara'nın teslim olma bildirimi, ii. 35.

Canning, Bay, ii. 117 _n._ ile ilgili açıklamalar

Carl August, İsveç Veliaht Prensi, ii. 188;
Stockholm'de ölümü nedeniyle yaşanan üzücü olay, 189.
Carlscrona, Sir J. Saumarez'in varışı, ii. 107, 125;
denizciler arasındaki ölüm, 129;
orada savaş hattı gemilerinin filosunun donatılmasıyla ilgili emirler, 273.

Carlsham, Amiral Puke'nin savunmayla ilgili emirleri, ii. 229.

Komodor Casa-Bianca, ölümü, i. 225.

Catania, üzerine açıklamalar, i. 261.

Earl, Cathcart, St. Petersburg Sarayı'na Büyükelçi olarak atandı,
ii. 282;
İngiltere'den yelken açtı, _ib._;
Sir J. Saumarez'den mektup, 289;
Sir James'e gönderdiği yazılar, 289.

Caulfield, Kaptan Thomas Gordon, anekdot, ii. 73,

Sudermania Dükü XIII. Charles, Gustavus Adolphus'un yerine İsveç Kralı olarak geçer
ii. 132;
Eyaletler tarafından Kral seçilir, 157;
Sir J. Saumarez, kılıç nişanının büyük haçı,
162, 286;
Veliaht Prens'in ölümü üzerine Meclis'e gönderdiği mesaj, 207;
Sir James'e yazdığı mektup, 286;
kendisine kendi portresini sunar, 318;
tanımı, 319.

Charlestown, 1780'deki teslim bildirimi, ii. 334.

Lord Chatham, Kaptan Saumarez'e tebrik mektubu, i. 113.

Cherbourg, liman, Fransız hükümetinin saygı duyduğu konu, i. 85.

Dük Clarence, Guernsey'i ziyaret eder, i. 86;
Sir J. Saumarez ile akşam yemeği yer, 87;
Sir James'in Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarındaki eylemlerindeki davranışlarına dair övgüleri, ii. 46;
İngiltere tahtına çıkar, 310;
Sir J. Saumarez'i Peerage'a yükseltir, _ib._

Clephane, Tümgeneral William Douglas Maclean, Sir J. Saumarez ile Minorka'nın tahliyesi konusu hakkında yaptığı

i. 64;
Pomone'da İngiltere'ye geçişini gerçekleştirir, 67.

Clinton, Yarbay. Charlestown şehrini kuşatmak için Güney Karolina'ya yelken açar, ii. 334.

Cockburn, Kaptan. iki İspanyol savaş gemisi tarafından kovalanır, i. 167.

Collins, Michael, cesaret, i. 382 _n._

Connolly, Albay, Algeziras'ta Hannibal'in kaybıyla ilgili

ifadeler, i. 356.

Kıta Egemenleri, Londra ziyaretlerine ilişkin bildirim, ii. 304.

Corbett, Thomas, Kaptan P. Saumarez'e yazdığı mektup, ii. 362.

Cordova, Don Josef de, İspanyol filosuna komuta ediyor, Cape St. Vincent açıklarındaki savaşta, i. 167;
filosunun listesi, _ib._;
savaşla ilgili anlatımı, ii. 402.

Cornwallis, Earl, Amerikan Kongresi'nin, ordusuyla birlikte esir alınan
Kaptanlara ilişkin emri, ii. 341.

Crescent, La Reunion arasındaki eylem, i. 101;
iki firkateynin kuvveti, 110.

Croker, J.W. Admiralty Sekreteri, Sir J. Saumarez'in mektupları
ii. 233, 278, 288, 295;
Sir James'e yazdığı mektup, 294.

Crown, Amiral. filosunun listesi, ii. 290.

Curtis, Sir R. Cadiz açıklarına gelişi, i. 199.

D.

Dalrymple, Kaptan, Leviathan'daki gemi enkazından kıl payı kurtulma,
i. 42.

Danimarkalılar, küstahlığı, ii. 245.

Danimarka firkateyni, ele geçirilmesinin anlatımı, ii. 275.

---- askerleri, sayısı, Zealand Adası'nda, ii. 103;
Anholt'a saldırılarının anlatımı, 223.

Dantzig Körfezi, Amiral Martin tarafından yapılan yönlendirme, ii. 283.

Darley, Bay Fort Sullivan'a yapılan saldırıda öldürüldü, i. 28.

Dashwood, Kaptan. Anholt adasını Danimarkalılardan korur, ii. 273.

Savunma (Kaptan Atkins), enkaz, ii. 263.

Dixon, Tümamiral M. Sir J. Saumarez komutasına verildi,
Baltık filosu, ii. 99.

Dobree, Teğmen (Sir J. Saumarez'in yeğeni), Rusya ile barış haberiyle
İngiltere'ye gönderildi, ii. 282;
komutan rütbesine terfi etti, _ib._

Dogger Bank, savaş, i. 47;
Hollanda hesabı, ii. 374.

Domett, Kaptan. Lord Bridport'un davranışını onaylaması, i. 152.

Douglas, Sir Charles, Fransız ve İngiliz filolarıyla ilgili hesaplamaları, i. 81.

Douvarnenez Koyu, açıklama, i. 305, 307.

Drake, Tümamiral, 12 Nisan 1792'de göreve başlar, i. 71.

Duckworth, Sir John, seferin açıklaması, i. 278;
Lord Gardner'ın başvurusu, ii. 98.

Dumaresq, Bay Philip, Sir J. Saumarez'in konuyla ilgili açıklamaları, i. 350;
12 Temmuz 1801'deki zaferin hesaplarıyla İngiltere'ye gönderilir, 414;
Earl St. Vincent tarafından Amirallik'te karşılanması, ii. 2;
komutan rütbesine terfi ettirildi, _ib._

Dundas, Sayın Geo. H.L. St. Antoine'ın kaptanı olarak atandı, ii. 9.

Du Petit Thouars, Kaptan. ölmekte olan komutanlar, i. 226.

Durham, Kaptan, Fransız filosuyla ilgili açıklamaları, i. 291.

Hollandalılar, İngiltere'ye savaş ilan ediyor, i. 46;
filolarının hesabı, 47;
hareketin başlangıcı, 49;
50. hesabı.

---- filo, listesi, Amiral Zoutman komutasında, Dogger Bank'taki savaşta, ii. 373.

E.

Doğu Hint Adaları, komuta, Sir J. Saumarez'e teklif edildi, ii. 96.

Eamer, Sir John, Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, ii. 50. Engerstrom, Baron, ilgili açıklamalar, ii. 174, 178.

İngiltere, 12 Temmuz 1801'deki muhteşem zaferin haberini aldıktan sonra coşku, ii. 1.

İngiliz filosu, Amiral Sir Hyde Parker komutasındaki, Dogger Bank açıklarındaki
savaşta, ii. 372;
Amiral Lord Bridport komutasındaki, 23 Haziran 1795, 398;
ölen ve yaralı sayısı, _ib._

---- filosu, Sir J. Saumarez komutasında, Port Baltic açıklarında, ii. 396.

Essen, Baron, Sir J. Saumarez ile yaptığı görüşme, ii. 293.

Europa, İngiliz filosu toplandı, i. 405.

Europe, durumu, 1812'de, ii. 271.

Exmouth, Lord, Pellew'e bakın.

F.

Ferris, Kaptan. Sir J. Saumarez'in cesareti üzerine açıklamaları, i. 351;
Sir James'e mektubu, 352;
askeri mahkemesindeki anlatımı, 354;
Plymouth yelkenlisiyle İngiltere'ye dönüşü, 387.

Fersen, Kont, suikast, Stockholm'de, ii. 189.

Finlandiya, İsveç ordusunun çabaları, ii. 123.

Filolar, birleşme noktası, i. 66.

Foote, Kaptan E. sebat, i. 168.

Fort Sullivan, saldırı, i. 26.

Foster, Bay Augustus, atanmış İngiliz bakanı ve İsveç'teki maslahatgüzar, ii. 136;
Sir J. Saumarez ile yazışmalar, 137, 140;
Rus kuvvetleri hakkındaki açıklaması, 144;
Norveç'in durumu hakkında, 151;
Sudermania Dükü'nün karakteri hakkında açıklamalar, 152;
Sir J. Saumarez ile yazışmaları, 169 ila 185, 192 ila 202;
İsveç hükümetiyle ilgili gözlemleri, 199.

Fransa, düşmanlıkların başlaması, ii. 72.

Sandy Hook açıklarında demirlemiş Fransız filosu, i. 40;
Rhode Island'ın küçültülmesi planlarının başarısızlığa uğraması, 42;
Kont de Grasse komutasındaki teçhizat, 67;
insan kaybı, 81;
İskenderiye ve Kahire'nin ele geçirilmesi, 211;
Aboukir koyundaki pozisyonu, _ib._;
Nil Muharebesi'ndeki durum, 218;
Brest'teki kaçış, 290;
Akdeniz'e doğru ilerleme, 291;
ilgili açıklamalar, 301;
Bayonne'daki miktar, 330;
Algeziras Koyu'nda demirlemiş halde keşfedildi, 342;
Algeziras Muharebesi'ndeki adam kaybı, 365;
Comte de Grasse komutasındaki, 9 ve 12 Nisan 1782'de, ii. 381;
İngilizlere karşı, 23 Haziran 1795, 397;
Amiral Gantheaume komutasındaki, Nil'in ağzındaki eylemde, 412.

---- Malta'da Sir J. Saumarez tarafından çağrılan garnizon, i. 262; ii. 414.

---- hükümet, çabaları, İngiliz Kanalı'nda bir deniz limanı oluşturmak için
i. 85.

Fransızlar, tekil gelenek, savaşta, i. 356 _n._
Fransız korsanları, ele geçirilme ve imha edilme anlatımı, ii. 284.

---- gemiler, karşılaştırma, ve İngilizler, i. 81.

---- filo, Brehat koyunda saldırıya uğradı, i. 120;
Sir J. Saumarez'in Guernsey açıklarında cesurca eylemi, 131;
kuvvet, 132;
listesi, 12 Temmuz 1801'de Algeziras'tan yelken açan, 419.

Frere, J.H. Lizbon'daki İngiliz elçisi, Sir J. Saumarez'in mektubu
i. 339.

G.

Gantheaume, Amiral, Nil ağzındaki eylemde Fransız filosunun listesi, ii. 412.

Gardner, Sir Alan, i. 293 ile ilgili açıklamalar;
Kanal filosuna komuta etmek üzere atanır, ii. 95;
Sir John Duckworth'un ikinci komutan olması için başvurur, 96.

İngiltere Kralı III. George, Amiral Parker komutasındaki filoyu ziyaret eder,
Nore'a varışında, i. 51;
Teğmen Saumarez ile ilgili sorular, 52;
Sir J. Saumarez'e, komutasındaki filonun manevralarından duyduğu memnuniyeti ifade eder, 144;
Sir James'i Birleşik Krallık Baroneti yapar, 336;
Cebelitarık valisi General O'Hara'yı Bath Nişanı ile donatmak üzere görevlendirir, ii. 36;
hastalığı, 223.

---- Galler Prensi, daha sonra George IV. Naip olarak atandı, ii. 223.

Cebelitarık, Amiral Nelson'ın filosunun varışı, i. 271;
balo, _ib._;
olaylar, 401;
İngiliz filosunun varışı üzerine canlandırıcı sahne, 411;
valinin ve garnizonun yönetimi, ii. 9;
Sir J. Saumarez'in Bath Şövalyesi olarak yaratılması üzerine sakinlerin sevinci, 36. Goodall, Samuel Cranston, Bay de Saumarez'e karşı nezaket, i. 21;
Akdeniz'i ziyaret eder, _ib._;
İngiltere'ye geri dönmesi emredilir, _ib._

Göteborg, Baltık filosunun varışı, ii. 101;
Sir John Moore'un, _ib._;
Sir J. Saumarez'in, 274.

Graeme, Kaptan, Leviathan ile İngiltere'ye döner, i. 42;
gemi enkazından ilahi kurtuluş, _ib._;
Preston'a komuta eder, 46;
Hollandalılarla çatışmada kolunu kaybeder, 51.

Graham, Albay (Lord Lynedoch) Sir John Moore'un Stockholm'deki tutukluluğundan
kurtulmasını sağlamak için yaptığı başarılı çabalar, ii. 103.

Granville, saldırı ve bombardıman, ii. 78;
Sir J. Saumarez'in sakinleri hakkındaki sözleri, 82.

Grasse, Kont de, Barbados'a saldırma planından vazgeçer ve
St. Kitts'e varır, i. 58;
o adanın bir kısmını ele geçirir, _ib._;
filosunun takviyesi, 65;
filosunu Jamaika'nın azaltılmasını gerçekleştirmek üzere donatır, 67;
tarafından gösterilen yetenek, 69;
Kaptan Saumarez ile konuşması, 81;
bayrak gemisine taşınır, _ib._;
İngiltere'ye yelken açar, 82;
komuta ettiği Fransız filosunun listesi, 9 ve 12 Nisan 1782, ii. 381.

Grave, William, ölümü, i. 363.

Büyük Britanya, Rusya ile arasında barış ilan edildi, ii. 281.

Grey, Lord, Plymouth'u ziyaret eder, ii. 308;
Sir J. Saumarez'in sağlığını önermesi üzerine yaptığı konuşma, 309.

Griffith, Kom. Walter, gizli emir, Teğmen Saumarez'e, i. 34.

Guernsey, adadaki önemli değişiklikler, i. 86;
Prens William Henry (sonradan İngiltere Kralı IV. William) tarafından ziyaret edildi, _ib._;
sakinleri, Sir J. Saumarez'e, onun yiğitçe davranışlarına dair hislerinin kanıtı olarak gümüş bir vazo hediye ettiler, ii. 55;
Sir J. Saumarez'in yardımseverliği, 303;
oradaki ikametgahı, _ib._;
oradaki karşılaması ve sevinçleri, 313.

---- tüccarlar, gözlem, i. 301.

Guichen, Kont de, Fransız filosunu denize hazırlama emri, i. 55;
harekette bulunmak, 56;
altındaki kuvvetin gücü, 57;
1781'de filonun altına alınması, ii. 385.

Guion, Kaptan. Tümamiral Reynolds'un ölümüyle ilgili açıklamaları, ii. 254;
ölümü, 263.

IV. Gustavus (Adolphus) İsveç Kralı, St. Petersburg'da işgal hazırlıkları konusunda endişesi, ii. 99;
koruması için İngiltere'den bir kuvvet talep ediyor, _ib._;
Sir John Moore'un Stockholm'de tutuklanmasını ve gözaltına alınmasını emrediyor, 102;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektuplar, 106;
tahttan indirilmesi, 132;
Drottningholm'a nakledildi, _ib._;
Ardına amcası Sudermania Dükü, Charles XIII,
_ib._;
hakkında yayınlanan bildiri, 133;
kaçışı ve Göteborg'a varışı, 216;
Yarmouth'a nakledildi, _ib._;
İngiltere'ye varışıyla ilgili açıklamalar, 217.

H.

Hamilton, Sir William, Napoli'de, amiral Nelson'ın şerefine, i. 276.

Harvey, Tuğamiral Henry, Isle Dieu seferini yönetiyor,
i. 159;
Sir J. Saumarez'e emri, 162;
Brest açıklarındaki konvoydan parçalar, _ib._

Havre, Duc d', hesap, i. 271, 282.

Henikoff, Amiral, Rus filosunun komutanı, gözlemler, ii. 129.

Henryson, Teğmen, Sezar'a komuta etmek üzere atandı, i. 321.

Holland, Buonaparte'ın tasarımları üzerine açıklamalar, ii. 188.

Holloway, Tümamiral, Kaptan Ferris'in mahkeme başkanı, i. 354.

Hood, Sir Samuel, cesur manevra, i. 58;
Kaptan Saumarez'den mesajlar alır, 60;
karar, 61;
Kaptan Saumarez'i Russell'a komuta etmesi için atar, 63;
Antigua'ya varır, 66;
St. Lucia'ya gider, 67;
Bir Fransız konvoyunu durdurmaya çalışır, _ib._;
9 Nisan 1792'deki eylemde van tümenine komuta eder, 68;
tümenini arkaya getirir, 70;
12'sinde çatışma, 71;
Bir Fransız gemisini kovalar, 78;
Tiberoon açıklarında filoya yeniden katılır, 79;
Sir J. Saumarez'in takdirine bağlı emirleri, 410;
cevap mesajı, 411;
Earl St. Vincent'ın Lordlar Kamarası'ndaki açıklamaları,
ii. 45;
Baltık filosunda Sir J. Saumarez komutasında görevlendirilmek üzere atanması, 99;
İngiltere'ye dönüş, 147. Hope, Sir George, Göteborg'da Sir J. Saumarez'i rahatlatır, ii. 293.

Düşman filoları, Batı Hint Adaları'ndaki durum, i. 65;
23 Haziran 1795'teki konumu, ii. 397;
Nil'in ağzındaki eylemde, listesi, 411.

Avam Kamarası, St. George ve Savunma'nın enkazlarıyla ilgili soru, ii. 267;
Bay Whitbread'in _ib._ ile ilgili açıklaması

Parlamento Meclisleri, Sir J. Saumarez'e oylanan teşekkürler,
i. 176; ii. 48, 49;
Baltık'taki akıllıca davranışına onaylarını ifade eder, 270.

Howe, Earl, Kaptan Saumarez'in görevlendirmesini onaylar, i. 83;
ona verdiği talimatlar, 145.

---- Leydi, ilgili açıklamalar, i. 291.

Hunt, J., Kaptan Saumarez'e yazdığı mektup, i. 114.

I.

Kurumlar, Sir J. Saumarez tarafından himaye edildi, ii. 298.

İrlanda, sıkıntılı durum, i. 241.

Isle Dieu, sefer, Tümamiral Henry Harvey komutasında,
i. 159.

J.

Jamaika, Sir George Rodney'in kabulü, i. 79.

Jersey, Eyaletler kararı,
Sir J. Saumarez'in cesaretini takdir ediyor, ii. 53;
kendisi tarafından ziyaret edildi, 76.

Jervis, Sir John, Cape St. Vincent açıklarında Kaptan Saumarez tarafından takviye edildi,
i. 165;
filonun altında, 166;
İspanyol filosuna karşı kazandığı zaferin anlatımı, 168;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, 174;
James Mahoney'e af bahşeder, _ib._;
Earl St. Vincent'ı yaratır, 178;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektuplardan alıntılar, 179;
Cadiz şehrini bombalama nedenleri, 189;
Kaptan Saumarez'in yazdığı mektuplar, 180, 270, 282, 306, 309;
Bantry Körfezi'ne gider, 295;
Kaptan Saumarez'e yazdığı emir, 298;
Sir John Borlase Warren'a yazdığı mektuplar, 299;
Kaptan Saumarez'e yazdığı mektuplar, 303, 310, 316;
Sir James'in Douvarnenez Körfezi'ndeki davranışlarına olan hayranlığı, 323;
ona yazdığı mektuplar, 326; ii. 6;
Earl Spencer'a, i. 335;
Lordlar Kamarası'nda Sir J. Saumarez'in Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarıyla ilgili
eylemlerindeki cesur davranışlarıyla ilgili konuşması, ii. 43;
Meclis'in teşekkürlerini Sir James'e iletir, 44;
ayrıca Kaptan Hood ve Keats'e, 45;
Kanal filosunun komutanlığına atanır, 91;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, 308.

Jones, Teğmen Thomas, cesur davranışları Tümamiral Martin tarafından takdir edildi, ii. 279.

Juan Fernandez, adanın tanımı, ii. 356.

K.

Karobka, Tümamiral, altındaki gemilerin listesi, ii. 291.

Keats, Kaptan R.G. Sir J. Saumarez'in 12 Temmuz 1801'deki
cesaretli davranışıyla ilgili açıklamaları, i. 417;
San Antonio'nun ele geçirilmesiyle ilgili açıklaması, _ib._;
Lordlar Kamarası'ndaki Earl St. Vincent'ın açıklamaları, ii. 45;
Baltık filosunda Sir J. Saumarez komutasına verildi, 99;
Marquis Romana ile ordusunun kurtarılmasıyla ilgili
iletişim kurması emredildi, 110;
bu vesileyle gösterilen hitap ve nezaket, _ib._;
Lord Mulgrave'in açıklamaları, 114;
Göteborg'daki komutaya atandı, 128,

Keith, Lord, Sir J. Saumarez'in mektubu, i. 338;
Sir James'e yazdığı mektuplar, ii. 15, 17, 18;
Minorca'nın tahliyesiyle ilgili emirleri, 61;
Cebelitarık körfezindeki hizmetin düzenlenmesi, 68;
İngiltere'ye yelken açar, 71.

Kempenfelt, Amiral, Batı Hint Adaları'na yelken açar, i. 56;
mesleki becerisi, _ib._;
emirleri, Kaptan Saumarez'e, ii. 378;
filo, Fransız Batı Hindistan Konvoyunu durdurmak için gönderildi, 385.

Kent, Edward, Dükü, General O'Hara'nın yerine Cebelitarık Valisi olarak atandı, ii. 63;
oradaki kabulü, 64.

Kidd, Kaptan. Komodor Anson'a, planlanan dünya turunda eşlik etmek üzere seçildi, ii. 351;
ölüm bildirimi, 353.

Şövalye, Kaptan G.W.H. (merhum Amiral Sir John Knight'ın oğlu)
Lord Rodney'nin zaferi hakkındaki mektubundan alıntı, 1782,
ii. 395.

Bath Şövalyeleri, bu Nişan hakkındaki açıklamalar, ii. 37.

Krusenstjerna, Amiral, Bernadotte hakkındaki gözlemleri,
ii. 213;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektuptan alıntı, 220, 245;
Sir James'le vedalaşırken samimiyetini dile getirdiği ifadeler, 294;
ölüm bildirimi, _ib._

L. Larcom, Kaptan Thomas, ölüm bildirimi, ii. 85.

La Reunion, teslim olma, i. 103;
öldürülen adam sayısı, 111.

"Le Club de Cherbourg", ele geçirilmesi, i. 94.

Legge, Kaptan, Komodor Anson'a dünya çapındaki planlı yolculuğunda eşlik ediyor, ii. 351.

Libau, Kaptan Ross'un barış haberiyle gelmesi üzerine sevinç,
ii. 280.

Satırlar--Amiral Linois'e bir kılıç sunma vesilesiyle,
i. 381;
deniz taktiklerindeki gelişme üzerine, 382.

Lindsay, Bay D. ölümü, i. 364.

Linois, Amiral, yetenekli manevra, i. 366;
sunulan kılıç, 381;
vesileyle ilgili satırlar, _ib._;
epigram, deniz taktiklerindeki iyileştirmesi üzerine, 382;
kendisi ve Sir J. Saumarez arasındaki, esir değişimiyle ilgili yazışmalar, 385;
Sir James'in mektubu, 396;
Algeziras'tan yola çıkan filonun listesi, 12 Temmuz 1801, i. 419.

Lizbon, İngiliz filosunun, St. Vincent'taki zaferlerinden sonra, i. 176.

Liverpool, Lord, Sir J. Saumarez'in mektubu, ii. 301.

Londra, şehrin özgürlüğü, Sir J. Saumarez'e sunuldu, ii. 51.

---- Gazette Extraordinary, Amiral Nelson'ın Nil açıklarındaki zaferle ilgili
anlatımını içerir, ii. 409.

Louis XVI. Cherbourg limanını ziyaret ediyor, i. 86;
Yüzbaşı Saumarez, _ib._ ile tanıştırıldı

Teğmen Luce, Salvator del Mundo'yu ele geçirme emri aldı,
i. 171;
ele geçirildikten sonra korkunç durumunun açıklaması, 165;
kaptan ve komutan rütbesine terfi etti, 176.

M.

Amiral John McBride, Sir J. Saumarez'i bir filoya komuta etmek üzere atadı,
i. 119;
Sir James'in mektupları, 120, 129, 131;
Sir James'e mektubu, 138.

Macoa, Komodor Anson'un varışı, ii. 360.

Madrid Gazette olağanüstü, Algeziras muharebesiyle ilgili ifadeler, i. 365, 378.

Mahoney, James, af verildi, i. 174.

Malta, adası, Fransızlara teslim olma açıklaması, i. 206;
açıklaması, 207;
çağrılan Fransız garnizonu, 262.

Manilla, İspanyol Kalyonu'nun açıkta olduğu eylemin açıklaması, ii. 352.

Maria Louisa, Arşidüşes, Napolyon ile evliliğinin bildirimi
Buonaparte, ii. 188.

Deniz Topçuları, Sir J. Saumarez'in kurulması için planı,
ii. 399.

Deniz Barışı, Buonaparte'ın ilgili bildirgesi, ii. 223.

Martin, Tümamiral Sir Byam, Sir J. Saumarez'in emrinde Baltık'ta görev yapmak üzere atandı, ii. 272;
Kaptan Ross'tan mektup, 278;
Aboukir'de ayrıldı, Riga'nın savunmasına yardım etmek için, 281;
Dantzig Körfezi'nde yapılan yönlendirme, 283;
Hanoe'de Tümamiral Morris'e katılıyor, _ib._

Maurice, Kaptan, Sir J. Saumarez'in mektubu, ii. 226.

Maxwell, Kaptan, Sir J. Saumarez'in gözlemleri,
i. 297, 350.

Mazarredo, Amiral Don Joseph de, Sir J. Saumarez'in yazışmaları
ile, i. 178; ii. 10;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektubun çevirisi, 416.

Sir J. Saumarez tarafından İngiliz filolarına verilen muhtıra,
i. 137.

Messina, Boğazlar, Sir J. Saumarez'in açıklamaları, i. 205.

Messina Faro, açıklaması, i. 206.

Mesurier, Vali le, Kaptan Saumarez'in mektubu, i. 92.

Miells, M., kahramanca ölümünün anlatımı, i. 226.

Miller, Kaptan, Sir J. Saumarez'in şu konudaki açıklamaları, i. 248;
Sir J. Saumarez'in anısına bir anıt dikilmesi yönündeki önerisi,
ii. 305.

Bakanlık, değişiklik, ii. 95.

Minorka, adası, İspanya'ya verildi, ii. 65.

Mitchell, Kaptan, daha sonra Amiral William, şu konudaki
gözlemler, ii. 72;
Komodor Anson'un filosuna, dünya çapında planlanan yolculuğu için
atandı, 351.

Moniteur, bülten, i. 379.

Moore, Sir John, varış, Göteborg'a, ii. 101;
seferi, _ib._;
Stockholm'de tutuklanır, 102;
kılık değiştirerek kaçar, 103;
Sir J. Saumarez'in konu hakkındaki açıklamaları, 104;
Audacious'a binerek Yarmouth'a gider, 109.

Moreno, Koramiral Don Juan Joaquin, İspanyol filosunun listesi
komuta ettiği, 12 Temmuz 1801'de, i. 419;
filosuna verdiği emirler, 437. Morris, Kaptan, Fort Sullivan'a yapılan saldırıda asil kararlılığı,
i. 27;
ölümü, 29.

---- Tümamiral J.N. Baltık'ta Sir J. Saumarez'in komutasında hizmet etmek üzere
emredildi, ii. 272;
ileri filoyla birlikte gönderildi, 273;
Wingo Sound'a geldi, _ib._;
Amiral Martin Hanoe'ye katıldı, 283.

Mulgrave, Lord, Sir J. Saumarez'e Doğu Hint Adaları'ndaki komutayı teklif eden mektubu, ii. 97;
Baltık filosunun komutası, 99;
Sir James'in mektupları, 97, 100, 146.

Murray, Kaptan E. Komodor Anson'a, dünya çapında planladığı seyahatte eşlik etmek üzere
seçildi, ii. 351.

N.

Napoli, Körfezin tanımı, i. 204.

---- Kralı, Amiral Sir H. Nelson ve Kaptanlarına verdiği akşam yemeği, i. 276.

Nauckhoff, Amiral, Sir J. Saumarez'e yazdığı mektuplar, ii. 127, 145;
1 Eylül 1808'de İsveç filosunun listesi, 396.

Donanma Biyografisi, Sir J. Saumarez'in yetenekleri üzerine açıklamalar, ii. 309.

Nelson, Amiral Lord, Cape St. Vincent açıklarında görev aldı, i. 166;
seferi, 177;
Bath'ın büyük haçını aldı, 178;
Kaptan Saumarez'e yazdığı mektup, 180;
ön filonun komutasına geri döndü, 189;
Teneriffa'ye yelken açtı, 190;
Toulon açıklarında ilerler, 192;
Vanguard fırtınada direklerinden düştü, 193;
filonun birleştiği yerde verdiği emirler, 212;
filosunun işlemleri, 213;
Aboukir Körfezi'nde Fransız filosunu keşfeder, 215;
savaşa hazırlanma sinyali verir, _ib._;
yakın muharebe için, 216;
yaralanır, 222;
filonun kaptanlarının Nil açıklarındaki büyük zaferi için tebriklerini alır, 224;
filoya genel muhtıraları, _ib._;
Vanguard'da Sir J. Saumarez ile konuşma, 227;
gönderileriyle ilgili açıklamalar, 230;
Sir T. Troubridge'e olan dostluğu, _ib._;
filosunun kaptanları tarafından bir kılıçla ödüllendirilir, 231;
aldıktan sonra onlara yazdığı mektup, _ib._;
Sir J. Saumarez'e emri altındaki gemiler ve ödüllerle ilgili emirler, 235;
ona yazdığı mektuplar, 238, 251;
Evan Nepean'a yazdığı mektuplar, 239;
Sir J. Saumarez'in yazdığı mektuplar, 223, 252 ila 260;
kendisine yapılan iyilikler hakkında açıklamalar, 272;
Sir J. Saumarez'e yazdığı onay mektupları, 274;
Lordlar Kamarası'nda Sir James'in karakteri ve davranışları hakkında yaptığı konuşma, ii. 44;
Sir James'e ölümünden iki gün önce yazdığı mektup, 86;
Rochfort filosunun kariyeri hakkında açıklamalar, 87;
Buonaparte hakkında, _ib._;
Sir J. Saumarez'e Kaptan Miller'ın anısına bir anıt dikilmesiyle ilgili mektubu, 305;
üzerine açıklamalar, 306;
Gazette Extraordinary on his victory at the Nile, 409;
Baron Nelson olarak yaratıldığına dair açıklama;
verilen emeklilik maaşı, _ib._;
Nil savaşındaki filosunun listesi, 411;
Sir J. Saumarez'den mektup, 413.

Amirallik sekreteri Nepean, Evan, Lord Bridport'un mektubu,
i. 152;
Sir J. Saumarez'e resmi mektupları, 162; ii. 25, 26, 28;
Sir J. Saumarez'in mektupları, i. 334, 339, 349, 352;
General O'Hara'nın ölümünü duyuran, ii. 59;
Minorca'nın tahliyesi, 66;
Amiral Nelson'ın mektupları, i. 239.

Nicholls, Rev. R.B. Kaptan Saumarez'e tebrik mektupları,
i. 114.

Nicolls, Kaptan Anholt valisi olarak atandı, ii. 147.

Nil, savaş, i. 216;
Amiral Blanquet'in hesabının bildirimi, 275.

Niza, Tümamiral Marquis de, Sir J. Saumarez ile görüşmesi,
i. 258;
Fransız garnizonuna tekliflerle bir ateşkes bayrağı göndermeye
razı oluyor 262; ii. 414.

Norris, Kaptan Komodor Anson'ın filosunda yelken açıyor, dünya etrafında planladığı
seyahatte, ii. 351.

Kuzey Denizleri, filo, i. 45;
ayrıntılar, 46;
geçişle ilgili açıklamalar, ii. 269.

O.

General, Cebelitarık Valisi O'Hara, Cadiz'deki silahlanma teçhizatıyla ilgili
istihbarattan alınan bilgiler, i. 333;
Kahire'nin teslim olduğunu ve Sir Ralph Abercrombie'nin ölümünü duyuran Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, ii. 35;
Kral George III tarafından görevlendirilmiştir. Sir James'e Bath'ın en şerefli nişanını vermek, 37;
tören töreni, _ib._;
ölümü, 59;
cenaze töreni, 60.

Orange, William Prince of, Ystad açıklarında Victory'de Sir J. Saumarez'i ziyaret ediyor, ii. 149;
Sir James'e mektubu, 158.

Oxford, Sir J. Saumarez'in ziyareti, ii. 304.

P.

Parker, Komodor Sir Peter, bir filoya komuta etmek üzere atandı, i. 24;
komisyon, Teğmen Saumarez'e, 29;
İngiltere'ye gitmek üzere Sandwich'te yelken açıyor, 82;
mektubu, Yüzbaşı Saumarez'e, 115.

---- Amiral Sir Hyde, Kuzey denizlerinde filoya komuta etmek üzere atandı, i. 45;
Hollandalılarla ilgili eylemleriyle ilgili gözlemler, 50;
Nore'a varır, 51;
III. George tarafından ziyaret edilir. _ib._;
Majestelerine, 52;
anekdotları, 53;
Kaptan Saumarez'e Fransa'ya karşı savaş ilanını bildirir, 90;
Dogger Bank açıklarındaki savaşta filonun altında, ii. 372.

Amiralin oğlu Parker, Latona'nın kaptanı, i. 46;
babasına yönelik şefkatli soruları, 50 _n._

---- Teğmen, daha sonra Amiral Sir George, La Reunion firkateynini ele geçirir, i. 103;
kaptan ve komutan rütbesine atanır, 115.

Pater, Kaptan, St. George ile ilgili koşullara ilişkin anlatımı, ii. 258;
bir askeri mahkemede tartışılan davranışı, 264;
onurlu beraat kararı, _ib._

Patton, Belle Poule Kaptanı, i. 46;
Hollanda gemisi Hollandia'nın kolyesini indirir, 51.

Pellew, Sir Edward, Sir J. Saumarez ile ilgili
ödül parası, i. 130;
Doğu Hint Adaları'ndaki komutadan alınma isteği, ii. 97;
Baron Exmouth'u yarattı, 299;
Sir. J. Saumarez ile ilgili açıklamaları, _ib._;
onu Plymouth'da ziyaret eder, 309.

Pelley, M. Dumanoir le, 12 Temmuz 1801'deki eylemin açıklaması, i. 428.

Pierre, Fransız korveti, ele geçirilmesi, i. 192.

Pitt, Bay, Avam Kamarası'nda Nil muharebesi ile ilgili
açıklamaları, i. 230, 272;
Avam Kamarası'nda Sir J. Saumarez'in liyakatine ilişkin önergesi, ii. 46.

Platen, Baron, Sir J. Saumarez'e mektubu, ii. 166, 293;
Sir James'in mektubu, 167.

Pole, Koramiral Sir Charles Maurice, Sir James Saumarez'in yerini alır
komutada, ii. 25;
İngiltere'ye gider, 42.

Ponte Corvo, Prens, bkz. _Bernadotte_.

Port Baltic, birleşik İngiliz ve İsveç filosu yola çıktı, ii. 115;
komuta, Sir James Saumarez tarafından devam ettirildi, 272;
Sir James'in komuta ettiği filonun listesi yola çıktı, 396.

Puke, Amiral (Carlscrona valisi), Sir J. Saumarez'e olan ilgisi, ii. 126;
ona yazdığı mektuplar, 155, 165;
İsveç seferi altında yelken açar, _ib._;
hesabı, 171;
Carlsham savunmasıyla ilgili emirleri, 229.

Purcell, Bay Danimarkalılara saldırmasındaki cesareti nedeniyle teğmen olarak atandı, ii. 246.

S.

Quibo, adasının tanımı, ii. 358.

R.

Ralfe, "Donanma Biyografisi"nde Sir J. Saumarez'in yetenekleri hakkında yorum yapar, ii. 309.

Tümamiral Reynolds, Sir J. Saumarez'in mektubu, ii. 230;
Hano'dan St. George ile yelken açar, 251;
filosundaki felaketler, 252;
Wingo'ya varır, 256;
filosunun yelken açması, 257;
St. George'un enkazı, 262;
ölümü, 263.

Rhode Island, açıklaması, i. 36.

Riga, kuşatması, ii. 282.

Robb, Bay Tisiphone'da dar bir kaçış, i. 59.

Rodney, Amiral Sir George, Barbadoes'a varıyor, i. 66;
Antigua açıklarında Sir S. Hood'a katılıyor, _ib._;
genel sinyal, 68;
Jamaika'ya gidiyor, 79;
oradaki kabulü, _ib._;
Russell'a (Kaptan Saumarez) ilişkin niyetleri, 82;
9 ve 12 Nisan 1782'deki eylemlerle ilgili mektubu,
ii. 380;
hareketteki İngiliz filosunun listesi, 386;
zaferinin açıklaması, 392.

Romana, Marki, ordusunun kurtarılması, ii. 110.

Rosen, Kont, Sir J. Saumarez'e İsveç hükümetinin niyetiyle ilgili güvenceleri, ii. 219;
Sir James'e talebi, 231;
Sir James'e son vedasında gösterdiği samimiyet, 294;
ölüm nedeni, _ib. _

Ross, Teğmen, Kılıç Nişanı Şövalyesi
olarak yaratıldığına dair bildirim, ii. 167;
ilgili gözlemler, 168;
Tümamiral Martin'e yazdığı mektup, 278;
Libau'ya
barış haberini götürmek üzere
atanması, 280;
oradaki neşeli karşılaması, _ib._

Roxborough, P. ölümü, i. 364.

Royston, Bay ölümü, ii. 263.

Russell (Kaptan J. Saumarez,) Lord Rodney'in
zaferine ilişkin, 1782, ii. 390.

Rusya, savaşın başlaması, ii. 96;
ateşkes ve barış, 171;
Fransa tarafından önerilen şartlara uymamaya karar verir, 248;
kritik durum, 1812'nin başında, 272;
Büyük Britanya ile arasında barış ilan edildi, 281.

---- İmparatoru, bkz. _Alexander_.

Sir J. Saumarez tarafından limanda keşfedilen Rus filosu,
ii. 116;
rüzgarların değişmesiyle engellenen, üzerine düşünülmüş saldırısı, 117;
Cronstadt'a dönüşü, 129;
başarılı abluka, 164;
listesi, 397.

S.

St. Clair, Teğmen. Danimarkalılara saldırısındaki cesareti hakkında açıklamalar,
ii. 246;
komutan rütbesine terfi etti, _ib._

St. George, ilgili koşulların anlatımı, Yüzbaşı

Pater, ii. 258;
enkazı, 263;
kurtulanların tanıklığı, 264.

St. Julien's, açıklaması, ii. 353.

St. Malo, bir olayın anekdotu, i. 381.

St. Petersburg, işgal hazırlıkları, ii. 98;
Earl Cathcart sarayına elçi olarak atandı, 282.

St. Pietro, kasabanın açıklaması, i. 196.

St. Vincent, İspanyol filosuyla Cape açıklarında yapılan savaşın anlatımı, i. 168; ii. 402.

---- Earl, bkz. Jervis.

Salamandre, Le, yakalanması ve yok edilmesi, ii. 89.

Salvador del Mundo, yakalanmasının anlatımı, i. 174;
korkunç durumu, 175.

San Antonio, yakalanması, i. 411;
ilgili rapor, ii. 31 _n._

Santissima Trinidada, renklerini Orion'a vurmasının anlatımı, i. 174.

Savage, Sir John, hayal kırıklığı, i. 186;
Sir J. Saumarez'in aşırı insanlığı, 187.

Saumarez, Kaptan Thomas de, karakter, i. 10;
Fransız gemisi Belliqueux'u ele geçirir, 11.

---- Kaptan Philip de, ölümü, i. 10;
biyografik anı, ii. 348.

---- Matthew (Lord de Saumarez'in babası) evliliği, i. 12;
Guernsey adasını ziyaret ettiğinde Gloucester Dükü'nü kabul eder, 16;
ölümüne dair bildirim, ii. 370;
ailesinin, _ib._

SAUMAREZ, JAMES LORD DE, doğum, i. 1;
atalarının tekil kaydı, 2;
donanmaya olan düşkünlüğü, 17;
Solebay'in defterlerine adını yazdırdı, 18;
yetenekleri, 19;
Kaptan Goodall'a olan saygısı, 21;
Levant'a katıldı, 22;
İzmir'deki İngiliz ailelerinin misafirperverliği, _ib._;
teğmenlik sınavını geçti, 24;
Sir Peter Parker ile görüşmesi, _ib._;
donanmadan ayrılmayı teklif etti, 25;
Fort Sullivan'a yapılan saldırıda kıl payı kurtulması, 28;
teğmen olarak geçici komisyonunun kopyası, 29;
Bristol'deki teknelerdeki faaliyetleri, 30;
Chatham'a taşındı, 32;
Spitfire'a komuta etmek üzere atandı, _ib._;
Rhode Island'a yelken açtı, 33;
Komodor Griffith'in gizli emirleri, 34;
girişimlerinin zorlu doğası, 36;
farklı taahhütler, 37;
Komodor John Brisbane'in Fransa ile savaşa ilişkin emirleri, 38;
gemisinin imhası, 40;
Komodor Brisbane'in emir subayı olur, 41;
Leviathan ile İngiltere'ye döner, 42;
gemi kazasından kurtuluşu, 43;
Edgar'ın birinci teğmenliğine atanır, _ib._;
Victory'ye katılır, 44;
Londra'yı ziyaret eder, 45;
Fortitude'a katılır, _ib._;
Preston'ı limana götürür, 51;
George III'e sunulur. 52;
usta ve komutan rütbesine terfi eder, _ib._;
Torbay'a varır, 54;
Lord Howe komutasındaki filoya katılır, _ib._;
Amiral Kempenfelt ile Batı Hint Adaları'na yelken açar, 56;
Kont de Guichen ile birlikte çatışmada bir Fransız gemisini ele geçirir,
_ib._;
Sir Samuel Hood'u düşmanın
yaklaştığı konusunda bilgilendirmek üzere seçilir, 57;
Barbados'a varır, _ib. _;
Antigua'ya doğru yola çıkar, 59;
iki Fransız savaş gemisinden kaçar, _ib._;
Neves ile St. Kitts arasındaki karmaşık kanaldan geçer,
60;
Sir Samuel Hood'a, istihbaratın Jamaika'ya iletilmesiyle ilgili teklif, 61;
gemisinin eve dönmesi emredildi, _ib._;
Kaptan Stanhope ile yaptığı talihli değişim, 62;
Russell'ın komutasını alır, 63;
mürettebatı arasında disiplini yeniden sağlar, 64;
9 Nisan 1792'deki eyleme katılır, 68;
gemisinin konumu, 73;
anekdotu, 74;
aşırı duyarlılık, 76;
Comte de Grasse ile Ville de Paris'in kaybıyla ilgili konuşması, 81;
Jamaika'ya döner, 82;
konvoyla İngiltere'ye varır, 83;
Chatham'da ödenir ve kaptan sonrası olarak atanır, _ib._;
Londra'yı ziyaret eder, 84;
Guernsey'e gider, _ib._;
örnek davranışları, 85;
Cherbourg'u ziyaret eder, _ib._;
Louis XVI'ya sunulur. 86;
Guernsey'e döner, _ib._;
Prens William Henry (sonradan İngiltere Kralı IV. William) tarafından ziyaret edilir, 87;
zarif kişiliği ve tavırları, _ib._;
Ambuscade firkateynine komuta etmek üzere atanır, 88;
öder ve Guernsey'e döner, _ib._;
evlendikten sonra mektubu, _ib._;
Exeter'a taşınır, 89;
Raisonable'ı görevlendirir ve öder, _ib._;
1793 savaşında Hilal'e komuta etmek üzere atanır, 90;
Sir H. Parker'dan Fransa'ya karşı savaş ilan edildiğine dair istihbarat alır, _ib._;
Kanal Adaları garnizonlarını takviye etme emri alır, 91;
ilk seferinin anlatımı, _ib._;
ikinci seferinin anlatımı, 94;
bir bot ele geçirir, _ib._;
Plymouth'a doğru parayla yelken açar, 95;
Spithead'e döner, _ib._;
Amirallik'in emriyle, _ib._;
üçüncü sefere yelken açar, 97;
gemisi yeniden donatılırken ailesini ziyaret eder, 98;
Kanal Adaları'na doğru yelken açar, 100;
Hilal ve Fransız fırkateyni La Reunion arasındaki çatışma, 101;
ödülünü Portsmouth'a iletir, 105;
gemisi yeniden donatılır, 110;
tebrik mektupları, 113;
izin alır, _ib._;
yiğitçe davranışı nedeniyle şövalye ilan edilir, 115;
Amiral McBride'ın emri altına alınır, 119;
birlikleriyle Guernsey ve Jersey'e nakliye yapar, _ib._;
orada coşkulu bir şekilde karşılanması, _ib._;
bir Fransız filosuna saldırır, 120;
gemi kazasından kıl payı kurtulur, 121;
Havre açıklarında bazı brik gemilerini kovalar, 123;
Avam Kamarası'nda bahsi geçen yiğitçe davranışı, 124;
Lizard'dan ayrılma emri alır, 129;
Sir Edward Pellew ile yaptığı anlaşma, 130;
Plymouth'a döner, _ib._;
Plymouth'dan yelken açar, 131;
Guernsey açıklarında bir Fransız filosuyla yaptığı eylemin anlatımı, _ib._;
cesur planı, 134;
Amiral McBride'ın mektubu, 138;
Kanalda bir firkateyn filosuna komuta ediyor, 143;
Kral George III ile Weymouth'da yaptığı görüşme, 144;
Plymouth'a geri dönüyor, 145;
Earl Howe komutasındaki büyük filoya bağlı, _ib._;
filodaki durumu, 147;
Earl Spencer'a başvuru, 148;
Orion'a atanıyor, 150;
Kanal filosuna bağlı, _ib._;
Lord Bridport'un eylemine katılıyor, 151;
açıklaması, 153;
Orion'da salgın bir ateşin ortaya çıkması, 155;
Portsmouth'a geri dönüyor, 158;
Isle Dieu'ya yaptığı sefer, 159;
Spithead'e varıyor, 162;
Cape St. Vincent açıklarında Sir J. Jervis'i takviye etmeye gidiyor, 165;
İspanyol filosuna karşı kazandığı zaferin açıklaması, 170;
Sir J. Jervis'in mektubu, 173;
Salvador del Mundo ve Santissima Trinidada ile olan ilişkisi ve bunlara sahip olmasıyla ilgili açıklama, 174;
parlamentonun her iki kanadından da teşekkür alır, 176;
Earl Spencer ve Lord Hugh'dan tebrik mektupları, _ib._;
Amiral Nelson ile bir yolculuğa çıkar, 177;
Lizbon'a döner, 178;
yiğitçe davranışları için altın madalya alır, _ib._;
Cadiz açıklarındaki ileri filoya komuta eder, _ib._;
İspanyol Amiral Mazarredo ile yazışır, _ib._;
Sir J. Jervis'e, 179;
Amiral Nelson'ın yüksek görüşü, 180;
İspanyollar hakkındaki sözleri, 181;
Kanal filosundaki karışıklık hakkındaki sözleri, 182;
İsyancılardan birine yaptığı yerinde uyarı, 183;
Mürettebatındaki yüksek disiplin derecesi, 184;
İnsani karakteri, 185;
Tehlikeli girişim, 187;
Cadiz'in bombalanmasında ileri filonun komutasını yeniden üstlenir, 190;
Cebelitarık'a bir konvoya eşlik eder, 191;
Sir W. Parker tarafından değiştirilir, _ib._;
Nelson'ın filosuna katılır ve Toulon'dan ayrılır, 192;
Fransız korveti Pierre'i ele geçirir, _ib._;
St. Pierre'de Vanguard'ı yeniden donatma çabaları, 194;
günlük, _ib._;
Vanguard'ın direkleri söküldü, 195;
St. Pietro valisi ile yaptığı müzakereler, 197;
İspanyol bir brigi ele geçirdi, _ib._;
Sir R. Curtis komutasındaki bir takviyenin varışıyla ilgili bilgi aldı.
Cadiz açıklarında, 199;
Cenova'dan bir İspanyol gemisi ele geçirdi, _ib._;
Amiral Nelson'a takviyeyle katıldı, 201;
antik çağda kutlanan "Scylla ve Charybdis" hakkındaki açıklamaları, 203;
farklı volkanlar hakkında, _ib._;
Napoli Körfezi hakkında, 204;
Mount Strombolo hakkındaki anlatımı, _ib._;
bir pilot ve mürettebatı hakkında, 205;
"Brydone's Travels through Sicily and Malta" hakkında, _ib._;
Messina şehri hakkında, 206;
Malta adasının Fransızlara teslim olmasıyla ilgili istihbarat alır, _ib._;
bununla ilgili açıklamaları, 207;
Fransız filosuyla ilgili endişesi, 209;
İskenderiye'ye gider, 210;
Aboukir Körfezi'ndeki Fransız filosunu keşfeder, 215;
Nil savaşındaki pozisyonu, 216;
bir kıymık tarafından yaralanır, 221;
Amiral Nelson'ı muhteşem zaferinden dolayı tebrik eder, 223;
Amiral'i Vanguard'da ziyaret eder, 227;
gözlemleri, ikinci komutan olmasıyla ilgili, 228 _n._;
Orion'daki önerisi, 231;
Amiral Nelson tarafından bir müfreze gemi ve ganimetleri kendi komutası altına alma emri, 235;
sıkıcı yolculuğunun günlüğü, 236;
Cebelitarık'a doğru yelken açar, 235;
Amiral Nelson'ın mektupları, 238, 252, 274;
İrlanda'nın durumu hakkındaki gözlemleri, 241;
Kandiye'ye varır, 249;
tehlikeli bir geçitten geçmeye karar verir, _ib._;
hesabı, 250 _n._;
Marquis de Niza'nın filosuna düşer, 262;
Malta'daki Fransız garnizonunu çağırır, _ib._;
Sicilya'dan ayrılır, 264;
sıkıcı yolculuğu, 266;
Earl St. Vincent'ın mektubu, 268;
Cebelitarık'a varır, 271;
Duc d'Havre hakkındaki yorumları, _ib._;
Kaptan Ball'un mektubu, 275;
günlüğüne devam eder, 277;
Lizbon'a varır, 281;
oradan yelken açar ve Spithead'e varır, 283;
Plymouth'da, 286;
Bath'daki ailesinin yanına döner, _ib._;
kendisine verilen Deniz Piyadeleri albaylıklarından biri, 289;
Sezar'a atanır ve kanal filosuna katılır, _ib._;
günlüğü devam eder, 290;
Lady Howe hakkında yorumlar, 291;
Fransız filosunun kaçışı hakkında, 292;
Akdeniz'e doğru ilerler, 293;
Bantry Körfezi'ne, 295;
Lizbon'a, _ib._;
Spithead'e döner, 297;
Kanal filosuna yeniden katılır, 298;
Earl St. Vincent tarafından ileri filoya komuta etmek üzere atanır, 298;
Black Rocks'ın komutasını üstlenir, 300;
Fransız filosu hakkında yorumları, 301;
Guernsey tüccarları, _ib._;
Black Rocks, 302;
Earl St. Vincent'tan mektuplar, 303, 310, 316;
Douvarnenez Koyu'nda demirleme, 304;
Koyun tanımı, 305, 307;
Earl Spencer'dan mektuplar, _ib._, 319;
Brest'teki Fransızların sıkıntılı durumu hakkındaki açıklamaları, 311;
Tümamiral rütbesine terfi ettirilmesi, 321;
Amiral Thornborough'u Kara Kayalıklar'dan uzaklaştırması, 322;
Earl St. Vincent'tan bir onay mektubu alması, 323;
Kanal Adaları'nın güvenliği konusundaki endişesi, 324;
Kaptan Brenton hakkındaki açıklamalar, 325;
Amiral Thornbrough tarafından uzaklaştırılması, _ib._;
Earl St. Vincent'tan bir mektup alması, 326;
Amiralliğin gizli emirleri, 327;
yelken açmaya hazırlanıyor, 334;
Birleşik Krallık'ta bir baronet kuruldu, 336;
İngiltere'den yelken açıyor, 337;
Cadiz açıklarına varıyor, _ib. _;
Algeziras'ta bir Fransız filosuna saldırır, 340;
Cebelitarık'a gider, 347;
Algeziras'a bir ateşkes bayrağı gönderir, 348;
savaşın resmi açıklaması, 349;
Yüzbaşı Brenton'ın çatışma sırasındaki korkusuz davranışları hakkında yorum yapar, 350;
tarafından verilen emirler, 351;
Yüzbaşı Ferris'in mektubu, 352;
Cebelitarık'taki Mole'daki filosu, 383;
Amiral Linois ile Hannibal'in mürettebatı hakkında yazışmalar, 385;
Lord Keith'e gönderir, 387;
özel mektuplar, 388;
bayrağını Audacious'a kaldırır, 394;
Hannibal'deki talihsiz adamlar adına Amiral Linois'e başvurusunu yeniler, 396;
birleşik filoya saldırmaya karar verir, 402;
Caesar'da bayrağı yeniden çekilir, 403;
Sir J. Brenton'un o ilginç sahneyi tasviri, _ib._;
filosunun Europa açıklarında toplanması, 405;
12 Temmuz 1801 eylemi, _ib._;
iki İspanyol üç katlı gemisinin imhası, 407;
Kaptan Hood'a takdir yetkisiyle verdiği emirler, 410;
zafer kazanan filosunun oraya varması üzerine Cebelitarık'taki sahneyi canlandırması, 412;
yarışmanın sona ermesiyle ilgili açıklamalar, 413;
filoya verdiği genel muhtıralar, _ib._;
filosunun listesi, 420;
Cebelitarık'a vardıktan sonraki işlemlerinin anlatımı, 426;
12 Temmuz 1801'deki zaferini duyduğunda İngiltere'de duyduğu coşku, ii. 1;
Bayan Saumarez'den mektup, 3;
Earl St. Vincent, 6;
Bay Tucker, 7;
Cadiz'deki İspanyol valisi ile yazışmaları, 10, 12;
Lord Keith'ten mektuplar, 15, 17, 18;
Sir John Warren, 20;
Cadiz ablukasını yeniden başlatır, _ib._;
iki eyleminin sonucu hakkında açıklamalar yapar, 21;
İngiltere'den mesajlar alır, 24;
Sir Charles Maurice Pole tarafından değiştirilir, 25;
Bay Evan Nepean'dan resmi mektuplar, 25, 26, 28;
Algeziras'taki zorlu çatışma hakkında açıklamalar yapar, 29;
muamelesinin adaletsizliği hakkında açıklamalar yapar, 33;
Cebelitarık'a varır, 34;
Kahire'nin teslim olduğunu ve Sir Ralph'ın öldüğünü duyar
Abercrombie, _ib._;
Bath Şövalyesi yaratıldı, 36;
yemin töreninin görkemli töreni, 37;
vesileyle yazılan kıtalar, 41;
Lordlar Kamarası'nda Earl St. Vincent ve Lord Nelson'ın konuşmaları, 44, 45;
Clarence Dükü'nün, 46;
Bay Pitt'in Avam Kamarası'ndaki önerisi, _ib._;
Parlamento'nun her iki Meclisi'nin teşekkürlerini aldı, 48;
Londra şehrinin özgürlüğü ve bir kılıç, 51;
Guernsey ve Jersey'den bir konuşma, 53;
Guernsey sakinleri tarafından kendisine gümüş bir vazo hediye edildi, 55;
eve dönmediği için yaşadığı hayal kırıklığı, 56;
Fransız gemilerini Batı Hint Adaları'na kadar takip etmek üzere bir filo ayırdı, 58;
Vali O'Hara'nın ölümüyle ilgili İngiltere'ye istihbarat gönderdi, 59;
Minorka'nın tahliyesini denetlemek için emir aldı, 60;
görevinin zorlu doğasına ilişkin gözlemler, 62;
Minorca'ya varır, 64;
General Clephane ile üzerinde anlaşılan maddeler, 65;
Cebelitarık'a varır, 71;
İngiltere'ye gider, _ib._;
Sheerness'te bayrağını çeker, 72;
Guernsey'deki komutaya gider, 73;
Grampus'taki bayrağı, _ib._;
Jersey adasını ziyaret eder, 76;
adanın savunmasını inceler, _ib._;
Granville'e yapılan saldırı ve bombardıman hakkındaki anlatımı, 78;
bir kurşundan kıl payı kurtulma, 80;
Granville sakinleri hakkında yorumlar, 82 _n._;
Fransız kıyılarının ablukasına devam eder, _ib._;
ölümünden iki gün önce Lord Nelson'dan bir mektup alır, 86;
Guernsey'deki yardımsever davranışı, 90;
Earl St. Vincent komutasındaki kanal filosuna katılır, 91;
bayrağını San Josef'ten Galler Prensi'ne kaydırır, 92;
kararlı davranışı, 95;
Guernsey'e döner, 96;
Doğu Hint Adaları'ndaki komutayı reddeder, 97;
Lord Mulgrave'den gelen mektuplar, _ib. _, 99, 114;
Baltık filosuna komuta etmek üzere atanır, 99;
Göteborg'a varır, 101;
Sir John Moore'un tutuklanması ve Stockholm'den kaçmasıyla ilgili açıklamaları, 104, 108;
İsveç karakteriyle ilgili, 105;
İsveç Kralı Gustavus Adolphus'tan mektup, 106;
Carlscrona'ya varır, 107;
Marquis Romana'nın ordusunun kurtarılmasıyla ilgili anlatımı, 112;
Finlandiya körfezine doğru ilerler, 114;
Rus filosunu keşfeder ve onlara saldırmaya karar verir, 116;
rüzgarların değişmesiyle engellenir, 117;
Rus Amiral Tchitchagoff'tan mektup, 119;
kamuoyuna ilişkin endişesi, 123;
Carlscrona'ya döner, 125;
Amiral Nauckhoff'tan mektuplar, 127, 145;
Carlscrona'dan ayrılır, 128;
Downs'a varır, _ib._;
Baltık'taki komutaya yeniden atanır, 134;
Ystad açıklarında Orange Prensi William'ı gemiye alır, 149;
İsveçlilerin dürüstlüğü hakkındaki görüşü, 151;
Amiral Puke'den mektuplar, 155, 165;
Orange Prensi'nden, 158;
Rus filosunu ablukaya almak için Finlandiya körfezine gider,
Cronstadt, 159;
İsveç Kralı XIII. Charles tarafından kendisine verilen Kılıç Nişanı'nın büyük haçı, 162;
hakkındaki yorumları, 163;
Rus filosunun ablukasındaki başarı, 164;
Baron Platen'den mektuplar, 166;
filosunun İngiltere'ye dönmesi, 186;
Amirallik Lordlarının onayını alır, _ib._;
Baltık filosunun komutasını sürdürür, 191;
Göteborg ve Havre'ye gider, _ib._;
Kızıldere'nin Koramiral rütbesine terfi eder, 211;
Amiral Krusenstjerna'nın mektubu, 212;
İsveç ticaretiyle ilgili anlaşmazlıklardaki sağduyulu davranışı, 213;
İsveç'in tahttan indirilen Kralı IV. Gustavus ile görüşme, 216;
Yarmouth'a taşınmasını emreder, _ib._;
Hükümet onayını alır, 220;
Amiral Krusenstjerna'nın mektubu, _ib._;
İngiltere'ye varışı, 221;
izin alır, 223;
İlgili gözlemler, 224;
Bakanların talebi üzerine Baltık'taki komutayı sürdürür,
_ib._;
Anholt'a yapılan Danimarka saldırısının bildirisini alır, 225;
Brunswick Dükü'nden mektup, 227;
İsveç'e varır, 228;
Baron Tawast ile yaptığı görüşme, 232;
Baronun yazılı belgesini tatmin edici bulmaz,
236;
İsveç Hükümeti'ne itiraz eder, 241;
yazışmaları, 242;
Amiralliğe işlemlerinin bir ayrıntısını gönderir, 244;
İsveç Veliaht Prensi tarafından kendisine duyulan örtük güven, 249;
Tümamiral Reynolds'tan St. George ve Konvoy felaketini anlatan mektup, 252;
üzerine gözlemler, 255, 265;
Zafer işlemleri, 268;
Spithead'e varır, 270;
bakanların ve Prens Naibinin onayını alır,
270;
Baltık'taki komutayı yeniden üstlenir, 272;
Tümamiraller Byam Martin ve J.N. Morris'i kendisine hizmet etmeleri için atar, _ib._;
Göteborg'a varır, 274;
Yüzbaşı Stewart'tan mektup, 275;
Bay Thornton'dan mektup, 281;
İsveç Kılıcı Şövalyesi Büyük Haçı, 286;
İsveç Kralı'ndan mektup, _ib._;
İngiltere'den en büyük kızının ölüm haberini alır, 288;
bu olaydaki davranışı, _ib._;
Lord Cathcart'tan mektup, 289;
komutasını Tümamiral Sir George Hope'a devreder, 293;
İsveç Kralı tarafından kendisine bir kılıç takdim edilir, _ib._;
Baron Platen'den mektup, _ib._;
İngiltere'ye döner, 294;
Bay Croker'dan mektup, _ib._;
hizmetten emekli oluyor, 298;
çeşitli meslekleri, _ib._;
bir asalet iddiası göz ardı ediliyor, 299;
ilgili gözlemler, 300;
hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmalarını Guernsey'de sürdürüyor, 303;
orada ikamet ediyor, _ib._;
Oxford'u ziyaret ediyor, 304;
Lord Nelson'dan mektup, 305;
siyasi görüşleri, 306;
Earl St. Vincent'tan mektup, 308;
Plymouth'daki komutaya atanıyor, _ib._;
Earl Grey'in ilgili duyguları, 309;
Lord Exmouth'tan bir ziyaret alıyor, _ib. _;
bayrağını vurur, 310;
Majesteleri IV. William'ın tahta çıkması üzerine bir Baron yaratmıştır.
_ib._;
Guernsey adasındaki kabulü ve oradaki sevinçleri, 313;
siyasi görüşleri ve davranışları, 315;
ikinci oğlunun ölümü üzerine duyduğu üzüntü, 316;
arabasının soyulmasıyla ilgili anekdotlar, 317;
İsveç kralı ona portresini sunar, 318;
Kont Wetterstedt'in bu konuda yazdığı mektup, 319;
son hastalığı, 320;
Hristiyan metaneti, 323;
ve ölümü, 325;
mesleki kariyeriyle ilgili açıklamalar, 326;
ahlaki ve dini karakteri, 329;
Port Baltic açıklarında, İngiliz filosunun listesi, 1808, 396;
Majestelerinin donanma hizmeti için bir Topçu birliği kurma planı, 399;
Earl Spencer'dan mektup, 401.

Saumarez, Bay John, Lord de Saumarez'e mektup, i. 423.

---- Korgeneral Sir Thomas, Lord de Saumarez'e mektup, i. 325;
biyografik anı, ii. 332.

---- Bay Richard, Lord de Saumarez'e mektup, i. 91, 94, 106,
116, 121, 123, 124, 126, 127, 140, 141, 144, 147, 153, 155, 158,
159, 160, 170, 177, 181, 388, 397, 423; ii. 29, 56, 81, 103, 112,
121, 291.

---- Leydi de, evliliği, i. 88;
Lord de Saumarez'e mektuplar, 232, 283, 297, 301, 307, 308,
311, 314, 316, 390, 426;
oğluna yazdığı mektup, 311.

---- (şimdiki Lord), Abo ve St. Petersburg'a yaptığı gezi, ii. 287;
biyografik anı, 417.

---- Thomas le Marchant, üçüncü oğul, ölüm bildirimi, ii. 316;
hesabı, 419.

---- Mary Dobree, en büyük kızı, ölüm bildirimi, ii. 288.

Schill, Binbaşı, hesabı, ii. 156.

Scylla ve Charybdis, Sir J. Saumarez'in üzerine yaptığı açıklamalar, i. 203.

Seymour, Lord Hugh, Sir J. Saumarez'e tebrik mektubu,
i. 176.

Skripeetzen Bay anekdot, ii. 116.

Small, Teğmen. Guernsey valisi, Sir J. Saumarez'e saygıyla, i. 135 tarafından yayınlanan iltifat dolu tanıklıklar;
Admiralty Sekreteri'ne yazdığı mektup, 136.

Smith, Kaptan. İngiltere'ye dönüşünde gemi kazasından
önceki tedbirli kaçış, i. 42.

---- J. Sir J. Saumarez'den gelen mektuplar, ii. 237, 243.

İspanya, Napolyon'a İngiltere'yi işgal etme amacında katılır, ii. 88;
Joseph Buonaparte Kral ilan edilir, 188.

İspanyol ordusu, miktar, i. 330;
Algeziras savaşında, 365.

---- Don Josef de Cordova komutasındaki filo,
Cape St. Vincent açıklarında İngiliz filosuyla çarpıştı, i. 167;
listesi, _ib._;
Sir J. Saumarez'in görüşü, 181.

---- kalyon, Manilla açıklarında, ii. 352 ile eylemin anlatımı.

---- Rahipler, ele geçirilen bir gemide, sefil durum, i. 200.

---- filo, 12 Temmuz 1801'de Algeziras'tan yelken açan filonun listesi, i. 419.

Spencer, günlüğün kopyası, i. 368;
üzerine açıklamalar, 373.

---- Earl, Sir J. Saumarez'e mektuplar, i. 149, 176, 288, 305, 319;
ii. 401;
Sir James'in mektubu, i. 304, 318; ii. 399.

---- Bay ölümü, i. 364.

Stanhope, Kaptan John, Sir J. Saumarez'e emriyle, i. 57;
Tisiphone'da İngiltere'ye döner, 63.

Sir J. Saumarez'in Cebelitarık'ta Bath Şövalyesi ilan edilmesi vesilesiyle yazılan kıtalar, ii. 41.

Stevens, P. Amirallik Sekreteri, Sir J. Saumarez'in mektupları,
i. 104, 109, 113, 139.

Stewart, Kaptan, Sir J. Saumarez'e mektubu, ii. 275;
Belt'e ayrıldı, Zealand ile iletişimi kesmek için, 284.

Steward, Bay ölümü, i. 364.

Stockholm, Sir John Moore'un tutuklanması ve kaçması, ii. 102;
hesaplar alındı, Sweaborg'un teslim olmasıyla ilgili, 104.

Strombolo Dağı, açıklaması, i. 204.

Sudermania, Dükü, bkz. _Charles XIII_.

Sweaborg, teslim olması, ii. 104;
açıklamalar, _ib._

İsveç, durum, ii. 98;
devrim, 131;
Gustavus IV.'ün tahttan indirilmesi. Kral, 132;
yasalar, _ib. n._;
sevinçler, İngiliz filosunun Rus filosuna karşı kazandığı zafer üzerine, 162;
siyasetin değişmesi, 188;
Veliaht Prens'in ölümü, _ib. _;
Buonaparte'ın ticaretle ilgili kesin emirleri, 190;
Ponte Corvo Prensi Bernadotte'nin Veliaht Prens olarak seçilmesi, 208;
onun gelişi, 217;
kritik durum, 1812'de, 272;
sakinlerinin Sir J. Saumarez'e karşı bakışı, 317;
bir turistin mektubu, 318.

---- Kralı, bkz. _Gustavus Adolphus_.

İsveç karakteri, Sir J. Saumarez'in hakkındaki görüşü, ii. 105.

---- Amiral Puke ve General Wachtmeister komutasındaki sefer yelkenleri,
ii. 165;
başarısızlığı, 171.
İsveç filosu, gemi sayısı, ii. 110;
Rogerwick açıklarında demirleme, 115;
kötü huylu salgın, 122;
listesi, Tuğamiral Nauckhoff komutasında, 1808, ii. 396.

---- hükümet, bildirisi, ii. 218;
Sir J. Saumarez'in itirazı, 241.

---- subaylar, Sir J. Saumarez ile tanıştıktan sonra sevinç, i. 75;
listesi, Comte de Grasse komutasındaki Fransız filosunda, 1782,
ii. 384.

Symons, Kaptan. İngiltere'ye dönüşünde, gemi kazasından kıl payı kurtulma, i. 42.

T.

Tait, Amiral, filonun listesi, ii. 290.

Tancock, Kaptan. John, Sir J. Saumarez'in liyakatli davranışı üzerine
sözleri, i. 250 _n._

Tawast, Baron, Sir J. Saumarez ile yaptığı görüşme, ii. 232;
yazılı belgesinin yetersiz olduğu kanıtlandı, 236;
Sir James'in mektubu, 241, 243.

Tchitchagoff, Amiral, Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, ii. 119.

Thompson, Kaptan. Akdeniz'deki ticareti korumakla görevlendirildi, i. 22;
Cebelitarık'a yelken açtı, 23;
İngiltere'ye, _ib._

Thornbrough, Amiral, Sir J. Saumarez'in Black Rocks açıklarındaki yolculuğunu rahatlattı, i. 325.

Thornton, Bay (sonradan Sir Edward) Gothenburg şehrine
kaçırıldığına dair açıklama, ii. 250;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, Büyük Britanya ile Rusya arasında barışı ilan ediyor, 281.

Toulon filosu, yelken açma, i. 193;
dar kaçış, _ib._

Trafalgar, muharebesi, Buonaparte'ın spekülasyonları üzerindeki etkisi,
ii. 88.

"Sicilya ve Malta'da Seyahatler", Brydone, Sir J. Saumarez'in
görüşü, i. 205.

Trolle, Yüzbaşı. Rus filosunun konumuyla ilgili raporu, ii. 122.

Troubridge, Yüzbaşı. Sir Thomas, konuyla ilgili açıklamalar, i. 272;
Sir J. Saumarez'e yazdığı mektup, 324;
Sir James'in mektubu, ii. 33.

Troude, Yüzbaşı. Tümamiral Linois'e yazdığı rapor, i. 430.

Tucker, Bay, Sir J. Saumarez'e 12 Temmuz 1801'deki zaferi üzerine tebrik mektubu, ii. 7.

Tyrason, Don Miguel, Amiral Sir H. Nelson tarafından esir alındı, i. 190.

V.

Vaudreuil, M. de, Batı Hint Adaları'na gidecek filo ve filoya komuta ediyor, i. 56.

Saygıdeğer, günlüğün kopyası, i. 371;
üzerine açıklamalar, 373.

Vezüv Dağı, gözlemler, i. 203.

"Ville de Paris", ele geçirilmesi, i. 74;
açıklaması, 80.

W.

Genel Kont, İsveç seferindeki davranışları üzerine gözlemler, ii. 171.

Galler Prensi, bkz. _George_.

Savaş, Ulusal Konvansiyonda, Büyük Britanya ve Hollanda'ya karşı ilan, i. 90.

Warren, Kom. Sir John Borlase, Orion, Sir J. Saumarez,
i. 159;
Quiberon Körfezi'nden Noirmoutier'e doğru yola çıkıyor, 160;
Earl St. Vincent'ın emri, 299;
Sir J. Saumarez'e mektubu, ii. 20.

Westcott, Kaptan. ölüm bildirimi, i. 232.

Wetterstedt, Kont, Lord de Saumarez'e, İsveç Kralı'nın
portresine eşlik eden mektubu, ii. 319.

White, Kaptan. Thomas, Sir J. Saumarez'in mektubu, i. 77.

Whitbread, Bay, Avam Kamarası'nda, St. George'un enkazları ve Savunma ile ilgili
açıklama, ii. 267.

William Henry, Prens, daha sonra Clarence Dükü ve Kral
William IV. bkz. _Clarence_.

Williams, Teğmen. J. ölümü, i. 364.

Wingo Sound, Arka Amiral Reynolds komutasındaki St. George'un gelişi,
konvoyu ile birlikte, ii. 256;
Arka Amiral Morris komutasındaki ileri filonun, 273.

Wooldridge, Teğmen. İspanyol korsan Rosario'yu ele geçirdi, ii. 42;
komutan rütbesine terfi etti, 43.

Y.

Yorke, Sağ Onurlu Charles, Sir J. Saumarez'den gelen mektuplar,
ii. 203, 205, 209, 228, 229, 240, 247.

York Town, garnizonun teslim olması, ii. 341.

Z.

Zelanda, adadaki Danimarka birliklerinin sayısı, ii. 103.

Amiral Zoutman, Baltık'a giden bir konvoyu yönetiyor, i. 46;
Hollanda bayraklarını çekiyor, 48;
suçlama, 51;
Dogger-bank açıklarındaki savaşta filonun altına, ii. 373;
eylemle ilgili anlatımı, 374.

SON.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

Transkriptör notu:
Sayfa 373'te, Hollanda filosunun tablosundaki aşağıdaki yazıcı hataları, iyi belgelenmiş doğru tarihi isimlerle değiştirildi:
"Erst Prince" "Erfprins" olarak
"Batavia" "Batavier" olarak
"Mendenblink" "Medenblik" olarak
"Brank" "van Braak" olarak
"Bentick" "Bentinck" olarak
"Rijnevald" "Rynveld" olarak
Aşağıdaki gemi ve subay isimleri Fransız filosunun tablolarında standartlaştırıldı:
Sayfa 373:
"Pegasse" veya "Pegase" "Pegase" olarak
"Bien Aime" "Bien-Aime" olarak
"L'Argenault" veya "Argenaut" "L'Argonaute" olarak
Sayfa 381:
(Commandeur) "La Clocheuerie" "La Clochetterie" olarak
Sayfa 382:
"Le Zele" veya "Zele"den "Zele"ye
"Bourgoyne"den "Bourgogne"ye
"Conquerant"tan "Conquerant"a
"Diademe"den "Diademe"ye
"Caesar"dan "Cesar"a
"L'Eville"den "L'Eveille"e
Sayfa 383:
"Resolue"den "Resolue"ye
"Medee"den "Medee"ye
Sayfa 384:
"Ceres"den "Ceres"e
"Conquerant"tan "Conquerant"a
Sayfa 385:
"Mons. de Vaudrieul"den "Mons. de Vaudreuil"e
"Le Leon"dan "Le Lion"a
Sayfa 386:
"L'Hardie"den "Le Hardi"ye
Sayfa 397:
"Mutius"dan "Mucius"a
"Cocade"den "Cocade"ye
Sayfa 412:
"Trulet (haz.) - "Trullet" (haz.)
"Pieree" - "Pierre"
"Capt. Sol.ice" - "Capt. Soleil"
"R.A. Deeres" - "R.A. Decres"

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Amiral
Lord de Saumarez'in Anıları ve Yazışmaları. Cilt II, Sir John Ross

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS AND CORRESPONDENCE ***

***** This file should be named 27151.txt or 27151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/5/27151/

Produced by StevenGibbs, Helene de Mink and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
