*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Visit to Java (Java ziyareti)
Yazar: W. Basil Worsfold
Yayın Tarihi: November 4, 2008 [EBook #27152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Visit to Java, by W. Basil Worsfold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Visit to Java
       With an Account of the Founding of Singapore

Author: W. Basil Worsfold

Release Date: November 4, 2008 [EBook #27152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO JAVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: Buitenzorg'daki Hotel Belle Vue'dan Salak Dağı.

_Frontispiece._

(_See page_ 134.)]




  Java ziyareti

  Bir hesabı ile
  Singapur'un kuruluşu


  W. Basil Worsfold.


  [İllüstrasyon]


  LONDRA:
  Richard Bentley ve Son,
  Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.
  1893.
  (_Her hakkı saklıdır._)




Önsöz.


Bu sayfaları yazarken önümde çift bir amaç yaşadım. Birincisi,
genel okuyucuya bana ne göründüğünün bir açıklamasını sun
tekil ilginç bir ülke ve nispeten olurken
çok az bilinen, dikkati üzerine bazı doğrudan iddialara sahiptir.
İngilizler. İkincisi, rehber olmadan bir kitap sağlamak için
kitap, aynı zamanda bilgileri pratik olarak yararlı olur
İngilizce ve Avustralyalı gezgin.

Bu kitabı basına gönderirken,
_field_ ve _land ve water_ editörleri. Eskisine
Alışılmadık derecede ilginç bir kullanım için izin için borçlu
Bay Charles Ledger'in konuyla ilgili _field_ mektubuna alıntı
Cinchona tanıtımı ve ayrıca kendi kısa bir makalesi eklemek için
Bölüm XII'de "Java'da At Yarışması". İkincisi nazikçe izin verdi
Buitenzorg bahçelerini ziyaretimin bir hesabını yeniden üretmem,
_land ve water_'da yayınlanmıştır.

Raffles'ın "Java" ve gibi standart eserlere genel borçluluğum ve
Bay Wallace'ın "Malay Takımadaları" ve ayrıca
Dr. Treub, en nazikçe bilgilerini Java'daki emrime yerleştirdi,
Umarım metinde yeterince ifade edilir.

Profesör Rhys Davids, kanıt sayfalarını çok nazikçe okudu.
Hindu Tapınakları Bölümü; Ve bu fırsatı alıyorum
Nezaket hakkındaki duygumu bu şekilde yaparken ve borçluluğumu kabul etmek
Birkaç değerli öneri için ona.

Javanese isimlerinin ve kelimelerinin yazımı bazılarının meselesi
zorluk. Sonunda benimsediğim ilke bu. Evlat edinirken
yerlerin isimleri ve açıklamalarında Hollandaca yazım
yerliler ve böylece gezginlerin bulacağı formları korumak
Demiryolu zaman masaları ve adanın Hollanda hesaplarında,
anlatı pasajlarında İngiliz yazımına geri döndü ve bunlarda
Okuyucunun önceki İngilizce ile temasa geçtiği bölümler
çalışır. Ama ara sıra önlemek imkansız buldum
tutarsızlıklar. Adanın literatürü hakkındaki hesabımda
Javanese eserlerinin Hollanda başlıklarına mümkün olduğunca yakın tutuldu; Ama ben
Çevirmeyi kullanımlarına göre değiştirdi
İngiliz Oryantal Akademisyenler.


  W. B. W.

  1, Pompa Mahkemesi, Temple, E.C., Kasım 1892.


[İllüstrasyon: Javanese bir aktris.]




İçerik


  Bölüm I.
                                                          SAYFA
  Günümüze kadar tarihsel hesap.

  Hindular-Mohammedans-Portekizce-İngilizce-Hollanda--
  Hollandalı mülkiyetin yasal temeli-İngiliz
  Meslek-Hollandaca Kültür Sistemi-
  Krakatoa Dağı'nın patlaması 1


  Bölüm II.

  Seyahat ve oteller.

  Alan-climate-seyahat süresi-
  İlgi-hareket-ortalama-dil-Hoteller 17


  Bölüm III.

  Hükümet ve yerliler sistemi.

  Doğu'da Hollanda Malları-Hükümet-Ordu ve
  Deniz Kuvvetleri-Uygulama-Yerlilerin Geliştirilmesi-Raden
  Saleh-Native Elbise-Yemek ve Evler-Rines
  Yetiştirme-Sorumlar-Evlilik Töreni 38


  Bölüm IV.

  Batavia.

  Tanjong Priok --_ Sadoes _-- Batavia-İş
  Çeyrek-Telefonlama-Chinese Campong-Weltevreden--
  Waterloo Plain-Peter Elberfeld's House-Raffles
  ve Singapur 62


  Bölüm V.

  Hindu tapınakları. Tapınak genel olarak kalır-arasındaki bağlantı
  Buda ve Brahma-Boro-boedoer-Loro-Jonggrang 86

  Ek: Tapınaklar 100'e giden yollar


  Bölüm VI.

  Buitenzorg.

  Batavian Heat-Buitenzorg-Demiryolu-Buitenzorg--
  Kotta Batoe-Buffalo- Sawah Land-Kroket
  Javan Cottage 103


  Bölüm VII.

  Botanik Bahçeleri.

  Buitenzorg Bahçelerinin Tarihi-Teysmann--
  Scheffer-üç ayrı şubeler-Borçuk
  Bahçe-Mountain Bahçe-Botanik Bahçesi--
  Dr. Treub-Lady Raffles 'Anıtı-Pandanus
  Hava Kökleri-Cyrtostachys renda-stelecho-karpus--
  Urostigma-Brezilya avuç içi-laboratuvarlar ve
  Ofisler-Çalışan Erkeklerin sayısı-Bilimsel Yabancılar 117


  Bölüm VIII.

  Buitenzorg'dan tji wangi'ye.

  Salak Dağı'nın manzarası-Java'da seyahat eden rayway--
  Soekaboemi-yok-uzun bir yürüyüş-yapım
  A _Pikulan _-- Orman Yolu-Son 134'te tji wangi


  Bölüm IX.

  Kültür sistemi.

  İngiliz işgalinden önceki finansal sistem--
  Raffles'ın değişiklikleri-Hollandaca'nın geri dönüşü-finansal
  Politika-Van den Bosch Genel Valisi-
  kültür sisteminin-şekere uygulama-
  Diğer endüstriler-sistemin finansal sonuçları--
  Onun terk edilmesi-bu-bugünkü durum
  Java-Finansal Outlook 147


  Bölüm X.

  Bir kahve plantasyonunda.

  TJI Wangi Bungalov-Kavura plantasyonları--
  Cinchona-Native Labour-Bir Wayang-Kountry-Gelin
  midilli-bob ve ördekler-
  Ekicinin Hayatı 169


  Bölüm XI.

  Hayvan ve bitki hayatı.

  Bay Wallace ve Malay Takımadalar-Animaller--
  Kuşlar-bitkilerin genel özellikleri-Avrupa
  Dağlarda Flora-Darwin'in Açıklaması-Meyveler--
  Cinchona Giriş Tarihi-Mr. Kebirler
  Hikaye-Indiarubber 186


  Bölüm XII.

  Sosyal yaşam.

  Doğuda Hollanda Topluluğu-Batavian görgü kuralları--
  İngiliz sakinleri-kulübeler-Harmonie-Concordia--
  Lawn-Tennis-Planters-Horse-Racing 207


  Bölüm XIII.

  Hindu Javanese Edebiyatı.

  Hindu Javanese edebiyatı
  Geçmiş-Javanlese Alfabe-Javanese Works Kapsamı-
  Kavi lehçesi-Krama ve Ngoko--Mahabharata ve
  Kavi'deki Ramayana-Native Kavi çalışıyor-Arjuna
  Vivaya-Bharata Yuddha-Salya'nın Bölümü ve
  Satiavati-Etik Şiirler-Paniti Sastra--
  Java 223'te Hindu mitolojisinin lokalizasyonu


  Bölüm XIV.

  Mohammedan döneminin eserleri.

  Hindu krallıklarının tarihi hakkında belirsizlik
  Chronicles tarafından verilen-_babad_ karakter,
  veya Chronicle-Tarihsel Değer-Brumund'un tedavisi
  Babads-Babad "Mangku Nagara"-
  Düzyazı çalışıyor-Niti Praja-Surya Ngalam-
  Romantizm-Johar Manikam-Dramatik İşler-
  Panjis-Wayang Oynuyor-Arap işleri ve etki-
  Theatre-The Whanang 241


  Bölüm XV.

  SİNGAPUR.

  Batavia ve Singapur-Raffles'ın Doğu'ya Gelişi--
  Hollanda üstünlüğüne karşı çıkmaya karar verir
  Takımadalar Java'nın işgali-şövalye-geri dönüş
  İngiltere'den-Singapur'un Filasyonu-
  Yerleşimin korunup korunmayacağı-
  Ölüm-Singapur'un Tanımı-Epiloge 263




İllüstrasyonlar listesi. SAYFA

  Hotel Belle Vue'dan Salak Dağı
  Buitenzorg ön parçası

  Javanese aktris VI

  Mohammedan zırhı xii

  Bir Portekizli Ev, Batavia _to Face_ 6

  Çin berber 37

  Yerli Prens Sarayı _to Face_ 43

  Pirinç pişiren kadın. Kompor "51

  Bir Bullock Sepeti "54

  Bir Sawah Pulluk 61

  Kralın ovası, Batavia _to Face_ 67

  Köprü Pazer Baroe, Batavia "70"

  Waterloo Ovası, Batavia "78

  Java'nın Eskiz Haritası "89

  Boro-boedoer bölümü ve zemin planı
  Tapınak "94

  Bir Javanese yazlık "114

  Yerliler Çömelme 116

  Mutlu bir Celestial 133

  Bir üretim değirmeni _to face_ 156

  Rosamala ağaçları "170

  Cinchona havlayan kadınlar 176

  Bir Dalang _to Face_ 179

  Kahve Meyveleri 185

  Bir Wayang Şekil 262

  The Esplanade, Singapur _to Face_ 264

  Cavanagh Köprüsü, Singapur "282


[İllüstrasyon: Mohammedan zırhı.]




Bölüm I.

Günümüze kadar tarihsel hesap.

  Hindular-Mohammedans-Portekizce-İngilizce-Hollanda--
  Hollanda mülkiyetinin yasal temeli-İngiliz meslek-
  Hollandaca-Kültür Sistemi-Dağın Yasası
  Krakatoa.


Sayısız adanın o bölgesinin merkezinde,
Sumatra'nın yattığı Sunda Grubunun En Orta "Dünyanın Yaz"
Batıda ve doğuda Flores, tropik güneşin öfkesi ile
özellikle onu ortaya çıkaran fiziksel bir oluşumla temperlenmiş
Okyanusun soğutma etkisi, Java adasında yatar. Zengin
Hafif bir yüzleştiğinde geçmiş bir Hindu üstünlüğünün tarihi kalıntıları
Buda'nın Mohammedan anıtlarında itaatkar çokluklara bakan,
Portekizce ve Hollanda denizcilik işletmeleri, tekil bir ülkedir
öğrenci ve antikacı için çekici. Şimdiki hayatı da daha az değil
ilginç. Basit ve rafine bir yerli yarış tarafından yoğun bir şekilde doldurulmuş
Çoğunlukla dağ ihtişamının ve tropikalin ortasında yaşa
verdure, kendisi rakip ve başarılı bir sistemin en iyi örneği
Kolonizasyon, Modern Java sadece turistin ülkesi değil, ama
Adam için özel cazibe merkezlerine sahip ve her zaman sahip olmuştur
bilim ve siyasi öğrenci.

Muazzam bir yerli geleneğin kitlesinden ana ana hatları
Adanın tarihi yeterli kesinlik ile ayrılabilir.

Javanese geleneği evrensel olarak Saka adlı bir şahsiyetten bahsediyor,
çeşitli savaşçı, rahip ve tanrı olarak adlandırılan
medeniyet sanatlarının tanıtımı ve gelişimi
Yerli kronolojinin açılış yılı. Saka'nın ilk yılı
Hıristiyan döneminin yetmiş sekizinci sırasına karşılık gelir. Hayır olabilir
Bu yabancı medeniyetin geldiği bölge hakkında şüphe. Yerli gelenek ve Doğu ve
Merkezi bölgeler Hintli bir kolonizasyon ve üstünlüğe işaret ediyor;
Java tapınakları için bir kültürün ve sanatsal bir damgayı taşıyor
ve bir yarışın sahip olduğu mimari dahi, tek
Yetersiz geleneğe ulusal varlığın bulunduğu kaydı
Batı topraklarından Kızıldeniz hakkındaki göçün.

Sir Stamford Raffles, kapsamlı Java tarihinde isimleri verir
ve fetihlerini açıklayan Hindu hükümdarlarının tarihleri ​​ve
idareler. Ancak yerli kroniklerin dikkatle olması gerekir
elenmiş ve antikacı kalıntılarının kaydıyla desteklenecek,
herhangi bir oranda, ana ana hatları için uygun olmayan bir temel sağlayan
dönem. En eski yazıtlar batı tarafında bulunur
Buitenzorg, nehir taşlarında ve Bekasi'de Batavia'nın doğu tarafında;
En eski dönemin Sanskrit karakterleriyle yazılırlar ve
İngiliz Hindistan'ın yazıtlarıyla karşılaştırma,
Dördüncü ve beşinci sırada Java'da Hindu uygarlığının varlığı
Mesih'ten yüzyıllar sonra. Java'daki en eski _dated_ yazıt (ve
Takımadalar) Saka'nın 654'ü (A.D. 732) bir rulman tarihidir. Bu şimdi
Batavia'daki müzede. Sanskritçe on iki ayet içerir
dil ve yaklaşık dört feet uzunluğunda iki genişlik ve yaklaşık on
derinlemesine inç.

Bay Wallace [1] 'in muhteşem Boro-boedoer tapınağı,
"Büyük piramidin için harcanan insan işçiliği ve beceri miktarı
Mısır, gerekli olanla karşılaştırıldığında önemsizliğe batar
Java'nın iç kısmında bu heykel tepesi tapınağını tamamlayın "ve
diğer dini anıtlarla ayrı ayrı tanımlanacak,
Muhtemelen sekizinci veya dokuzuncu yüzyılda dikildi. En yüksek olanı işaret ediyor
Hindu üstünlüğünü ve etkisinin
Budizm yüce idi. Her halükarda, fa hian'ın tanık var,
On beşinci yüzyılda adayı ziyaret eden Çinli gezgin
Bu sonraki dönemde "Brahminlerin hala çok
Çok sayıda, ama Buda yasasına artık saygı duyulmadı. "

    [Dipnot 1: "Malay Takımadaları."]

En eski Avrupalı ​​ziyaretçiler bize iki Hindu'dan hiçbir şey söylemiyor
Krallıklar, Pajajaran ve Majapahit, Chronicles'da kutlandı. Onlar
Sadece Sunda ve onun liman bantamından bahsediyor; Ve belli bir
Prens, Fatelehan, Mohammedan fethini 1524'te tamamlarken.
Ancak Raffles, Chronicles'ı takip ederek,
Majapahit şehrinin yakalanmasında Hindu üstünlüğü MS 1478'de.
Uzun bir kavga döneminden bahseden geleneklere rağmen,
Javanese'nin yeni dine dönüşümünün
kademeli ve barışçıl, ticaretin sonucu olarak. .
Eski dinin genel merkezi olan tapınaklar, izler göstermez
şiddet. Dr. Leemans, yok edildiler, [2]
Sanguinary Savaşı tarafından değil, "dikkatsizlik, kullanım ve doğa". Çok önce
Prens Fatelehan 1524'te Sunda'nın Batı Krallığı'nı fethetti,
Arap tüccarlar İslamcılık ilkelerini Javanlılar arasında yaymışlardı.
Mohammedan gücünün kurulduğu sıradaydı
ilk Avrupalıların adaya gittikleri. Portekizce
Yazarlar, 1511'de Malacca'nın fethinden sonra halkının olduğunu söylüyor,
Samian aracılığıyla Bantam sakinleriyle ilişkilere girdi
Daha önce Malacca'da yaşayan Sunda Prensi. Leme, bir Portekizli
Malacca'nın kaptanı Albuquerque tarafından gönderilen bu Samian ile bir anlaşma yaptı.
ve Bantam'da bir kale inşa etme izni aldı.
Prens ve denekleri Moors'tan korundu. İçinde
Bu nesnenin gerçekleştirilmesi, Portekizce tarafından bir keşif gönderildi
Kral Francesco de Sa komutası altında; Ama prens'e ulaşmadan önce
Bantam ihanetle alınmıştı ve Mohammedan gücü kuruldu
Fatelehan altında. Bundan sonra yerli yöneticiler Mohammedans'dı ve
Raffles tarafından verilen bu egemenlerin listesi A.D. 1477'den
A.D. 1815.

    [Dipnot 2: "Boro-boedoer Tapınakları", Dr. C. Leemans, Leide
    1874.]

[İllüstrasyon: Portekizli bir ev, Batavia. _Page_ 6.]

Portekizliler, bazılarından sonra Hollandaca ve İngilizce izledi
önemli aralık. İlk Hollanda filosu, komuta altında
Amiral Houtman, 1595 yılında Bantam'a yelken açtı.
Sonra Portekizlilerle savaşta, bir fabrika kurmalarına izin verdi
orada ve böylece Doğu Hint Adaları'ndaki ilk Hollanda yerleşimi
oluşur. Çok geçmeden, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi (hemen
Kraliçe Elizabeth tarafından 1601'de kurulduktan sonra bir güç gönderdi
Kaptan Lancaster altında. Dostu ilişkiler kurmayı başardı
hala olan İngiliz kraliçesine bir mektup gönderen prensle
devlet kayıtları arasında. Bu ilk olarak fark edilir
Doğu Hindistan Şirketi'nin yerleşimi; Ve o Hindustan'ı gösterirken,
Bu, şimdi çoğu insan için Hindistan anlamına geliyor, orijinal "Hindistan" değildi
Şirket. Yerliler ve
Hollandalılar, İngilizler bir zamanlar o kadar başarılı bir şekilde yardımcı oldu ki
Hollandalılar yerli şeflerle ve
İngiliz komutanı, kalelerini teslim etmeyi kabul ettikleri
Jakatra ve adayı tahliye ediyor. Ancak barışın sonunda,
Hollandaca ve Avrupa'da İngilizce ve gelişinde
Jan Pietersen Koen altındaki takviyeler planlarını değiştirdiler ve,
adadan emekli olmak yerine, temellerini koymaya devam etti.
Jakatra'da kapsamlı bir yerleşim.

Ertesi yıl (1621) Batavia'nın adı
yerleşim ve bu dönemden itibaren Hollandalılar sürekli arttı
adadaki etkileri, 1749'da resmi bir tapu içeren
Ülkenin egemenliğinin kesilmesi ölmekten korundu
_susunan_ (veya Mohammedan İmparatoru). Bunda talihsiz prens
"Kendisi ve mirasçıları için ülkenin egemenliğinden vazgeçiyor,
aynı şeyi Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nde vermek ve onu bırakmak
Gelecekte, yetkin olduğunu düşünebilecekleri herhangi bir kişiye atmaları için
Şirketin ve Java'nın yararına yönetmek için. "[3]
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin ve daha sonra
Hollanda sömürge hükümeti, pratik olarak bütünün ev sahibi oldu
ada. Hükümet toprağa sahip olduklarını varsaydığı için
Yavaş yavaş yerlinin daha önce mevcut haklarını satın aldı
prensler ve karşılığında onlara sahip olan belirli gelirleri garanti ettiler
Şimdi çoğu durumda sadece resmi maaşlar. Haklar arasında
Hükümet, böylece adanın ev sahibi haline gelerek
hem ürünün hem de emeğin beşte bir kısmını almanın
Javan köylüleri. Bu gerçek-Javan yerlilerinin kütlesi
Borçlu, olduğu gibi, hükümete feodal hizmetler-
yaklaşık bir asır sonra kültür sistemi ile karşılaştırmalı kolaylık
tanıtıldı.

    [Dipnot 3: Raffles'ın "Tarihi."]

Bantam'daki İngiliz yerleşimi 1683'te geri çekildi ve çaba sarf etti
1811 yılına kadar Hollandalılara müdahale etmek için yapıldı.
Napolyon'un Avrupa'daki fetihleri, ada sadece bir Fransız olmuştu
vilayet. O yıl bir İngiliz kuvveti Java'yı azalttı ve
bağımlılıklar. İngiliz işgalinin kısa süresi boyunca (1811-1816)
Sir Stamford Raffles tarafından kapsamlı reformlar tanıtıldı.
Teğmen Vali. Bu reformlar onların nesnesi için iyileştirme
Javan yerlilerinin kütlesinin durumunun ve
Adanın endüstrileri,
Hollandalıların tekelci politikası. Tarihin kararı ne olursa olsun
Bu tekliflerin pratik değerine gelince, onları taşıma girişimi
Dışarıda en azından böyle bir İngiliz adaleti geleneğini geride bıraktı
İngilizlere karşı derin bir saygı duygusuna neden olur
Evrensel olarak adada bugüne kadar eğlendi.

Londra Antlaşması'nın gerçekleştirdiği yerleşimde, 1814'te İngiliz
Hükümet, Hollanda malları arasında Cape ve Seylan'ı korudu
Napolyon Savaşlarında Conquest tarafından satın alındı, ancak Java ve onun
Bağımlılıklar eski ustalarına geri yüklendi. Bir hakkı
Ancak, komşu Sumatra adası üzerinden koruma
1872 yılına kadar İngiliz tacına teslim edildiğinde
Afrika'nın Gold Coast'ta eşdeğer haklar için geri dönüş. Bu
İmtiyaz, hükümete gerçek bir _damnosa hereditas_ kanıtladı
Hollanda Hindistan. Yeni edinilen hakları uygulama girişimi
Sumatrans üzerinden Atchinese savaşının patlak vermesiyle sonuçlandı.
1873, Java adasını ciddi şekilde dahil eden bir etkinlik
mali zorluklar ve Hollanda'nın prestijini zorladı
Doğu.

Java'ya bağlanan özel ilginin büyük bir kısmı türetilir
İlginç bir finansal sahnenin sahnesi olduğu gerçeğinden
deney. Kültür sisteminin tanıtımının tarihi ve
Son yıllarda kademeli terk edilmesi,
kendine ayrı bir bölüm gerektirir ve sadece
Burada, bir
Tarihsel taslak. Teklifin yazarı General van den Bosch,
1830'da Genel Vali oldu. Sistem tam olarak devam etti
Ev Hükümeti'nin bir eylemi geçtiği 1871 yılına kadar operasyon
hükümet şekerinin kademeli olarak terk edilmesini sağlamak
plantasyonlar. 1890 yılına kadar şeker, en önemlisi
Javan Industries, pratik olarak hükümet müdahalesinden kurtuldu. -Den
Günümüzde kahve endüstrisinin olup olmadığı tartışılıyor
benzer şekilde tedavi edilmelidir.

Bu kısa tarihsel taslak, biraz bahsetmeden eksik olurdu
Ada tarihinde korkunç ve eşsiz bir olay. 27.
Ağustos 1883'te, bazıları için yükselen yeşil kaplı Krakatoa adası
Sumatra'yı ayıran sulardan üç bin feet
Java-Sund'un Boğazları-En müthiş bir volkanik sahneydi
deşarj. Her iki adada tüm kasabalar yok edildi; Ama daha da fazlası
İnsan yaşamı ve mülkiyetinin kaybından daha çarpıcı olan, şimdi
tatmin edici bir şekilde kuruldu, küllerin deşarjının
Her yerde olağanüstü parlak gün batımına neden olmak için
dünya, gelgit dalgasının gücü seviyeyi etkileyecek gibiydi
Thames nehrindeki su. Batavia'dan seyahat ederken
Singapur, istihdamda bir memurla görüşecek kadar şanslıydım
bana bir
Bu harika patlama konusundaki kişisel deneyiminin gerçek anlatımı.
Bay S ---- o zaman bu vapurda ikinci mühendisdi
_Governor-General Lowden_, aynı şirkete ait. Yapamam
Bu bölümü anlatısıyla kapatmaktan daha iyi.

"Sumatra'da, baş memurun Telokbeton'dan demirlendik
Ve ben denizde görünümünü taşıyan karanlık bir çizgi gözlemledim
gelgit dalgası. Bunu belirlerken, kaptan (sadece
Sonra banyosunu alarak) köprüye koştu ve telgraf etti
Motor salonu, çapalara kadar yavaş ilerleyin. Ben nişanlandım
Dalga gemiye geldiğinde bu siparişi yerine getirmek. İlk o
düştü; Sonra yaklaşık beş dakika yukarı ve aşağı yukarı doğru kaldırıldı. Üç vardı
dalgalar. Tekrar güverteye geldiğimde, kalabalık olan uzun iskeleye
kasabadan çıkan Avrupalılarla (bir
gece boyunca deprem şoku),-bu iskele, evler ve
Ofisler, aslında tüm kasaba gitmişti. Bir Hükümet
Körfezde (Steam Up ile) Anchor'da yatan vapur yüksekte kaldı
Bazı yerli teknelerle birlikte palmiye ağaçlarının tepeleri. Buydu
Krakatoa'nın patlamada olduğunu aldığımız ilk niyet ve
O zaman, saat sekiz, gün boyunca gürleyen gök gürültülü gök gürültülü
Karanlık kalın bir şekilde yükseltilemezken asla durmadım
Dumanlı buharın kaplanması. Bundan kısa bir süre sonra başladık ve
karanlık daha ileri gitmeyi imkansız hale getirene kadar devam etti. Oldu
Bu şekilde karanlıkta sarılırken taşlar ve siğinler
Dağ tarafından taburcu edilen gemiye düşmeye başladı. Kısa sürede
Canvas tente ve güverte kül ve taşlarla kaplıydı.
İki ayak derinliği ve mevcut tüm erkeklerimiz istihdam edildi
Aksi takdirde gemiyi batıracak olan düşen kütleyin kaldırılması. Biz
Gemide çok sayıda yerli ve yüz altmış Avrupa
askerler. İkincisi, görevlerinde umutsuzluğun enerjisi ile çalıştı
yanma tehlikesine rağmen güverteyi temizlemek ve
Sıcak düşen taşlar tarafından sersemletildi. Biz buna kazınmışken
mücadele ve gerçek bir cehennemin siyahlığı ile sarılmış,
Bize yeni ve korkunç bir tehlike geldi. Bu gelgit yaklaşımıydı
Yaklaşık 12.30 ila 13: 00'da meydana gelen son patlamadan kaynaklanan dalga.
Dalga bize saat 14: 00'de ulaştı. ya da bu gemiyi yıkıyordu
Deniz Tavuğu gibi. Bazen neredeyse düzdü, diğer zamanlarda
Neredeyse kiriş uçlarında yükseldi. Demirledik ve buharda kaldık
Çapalarımıza eskisi gibi ve daha önce olduğu gibi kaçmayı başardık
yıkım. Tüm yolcular ve mürettebat kendilerini bıraktı
Kayıp, ama panik yoktu ve kaptan gemiyi ele aldı
muhteşem bir şekilde. Hükümetten altın madalya aldı.
Gemiyi kurtarma konusundaki kararsız cesaretinin tanınması ve
yolcular. Sana bunu söylediğimde nasıl olduğu gibi olabilirsin
Kaptan, motor odasının yanında üç halatla çarpıştı.
Refakatçi, motorları çalışmak için aşağıya çarptım. Erkekler
motor odasının bir tarafından diğerine kesildi.

"Angier'e ulaştığımızda hiçbir iz bulamadık-hiçbir tahta kıymık
ne de bir fraksiyonu-bir zamanlar gelişen binaların
liman. Batavia'da su yüzen lavtan çok yoğundu (
Depozit, kıyıya doğru yola çıktık on beş feet derinliğe ulaştı
tahtalarda. Telokbeton, üç veya dört ay kapalı ve bizim
Achin'e geri dönelim, yolcularımıza inemedik. Batavia'da gelgit
Dalga neredeyse kasabaya nüfuz etmişti, burada alt kısımda
Evler Kali Bezar (Büyük Nehir) tarafından sular altında kaldı. İş
Gaslight tarafından üzerinde çalışan birkaç kararlı ruh dışında askıya alındı,
Karanlık ve gürültülü seslerdeki alarm o kadar büyüktü. "




Bölüm II.

Seyahat ve oteller.

  Alan-climate-seyahat süresi-
  Çıkar-hareket için-dil-hoteller.


Ziyaretlerini yazan birçok gezginden
Java, kimse yollarına açık değildi ve
sahip olduğu çeşitli ilginç nesnelere ulaşma araçları
tarif edilen. Bu kısmen olduğu gerçeğiyle açıklanabilir,
Gerçekten de, karşılaşılacak titanik zorluklar yok. İlçeler
Traversed, mükemmel yollarla ve kısmen demiryolları ile döşenmiştir,
büyük ve medeni kasabalar içerir ve barışçıl ve bir
çalışkan nüfus. Olduğu gibi zorluklar olabilir
En çok hackneyed hariç herkes için iki zorunluluğun üstesinden gelin
Geziler-Zaman ve Para. Java'da birincisi, eğer bir şey varsa
ikincisinden daha önemli.

Java- Tüm amaçlar için dahildir. Küçük adası
Madura, kuzeydoğu kıyısından uzanıyor-uzun dar bir ada altı
Ekvatorun güneyinde dereceler. 630 mil uzunluğunda ve ortalama 100
genişlikte kilometrelerce. Alanı 51.961 mil karedir
İngiltere'ninkinden daha büyük; ve mevcut nüfus toplama ulaşıyor
yirmi üç milyon. Malay takımadalarının tüm adaları gibi,
Yüzeyi büyük dağlar (genellikle volkanik) ve
kapsamlı ovalar. Minerallerle zayıf bir şekilde tedarik edilir; Kömür orada
ancak uygulanabilir miktarlarda değil; Belki de tek değerli mineral
Ürünler, tuğla, toprak ve
Porselen ve hükümet madenlerinde tuz yatakları.

Öte yandan, toprak meşhur olarak verimlidir. Baş ürünler
en iyi dört botanik bölgeyle bağlantılı olarak sergilenir
Hangi Junghuhn adayı yüksekliğe göre böldü:

    I. Seaboard Tropical'den.           Pirinç, şeker, tarçın,
         2000 feet.                              Pamuk, mısır.

   İi. 2000 fitten orta derecede sıcak.     Kahve, çay, cinchona,
         4500 feet.                                 Şeker-Palm.

  III. 4500 fitten orta derecede soğumaya.    Hint mısır, tütün,
         7500 feet.                                 Lahana, patates.

   IV. 7500 fitten soğuğa.               Avrupa florası.
         12.000 feet.

İklim bu bölgelere göre değişir. Şurada yapılan gözlemler
Batavia (sahilde), bir rekorun kapsadığı tek yer
Yeterli dönem tutuldu, ortalama 78.69 derece verin. bir dönem için
on iki yıl. Aylık ortalama sadece iki derecelik bir varyasyon gösterir.
Güneydoğu ticaretinin rüzgarları Nisan'dan Kasım'a kadar olan dönem
Kuru veya Doğu Musonu olarak adlandırılan Prevail,
Yağmur mevsimi oluşturan altı ay kaldı. En ağır
Yağış Aralık, Ocak ve Şubat aylarında. Şef
Java ikliminin karakteristiği, bu nedenle çok fazla değil
Eşitliği olarak ısı: Islakta bile gün boyu nadiren ıslaktır
Sezon ve kuru olarak her gün en az bir duş beklenebilir.

Büyük ısısına rağmen java genellikle sağlıklıdır ve durumlarda
Basit bronşit, iklim olumlu yardımcı olur. Tabii ki
Dağ bölgeleri ovalara tercih edilir, ancak sıradan
Gezginler tarafından geçilen yollar karşılaşılacak koşul yok
sıradan sağlıktan zevk alan kişiler için olumsuz.
Buitenzorg (Batavia'ya yakın), yazlık konut
Genel Vali, Hollanda Hindistan'a Simla'nın ne
İngiliz Hindistan, özellikle sağlıklı, yaklaşık yedi yüz metre
deniz seviyesinin üstünde. Tosari, yine adanın doğu kesiminde bir
tanınmış Sanatoryum. Bir sermaye oteli var ve bir yükseklikte yatıyor
deniz seviyesinden altı bin feet yukarıda. Bu son yer kolayca
Soerabaia'dan bir gün içinde ulaştı; Ve yakın, Bromo Dağı, biri
Java'daki en aktif volkanlar ve her zaman kaplı olan
duman. Üç millik bir yürüyüş, ziyaretçiye görme fırsatı verecek
Kaynar krater-muhteşem bir gösteri. S'meroe Dağı, en yüksek
Java'daki dağ (12.000 feet) de mahallede.

Seyahat etmek için en iyi zaman, kuru mevsim, Nisan -Kasım ayları,
Geceler daha serin ve hava daha parlak; Ve elbette,
Taşıma ile seyahat etmek, devam etmekten kaçınmak için düzenlemeler yapılmalıdır
günün en sıcak kısmında mümkün olduğunca.

Hollandalılar metodik değilse ve seyahat etmek için hiçbir şey değildir
Java'da ilk bakışta biraz görünen bazı formaliteler
Müthiş, ama gerçekten form meseleleri olan, gitmeli
başından sonuna kadar. Daha fazlası için adada kalmayı planlayan herhangi bir kişi
Yirmi dört saat adını polisle kaydetmeli ve onlara vermeli
Yaşının, doğum yeri, mesleğinin, ikametgahın son yeri,
geldiği gemi ve kaptanının adı. O onun üzerine
_toetLakings-kaart_ ("giriş bileti") başlıklı bir belge alır,
hangi adlandırılmış ve tarif edilen kişinin belirli bir
tarih, "Hollanda Hindistan'da ikamet etme niyetiyle" ve
"12 Mart 1872 tarihli Yönetmelik yetkisi ile izin verilir.
genel ticaret için açık olan baş limanların veya limanların herhangi birinde ikamet edin ve
Ayrıca Buitenzorg'da. "Batavia sakinleri tarafından imzalanmıştır.
Bu "giriş bilet" yeni varış yetkisi için yeterli değil
iç mekanda seyahat etmek. Bu amaç için bir saniye ve daha fazlası
heybetli belge alınmalıdır. Bu kayıttan bir alıntı
Genel Vali'nin "kararları" ve etkisi
Aşağıda imzası bulunanların dilekçesi okundu ve "
Genel Vali, ona seyahat etme izni vermekten memnuniyet duydu.
Java'da altı ay. "

Ziyaretçi herhangi bir sporun tadını çıkarmak istiyorsa, üçte birine ihtiyaç duyacaktır
Sakin tarafından imzalanan belge, "
silah ve mühimmatın ardından, yani "silahı"
kendi kullanımı için. "
Kendi davası Tüm bu ayrıcalıkların hibesini doğrulayan belgeler
pullar için yarım taç pahasına elde edildi.

Batavia, Java'nın başkenti ve Hollandalıların Hükümeti Koltuğu
Doğu'daki mülkler, iki yüz elli mil uzakta
Samarang ve Soerabaia'dan dört yüz, sırasıyla
"Dokun" Populous Merkez ve Doğu Bölgeleri. Bu ikisi ikincisi
Kasabalar ray ile birbirleriyle bağlanır, Batavia ile iletişim
şu anda buharlı botlar ve sonrası araçlar tarafından korunuyor, çünkü orada
yüz yirmi mil-Garoet'ten,
Batı Demiryolu, güney kıyısında bir liman olan tjilatjap'a-
Sonunda tüm adayı birleştirmek için bagaj hattı. Batavia,
Ancak, bu dezavantaja rağmen,
Ziyaretçi. İlk olarak, Müdürün Çağrı Limanı
Java'yı Avustralya, İngiliz Hindistan ile birleştiren vapur şirketleri,
Çin ve Avrupa; Ve bir sonraki, hükümetin koltuğu olmak ve
Baş siyasi ve bilimsel yetkilileri içeren
her türlü bilgi ve yardımın merkezinde bulunabileceği merkez
elde edildi. Özellikle, müzeyi ziyaret etmenizi tavsiye ederim.
Batavia'daki antik eserler, sadece çalışmaya giriş olarak
Hindu kalır, aynı zamanda yerli endüstriler ve yaşam tarzı.

Java'ya özel ilgi duyan konular beş altında gruplandırılabilir
Kafalar-Hindu antikalar, yerli kasabalar, plantasyonlar,
Tropikal bitki yaşamı ve spor. Üç ikincisi durumunda,
Ziyaret edilmesi gereken birkaç mahalleye kolayca erişilebilir
Batı Demiryolu tarafından Batavia. Soekaboemi, kahvenin merkezi ve
Cinchona plantasyonları ve ekicilerin genel merkezi
Dernek, elli mil uzaktır. Buitenzorg, ünlü
Botanik bahçeleri, bir buçuk saatlik yolculuk. Burada,
Çeşitli hükümet bahçeleri ve plantasyonları, bütünün bitki ömrü
Malay takımadaları hem bilimsel hem de elverişli bir şekilde sergileniyor.
Endüstriyel yönler ve bir yabancıların laboratuvarı özel olarak sağlanır
bilimsel ziyaretçiler için. PREANGER REGENTS-için en iyi yer
Spor-kabaca güney yarısının işgal ettiği olarak tanımlanmalıdır
adanın batı kısmı. Bunun baş kasabaları
Bölge-Tjandjoer, Bandong ve Garoet-hepsi Batavia ile bağlantılı
aynı demiryolu hattı ile. Bunlardan tjandjoer,
Yerli Prens, Tjandjoer Regent, Baş Patronu
Java'da at yarışı.

Ama yerli kasabaların en büyüğü ve mahalledeki
Hindu kalıntılarının en önemlisi bulunur, örneğin
Soerabaia, Samarang, Solo, Djokja ve Magalang,
Adanın merkezi ve doğusunda. Daha önce açıkladığım gibi, batı
ve Doğu Demiryolları henüz bağlı değil ve dolayısıyla demiryolu
tek başına gezgini onun temelinde iletmek için yeterli olmayacak
operasyonların. Bu kasabalara yolculuğunu planlarken,
üç yolun göreceli avantajlarını tartın ve
Üç hareket aracı tarafından sunulan fırsatlar-Railway, Steamboat,
ve geçiş sonrası.

Başka bir yerde [4] ayrıntılı olarak verdim,
mesafeler ve masraflar, tapınakların üç olası yolu
Batavia ve bu nedenle burada sadece genel anlamda konuşmam gerekiyor.

    [Dipnot 4: Ek.]

Ana sahil kasabalarına,
Hollanda Hindistan Şirketi (veya halefi), yaklaşık 1000 ortalama
ton ve oldukça rahat olduğu söyleniyor. Ücretler gibi
Nispeten yüksek, çoğu insan rahatsızlıklardan kaçınmayı tercih edecektir
Bir vapurun tesadüfi,
Yer-Natives ve Garip Yemek. Yolla seyahat ederken çok önemli
Yorgunluk geçirilmeli ve tabii ki masraftan daha büyük
bu demiryolu veya vapur ile seyahat etmek. Ayrıca, böyle
Daha küçük kasabalar ve daha az bilinen bölgeler gezmek,
Özellikle bir "oğlan" veya yerli hizmetçiye sahip olmak istenir (kim konuşabilir
İngilizce), Javanese ve Sundan'daki yerlilerle iletişim kurmak
lehçeler, çünkü yol dışı bölgelerde Malay değil
anlaşıldı. Demiryolları başka yerlerde olduğu gibi, bunun dışında
Seyahat oranı daha yavaş ve seyahat maliyeti daha fazla
normalden daha. Demiryollarının bir parçası olarak özel şirketler tarafından tutulur, orada
bu ayrıntıların her ikisinde de farklı çizgilerdeki küçük bir varyasyondur.
Java'da Demiryollarının İnşası 1875'te başladı. On yıl sonra
261 mil özel ve 672 mil hükümet, demiryolları vardı
trafik için açık. O zamandan beri bu kapsam arttı, ancak 1891'de
Demiryolu sistemi hala eksikti.
Garoet ve tjilatjap.

Seçimini etkileyecek başka bir önemli husus daha var.
yollar ve taşıma araçları ve bu dil meselesidir.
Büyük kasabalardaki yerliler ve otel ve özeldeki tüm hizmetçiler
Evler, iletişim için resmi dili olan Malay konuşuyor
onlar ve Avrupalılar arasında. Her zaman bir adam olması gerekiyordu
Bu dili konuşabilen her yerli köyde (veya Campong). Malay
El kitapları Singapur'da yayınlandı ve bu tür kitaplar olamaz
_Bought_, bildiğim kadarıyla, Batavia'da genellikle _borrowed_ olabilirler;
Veya bunu başarısız olarak, birkaç gerekli ifade yazılabilir. Böyle bir
İfade, örneğin, şu şekilde: _apa nama ini? _ ("
Bu? ") Birçok kelime dağarcığının yerini tedarik etmeye hizmet edecek.
Yumuşak sesinden "İtalyanca
Tropikler, "çok basit ve neredeyse sadece
isimler (_I.E._ Maddeler, sıfatlar ve zamirler). "Olmak" fiili
ve edatlar genellikle atlanır, _e.g. Pighi bawa ini tuan x --_ = "
[ve] bunu [] Bay X ----; "
fiillere. Maddelerin kombinasyonları kullanılır; örn. _Kreta api_
("Yangın taşıyıcıları") = "Demiryolu." Yine, birçok Avrupa kelimesi benimsenildi
bedensel. _Sadoe_'de bir Fransız, bir yolsuzluğu kolayca tanıyacaktır.
_dos-a-dos_; _AYER Brandy_ (veya _ayer Whisky_), kelimenin tam anlamıyla "su-brandy"
Ortalama bir İngiliz için herhangi bir zorluk yaratmayacak. "Tereyağı"
_mentega_, Portekizce bir kelime. Sesli harfler,
Kıta dilleri. [5]

    [Dipnot 5: _oe_ kombinasyonu telaffuz edilir [_macron-u_] (veya
    _oo_).]

Günlük yaşam için gerekli birkaç kelime ve ifadenin
Böyle bir dilde kolayca edinilebilir ve çoğu insan
aksi takdirde oldukça eğlenceli bir süreç. Ancak, istenirse
Bu sorundan kaçın veya fikirler hakkında daha eksiksiz bir bilgi edinmek için
Yerlilerden İngilizce konuşan bir "çocuk" Batavia'da güvence altına alınabilir,
kim vale ve tercüman olarak hareket edecek. [6] İle iletişim kurarken
Hollandalı sakinler ve kasabalardaki Avrupa dükkanları,
Giderek, neredeyse her biri İngilizce konuşabildiğinden, zorluk yaşandı; eğer
Değil, Fransızca veya Almanca'ya başvurulabilir.

    [Dipnot 6: Böyle bir "çocuğun" maliyeti çok küçük (emek
    adada ucuz olan bir şey olmak). Ondan ödeniyor
    Ayda 16 ila 18 florin (12 florin = L1); Ve seyahat ederken
    ona yiyecek için günde yarım florin vermek olağandır, aksi takdirde
    Günde bir florin olan hizmetçiler için otel ücreti ödenmelidir.]

Zaten seyahat etmek için resmi izni almanın yanı sıra
Yerli törenleri görmek ve büyük oyunun tadını çıkarmak için bahsedilen
Çekim, sakinlerine öneriler almak gerekir.
Yerel reglılıklar ve her halükarda çok fazla
Mümkün olduğunca özel tanıtımlar.

Ancak, bu tür önerilerle iyi bir şekilde sağlansa da, hepsi
Gezginler az ya da çok otellere bağımlı olacaklarından eminler. Java'da,
Diğer tropikal ülkelerde, oteller büyük bir veya iki katlı
Binalar, geniş verandalar üzerine açılan oda sıralarıyla birlikte
Bambu panjurlar ve ağaçlarla dikilmiş yuvarlak avlular düzenlemiştir. .
Genel oturma odası ve yemek odası bir veya daha fazla tarafı açık
hava ve serinlik açısından düzenlenmiştir. Yemek pişirme tarzı
Hollanda'da Hindistan, İngiliz Hindistan'dakinden farklı ve bir
Özel tuhaflık --_ pirinç tablo_,
bundan sonra; Ve elbette küçük farklılıklar var,
Mekanın ve toplumun koşulları. Hazır olan kişilere
Hayatın tadını çıkarın (ve bu kişinin seyahat etmesi gereken ruhtur),
Küçük eksantriklikler ve eksiklikler bir eğlence kaynağı olacak,
ve seyahat deneyimine ek lezzet verin. Ama geçersiz veya
Dispeptik bir Javan otelinin portallarına girmelidir. Gelince
Konaklama, oda süitleri nişanlanabilir, ancak sıradan
gezgin verandanın oranına sahip büyük bir yatak odası vardır
ona ait; Bu ikincisi bir bambu ekran, masa ve
sandalyeler ve asılı bir lamba ve tüm niyet ve amaçlar içindir
oturma odası. Yatak odası ayrıca güvenli bir manzara ile döşenmiştir.
serinlik; Zemin paspasla kaplıdır ve mobilya değildir
çok lüks; Baş özelliği muazzam bir karyola. Şimdi bir Javan
Bedstead oldukça _sui generis_ ve bir zemin planı gerektirir. .
Sıradan boyut altı feet kare. Tamamen sivrisinek ile kaplıdır
perdeler ve kıyafetleri yok, geniş genişlik ikiye kırılıyor
Kafa için yastıklar ve yatan uzun bir destek (Hollandalı eş olarak adlandırılır)
yastıklara dik açılarda. Bu ikincisi çok sayıda
serinliği güvence altına almak için çelişkiler. Otel hayatının sıradan rutini
adanın başka yerleriyle aynıdır. Yarım Past Six A Coolie
Kapıya gelir ve sizi uyandırır, istediğiniz zaman çay veya kahve getirin
BT. Bir süre daha sonra pijamalarda veya (bir bayan ise)
_KABAIA_ (veya gevşek ceket) ve _sarong_ (yerel elbise) banyo odasına,
Bu her Doğu Otel'de önemli bir özelliktir. Genel olarak
Konuşarak, Bay Ruskin
arzu. Çıplak duvarları ve mermer zemine sahip büyük bir oda
bir sarnıç veya kavanoz su yerleştirilir, bu da su ile alınır
el topa ve ahşap üzerinde duran brather üzerine döküldü
çerçeve. Su odanın kenarlarından uzaklaşıyor, ama asla
daha sonra tekrar gelmediğinden emin oldu. Duvarlar
bazen aynalarla dekore edilir ve genellikle bir düzenleme vardır
duş banyosu için. Ama çok genel olarak Bather'in çıplak başka bir şeyi yok
Duvarlar ve Aladdin ve Kırk Hırsız gibi büyük bir toprak kavanoz
Drury Lane'de kullanın. Singapur'da aynı düzenleme elde edilir ve orada
Banyo odasına gitmek ve
büyük kavanoz dışında hiçbir şey olmayan çıplak bir iç mekanla karşı karşıya
Bunun ortasında, doğal olarak _this_'nin banyo olduğu sonucuna varmıştır. O
çabucak soyuldu ve içine girdi; Ama bir kez içinde bunu imkansız buldu
tekrar dışarı çık. Boşuna çabalardan sonra, büyük kavanozu bedensel olarak yuvarladı,
Ve onu yere çarparak, parçalardan zaferle ortaya çıktı.
Arkadaşları daha sonra ona bir el topunun olduğuna dikkat çekti
orada ve onu kullanımları konusunda aydınlattı.

Kahvaltı hafif ekmekler, yumurta, ince şeritlerde soğuk et ve
meyve ve yaklaşık dokuz servis. Kahvaltıdan sonra herhangi bir ciddi iş
Günün büyük sıcaklığı başlamadan önce gerçekleştirilmelidir.
12.30 Pirinç masası (veya tiffin) başlar. Bu ciddi bir yemek ve zorunlu
Sizi akşam saat sekize kadar devam ettirin. İlk yemek veya
daha ziyade yemekler, yemeğin aldığı
Adı --_ Pirinç-Table_. Buna katılırken ziyaretçi ilk önce biraz
Bir çorba tabağının üzerine haşlanmış pirinç ve sonra çok fazla
Hemen olarak getirilen sekiz veya on yemeğin kısımları
Almaya İlişkin Bakım-Omelette, Curry, Tavuk, Balık, Makarna, Baharat Puding,
vesaire.; Ve son olarak, bir sekizgenden bazı garip lezzetler seçiyor
Birkaç çeşit hazırlanmış sebze, turşu balık, vb.
dokuz bölmesi. Bu bir salata geldikten sonra biraz katı et (böyle
sığır eti olarak), tatlılar ve meyve. Parmak gözlükleri her zaman sağlanır,
ve biri tuzun her zaman nemli olduğunu ve ayrıca
Bu makaleye kaşık sağlamak için alışılmıştır. Dörtte ya da
Odanıza çay getirilir. Bu sizi Siesta'nızdan çıkarmaya hizmet ediyor,
Ve sonra (bu zamana kadar tekrar pijamalarda olmak)
ikinci banyo. Bundan sonra Avrupa giysileri giyilir ve havalı
ya sürüş ya da yürüme için yeterli. Servis edilen akşam yemeği
Sekiz, sıradan bir _a la russe_ akşam yemeği gibidir, ancak orada
başka yerlerde geleneksel olandan daha küçük sebze yemekleridir.

Batavia'daki Hotel der Nederlanden'de (ve birçok kişi var
Beğen) Yaşamın aidiyeti olarak tanımlanan bir şey var
antik Roma sulama yerlerindeki banyolara. Uzun bir avlu hayal edin
Derin verandalarla, ağaçlar sizi sadece karşı taraftan tarar;
Etrafınızda pijamalardaki erkekler, ayakları onların kollarında duruyor
uzun bardaklardan kolay bedenler, sigara veya çeşitli buzlu içecekler almak;
Güzel yerli giysiler (_sarong_) giymiş bayanlar ve
Dantel Tracesed Beyaz Ceket (_KABAIA_), çocuklarla geziniyor.
Karşıtınız, altın saçları ve beyaz tenli küçük bir Hollandalı kızlıktır
_baboe_ veya hemşiresinin karanlık teniyle zıttır. O
akan beyaz bir bornoz giymiş ve çoraplarını giyiyor
Çoğu _neglige_ tutumu, çünkü şimdi dışarı çıkma zamanı-16:00-
Anne durur ve onu azarlar. Her yerde Coolies çömeliyor
parlak giysilerinde öğütülür veya sıradan bir
Hizmet görevleri ve _baboes_ küçük suçlamalarıyla oynuyorlar.
Muhtemelen hissedecek kadar giyinmişsin
Rahatsız olmuş muydunuz?
Ev; Ama burada kendinizi mükemmel bir şekilde hissediyorsunuz-SAHİBİ'nin büyülü etkisi
İklim-Gevşek giysilerinizde ya da uzanıyor olsun
Kolay ve arabaların sakinlerine serin bir şekilde bakmanız
avluyu geçen. Ya da belki bir
Yerli satıcılardan biriyle-Chinese, Malay veya
Javanese-sizi en yaygın olanı satın almaya ikna etmeye hazır olan
En süslü fiyatlarla önemsiz. Yerli hizmetçiler çok hızlı ve ziyaretçinin
komutlar; Gerçekten de, felaketler genellikle fazla gayretten kaynaklanır
kendi adına. Örneğin, nemli bir iklimde mükemmel bir
"Oğlunuz" için genel kural, giysilerinizi döşeyerek yayınlamak için
Güneş haftada iki veya üç kez; Ama bu bir önemsiz bir
Gardırobunun tamamını sergilediğini görmek için mütevazı ve zahmetsiz bir kişi
_UBRI et orbi_ verandadaki odasının önünde. Pijamalar,
havadar tarzda asılı, rüzgarda yüzer; paltolar ve pantolonlar
tam kapsamları maruz kalacak şekilde odun şeritlerine asılı
güneş ve hava; sadece dün gece olduğu pompa çifti
Kendini Gaslight tarafından oldukça akıllı göründüğü için tebrik etti, şimdi ayakta duruyor
şişkin tarafların ve yırtılmış astarın tüm görünmesiyle itiraf etti;
Yerli terlikler bile. Yine de bakışlarımla karşılaşan sahne buydu
Kahvaltıdan saat dokuzda geri döndüğümde
Buitenzorg'da Hotel Belle Vue. _Trop de zele_, diye düşündüm.

[İllüstrasyon: Çin berber.]




Bölüm III.

Hükümet ve yerliler sistemi.

  Doğu'da Hollanda Malları-Hükümet-Ordu ve
  Deniz Kuvvetleri-Uygulama-Yerlilerin Geliştirilmesi-Raden
  Saleh-Native Elbise-Yemek ve Evler-Rines
  Yetiştirme-Beyanlar-Evlilik Töreni.


Doğu'daki Hollanda malları gibi Hollanda Hindistan
Resmi tarzda, Malay takımadalarının tamamını içerir,
İspanya'ya ait Filipin Adaları hariç, Borneo'nun bir parçası
Kuzey Borneo Şirketi ve doğu yarısının elinde
Almanya ve İngiltere tarafından paylaşılan Yeni Gine. Toplam alan
Resmi olarak 719.674 mil kare ve toplam nüfus
29.765.031. Genel bir vali, bir hükümet tarafından yönetilir
Sekreter ve beş üyeden oluşan bir devlet konseyi
Java adasındaki baş Hollandalı sakinler arasında atandı. Gibi
Genel politikanın tüm hususları,
Ev Hükümeti üyesi olan koloniler, işlevleri
Sömürge hükümeti esas olarak yürütme ve danışmanlıktır. Çok yakın
Sömürgecinin gelir ve harcama tahmin ettiği bağlantı
Onlar olmadan önce ev hükümetinin onayını almak zorundasınız
gerçekleştirillen. Dahası, çeşitli hükümet yetkilileri dağıldı
Takımadalar aracılığıyla Sekreterden sorumludur.
Koloniler. Hem Hollanda'da hem de Batavia'da kurulmuş kolejler var
Sömürge hizmetini amaçlayan genç erkeklerin bir
uygun eğitim.

Hollanda Otoritesinin dinlendiği fiziksel yaptırım,
Hollandalı, Almanlar, İsviçre, İtalyanlardan oluşan otuz bin adam ve
yerliler, ancak münhasıran Hollandalı ve elli bir donanma tarafından görevlendirildi
gemiler. Bu birliklerden büyük bir oran (1891'de 16.537'ye kadar)
Yerli. Ordunun merkezi Batavia'ya sabitlenmiştir. Orada
Weltevrden'de kışla ve başkentte Meester Cornelis ve
Son zamanlarda Buitenzorg'da ek konaklama sağlandı. .
Filo, en iyi limana sahip bir kasaba olan Soerabaia'da konuşlanmıştır
Java'da ve bu da elverişli bir şekilde konumlandırılmış
ada. Bununla birlikte, her zaman Batavia'ya yerleştirilmiş birkaç gemi vardır. .
Filonun daha büyük bir kısmı,
Kalıcı olarak yerleştirilmiş olan Hollanda Hint Donanması
Takımadalar; Ama aralarında Hollandalılara ait bazı gemiler var
Her üç yılda bir rahatlayan donanma.

Şu anda, sömürge güçlerinin başlıca işgali
Sumatra'da Hollanda Otoritesinin kurulması. 1874'ten beri yerliler
Achin'in Hollandalılara başarılı bir şekilde direndiği ve Achin Savaşı
O kadar maliyetli ve o kadar felaket olduğunu kanıtladı ki, ev hükümetinin
Askerlerin operasyonlarının sınırlı olmasını emretti
Tamamen savunmacı. Bu talimatlar altında hareket eden sömürge güçleri
bir kale zincirinin arkasında emekli oldu ve
İç mekan terk edildi. Geçen yıl (1891), Baron Mackay,
Koloniler Sekreteri, genel devletlere şunu sağlayabildi.
"Abluka sisteminden mükemmel sonuçlar bekleniyordu,"
ve Achinese'nin zaten rahatsızlık hissetmeye başladığını
afyon ve
tütün. Java, Malay'ın adalarının en önemlisidir
Takımadalar. Nüfusu toplam nüfusun dört katıdır
Doğu'da kalan Hollanda eşyalarının. Bu nüfus
aşağıdaki gibi bölünmüş (1890):-

  Avrupalılar.      48.783

  Çince.       237.577

  Araplar.          13.943

  Diğer
  Oryantaller.        1806

  Yerliler.    22.765.977

  Toplam.      23.064.086

Çinliler hariç, Malay'ın büyük perakende tüccarları
Ülkeler, adanın neredeyse tüm nüfusu "yerli". Bu
Terim, Şeflerin Malay ırkının çeşitli dallarını içerir
sırasıyla doğu ve batı işgal eden Javanese ve Sundanlılar
adanın. Ayrı lehçeler de halkı tarafından konuşulur.
Bantam ve Madura. İki baş yarışı ayırt edecek çok az şey var,
Javanlıların daha savaş benzeri ve ruhlu olması dışında
Biraz daha sıkıcı ve neredeyse tamamen tarımsal olan Sundanlılar.
Genel olarak konuşursak, Java'nın yerli nüfusu biraz daha düşük
bazılarında iken
Saygılar-özellikle de, yerli prenslerin gösterdiği hazırlıkta
Avrupa öğrenimini ve gümrüklerini ve belirli bir sanatsalda asimile
tüm insanlar tarafından ortaya çıkan duyarlılık-
Japonya sakinleri.

Javanese yerlilerinin çoğunluğu,
pirinç; Plantasyonlar, şeker, kahve, cinchona ve çay üzerinde; ve
paspasların yapımı ve dokuma gibi çeşitli küçük endüstriler
_Sarongs_. Ayrıca kil, ahşap işçiler kadar inceliksiz değiller.
ve metaller ve genel olarak zanaatkâr olarak ve başarıyla kullanılır
Demiryolları ve Post ve Telgraf Hizmetlerini çalıştırma Hükümeti.

[İllüstrasyon: Yerli Prens Sarayı. _Page_ 43.]

Yönetim amacıyla ada yirmi dört
ikametgah. Her ikamet ayrıca bölgelere ayrılmıştır ve
Sonunda _campongs_ veya ilçelere. Unutulacak, ne zaman,
On sekizinci yüzyılın sonunda, Hollanda hükümeti
Doğu Hindistan Şirketi'nden ada,
toprak, sadece şirketin zaten olduğu gibi sınırlamalara tabi
sahipliklerine dayatıldı. O zamandan beri sömürge hükümeti
Java'da İngilizlerin izlediği gibi bir politika izledi.
Yerli prenslerin yavaş yavaş ayrıldığı Hindistan
toprak hakları ve ayrıcalıkları ile ve karşılığında kabul etmek
orantılı parasal tazminatlar. Aynı zamanda hizmetleri
Bu "prensler" hükümetin çalışmalarında kullanılmıştır. Olarak
Bu ikincisinin sonucu, başlangıçta gelirler olarak ödenen meblağlar
Teslim edilen haklardan elde edilen gelirler şimdi
Resmi maaşların doğası. Yerli olarak bu regentlerin çoğu
Prensler çağrılır, yılda iki ila üç bin florin alır;
ama bir veya iki, Djokja'nın Sultanı ve Regent gibi
Bandong, yetmiş veya seksen bin florin kadar alın. .
Hollandalılar akıllıca sosyal organizasyonu mümkün olduğunca çok istihdam ettiler
varlıkta buldukları, yerel yetkililer ve kurumlar
Avrupalı ​​yetkililer tarafından desteklendi. Orada her ikametgahta
Bu nedenle, Avrupa ve yerli bir çift yetkili. İlk
Hepsi, Şef kasabada yaşayan sakinler var ve
Avrupa ve yerli tüm yetkililerin başkanı. Onun altında var
Yardımcı sakinler, karşıtlılar ve yardımcı kontrolörler. .
Controleur, özellikle hükümetle daha fazla bağlantılı bir yetkili
tarlalar ve arasındaki endüstriyel ilişkilerin düzenlenmesi
Ekiciler ve köylüler veya Coolies,
yerine getirir. Regent, yerli yetkililerin başıdır, ancak elbette
"Yaşlılarına" dediği sakinlere yetki altında daha düşük
Kardeş. "
Wedanas asistanı ve nihayetinde köy şefleri veya _loerahs_. İçinde
Bunlara ek olarak, _jaksa_ adlı başka bir yetkili var,
Wedanas'ın üstünde yer alıyor ve herhangi bir suç hakkında bilgi alıyor
bağlılık. Köylerde Loerahlar polis gibi davranır, ancak
Kasabalar Düzenli yerli polisler, _oppas_ adlı, aynı zamanda
Wedanas'a katılın. Her ikametgahta bir adalet mahkemesi vardır,
ücretli bir yasal yetkili olan bir başkandan oluşan, bir katip
Mahkeme ve yemin uygulamak için _pangoeloe_ veya rahip. Bunda
Mahkeme Jaksa, Avrupa Hakim Başkanına Yerli Değerlendirici olarak oturuyor.
Batavia, Samarang olmak üzere üç büyük kasabada yüksek mahkemeler var.
ve Soerabaia ve Batavia'da bir Yüksek Mahkeme. Cinayet ve suçları
Şiddet genellikle nadirdir, ancak küçük hırsızlık yaygındır.
ada.

Javanese'nin dini Muhammedanizmdir; Brahmanizm hala
Takımadaların bazı adalarında hayatta kalır, tamamen
Java'dan kayboldu. Son yıllara kadar sömürge hükümeti
yerlilerin dönüşümüne yönelik çabaları cesaretini kırdı
Hıristiyanlığa. Mohammedan Creed'in sessizliği
dini ihtiyaçlarını sağlamak için doktrinlerden daha iyi adapte olmuş
misyonerler.

Ancak geç yıllarda, daha cömert bir politika hüküm sürdü. Gibi
Javanlıların kütlesi yerli prensleri hain olarak görüyor ve
mürtedler, Arap rahipler ve hadjiler
Popüler Liderler. Şimdi oluşturan prensler değil,
tehlikeli unsur. Rahipler Avrupa etkisini kıskanıyor ve
durum sunarsa yerlileri isyan etmeye teşvik etmeye hazırdır, ancak herhangi bir
Salgın ilk saldırıya uğrayan yerli prenslerdir. İsyanı
Bantam, ziyaretim tarihinden yaklaşık on iki ay önce meydana gelmişti
(1890). Biraz adaletsizlik karşılığında, sakini ve karısı ve
Çocuklar sakatlama ile öldürüldü. Bunun aldığı köy
Yer, Bantam'ın başkenti Serang yakınlarındaydı ve sadece yetmiş
Batavia'dan kilometrelerce ve her ikisinden de askeri yardım elde edildi
bu yerler. Serang'dan birlikler, cesedini bulmak için zamanında geldi
Sakinin karısı hala nefes alma eylemiyle yükseliyor. Elli
Ya da altmış yerliler bu cinayet için adalete getirildi ve altı
Çarmanların vuruldu. Bana çok sayıda sır olduğu söylendi
Mohammedan tarafından kontrol edilen ülkede var olan toplumlar
Arabistan'daki yetkililer ve kesinlikle ulaşamayacağı
Hükümet. [7]

Java yerlilerinin ahlaki ve zihinsel gelişimi sorunu
hem java hem de içinde çok tartışılan bir
Holland ve sonuç, sömürge hükümetinin şimdi
insani bir politikaya vaat etti. Her yıl büyük miktar
kamuya açık olan sömürge bütçesinde tahsis edildi
öğretim, şimdi arzunun gerçekliğinin yeterli bir kanıtıdır
Java'nın yerlilerine tam fırsatlar vermek için Hollandalılar tarafından tezahür
Teknik ve endüstriyel için gerekli eğitim ve öğretim için
ilerlemek. Yerlilerin kapasitesi konusunda hiç şüphe olamaz
Bu tür avantajlardan yararlanın. D'Almeida adayı otuz ziyaret ettiğinde
Yıllar önce, yerli bir sanatçı olan Raden Saleh'i ziyaret etti.
Sömürge pahasına orada eğitilmek için Hollanda'ya gönderildi
Devlet. Avrupa'da yirmi üç yıl yaşıyordu, ikisini de yaşıyordu
O ülkede ve Almanya'da ve mesleğini takip etmek
sanatçı. Esas olarak bir hayvan övgü olarak ayırt edildi ve böyle yaptı
Rahmetli Prens Consort tarafından görevlendirildiği sanatta ilerleme
Onun için iki resim boyayın, Javan hayatı ve manzarasını açıklar.
Raden Saleh daha sonra kendi ülkesine döndü ve D'Almeida
onu büyük ve sanatsal olarak döşenmiş bir evde ikamet ettiğini buldu
Batavia yakınlarındaki güzel bahçeler. Bu ziyaret sırasında kendisine soruldu
Benzer bir şekilde ulaşmış başka Javan sanatçıları olup olmadığı
yeterlilik. "Cafe et Sucre, Sucre ve Cafe, Sont Tout-Ce
Qu'on Parle ICI. C'est Vraiment Un Air Triste Pour Un Artiste. "

[Dipnot 7: Yazma sırasında aşağıdakilerle karşılaştım
_SingApur free press_ için java haber sütununda paragraf
23 Şubat 1892: "
Singapur, niyetinden şüphelenilen _stentor_
Java yerlilerini karıştırın. Polis ona dikkat ediyor. "]

Javan yerlilerindeki doğuştan gelen sanatsal algı, hiçbir yerde daha fazlası
Elbiselerinin rengi ve formundan daha açıkça tezahür etti. Hiç bir şey
Ziyaretçiyi eşcinselden daha hızlı veya daha hoş bir şekilde etkiliyor ve
sokakları veya yolları atan zarif gruplar. Hafif pamuklar ve
Yerlilerin giydiği ipeksi bezler,
İklim ve enfes bir tat renk seçimini yönetiyor gibi görünüyor
ve giysilerini giyme modası. Hem erkekler hem de kadınlar
_Sarong_, alt ekstremitelerin etrafında sarılmış uzun dekore edilmiş bir bez ve
belde tutturuldu; Bunun üzerinde birincisi bir _badjoe_ veya kısa giyiyor
Açık ceket ve ikincisi bir _KABAIA_ veya pelerin, belde kapalı
gümüş bir pim (_peniti_) ve neredeyse neredeyse altına ulaşıyor
Sarong. Sağ omzun üzerinde,
anneler tarafından bebeklerini taşımak için kullanılan bir _slendang_ ve erkekler tarafından
herhangi bir aktif iş yaptıklarında kemer. Kare bir bez (_Kain
kapala_) erkekler tarafından kafasına giyilir; çapraz olarak yarıya katlanmıştır,
ve sonra katlanır ve bir
türban. Bunun üstünde geniş bir hasır şapka (çeşitli şekilli)
kullanıcıyı güneşe karşı korumak için taşındı. Kadınlar,
Aksine, parlak siyah saçlarından başka bir şey giymeyin veya bir bambu taşıma
Benzer bir koruma istiyorlarsa şemsiye.

Yerli silahlar bambu mızrak ve kısa dalgalı kılıç
bir _kriss_; Ancak bugünlerde taşıdıkları tek kol _golok_ veya
Bir sap ve kılıflı düz demir parçası, kapanmak için kullanılır
dallar ve odun kesme. Daha iyi yerliler sınıfı Avrupa'yı kullanıyor
mobilya, ama bir bambuda yaşayan sıradan köylüler ve zanaatkârlar
Yazlık, tüm ailenin uyuduğu tek yataktan başka bir şey kullanmayın,
ve her ikisi de ev gibi bambu gibi bir kıyafet için bir sandık.

[İllüstrasyon: Pirinç pişiren kadın.

Kompor.

_Page_ 51.]

Zımba diyeti, sebze ve meyvelerle pirinç ve kurutulmuş balıktır:
Pastalar ve pasta nadir lükslerdir ve piyasada veya
güzergah satıcıları. Pişirme düzenlemeleri çok basit. Neredeyse
Her şey bir _PRIOK_ veya kızartma panelinde pişirilir, bu da bir
_kompor_ veya toprak sobası veya düz bir sobada tuğlalarda yükseltilmiş
yerden. Her iki durumda da kömür yakılır, yakılır
Bir fan tarafından parlak bir şekilde. Pirinç (onlara ekmeğin bizim için ne olduğu)
_boiled_ değil, ama _steamed_. Bir bakır kap (_dang-kan_) doldurulur
sıcak su ile ve daha sonra pirinç koni şeklinde bir bambu içine yerleştirilir
Gemiye aşağı doğru yerleştirilen sepet (_Koekoessan_)
ve bir bambu veya toprak üstü (_kekep_) ile kaplı. Dang-kanat
Sonra _kompor_ veya tuğlalara ateşin üzerine yerleştirin.

Pirinç kültürü, Javanese veya Sundan yerlilerinin doğal arayışıdır. Kahve, şeker ve çay,
vergilerini ödemek için. Şimdi Java Ülkesi iki sınıfa ayrıldı, arazi
_sawah_ adlı akarsular veya nehirler tarafından su altında kalabilir ve
_TEGAL_ veya _GAGA_ olarak adlandırılmamış. İkincisinde sadece daha az
Dağ pirinci veya Hint mısır gibi önemli mahsuller yetiştirilir. Açık
Sawah Land Pirinç, teraslarda yetiştirilir, ki bu şekilde düzenlenmiş,
Suyu depolamak için herhangi bir makine veya sarnıç olmadan,
mükemmel doğal ve sürekli arz,
Burada aynı yararlı amaca hizmet eden dağlar
Nil Mısır'da yapıyor. Küçük alanlar _patjoel_, bir
bir tür çapa ve pulluk ile büyük (_wloekoe_) ve sonra
su altında kaldı. On veya on beş gün sonra tekrar hoed olurlar, böylece herhangi bir
Pulluk veya çapa ulaşılmayan yerler çalıştırılabilir ve
Müdahale bankaları yabani otlardan kurtuldu ve sonuç olarak gözenekli yaptı. .
Büyük testere de _garoe_ ile sıkıştırılır; Ve son olarak küçük
Suyun bir terastan diğerine akması için siperler kesilir. Ne zaman
Dünya böylece bir kütle sıvı çamurda çalışıldı, genç
Bitkiler, eklendikleri yataklardan nakledilir
Bir ay önce ve dikkatlice bu yumuşak çamura yerleştirildi. Su altında kalma
Pirinç neredeyse olgunlaşana kadar gerekli olan, doğal olarak Ağustos hakkında
veya Eylül. _Ani-ani_ adlı kısa bir bıçakla,
Reaper, her ayrı kulağı birkaç inç ile keser
kök; ve daha sonra kulaklar içi boş bir ağaca yerleştirilerek harmanlanır
bagaj ve orada _toemboekan_, ağır bir tahta parçası ile damgalı
geniş bir son. Topraklar sürülmüş, sıkıştırılmış ve erkekler tarafından ayıklanmıştır,
Ancak nakil, hasat ve harman kadınlar tarafından yapılır.

Pirinç-yetiştiriciliğinde meraklı bir durum, yan yana
Mahsuller ayrı aşamaların her birinde, ekim ve
Hasar sık ​​sık aynı anda devam ediyor. Pirinçin yanında, bir fasulye mahsulü
veya tatlı patates yıl içinde yetiştirilir ve su basmış teraslar
ayrıca altın balıkların uzunluğa kadar yetiştirildiği balık tankları olarak da kullanılır
bir buçuk ayak ve sonra yendi. Piyasaya getiriliyorlar
_water_ ve bu kadar taze tutuldu ve satılmazsa elbette geri gönderiliyor
onların "meraları" tekrar.

Sawah Pulluk ilginç bir çalışma. Üçte yapılır
Parçalar-Kutup (_tjatjadan_); tutam (_patjek_),
Demir-shod payı (_singkal_). Buna bir çaprazlama eklenir veya
Yoke (_depar_), bir çift uzun mandal ile donatılmıştır.
öküz veya mandalar ve boyunlarının altında asılı bir çaprazlama ve
Yuvaya doğal kordonla tutturuldu. Ploughman kuyruğunu tutar
Sol ve çubuk-blam (_petjoet_) ile sağa olan pulluk
el. Büyük kereste canavarlarını kelimelerle veya bir
çubuğun dokunuşu. Onları "Doğruca" yapmak için, _gio gio diyor
Kalen_; "Sağa dön" _ghir ngivo_; "Solda" _ghir
Nengen_; "Dur" _ o HIS_; Ve ne zaman onlar (veya atlar)
sürücülerinin hoşnutsuzluğu, her zaman daha iyisine getirilirler
_uk uk_ gibi bir ünlem bir ünlem duyarak zihin.

[İllüstrasyon: Bir Bullock arabası. _Page_ 54.]

Javanlıların özellikle yetenekli olduğu başka bir doğal endüstri
paspasların yapımıdır. Birçok çeşit var. Hafif bir tür
Zemin örtüsü, vahşi çam elemesinin yapraklarından yapılır
(_pandan_); daha güçlü bir tür _tika bogor_ veya buitenzorg paspas,
bir avuç içi türünün kabuğundan yapılmış ve
Duvarları ve tavanları örtün. Bunların yanı sıra, paspaslar acele ve
Sumatra'da Palembang'dan ithal edilen bastondan; Duvarlar için
Evlerin ağır bir paspas bambu şerit kullanılır. Dokuması
Sarongs, Java'nın her yerinde kadınlar tarafından uygulanır ve yemek pişirir ve
Hem bakır hem de topraklarda yapılan ev eşyaları,
Onların önemli bir tat oluşturur. Javanese marangozları da çok
zeki ve hem onlar hem de Malaylar herhangi bir
Onlara verilen Avrupa tasarımları. Ancak buna rağmen
Daha yüksek endüstriler için doğal yetenek, yerli kitlesi
Nüfus, mevcut ticari sistem tarafından sadece kalmaya zorlanıyor
köylüler. Buna rağmen yaşam araçlarının ucuzluğu ve sadeliği
Onların neşesiz bir ırk olmalarını önleyin. Havalı bir plantasyon genellikle vardır
İş yapmadığı haftada iki gün.

Kamu bayramları çoktur, şef _taon baru_ veya yeni
Oruç ayının sonunda düşen yıl,
yıldan yıla. 1890'da 21 Nisan - 21 Mayıs tarihleri ​​arasında sürdü. Bu sırasında
ay Şefler ve daha iyi sınıf yemekten veya sigara içmekten kaçınır
Gün doğmadan gün batımına. Her köyün pazarında haftada bir veya
Ve bundan sonra genellikle bir _wayang_ veya kukla var
Gösteri ve hafif bir eğlence. Wayang, en önemlisidir.
Yerli eğlence; Çünkü tiyatro nadir bir lüks ve sınırlı
esas olarak kasabalara veya yerli prenslerin mahkemelerine. Bu bir
Çok basit bir iş-sanat noktasında bir yumruk ve yargılama şovunun altında,
Ancak seyirciler, beş veya altı saat boyunca çocuksu ekranını izliyor
ara. Tiyatro, pantomimik temsillerden oluşur,
temelleri eski gelenek olan bir bale karışır. .
aşağıdaki hikaye (ki D'Almeida'nın kitabından yoğunlaştım)
örnek. Mendang Kamolan'dan belirli bir Kral Praboe Sindolo, hissediyorum
Dünyanın badinlerinden bıktı, içinde yaşadığı bir kulübeye emekli oldu
Dua ve oruç. Böylece yaşarken bir cazibe tarafından ziyaret edildi,
bu hayatın iyi şeylerine olan arzusunu yeniden canlandırmaya çalıştı.
Bunun üzerine Praboe, büyük bir kuş ve dört vestal bakire için gönderildi
O kötü ruha karşı. Bir mucizeyle kendini bir
Çiçek, vestal bakirelerin dans ettiği. Ancak şans eseri bir
Prenses bu şekilde geçti ve güzel çiçeklerle bir vazo görmek
Orada, evine taşıdığı bir tane seçti ve topladı. Bu
Suya yerleştirildi, sürprizine, aniden dönüştüğünde
genç ve zarif bir adama. Onun için umursadığı gibi praboe yaptı
ona bak ve hemen sevgilisi oldu ve hiçbir şey umursamadı
Oruç ve mağara için daha uzun.

Javan şenliğinin çoğu evlilik töreniyle bağlantılıdır,
bu her zaman bir şölen vesilesiyle, daha fazla veya daha az,
Gelin ve damat zenginliğine. Bir alay var ve
Müzik, ancak aksesuar olmasına rağmen gerçek tören çok basit
Festivaller neredeyse belirsiz bir uzatma yeteneğine sahiptir.
1861'de adayı ziyaret eden Barrington D'Almeida, böylece
Konuklarla dolu bir evde tanık olduğu sahne [8]:-

    "Ön odanın her iki tarafında, beyaz Samarang paspaslarında
    köyün yaşlıları, rahipler, çeşitli arkadaşlar,
    İlişkiler ve tanıdıklar, hepsi çömelmiş çapraz bacaklı. Fincan
    Tea, _a la chinoise _-- yani süt veya şeker olmadan-
    Her misafirden önce yakışıklı tepsilere yerleştirilmiş ve tembul
    Fındık, kek, bir miktar _rokos_ ve diğer yerli
    lezzetler .... ve ardından birkaç konuk, girdik
    Çok şatafatla dekore edilmiş ve döşenmiş başka bir oda
    düşük yatak ile, perdeleri beyaz patiska,
    dantel, altın, gümüş, boncuklar ve renkli parçalarla süslenmiş
    ipek. Bu yatağın eteklerinde yaklaşık yarısı yükseltilmiş bir platform vardı
    yerden bir ayak, üzerine lekesiz bir beyaz yayıldı
    Mat, kek, vb. İçeren birkaç bronz tepsi ile vb. Biz
    Bu daireyi inceliyorlardı.
    Sesler, ardından tuhaf bir şekilde müziğin sesi
    Karakter, kabul edilebilir olmak için çok yakındı. 'Gelin geldi'
    dedi Drahman. Kalabalık o kadar harikaydı ki birkaç dakika oldu
    Ona bir göz atmadan önce. Bizim merakımız
    uzunluk, küçük üzerine su dökerken
    çıplak ayaklar. Bu törenden sonra yaşlı bir adam, ben de
    bilgilendirilmiş, akrabalarından biriydi, onu kollarına götürdü
    iç oda ve onu oturduğu platforma yerleştirdi
    Damadın sol tarafında, onu takip eden
    içinde. Oldukça hoş bir ifadesi vardı, ama çok
    Yüzü, boynu ile sarı bir boya tarafından bozuldu,
    omuzlar ve kollar örtüldü ve etkili bir şekilde
    kızarmalarını gizledi.

    "Elbise çok basitti, uzun bir para cezası
    _Batek_, hem kolların altında hem de göğsün karşısında geçiyor, böylece,
    Omuzları oldukça çıplak olmasına rağmen, koynunu mütevazı bir şekilde
    kapalı. Bu giysi neredeyse genç gelinin
    ayak bilekleri, ve belden gümüş bir 'pinding' ile sınırlandırıldı.
    Saçları her zamanki Javanese tarzında düzenlendi,
    ek olarak kafanın arkasındaki düğmede bir tür dinleniyor
    boncuk ve çiçeklerden yapılmış taç.

    "Kızın sol tarafında yaşlı, haggard görünümlü bir kadın oturdu,
    omuzlarında Waksie veya Nedime
    Javanese'nin düğün görgü kuralları,
    sorumluluk .... gelini süslemesi bekleniyor
    en çekici bir şekilde, kocasını ve
    monte edilmiş konuklar; Ve sırasında tüm törenleri yönetiyor
    Düğün kutlaması .... Damat, onun gibi
    Gelin, bele sarı yıkandı; Kaşları
    karartılmış ve bir noktaya boyanmış; Çeşitli bir Batek giydi
    Sarong, parlak bir ipek eşarpla belin etrafına sabitlendi,
    Kriss'in yaldızlı kabzasını parlatan kıvrımlardan.
    Saçları uzun kalın kitlelerde sırtına düşerken
    Patentli bazı malzemelerden yapılmış konik şekilli şapka
    Deri, başının üstüne yerleştirildi. Bir tarafında
    _waksie_ ya da en iyi adam, çok giyinmiş bir çocuk oturdu
    Kendisi gibi. Bana genç çiftin ebeveynlerinin
    bu ülkedeki olağan geleneğe göre yoktu,
    Düğün töreninde varlıkları beklenmiyor. "

    [Dipnot 8: "Java'da Yaşam."

Evliliğin olduğu törenin olduğunu bilmek ilginç
Kravat çözüldü, evlilik töreni kadar basit
detaylandırmak. Gerekli olan tek şey tarafların rızasıdır; HAYIR
itibarsız veya herhangi bir acı çekiyor ve Arap
Rahip, boşanma hizmetini yarım kadar önemsiz bir şekilde gerçekleştirir.
florin! Muhtemelen yemeğin ucuzluğu ve kolaylık
Hayat genellikle böyle bir ülkede ve iklimde desteklenebilir,
Evlilik bağının bu gevşekliğinin nedeni. Mohammedan olarak
Javan köylüsünün dört eşe sahip olmasına izin verilir, ancak
Nadiren birden fazla veya en fazla ikiden fazla göze alabilir.

[İllüstrasyon: Sawah Pulluk.]




Bölüm IV.

Batavia.

  Tanjong Priok --_ Sadoes _-- Batavia-İş
  Çeyrek-Telefonlama-Chinese Campong-Weltevreden--
  Waterloo Plain-Peter Elberfeld's House-Raffles
  ve Singapur.


Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin refahı
Yükseklik, Batavia Şehri [9] "
"Bu yerin merkez olduğu gerçeği dışında ve
Şirketin genel merkezi,
Doğu Ticareti Avrupa'ya ve Avrupa'dan geçti. Hollandaca
Seylan Malları, İyi Umut Kapı ve Moluccas
Java'daki malzemelerine bağlıydı. Sadece Avrupalı ​​değil
İthalat, Demir, Babah, Cam Ware, Velvet, Şarap, Altın Dantel,
Mobilya ve Saraç Alınan bu yerleşimler için hedef
Burada ilk etapta, ancak benzer ithalat Çin için tasarlandı,
Cochin, Japonya ve Malay Adaları da bundan yeniden düzenlendi
onları bu birkaç kişiye taşıyan yerli teknelere liman
Ülkeler. Benzer şekilde, Çin ve Doğu'nun zenginliği ilk oldu
Batavia iskelelerinde nihayet
Avrupa ve Amerika'nın çeşitli limanlarına gönderildi.

    [Dipnot 9: "Yıllar sonra değil (_i.e._ 1602'den fazla, tarih
    Wolfert'in Portekiz Amiral Mendoza üzerindeki zaferinden)
    Bir düzine ligin Bantam'dan uzaklığı, doğuştan bir bataklık
    volkanik zirveleri yükselen bir ülkede neyse ki keşfedildi
    Havada iki mil ve burada kanallarla usulüne uygun bir kasaba
    ve köprüler ve döşeme bahçeleri ve durgun havuzlar vaftiz edildi
    Eski ve sevgili iyi çayır veya Batavia adıyla,
    Bu güne kadar taşıyor "(Motley," Birleşik Hollanda ").

Kasabanın temelinden bu yana deniz kıyısı silindi
öyle bir ölçüde Batavia'nın orijinal limanı,
Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyılın Hollanda Doğu Indiamen
Anchor'da, terk edildi ve yeni bir liman inşa edildi
doğuya altı mil. Liman Tanjong'da çalışıyor
Priok, şu anki Batavia limanı olarak ve demiryolu
Batavia limanını ve kasabasını birbirine bağlayan birçok kişi arasında
Birin açılışından bu yana adada yürüyerek belirlenen iyileştirmeler
1875'te sömürge hükümeti tarafından kamu işleri politikası.
4000 ve 5000 tonluk yükün buharlı gemileri artık bunlarda çıkabilir
iskeleler ve trenlerin sürekli ve kullanışlı bir hizmeti var
liman ve kasaba arasında. Günümüzde bile varlığı
Çin ve
Malay Adaları, geniş gövdelerinin monotonluğunu hafifletir.
İngiliz Hindistan'ın buharlı gemileri, Messeries Maritimes ve
Hollanda Hindistan Şirketleri.

Büyüklüğüne ve rahatlığını kabul ettim.
Tanjong Priok'ta istasyon. Bence rezervasyon memuru
Chinaman, yabancıların yollarını biliyor gibiydi ve ben ve benim
Hastanın arkadaşları Batavia için bilet almakta zorluk çekmedi.
Hat, kakao-fındık avuçlarından geçti,
Kanallar. Her şey ilginç ve ilginçti, kanal tekneleri,
Buffalo pullukları, geily tüylü kuşlar,-hepsi yeni bir
ve yaşamın ve doğanın keyifli bir aşaması. Son derece vurulduk
Yerel kesim çim görünümü ile. Bir kancası vardı
Çelik bıçağı uzun bir sapa sabitlenmiş, bir enstrüman oluşturarak
Cleek veya diğer golf yapışmasından farklı olarak. Bu yavaşça onun etrafında salladı
Kafa ve her dokunuşunda zemine yaklaşık üç tane temizlendi
inç çim. Şey çok saçma görünüyordu. Hepimiz almak istedik
dışarı çık ve ona ne kadar süre biçmeyi beklediğini sor
Kanal tarafı tarafından çim.

Gemide iken ödünç alacak kadar şanslıydım
Takımadaları ziyaret eden bir adamdan Malay Exple-Kitap
daha önce ve Batavia'ya yolculuk sırasında kendimi eğlendirmiştim
bazı ifadeleri kopyalamak ve bunları hafızaya taahhüt etmek. Açık
İniş Bu birkaç cümleyi son derece yararlı buldum ve bahsediyorum
Teşvik yoluyla ve başka bir gezgin durumunda
Yolculuğun tediumunu canlandırmak için benzer şekilde eğimli olmalıdır.
Ödülünü alacak.

Bay Wallace 1861'de Java'yı ziyaret ettiğinde, bize hayır bulduğunu söylüyor
Batavia'da "yakışıklı iki atlı arabalar" hariç nakiller
günde bir egemen altında bir şeye mal olmak. Sadece şikayet ediyor
Bu araçların pahalı ve ayrıca
daha sonra tek hareket yolunu oluşturan taşıma sonrası
adanın içi. Günümüzde işler büyük ölçüde geliştirildi. İle
Büyük kasabaları bağlayan demiryolu sisteminden hiçbir şey söylemeyin
Doğu ve Batı, Batavia mükemmel bir tramvay ile sağlanır,
ve _sadoes_ adlı küçük araçların sermaye arzı ile.

[İllüstrasyon: Kralın Ovası, Batavia. _Page_ 67.]

Sadoe Java'nın Hansom'u. İki tekerlekli küçük bir
koltukların arka arkaya yerleştirildiği taşıma (dolayısıyla
Dos-a-Dos'un bozulması olan ve döşenmiş isim
Güneşten uzak tutmak için kare bir üst ile. Bir (veya iki) tarafından çizilir
Adada yetiştirilen sağlam küçük atların. Bir tutamda bunlar
Araçlar dört tane tutacak, ancak ikisi yeterli. Normalde sürücü
Ön tarafta oturur ve arkasındaki daha lüks koltukta "ücret".
Böylece ağırlıklı ülke türlüleri çok akıllı bir hızda gider; ne de
Sürücülerle ilgili herhangi bir şikayette bulunulacak. Bunlar
Genellikle çok sivil ve suçlamaları çok ılımlıdır.

Bana sadoe'nin harmanlığını gösteren bir hikaye söylendi
sürücüler ve izleyebilecekleri ve tanımlayabilecekleri zeka
onların "ücretleri".

Singapur'dan Brown diyeceğimiz bir İngiliz subayı
Batavia'yı ziyaret etmek ve ziyareti sırasında vesilesiyle
Eski şehirden bir arkadaşın evine bir sadoe sür
Weltevreden. Bir nedenden ötürü ya da başka bir
Şoför ve onu çıkardıktan sonra kendini sürmeye devam etti. Onun gibi
Geceydi, kısa süre sonra sokakların labirentine karıştı. Sonunda
Kralın Ovası adı verilen büyük açık alana ulaştı. O şimdi
hedefine yakın. Tek zorluktan kurtulmaktı
Sadoe. Bunu yapmak için ovanın ortasına sürdü.
At sessizce otlatmaya başlayana kadar bekledi ve sonra "
"Arkadaşının bileşiği için olabildiğince çabuk.
Sonuçta oteline döndü. Brown'un gördüğü ilk şey,
Ertesi sabah kalktığında sadoe, sürücü ve at vardı
avluda verandasının dışında bekliyor. Solgunlaştı
Polisin düşünceleri; Ama hayır, sürücü sadece onun ücretini istedi,
iki florindi. Bunu aldıktan sonra emekli oldu ve
memnun.

İstasyonun dışında bekleyen bu sadolardan bir kalabalık vardı
Batavia, birinde otel derine gittim
Nederlanden.

Batavia (tüm Gaul gibi) üç bölüme ayrılabilir. Birinci,
Evlerin olduğu iş çeyreği, en eskisi var
uzun boylu ve inşa edilmiş stilde hala sıcak ülkelerde yaygın
Avrupa, balkon ve verandalarla ve yaygın olarak yansıtılıyor
saçaklar ve sokakların dar olduğu. O zaman Çinliler var
Bitişik sokaklarla birlikte, merkezi kapsayan Campong
nüfusun büyük kısmını yakından içeren şehrin bir kısmı
Meraklı konutlarında paketlenmiş. Ve son olarak,
Weltevrden, yetkililerin, ordunun bulunduğu Hollanda kasabası,
ve tüccarlar yaşıyor. Kasaba uçtan uca geçiyor
Tanjong Priok'tan Buitenzorg'a geçen demiryolu
ve Bandong; Ve kasaba kapısından uzanan tramvay tarafından
Kuzey Meester Cornelis heykeline. Öyle
Ayrıca Kali Bezar veya Great River adlı dere tarafından bölündü,
ve çok sayıda kanal tarafından kesişti. Kaldırımlar kırmızı tuğla,
ve kırmızımsı bir tozla kaplı yollar; Gerçekten de hakim
Tüm yerin tonu, somon-pembe ile çeşitli sıcak kırmızı kahverengidir
Ve yeşil duvarcılık ve cömertçe parlak sarı ile serpiştirilmiş,
Derin kırmızı ve zeytin yeşili yaprakları, titizlikle olmasa da
Waringin ağacını veya bir grup tüylü avuç içi yaymak
Genel Mass. Ek renk, yerliler tarafından verilir,
Hafif pamuklu ve narin tonların ipeksi şeyleriyle giyinmiş ve
kolay bir dikkatsizlik ve rahatsızlık ile taşınan zarif şekiller
kombinasyon yeniliği. Bazen koyu kahverengiye toplanırlar
kütleler, yayılan birçok köprüden birinin tabanında
Tropiklerin lüksüne hazırlanan nehir veya kanallar-bir
Öğleden sonra banyo. [İllüstrasyon: Pazer Baroe, Batavia'ya giden köprü. _Sayfa_
70.]

Her üç çeyrek de ayrı bir güzelliğe sahip. .
özenle oyulmuş soyalar ve göz kamaştırıcı kapılar, ağır
Evlerin balkonları ve saçakları, eski dünyadaki tuhaflık verin
Birincisine, çok şekilli ve kalabalık tarafından geliştirilen ve
Ofisleri önleyen rıhtımları sıralayan çeşitli renkli tekneler
Büyük nehrin her iki tarafı. Hiçbir şey daha keyifli olamaz
Ejderha tarafından dekore edilmiş sırtlarıyla kırmızı döşenmiş çatıların ayarı
ve korkuluklar, ahşap kafes cephelerde ve tuval panjurları
Çin evleri. Weltevrden de cazibe almaz. Geniş
İyonik sütunları ve mermer zeminleri ile göz kamaştırıcı beyazın portikoları,
genellikle yeşil ağaçların adil bir çevresine yerleştirilir. Bileşikler ve
Bahçeler her zaman yemyeşil ve bazen parlak yapraklı ile parlaktır
çalılar ve çiçekler. Özellikle geniş yeşil kaplı kareler ve
Asil ağaçlarla kemerli geniş yollar serinlikten bahsediyor ve sıcak bir
ve yorgun toprak. Kasabanın eteklerinde, ülke yolları boyunca,
Kakao palmiye ve muz tarlalarının başladığı yer, bambu
Sundan yerlilerinin kır evleri.

Ama akşam vakti sonrasında burası gerçek bir
masallar ülkesi. Hollanda evlerinin açık portikolarının
Hafta giyimli insanlarla tahtlı, bayanlar hala giyiyor
Sarong ve Aeneas'ın annesine benziyor

    "Görkemli sırtıyla tanrıça olduğu kanıtlandı,"

ve onlar hakkındaki sütunlar ve aldatmalarla uyum içinde.
Her yerde ışıklar yeşillikten parlıyor ve her zaman ve tekrar
elektrik hareketi ile bir hava içgüdüsü ve ağır
Parfümler, müzik suşları açık kapılardan kulağa ulaşır veya
çok sayıda askeri gruptan birinden uzaklaşıyor,
her zaman "tatlı müziği duyuruyor"
başkent. Kasabanın merkezinde yerli sokaklar,
Avrupa gözü, sürekli bir festival gibi. Kapıların dışında
Çeşitli sakinler-Çinliler, Malay veya
Suna, bazı klan zilleri ve diğer garip enstrümanlar
Müzik, diğerleri yuvarlak ateşler oturdu, pişmiş kek veya meyve yemek ve
Diğer tutumlu Dainties. Bu arada sokaklar
Çevik yerli tarafından çizilen çok sayıda Cahar [10] ve sadoların acele ettiği
midilli ve güzergah satıcıları ile, sepetlerini taşıyan
_pikulan_ veya çapraz parça tarafından omuzlarından askıya alındı,
Her biri en arkaya sabitlenmiş bir lamba olan, flit ve fro
gürültülü bir şekilde çıplak ayakları üzerinde.

    [Dipnot 10: Sadoe gibi yerli taşıma, ama asla
    Avrupalılar tarafından kullanılır.]

Londra'daki "şehir" gibi iş çeyreği,
Tüccarlar ve arabalar, arabalar ve Coolies ve tüm makineler
Ticaret, gündüz ve gece tamamen terk edildi. .
Tüccarlar ofislerini dokuzdan beşe açık tutar ve
Büyük sıcağa rağmen, gün boyunca çalışarak
"Tiffin" için bir saat kadar hariç. Bu düzenleme ile
Sabah erken ve öğleden sonra, açık hava olan tek zaman
Egzersiz mümkündür, sürme veya yürüme için kullanılabilir. İçinde
Mekanın romantik dış kısmına rağmen, Batavia
Modern gelişmelerle kötü güçlendirilmiş. Tramvay sistemi, içinde
Merkezi bir kazan kullanılmasıyla hangi duman ve ısıdan kaçınılır
farklı lokomotifler için hangi buhar alınır,
Özellikle iklimin gereksinimlerine çok uygun. .
Telefon, yine, hem ofislerde hem de özel olarak sürekli olarak kullanılmaktadır
Evler, dillerin karışıklığı olmasına rağmen-Malay, Hollandaca ve
İngilizce-Bazen çalışmak biraz zor. BEN
Bir keresinde Hotel Der Nederlanden'in ev sahibinden sorduğunu hatırla
Gitmeyi planladığım kasabadaki bir adama telefon
Ertesi sabah Buitenzorg ve korkunç zorluk i
Onu diğer taraftaki katipe aktarmasını sağlamak zorunda kaldı. Merkez ofisi çaldıktan sonra (Malaylar tarafından çalışıldı) ve
İstediği bağlantıyı alarak dedi ki--

"Bay X ----?"

"HAYIR."

"Bay X ---- orada değil" (bana).

"Tamam," dedim; "Katip'e Bay X ----"

Ancak telefon şimdi kapatıldı ve bağlanma süreci
Tekrar geçmek zorunda kaldı.

"Bay X ---- Adınız Nedir?"

"Worsfold," dedim.

"Versfolt?"

"Evet."

"Bay X ---- Mynheer Versfolt ----"

"DSÖ?" (diğer uçtan).

"Mynheer Versfolt."

"DSÖ?"

"Versfolt."

"DSÖ?"

"Nasıl heceliyorsun?" (bana).

Ben heceledim.

"Mynheer v-e-a-s-f-o-l-t. Veasfolt, _Veasfolt_, Veasfolt."

Burada İngilizce konuşabilen bir Hollandalı beyefendiye başvurdu ve
W-O-R-S-F-O-O-L-D adını yazdı.

"Bay X ---- Mynheer ---- Dinle, heceleyeceğim-w-o-r,"
vesaire.

"Ah, boşver; İngilizcenin gideceğini söyle
Buitenzorg yarın. "

"İngiliz beyefendi yarın Buitenzorg'a gidiyor."

"Ne İngiliz?"

"Mynheer Veasfolt."

"DSÖ?"

"Mynheer Veasfold. Heceleyeceğim-w-o-r," vb.

"Evet; peki ya onun?"

"Bay X ---- Mynheer Veasfolt ----"

"DSÖ?"

"Ah, boşver," dedim; "Bay X ---- anlayacak."

Ancak kibar ev sahibi memnun değildi. "Sorun değil; ben
ona söyleyecek. "

Sonra süreç zaten yarısını işgal ettiği için aceleyle gittim
Bir saat, gecikmeyi önlemek için telefon ediyordum. Beş dakika sonra ben
Büro geçti. Ev sahibi hala bu sefildi
enstrüman. Benden korkmadan acele ettim, benden korkuyorum
tekrar temyiz edilmelidir. Ben bile sormaya cesaret edemedim
Mesaj hiç ofise ulaştı ya da vermedi.

Kasaba kapısının yanında-iki büyük demir ile büyük bir taş kemer
Her iki taraftaki görüntüler, krallar üzerindeki erken zaferlerin kalıntıları
Bantam-Bu (iş) ile ilgilenen iki bina var
Kasabanın çeyreği, _stadthaus_ veya belediye binası ve kasaba
kilise. Birincisi, olabildiğince eski bir Hollandalı yapı
Hollanda kasabalarından herhangi birinde, ağaç dikilmiş bir
uzay. İçinde sakinin ve polisin ofisleri
yetkililer. _Landraad_ veya ilçe mahkemesi de
burada oturma; Ve binanın önündeki taş terasta,
şehir muhafızı (mızrak veya seçimlerle donatılmış yerli bir güç ve
Bu nedenle "pickiniers" olarak adlandırılır) genellikle sondaj görülür.
Kasaba Kilisesi, Tanjong Priok'a giden yolda nehrin karşısındadır.
Yarım kast bir cemaate verilir, ancak duvarları
eski valilerin anma tabletleriyle kaplı ve bazıları var
Dışarıda ilginç anıtlar. İçindeki ahşap bir tablete göre,
Pieter van Hoorn tarafından 1693 ve 1695 yılları arasında inşa edilmiştir.
Yakışıklı gümüş şamdan ve zengin bir yaldız içerir
Pulpit ve yelek içinde yakışıklı eski sandalyeler var.

Yerli çeyrek, pitoresk karışıklığı için dikkat çekicidir.
insanlar ve evleri. Çin campong'da da birçok
avlularla döşenmiş güzel özel evler ve
özenle bitti. Çatının dekorasyonlarında favori
Çin ejderhasının şekli sürekli olarak tekrarlanır ve
olağanüstü etkiler, bir tür mozaik çalışma ile üretilir.
Kapıların ve pencerelerin üzerindeki alanlar doldurulur ve
neredeyse Majolica Ware gibi parlak bir yüzeye sahip.

Weltevrden'in birçok yakışıklı binası var ve bazıları
ilginç. Çoğu iki büyük karenin etrafında gruplandırılmıştır
veya parklar, kralın ovası ve Waterloo ovası. Eskisi
Demirhindi ağacının dört muhteşem caddesi (_poinciana
küçük yapraklı yaprakların zarif bir kemeri oluşturan regia_)
Burada ve orada hala daha geniş bir Waringin ağacı ile. Üzerinde
West Side, çok mükemmel bir müzede duruyor
Adanın antik eserleri ve endüstrilerinin toplanması. Orada
aynı zamanda bir kütüphane ve yeni binalar ereksiyon. BT
on bir ile dolu bir dizin tarafından yönetilir
Olabilecek boş pozisyonları doldurma gücüne sahip üyeler. Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter ve
Kütüphaneci. Bu son beyefendi genellikle
müze ve onunla küçük bir konuşma ve birkaç saat geçirdi
Etnolojik ve antikacı bölümlerde en iyisini oluşturun
adada bir turun başlaması. Doğrudan karşısında
Müze, Weltevreden İstasyonu ve büyük siyah kubbe
Hollanda Kilisesi. Bu ikincisi yer olarak fark edilir.
Batavia'daki kiliseye giden birkaç kişi katılıyor ve
Evlilikler, ön törenden sonra
Yazı İşleri Müdürü.

[İllüstrasyon: Waterloo Ovası, Batavia. _Page_ 78.]

Waterloo ovası, kralın ovası kadar büyük değil. Açık
İki taraf memurların bungalovları tarafından kaplanmıştır; Ve doğu tarafı
Saray adı verilen büyük bir devlet ofisi yığını tarafından işgal edildi,
ve askeri kulüp tarafından _concordia_. Bunların önünde
Binalar Merkezde güzel düzenlenmiş bahçeler var
Bunlardan bir ilk Hollandalı olan Jan Pietersen van Koen'in bir heykeli
Batavia Valisi. Ovanın merkezinde anıtsal
adını aldığı sütun. Yuvarlak bir sütundan oluşur
kare bir taban ile, biraz kırk feet yüksekliğinde, bir
Belçika aslanı. Tabanda aşağıdaki yazıt okunmalıdır
Sade Roma karakterlerinde ve mükemmel Latince:-

    "Aeternam'da celebrimae diii duodecimae ante kalendas julii
    MDCCCXV, Memoriam, Quo, Fortituditine ve Strenuitate Belgarum
    Eorumque Inclyti Ducis Wilhelmi, Frederici, Georgi Ludovici,
    Prensip Arausiaci, Campis Waterlooae'de Atrossimum Post
    Proelium Stratis ve Underque Fugatis Gallorum Legionibus Pax
    Orbis Reluxit .... "[William Frederick Charles,
    Hindistan, bu anıtı 1827 yılında dikti.] "
    O en ünlü günün sürekli anısı, _Jun 20, 1815_,
    hangi, _ Belçikalıların çözümü ve faaliyeti ve onların
    Ünlü General, William Frederich George Ludovic, Prens
    Lüksemburg_, Waterloo ovalarında korkunç bir çatışmadan sonra,
    Fransız taburları yönlendirildiğinde ve dağıldığında
    Her tarafta, dünyanın barışı bir kez daha şafak oldu. "

Çoğu insan ünlü zaferin gerçeklerinin neredeyse hiç olmadığını kabul edecek
Yazıt tarafından yeterli doğrulukla detaylandırılmıştır. Ve gerçekten de
Ziyaretimde bana eşlik eden Amerikalı beyefendi "o
Üstteki _lion_, tüm daha düşük boyutta olduğunu tahmin etti.
_lyin'_ sütunun altındaki. "

Bu ovanın hemen dışında ve küçük köprülerin karşısında
_pazer baroe_ olarak adlandırılan yerli sokağa liderlik eder, tiyatro
Batavia'nın modern binalarının en pitoreskidir.

Kasabanın o kısmından geçen ana yolda kapsayan
Orijinal Sundan başkenti Jakatra ("İş anlamına gelir
Zafer "), ziyaretçinin yapacağı ıssız görünümlü bir ev var
Arkeolojik araştırmalarına dahil etmek için iyi davranın. Üzerinde
Bu evin duvarlı girişi bir pike üzerine eğilmiş bir kafatasının kalıntıları
hala görülecek. Altında aşağıdakileri içeren bir tablet var
Yazıt:-

    "Peter Elberfeld'in bozulmuş anısının sonucu olan
    ihanet için cezalandırıldı, kimsenin inşa edilmesine izin verilmeyecek
    ahşap veya taş veya bu gerekçelerle herhangi bir şey ekmek için
    Bu zamandan itibaren Evermore için. Batavia, 22 Nisan,
    1722 ._ "[11]

    [Dipnot 11: Bu yazıtları bulduğum gibi aldım
    D'Almeida'nın "Java'daki Yaşamı" da tercüme edildi, ben de
    hikayeyi kısalttı.]

Bu Peter Elberfeld, zamandan itibaren komplo kuran birçok yerlilerden biriydi
Hollandalılara karşı zamana. Raffles'a göre Hollandalılar
Java yönetimi birincisinden bir
"Aşağıdaki aşırı üstünlük varsayımı,
Yerlilerin güvenilir sadeliği ve en olağanüstü bir çekingenlik,
bu da onları mahallelerde ihanet ve tehlikeden şüphelenmeye yönlendirdi
en az yakılacaktı. "Ancak büyük ödenekler yapılmalıdır.
Bir avuç Avrupalı'nın ortasında yaşayan bir avuç Avrupalı
düşmanca ve çok sayıda nüfus. Komplo durumunda
Soru, hikayenin tarihsel ana hatları bir
romantizm unsuru.

Peter Elberfeld, büyük servet kazanmış bir yarım kasttı,
ama Hollandalılara karşı yoğun bir nefretle sahip olan. Birleştiriyor
Bir ligde yerli prensler,
Adanın tüm beyaz nüfusu uyumlu katliamlarla. Ne zaman
Planlar tamamen oluşturuldu ve infaz için hazırdı, beklenmedik bir
Durum komployu ortaya çıkardı ve şeflere yıkım getirdi
komplo. Elberfeld'in onunla yaşayan bir yeğeni vardı, şimdiye kadar
Amcasının Hollanda yarışına olan nefretini paylaşmaktan gizlice düşmüştü
Genç bir Hollandalı subaya aşık. Amcasının isteksizliğini bilmek
yabancı ustaları ve güçlerinin kıskançlıkları,
Evliliğe rızasını isteyin. Sonunda elope yapmak için ayarladı
sevgilisi. Bu olay için sabit olandan önceki gece
uyuyamadı, görünen davranışta pişmanlık duygusundan
en azından hoşgörülü ve sevecen olan birine nankör
o. Verandada dururken, karanlığına bakarak
Gece, bazı kişilerin görülmediğinin bilincinde oldu
Karanlık, onun etrafında hareket ediyordu. Ona alarm verdi
amcanın odası, ama boş buldu. Daha sonra yemek odasına gitti.
Bu odanın kapısı kapatıldı, ama eğilerek bunu algıladı
Odanın kendisi insanlarla doluydu ve fısıldamalarını dinledi
istişareler. Korku ile boğulmuş
komplo ve bağladıkları korkunç törenlerde
aynı zamanda kendilerine karşılıklı sadakat ve intikam yapmak
Düşmanlar, amcasına ihanet etmekte tereddüt etti. Sonunda onu seviyorum
Baprothed galip geldi ve
ona komplo. Bir keresinde Hollanda yetkililerini bilgilendirdi. Üzerinde
Ertesi gece-elopement için sabit gece-Elberfeld'in evi
kuşatıldı ve komplocular üzerinde olduğu gibi yakalandı
Çeşitli istasyonlarına gitme noktası. Yerli prenslerin çoğu
sakatlama ile cezalandırıldı, ancak Elberfeld bir sinyal için ayrıldı
intikam. Kollarının ve bacaklarının her biri sırasıyla birine bağlıydı
daha sonra dört farklı çırpma kirpikleri tarafından sürülen dört at
Talimatlar. Sonunda başı vücudunun gövdesinden koptu ve
kazınmış. Bu güne kadar çalkantılı bir anıtı olmaya devam ediyor
geçmiş. Hikayenin en tatmin edici olmayan kısmı
Sonuçta sevgilisi adına böyle fedakarlıklar yapan kız
Onun gelini olmasına izin verilmiyor.

Batavia nüfusu, yuvarlak sayılarda 110.000. Bunlardan 7000
Avrupalılar. Toplam nüfusla ilgili olarak
140.000 nüfusu olan Doğu Başkenti Soerabaia. Orada
Ancak Soerabaia'da Batavia'dan daha az Avrupalı. Samarang,
Bu da üçüncü sırada yer alan nüfus 70.000'dir.

Kısa dönemde Java valisi olan Sir Stamford Raffles
İngilizce işgali, ticari önemden çok etkilendi
Batavia'dan, İngiliz hükümetini durgunluk üzerine ikna etti
Adanın, karşı tarafında bir rakip liman bulmak için
Malacca Boğazı. Singapur, bu siyasi eylem nedeniyle kasaba
öngörü, Malay'ın ekstremitesinde küçük bir ada üzerine inşa edilmiştir
Yarımada. Neredeyse tam olarak ekvatorda olmasına rağmen,
Eski rakibinden daha ılıman iklim. Aynı zamanda büyük ölçüde var
Nakliye için üstün konaklama. Silting nedeniyle Batavia
Daha önce bahsedilen nehrin, şimdi denizden birkaç mil uzakta,
Singapur'un iki ferah liman var ve çok geride kaldı.
ticari öneme sahip eski şehir. İşaretleyen bir anıt var
Lady Raffles'ın Bahçelerin Yeşil Glades'e gömüldüğü yer
Buitenzorg; Ancak Sir Stamford Raffles heykeli,
Singapur geniş çim kaplı esplanade merkezinden deniz.




Bölüm V.

Hindu tapınakları.

  Tapınak genel olarak kalır-arasındaki bağlantı
  Buda ve Brahma-Boro-boedoer-Loro-Jonggrang.


Java'nın tapınak kalıntılarından, genel olarak düşünülen Bay Wallace, "Bu
Bunları çok aştıklarını öğrenmek için çoğu insanı şaşırtacak
Orta Amerika'dan, belki de Hindistan'ın bile. "[12] Yine de
Son zamanlarda bu büyük eserler dünyaya kurtarıldı. A
1797'de Klaten'de bir kale inşa etmek için gönderilen Hollandalı mühendis,
bir dizi mimari kalıntıda bulunduğunu tespit etti
hiçbir hesap verilmeyen Brambanan mahallesi. .
Yerliler, onları bazı yerel tanrıların işi olarak gördüler,
Ve gerçekten de, göze çarpan bir heykel tapma alışkanlıydı.
Ayrıca, kalıntılarını yeterince temizlemekte çok zorluk buldu
Yeterli bir görünüm elde etmek için bitki örtüsünün aşırı büyümesi. Sonunda o
bazı kaba çizimler yapmayı başardı. Takip eden yıl
İngiliz Meslek (1812), Albay Colin Mackenzie ziyaret etti
Brambanan ve bu kalıntıları doğru bir şekilde araştırdı
çizdiği ve tarif ettiği mahalle. Örneğin
Vali, Sir Stamford Raffles, Kaptan Butler daha sonra yapmak için gönderildi
binaların çizimleri ve bunlara rapor vermek. Bu ilkti
Java'daki Hindu kalıntılarının metodik keşfi; Ama sadece
kısmi ve neredeyse sadece Brambanan mahallesiyle ilgili.
Çeyrek yüzyıl sonra, fotoğrafçılık keşfinin yapıldığı
Mümkün olan heykellerin tam bir reprodüksiyonu olan Hollanda Hükümeti
Boro-boedoer tapınağı hakkında kapsamlı bir anket başlattı. Temmuz ayında,
1845, M. Shaefer, fotoğraflarını yürütmek üzere görevlendirildi.
Kabul, ama sadece kısmen başarılıydı. İki yıl sonra,
Mühendis, M.F. C. Wilsen, Hollanda'dan gönderildi ve verdikten sonra
Kesinlikle 1849'da atanan becerisinin tatmin edici kanıtları
Hollanda Konseyi Hindistan Kararnamesi,
Bu tapınağın temeli ve heykelleri. Ona M. Schoenburg tarafından desteklendi
Mulder. Nisan 1849'da başladılar ve tümünü tamamladılar.
1853 yılında üstlendikleri görev. M. Mulder'ın çizimleri kanıtladı,
Ancak, işe yaramaz olmak ve yeni bir asistan olan M. Mieling atandı.
Çeşitli sıkıntılardan sonra, çizimler nihayet 1871'de tamamlandı ve
1874'te yayınlanan tipo basın ve plakalar. Bu harika edebi çalışma,
yüzlerce büyük litografiye sahip plan ve çizimden oluşan
Dr. C. tarafından yazılmış tam bir hesapla heykel ve heykeller
Leiden Kamu Müzesi Direktörü Leemans,
Hollanda Koloniler Bakanı'nın yönü. Ama bu muhteşem bile
Boro-boedoer tapınağının hesabı tamamlanmamıştır; tarihten beri
Yayını yeni bir dizi temeli keşfedildi ve
yavaş yavaş fotoğraflanıyor. Tapınaklarıyla bağlantılı olarak
Brambanan ve Kalasan, ayrıca, yeni ve ilginç keşifler
yıldan yıla yapıldı. Gerçekten de, görüntüler ve heykel taşları
Adanın her yerinde sürekli bulundu. Gunong Praue'da kırk mil
Samarang'ın güneybatısında ve daha doğu, Kediri ve Malang'da orada
büyük harabeler; Ama en heybetli ve ilginç
Gezgin, adanın merkezinde,
Magalang ve Djokja mahallesi,
eşlik eden harita. İlk önce okuyucuya general vermeye çalışacağım
Bu kalıntıların kapsamı ve doğası fikri ve sonra birkaç
Buda ve Brahma arasındaki bağlantıya ilişkin açıklamalar, daha fazlasını tanımlamak için
Boro-boedoer tapınağını ve Loro-Jonggrang'ın
Birincisi Budist ve ikincisi Brahmanic olan Brambanan
veya saivite.

    [Dipnot 12: "Malay Takımadaları."]

[İllüstrasyon: Java'nın eskiz haritası. _Page_ 89.]

Boro-boedoer'da, Magalang'dan on mil uzakta,
Bu ismin geniş tapınağı; ve yaklaşık bir mil uzakta, daha yakın bankada
Pago Nehri'nin küçük ve dışsal olarak önemsiz tapınağı
Mendoet. Bu ikincisinin içinde, çatısı olan tonozlu bir oda var
Yirmi feet yüksekliğinde duvarlardan yaylar ve altmış feet'e yükselir
Buda'nın güzel bir heykelini kapsayan merkez.

Djokja yakınlarındaki bir köy olan Brambanan'da, büyük bir kalıntı kitlesi var.
en önemlisi Loro-jonggrang tapınağı ve bir grup
Tjandi sewoe veya bin tapınak denilen küçük tapınaklar. İçinde
Eski kalıntıların mahallesi altı büyük ve on dört küçük
Tapınaklar, yirmi ayrı bina. İkinci grubun kalıntıları
Altı yüz metrekarelik bir alanı kaplayın ve birçok muhteşem içerir
muazzam figürler. Beş normal paralelkenarda düzenlenmiştir,
seksen dört tapınaktan oluşan bir dış sıradan oluşan
yetmiş altı, altmış dörtte üçte biri, kırk dört ve beşinci
(iç-paralelogram oluşturma) yirmi sekiz. Merkez işgal edildi
heykelle süslenmiş ve çevrili büyük bir haçlı tapınakla
Adım uçuşlarıyla. Tüm bu kalıntılar tarafından büyük ölçüde gölgeleniyor
Onları kapsayan tropikal bitki örtüsünün lüks büyümeleri.

Yarım mil ileride Tjandi Kali Bening veya Kalasan Tapınakları.
Burada çok ince ve iyi korunmuş bir tapınak var, yetmiş iki kare
Bay Wallace'ın "
Hindistan'da var olanları aşan Hindu mitolojisinin heykelleri. "
Ayrıca sarayların, salonların ve tapınakların başka kalıntıları da var
mahalle. [13]

    [Dipnot 13: Harabelerin bu genel hesabı için
    Djokja Mahalle Çekiliş hesaplarına borçluyum
    ve Wallace.]

Boro-boedoer ve diğerlerinin yapımı için kullanılan taşlar
Java'daki tapınaklar ve adanın her yerinde bulunan görüntüler için
volkanik köken. Bunlar,
ada ve dağların kenarlarını aşağıdaki ovalara taşıdı
Lav akışlarında. Günümüzde bu tür taşlar büyük ölçüde yol yapmak için kullanılır.
Bununla birlikte, güney bölgelerinde bulunan küçük bir kireçtaşı var.
ada.

Boro-boedoer, Mendoet'te ve Tjandi Sewoe'da Buda
ibadet etti; Ama Brambanan'daki Loro-Jonggrang tapınağında ve
Kalasan Tapınakları, Siva (Hindu Üçlü Birliğin Üçüncü Kişi-Brahma,
Vishnu, Siva) Hayranlık'ın merkezi nesnesiydi. Bağlantı olarak
Buda ve Brahma dini arasında genellikle yanlış anlaşıldı,
Bu noktada birkaç kelime okuyucuya hizmet edebilir.

Buda olduğunda Hinduların yerleşik ibadeti olan Brahmanizm
öğretildi, birçok mezhebi kabul eden bir dindi; ve Buda,
Etik sistemi brahmanik teolojiden bağımsız olmasına rağmen,
popüler tanrıların varlığını tanıdı. O zaman ayrım
Brahmanizm ve Budizm arasında tamamen keyfidir; ikincisi
Sadece birincisinin yeni bir büyümesi ve ikisi de İngiliz Hindistan'da var
Günümüzde. Çin'de de benzer bir dini füzyonu var
İnançlar, üç yerleşik kültün olduğu-Brahma'nın.
Konfüçyüs ve Taoistler veya Doğa İhtiyaçları. Konfüçyüsçü
Din, bir kültten ziyade bir etik sistemidir; Ama ayinleri
Budist ve Taoist tapınaklarına ayrım gözetmeden katılır.
Çinlilerin çoğunluğu, sadece ayrı tapınakların rahipleri
kendilerini belirli bir tanrının ibadetiyle sınırlamak. Hindistan'da,
Ancak, iki sistemin özel takipçileri bir
eşit duygu liberalizmi; Brahma ibadeti düşünülürken
Ortodoks, Buda kültü sapkın olarak kabul edilir. Budist
Java tapınakları, en eski Budist tapınaklarının ortasında geliyor
Hindistan ve Burmah, Seylan ve Nepaul'daki modern türbeler, günümüz
Kültün koltukları, eski eserlerinde ilginç bir _lacuna_ sağlayın
Budizm. Bu dinin Javan biçimi özellikle buna müttefik
Nepaul. Kuzey'in Budizmine genel bir benzerlik taşıyor
Ancak Seylan ve Güney'den farklıdır. Değil
Bu nedenle, hizmetlere adanmış tapınakların harabeleri şaşırtıcı
her iki dinin de yan yana, ne de brüt ve
Daha popüler brahmanik formlar,
Hem Hindistan'da hem de Java'da Buda'ya daha fazla manevi ibadet
Daha önce Mohammedan fethine.

[İllüstrasyon: Zemin Planı.

Boro-boedoer tapınağının bölümü.

_Page_ 94.]

Boro-boedoer tapınağı, hafif yuvarlak bir seçkinlik üzerine inşa edilmiştir,
Pago Nehri'nin doğu kıyısındaki bir tepeler zincirinin sonuncusu. .
Bütün yapı altı yüz yirmi eşkenar tabana dayanır
N.S.E. ve W. ve teraslarda yavaş yavaş yükseliyor
Tasarımda tepe biçimine uyarlanmıştır. Bunlar iki alttan oluşur
Formda kare olan teraslar; dört galeri (veya pasajlar,
her iki taraftaki heykeller), hala dikdörtgen, ancak
yuvarlak konturunu takip ettiklerini kabul etmek için yirmi açı var
tepe; ve birincisinin on iki açısı olan dört teras,
Geri kalan üçü daireseldir, her biri içeren cupolas ile süslenmiş
Bir Buda heykeli; Ve son olarak bütün büyük bir
kupola, elli feet çapında,
Buda. Bir terastan diğerine erişim, dört uçuşla kazanılır
her bir cephenin merkezini koşan adımlar, birkaç girişte
iki büyük aslan canavarı yerleştirilir. Dr. Leemans, onun hesabında
bina, _five_ galerilerini numaralandırır; Ama gerçekte sadece var
Dört, ilk galeri olarak adlandırdığı şeyin dışına sadece bir
Doğası ile gösterildiği gibi, tüm yapının ikinci temeli
Dekorasyon, yani. Basit mimari tasarımlar ve tanrılar grupları. .
Dr. Leemans'ın sadece varlığını tahmin ettiği alt teras şimdi
Kesilen ve bölüm bölümüne göre fotoğraflanıyor. Sadece bir bölüm
herhangi bir zamanda açık tutuldu, çünkü dünya desteklemek için gerekli
tüm binayı oluşturan geniş taş işçiliği kütlesi ve
Bu nedenle, yani yapının parçalanmasını önlemek için
Bu teras daha önce bankalanmıştı. Bu alt terasın bulunduğu bulundu
sıradan sıradan sahneleri temsil eden heykellerle dekore edilmiştir,
dünya, yüksek dini fenomenlerin dinlendiği temeldir.
İlk galeride (Leemans'ın ikincisi), temel kabartmalar bir
Buda'nın tarihsel yaşamından sürekli sahnelerin seçimi; içinde
İkincisi, daha az tanrıların heykelleri var.
Brahmanik İbadet, Budist'e bu tür tanrılar kabul edildi
Pantheon; Üçüncüsü, yüksek tanrılar temsil edilir, burada
_shrin_, tanrı değil ibadet edilir; Dördüncüsü var
Buda grupları; Ve merkezi kubbede eksik
En yüksek Buda heykeli --_ adibuddha_. Bu tasarımla bitmemiş,
En yüksek tanrının temsil edilemeyeceğini belirtmek için
İnsan elleri, bedensel ama sadece manevi bir varlığı olan.

    "Om, Amitaya! Kelimelerle ölçün
      Ölçülmez; ne de düşünce dizisini batırır
    Fathomless'a. Doth Dota Hat'ı kim sorar,
      Kim cevaplar, err. Boşa deyin. "

Bu büyük dini anıtın tasarımı, hatta
Çıplak kalıntılar, melankolik ihtişamlarında,
karışık harikalar ve ciddiyet duyguları olan seyirci.

Loro-jonggrang tapınağı, Kalasan'da olduğu gibi nesnenin
İbadet Siva, Buda değil. Bu Tanrı, daha önce de belirtildiği gibi
Hindu Üçlüsünün üç kişisinin üçüncüsü; İlk Varlık
Brahma veya Yaradan ve ikinci Vishnu, koruyucu. Siva,
Destroyer, aynı zamanda üreme ve Java'da olduğu görülüyor
Üç biçim altında ibadet edildi: (1) Mahadeva veya Büyük Tanrı olarak; (2)
Mahayogi veya Büyük Öğretmen; ve (3) Mahakala veya Destroyer olarak.
Guru (veya Goeroe) Siva Mahayogi için alternatif bir isim ve onun
Bu tapınaktaki heykeller denir. Yapı büyük ölçüde daha düşük
Boro-boedoer boyutu; Dikdörtgen bir bodrum katına dayanır
on iki açıya sahip olmak ve her ikisinde yaklaşık seksen feet ölçmek
yön. Eski tapınak gibi, konumu neredeyse tam karedir
Pusula noktalarıyla. Bodrum sıradan olarak süslenmiştir
kutsal ağaçlar ve aslanlardan oluşan dini süslemeler. Bunun üstünde
İç taraftaki korkuluk ile süslenmiş bir galeri
Ramayana'dan alınan sahneler (iki büyük Hint'in ikincisi
destanlar), tapınağın karşı duvarı formlarla süslenir
tanrılar. Tapınağın merkezinde veya gövdesi dört oda var, biri
hangisi-müdür-kendisi daha büyüktür ve
diğerleri. Her biri,
yapının dört tarafının merkezi. Temsil edilen tanrılar-
Kuzey Odası, Durga; Batı'da Ganesa; Ve her ikisinde de
Güney ve Doğu, Guru. Şimdi, Brahmanik Pantheon'a göre,
Durga (_The_ Tanrıça) Ganesa'nın annesi ve babası Guru'ydu.
Fil başlı bilgelik tanrısı. Siva ve
Rama Epic bu. Ramayana, enkarnasyonun tarihidir.
Rama olarak Vishnu ve Rama tarafından yürütülen savaşın bir hesabını içeriyor
Dev Ravana, Seylan'ın iblis kralı. Şiirde söz konusu
Vedik Tanrı Indra ve onun Maruts. Daha sonra Siva, dünya
Destroyer, Indra ile tanrısı Rudra şeklinde tanımlandı.
Tempestler; dolayısıyla bu hikayeden sahnelerin uygunluğu
Saivite Tapınağı. Sadece tapınağın adını eklemek için kalır,
_Loro-jonggrang_, sadece özel olarak verilen yerel addır
Durga (veya verimli erdem tanrıçası) tapınakta temsil edildi ve
Kelimenin tam anlamıyla "güzel kalçalı kızlık" anlamına gelir.

    Not.-Adibuddha'nın geç görünümü göz önüne alındığında (muhtemelen
    onuncu yüzyıl), bunu belirtmenin arzu edildiğini düşündüm
    Boro-boedoer içerdiği genel tasarım teorisi
    Metinde çok ilginç bir konuşmaya dayanıyor
    Konsey üyesi olan M. Groeneveldt ile vardı.
    Hollanda Hindistan ve Batavia Müzesi Direktörü.
    Profesör Rhys Davids ilginç bir ayrıma dikkat çekti
    Boro-boedoer ve Hindistan'daki Budist türbeleri arasında, yani.
    Boro-boedoer'daki kekler oyuk olsa da
    İngiliz Hindistan'dan _dagabas_ her zaman sağlamdır. Ekte
    Çeşitli yolların ve maliyetin ayrıntılı bir hesabı bulunmalıdır,
    vb. Batavia'dan tapınak bölgelerine seyahat etmek
    Merkez ve Java'nın doğusunda.




Bölüm V.

Tapınaklara giden yollar.


Gezginin Batavia'ya indiğini varsayalım ve
Adanın doğusundaki kalıntıları ziyaret edin,
Üç rota. İlk olarak, bir Hollanda Hindistan Boat tarafından Samarang'a yelken açabilir
(veya Soerabaia, Aralık'tan Şubat'a kadar sık ​​sık gerçekleşirse,
sörf nedeniyle eski yere inmek imkansız); Bu işgal ediyor
yaklaşık otuz altı saat. Samarang'da mükemmel bir otel var-
Pavilion-Gecenin nerede geçirilebileceği ve ertesi gün tren
onu Amberawa'ya taşıyacak, raydan 50 mil uzakta (veya 30
yol). Burada demiryolu durur ve Magalang'a bir taşıma alınmalıdır,
bir sonraki kasaba (iki volkan, merbaboe ve
Merapi), yaklaşık 20 mil daha ileri ve bir durma gerektiğinde
gece için yapılmış. On mil sürüşü onu şuraya götürecek
Boro-boedoer; Sürüş olağanüstü güzellikten biridir. Ziyaret ettikten sonra
Boro-boedoer ve komşu Mendoet tapınağı, her zamanki gibi
Djokja (25 mil) yoluyla geri dönün, ki
kalıntılar. Bununla birlikte, karadan seyahat etmesi amaçlanıyorsa, iki tane vardır
Mevcut rotalar. Birincisi,
Kuzey Kıyısı; İkincisi güneye yatıyor ve belki de daha fazla
ilginç. Normal rota seçilirse, gezgin devam edecektir
Bandong'a kadar demiryolu ile 90 mil mesafe; Ve sonra sür
Kuzey kıyısında bir yer olan Cheribon'a (80 mil); ve daha sonra,
kıyı şeridinin ardından Cheribon'dan Tegal'e (40 mil); Tegal'den
Pekalongan'a (35 mil); ve Pekalongan'dan Samarang'a (68 mil). İçinde
Bütün bu yerler iyi oteller var, ama iki at ve bazılarında
Dördüncü yerler (yolun geçtiği son aşamada olduğu gibi
dağlar), gerekli olacaktır. Bir arabada böyle bir yolculuğun maliyeti
(Otel masrafları dışında) L20 veya bir arabada yapıldıysa (sadoe)
ve iki at, bu toplamın yarısı.

İkinci rotayı takip ederse, daha önce demiryolunu terk etmeyecek
Garoet. Garoet'ten Kalipoetjan'a (100 mil) ilerleyecek
taşıma; Bu iki gün kaplar ve Manongyaya (bir otel ile)
geçti ve Bandar, uyku-konaklamanın bulunduğu yer.
Kalipoetjan'dan yerli kano ile tjilatjap'a gidecek,
sekiz veya dokuz saat içinde büyük bir lagün olan Kinderzee'yi geçmek ve
Kazık üzerine inşa edilmiş bazı köyleri geçmek. Ayrıca meraklı bir mağara var ve
Bazı yenilebilir kırlangıç ​​yuvaları görülüyor. Bu rotadan seyahat ederken
Yerlilerle yorumlamak için bir hizmetçiyi almak için gereklidir. İtibaren
Tjilatjap Demiryolu Djokja'ya koşar. Bu kasaba yaklaşık 25 mil uzakta
Boro-boedoer tapınağı; Yol kötü ve bazen tozla kaplı
Bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar, böylece üç at gereklidir. Eşit
O zaman yolculuk dört veya beş saat kaplar, ancak oldukça
Aynı gün geri dönmek mümkün. Küçük köyde bir han var
tapınağın yakınında, ancak yeterince haklı olmak için yeterince davet etmez
Geçici bir ziyaret; Aynı zamanda,
Partinin beyefendileri Boro-boedoer'da gece kalmaktan
çok eğimli hissettim. Djokja'dan, elbette, demiryolu
Samarang ve Soerabaia'ya. Özellikle Solo (veya Soerakarta) kasabası,
Hattın kuzey veya doğu dallarının Withy olduğu kavşak
Yerli törenleri görmek için en iyi merkezi olarak ziyaret edin. İçinde
Sonuç Bir mesafe tablosu, nakil araçları ve maliyet
(Bu ikincisi sadece bireylere bağlı olarak yaklaşıktır).

Not.-Java üzerinden düzenli otel ücreti beş veya altı florin
Bir gün (= 10s.). On iki florin = L1.


  İlk rota.

  Yer.            Maliyet araçları.     Sayı zaman.
                    Nakil.              mil.

  Batavia - Steamboat 60 Florin 240 36 saat.
    Samarang

  Samarang 8 "50 eğitmek için
    Amberawa

  Amberawa - {Cart 10 "} 20
    Magalang {taşıma 20 "}

  Magalang - {Cart 5 "} 10
    Boro-boedoer {taşıma 10 "}


  İkinci rota. Batavia eğitmek için - "90
    Bantong

  Bandong - {Cart 30 "} 80 10"
    Cheribon {Taşıma 60 "}

  Cheribon - {Cart 15 "} 40 4"
    Tegal {taşıma 50 "}

  Tegal - {Cart 15 "} 35 4"
    Pekalongan {taşıma 60 "}

  Pekalongan - {Cart 30 "} 50 11"
    Samarang {Taşıma 70 "}


  Üçüncü rota.

  Batavia eğitmek için - "100
    Garin

  29 "100 2 gün taşıyıcıya garoet.
    Kalipoetjan

  Kalipoetjan'a yerli 15 " - 8 veya 9 saat.
    Tjilatjap kano

  Tjilatjap eğitmek için - 90
    Djokja




Bölüm VI.

Buitenzorg.

  Batavian Heat-Buitenzorg-Demiryolu-Buitenzorg--
  Kotta Batoe-Buffalo- Sawah Land-Kroket
  Javan Cottage.


Bir kez Java'da ve Buitenzorg'u ziyaret elbette bir mesele. İçinde
Birincisi, Buitenzorg doğudaki Hollanda mallarına ne
Simla İngiliz Hindistan'a; ve ikincisinde, güçlü bir
ünlü botanik bahçelerinde cazibe.

Bir haftalık Batavia'dan sonra, Avrupalı ​​veya Avustralyalı gezgin
bir değişiklik istiyorum. Hiçbir zaman olağanüstü bir
karşılaşılacak termometrik ısı. Basitçe bu, bir
Orkide, sıcak nemli yaşamanın ona uygun olmadığını bulur
Bir Hothouse atmosferi. En çok muzdarip olduğu şey
uyumak. Muhtemelen iki katı uyku almayı öğrenmedi
öğleden sonra. Kendi kendine, "Pooh! Bu güneş için hiçbir şey değil
Hindistan. "Avustralya'dayken termometreyi hatırlıyor
Sıklıkla 20 derece kayıtlı. Burada olduğundan daha yüksek. Hepsi saçmalık
Buna sıcak bir ülke olarak adlandırmak için diye düşünüyor. Böylece bir sadoe selamlıyor ve sürüyor
Bu vapur şirketinin ajanını görmek için Kali Bezar'a giderken
Pijamaların lüks özgürlüğünü giymiş olmalı ve
Sivrisinek ile büyük kare yatağında huzur içinde uyumak
Perdeler güvenli bir şekilde çizilmiş.

Gece geldiğinde, ısı görünüşe göre yoğun ve yatıyor
Uyanık, etrafında vızıldayan sivrisinekler hakkında kötü sözler söylüyor,
Sabahın küçük saatlerine kadar. "Çocuğu" onu altıda uyandığında
saat, hiç uyumamışmış gibi hissediyor. Aynı şey bir
Şimdi biraz daha serin; Böylece dışarıdaki temiz havanın tadını çıkarmak için kalkar
veranda. Kahvesini ve biraz muzunu veya bir dilimini aldıktan sonra
Pomelo ve banyosunu aldı, tolere edilebilir bir şekilde canlı hissediyor. Bu izlenim
kralın ovası üzerinde dörtnala yükseldi; Ve sahip olduğu zaman
Kahvaltısı "her şey kadar uygun" olarak hissediyor. Böylece kalbini sertleştiriyor ve
aynı şeyi tekrar günümüzde yapar, bunun dışında, işe yaramazlığı bilmek
gece yarısından sonra sıcaklık düşmeden önce uyumaya çalışmak,
Bilardo, çıkana kadar kulüpteki ve sonra gerisini geçirene kadar
Akşamın bir arkadaşının verandasında, uzun bir sandalyede oturan, tüketen
Uzun içecekler ve uzun puro içiyor.

Bu nedenle, ortalama bir küre-çatalın bir
Batavia Haftası her seferinde yeterince. Duygularını ona güvenir
Arkadaş, ikamet eden. Bu ikincisi, "Uyuyamıyorum? Gitmelisin
Buitenzorg'a; Bütün gece orada uyuyacaksın. "
otelde bagaj ve bir çanta paketler, bir sadoe içine atlar ve
İki saatten daha kısa bir sürede kendini en sağlıklı iklimlerden birinde bulur
dünyada ve çevresinin ortasında oldukları gibi roman olarak
keyifli.

Buitenzorg'a seyahat etmeyi ayarladığım trenden ayrıldı
Weltevreden istasyonu, dört dördüncü saatte uygun bir saatte
öğleden sonra. Sadece bir kez durdu ve mesafeyi başardı
Bir saat yirmi dakikalık oldukça iyi zaman. Burada, yine,
Tanjong Priok, büyüklük ve rahatlık konusunda şaşırdım
istasyonların. Demiryolu işleri Çin ve Javanese idi. .
İkincisi, zirve kapakları ve mavi serge paltoları ve pantolonlar giymişti,
ancak gereksiz yere bel kıyafetleri ve baş bantları giymişti.
Avrupa elbiseleri.

Java'da, başka yerlerde olduğu gibi, Anglo-Sakson bol miktarda bulundu. Sakinleri
Demiryolu arabası, iki istisna dışında, benim gibi İngilizce idi. Orada
sömürge yasama organlarımızdan birinin üst evinin bir üyesiydi ve
Karısı, önde gelen bir İngiliz politikacının kız kardeşi. Onlarla ben
zaten tanıştı. Ama birini işgal eden bir İngiliz beyefendi
_field_ okumaya çalışan bölmenin köşe koltukları bir
yabancı.

Tren, pirinç alanları, şeker kamışı tarlaları, muz, muz,
ve Hint mısır. Her iki tarafımızda da zengin ve çok
ekili ülke. Ayrılanlar kadar temiz çitler vardı
İngilizce alanlarımız; Ve burada ve orada bir tilki avcısı gözlemleyebilirdi
Dikenli tel çitlerin Java'ya kadar yayıldığı tiksinti ile. -Den
Düzenli aralıklar, kırmızı kiremitli çatılı bambu evler inşa edilmişti
Signalmen için. Tarlalar arasında dağınık tropik gruplar vardı
ağaçlar, avuç içi ve bambular; Ve bir kereden fazla uzak bakışları yakaladık
yüksek dağların. Bütün manzara yüce bir verdure ile giyinmişti.

Buitenzorg mahallesine yaklaşırken, gökyüzü aniden
bulutlu oldu. Yoğun kara bulutların muazzam kitleleri acele etti
ufuk, üzerinde bulunan dağların yamaçlarını rahatlatıyor
Güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu ve
pirinç sahaları gölgeleriyle. Birkaç dakikalık pelting yağmur ve bir flaş
veya iki canlı şimşek ufukta düştü ve bir kez daha
Gökyüzü açıktı ve manzara gülümsüyor ve huzurlu.

Buitenzorg kasabası, büyük volkaniklerin yamaçlarında yer almaktadır.
Dağ Salak, 106 °. 53 '5 "Doğu boylam ve 6 derece 35' 8" güney
enlem. Yükseklik sadece yedi yüz fit yukarıda olmasına rağmen
Deniz seviyesi, sıcaklık asla gündüz ve geceleri aşırı güç vermez
nefis bir şekilde havalı. Öğlen ortalama sıcaklık,
Termometre, 82 derece. Fahrenheit; Ancak kuru mevsimde 88 derece kadar. ki
bazen kayıtlı. Üstelik ortalama iken beş ay var
Java'da kuru havanın ve Batavia'da üç, yağmursuz üç hafta
Buitenzorg'da olağandışı kabul edildi. Bu nedenle güneşin ısısı
Sadece çok ağır değil, aynı zamanda çok düzgün bir yağışla temperlenmiş;
Ve Batavia nemli ısı ile buharda ve ovalar
İç mekan kavurucu ve kuru, Buitenzorg'da bahçeler hala
yemyeşil ve hava hala tonik.

Yedi bin feet yüksekliğe yükselen Salak'ın yanı sıra,
Hemen mahallede başka ve hala daha yüce dağ kütlesi
kasabanın. Bu çift tepeli Pangerango ve Gede. Üçü de
Dağlar volkaniktir. Ancak Salak,
1699 patlaması ve Pangerango'nun zirvesi soyu tükenmiş bir volkanik
koni; Aktivitenin tek işareti, dumanın hafif çelengidir, bu da
Genellikle gede zirvesi üzerinde asılı görülüyor. Yamaçları
Bu büyük dağlar, tutulan bir yeşillik ile giyinmiş
bol miktarda yağmurlar tarafından taze. Yükselen zeminden görüldü, onlar
Manzarayı zarif yüksekliklerinin güzelliği ile zenginleştirin; itibaren
kasabanın daha düşük seviyeleri ve avuç içi yeşilliklerinin aksine
bambu, onların saf yüksekliği,
Getirdikleri arka plan.

Buitenzorg uzun zamandır yetkililerin favori tesisi ve
Batavia Tüccarları. Zamanla tren servisi şüphesiz
geliştirilmek; Olduğu gibi, meşgul adamlar ailelerini görmek için aşağı koşarlar veya
Sadece "hafta sonu" için havanın karşılaştırmalı serinliğinin tadını çıkarmak için,
Ya da tek bir gece için bile.

Kasabanın kendisi dört bin nüfusa sahip bir nüfus içeriyor. BT
Mükemmel bir kulüp, müze, yarış kursu ve birkaç iyi otel vardır. Genel Vali'nin yaz ikametgahı büyük bir
ve bir dizi geyik tutulduğu güzel ormanlık park. Öyle
yüksek bir merkezi kısımdan oluşan kapsamlı bir bina
Her iki tarafta kanatlar. Etkilenen olağan klasik tarzda inşa edilmiştir
Hollandalılar tarafından kamu binaları için ve
Pilasterler ve Soylar. Parkın bir kısmı ünlü tarafından işgal ediliyor
Yerin yüce cazibesini oluşturan botanik bahçeleri
Bilimsel Ziyaretçi. Genel Vali, en yüksek yetkili olarak
Hollanda Doğu Hint Adaları, yılda 160.000 florin maaş alıyor. Sırasında
Bu şahsiyet Buitenzorg'da, sık sık sürdüğü gözlemlenebilir
Dört tarafından çizilen eyalet koçundaki Kanarie Ağaçlarının Büyük Caddesi'nden aşağı
atlar. Saray ile yakın bağlantıda (Genel Vali olarak
konut denir), ancak kasabadan bir mesafede, büyük ve
Son zamanlarda uygun kışlalar daha iyisi için tamamlandı
Avrupa birliklerinin konaklaması.

Batoe toelis'i ziyaret etmemem söylendi, "
yazılı taş, "eski bir yazıtın olduğu yerde ve kotta batoe
Bir Chinaman tarafından başkanlık ettiği ünlü banyosu ile. Benim
Keşif bu ikinci yere oldu. Üçümüz bükülmüş
Kahvaltıdan önce yüzün ve zamandan tasarruf etmek için bir sadoe aldık. .
Görüşün güzelliği ve kapsamı, yamaçlara yükseldikçe arttı
Salak Dağı. Üç mil sürdüğümüzde sadoe'den ayrıldık
Biz dönene kadar beklemek için sürücüye katı tedbirler
Yürüyen arayışımızı gerçekleştirmek için. Toplamda üç banyo vardı, doğal
Dağ suyu akarsuları ile beslenen ve yoğun tarafından gölgelenen kaya havzaları
Yüce ağaçların yaprakları. Bunlardan biri daireseldir ve su
bir yansıma veya kırılma hilesi ile merakla renklidir
Donuk çelik mavi. Açık soğuk sudaki bir dalma,
Gökal'e ödediğimiz trifling ücreti ve otelimize geri döndük
Kahvaltı için ünlü bir iştahla.

Bu sürüş vesilesiyle ilk kez tanıştım
Bu yararlı evcil hayvan, manda (_bos Sondaicus_). O bir
Beyaz bacaklar ve bir fare renginde çok "ince ve büyük" hayvan
mahallelerinde beyaz yama; ve uzun boynuzları var
boyun, onun için en ufak bir kullanım olamayacakları. Javan Üstatları
Onu çok uysal bul, ama yabancılarla garip bir yolu var. O
genellikle oturan küçük bir çocuğun bakımı altında bulunacak
geniş sırtı ve ona bu tarafta bir çubukla dokunan veya
hayvanın almasını istediği yöne göre. Bende
zaten sarıldığı basit ama etkili pulluğu tarif etti
Sawahları çalışırken [14] ve yerliler tarafından kullanılan yöntemler
Pirinç yetiştirimi.

    [Dipnot 14: Bölüm III.]

Hemen hemen her yüksek noktadan, sawahların manzarasını almak mümkündür
Buitenzorg mahallesinde. Ayrı olanın şekli ve kapsamı
Su kurslarına bölünen tarlalar ülkenin doğasına göre değişir.
Her alanın kendisi mükemmel bir seviyedir ve
Hemen yukarıdakilerden yarım ayak veya dört ayak kadar ve
altında. Gede yamaçları böyle bir dizi geniş
ve düzensiz teraslar. Buitenzorg'dan görülen genel etki değil
Bir tiyatronun katmanlarından farklı olarak, uzaktan
Bireysel teraslar, zümrütten renk olarak değişen pürüzsüz yüzeyler gösterir
Yeşil - safran sarı veya hareketsizliğin parlaklığıyla yanıp sönüyor ve
güneşli sular.

Gerçekten, Buitenzorg'da görülecek çok şey var ama çok az
zaman veya sorun harcaması. Elinizin altında Campong veya Çince
Tuhaf dükkanları ve yoğun pazar yeri ile kasaba. Hemen altında
Javanese köylülerle kalabalık otel sayısız bambu evler
görünüm için bulunmalı. Cocoanut bahçelerinin ortasında yatıyorlar
avuç içi, neredeyse yüz milmiş gibi gizlenmiş
Belle Vue'ya yüz metre yerine.

[İllüstrasyon: Javanese bir yazlık. _Page_ 114.]

Bütün sabah bir yazlık çizerek geçirdim
Otelin Stone atışı. Herhangi bir tören olmadan içeri girdim
aile çemberinin ortasının ortasında ve kendimi bir sığınağın altında oturdu
ahşap kulübe. Yeterince Malay'ı bilseydim, kesinlikle önce sormalıydım
Böyle bir saldırıya girmeden önce izin, çünkü bir
Eskiz-Kitap Medeniyet için neredeyse evrensel bir pasaport. Olduğu gibi, ben
Yakında kaldıracağına güvendiğim bilinçli bir masumiyet havasını varsaydı
Sahibinin zihninde ortaya çıkabilecek herhangi bir garip şüphe
ve çizim tuzaklarımı açmaya devam etti. O zaman çabucak
Verandadaki grupta çizilmiş, anneden oluşan ve
çocuklar. Ben bitirmeden önce hepsi alarm içinde kaçtılar ve
Sonraki yarım saat evin önü tamamen terk edildi. Sanırım
Sonunda zararsız olduğumu düşündüler, çünkü yavaş yavaş
Geri döndü ve her zamanki yaşam tarzlarına devam etti. Anne
İki küçük çocuğu düzenli tutmakla meşgul. Bunların yanı sıra orada
küçük bir erkek ve bir kızdı. Bu ikincisi ailenin en eskisiydi.
Annesi kadar utangaç değildi; Aksine, kendini düzenledi
Verandanın önüne karşı en çok tutum. Şimdi her
Ve sonra anne dişlerini gösterdi ve bebeğe çapraz konuştu ve
Ağladığında, gelene kadar biraz palmiye yaprağı ile çırptı
Daha iyi bir zihne-derhal oldu. Bir süre sonra bir Chinaman aradı
ve evin hanımıyla konuştum. Sanırım bir yük istedi
yakacak odun. Yaşlı bir bayan da geldi. _Her_ işini kavrayamadım ama,
Çocuklarda tezahür ettiği ilgiden, onun bir
ailenin akrabası.

Öğleden sonra baba bir sürü odunla geri döndü. O bir adamdı
dünya ve performans hakkında her şeyi biliyordu. O baktıktan sonra
Eskiz, çocuklar ve nihayet anne, hepsi dışkıya geldi
Ve işime uzun süre baktım. Yine de anne izin vermezdi
çocuklar ayak parmaklarını boyalarıma sokarlar veya genellikle bir
sıkıntı. Fitness duygusunun bu beklenmedik tezahürü için
Şeylerden ona minnettar hissettim ve gitmeden önce bir yol buldum
çocukları olduğu gibi hissettikleri üzüntü için yeniden hesaplamak
içine girmek için böyle nadir bir fırsattan vazgeçmeye mecbur kaldı
yaramazlık.

Her sabah benim zenginleştirmek için ilginç bir figür buldum
eskiz kitabı-bir sarong dokumacı veya yol kenarında çömelmiş bir dilenci veya
Hadji, büyük şemsiyesi ve yeşil türbanıyla, ikincisi işaret ediyor
Mekke'ye bir hac gerçekleştirmesi gerçeği. Ama ilginç
Bu insan çalışmaları gibi, buitenzorg'un en hoş hatırlamalarım
Botanik bahçelerine ödediğim ziyarette merkez
Küratörün rehberliği, Dr. Treub.

Bununla birlikte, bu konuda ve genel olarak bahçelerle ilgili hesabım,
Bir sonraki bölüm.

[İllüstrasyon: Yerliler çömelme.]




Bölüm VII.

Botanik Bahçeleri.

  Buitenzorg Bahçelerinin Tarihi-Teysmann--
  Scheffer-üç ayrı şubeler-Borçuk
  Bahçe-Mountain Bahçe-Botanik Bahçesi--
  Dr. Treub-Lady Raffles 'Anıtı-Pandanus
  Hava Kökleri-Cyrtostachys renda-stelecho-karpus--
  Urostigma-Brezilya avuç içi-laboratuvarlar ve
  Ofisler-Çalışan Erkeklerin Hanımı-Bilimsel Yabancılar.


İçinde kurulan yirmi veya otuz tropik bahçe arasında
Çeşitli Avrupa güçlerinin sömürge malları, üç stand
Önde gelen-Kalküta, Seylan'daki Peradenia Bahçeleri ve
Buitenzorg'daki Hollanda Bahçeleri. Bir insanın çok doğal
Hollandalıların dönmesi gerektiği gibi bahçecilik için ayırt edilir
Malay takımadalarının çiçek zenginliğini, belki de en zengin olanı hesaplayın
Dünyada botanik avcılık alanı. Ancak Buitenzorg Bahçeleri
şimdiki ünlülerine bireysel enerjiye borçlu
himaye.

Başlangıçta 1819'da, parkın bir köşesinde kurulan
Genel Valinin İkametgahı, Sömürge Finansının Olumsuzlukları
daha sonra neredeyse tüm hükmün geri çekilmesini gerektirdi
başlangıçta yapılmış ve sadece tek bir Avrupa'yı desteklemek için yeterli bir miktar
Bahçıvan kaldı. Bu tek yetkilinin maaşı
parkın bakımına uygun fonlar. Bu gönderiye
J.E. Teysmann'ın 1830'da atandığı.
Hollanda'daki ilkokullar ve başlangıçta bir
Garden, o kapasitede Vali van den eşlik etti
Java'ya Bosch. Kendi Moffat'ımız gibi (ayrıca bir alt garden), Teysmann
Enerjisi ve "büyük onur" a bağlılığıyla yükseldi ve yarım yüzyıl
Daha sonra, içinde tutulduğu saygının dikkate değer bir kanıtı aldı
İçinde bir albümden oluşan bilimsel dünya
bağışçıların imzalarını yazdı-yüz ünlü doğa bilimcisi,
Darwen'den Candolle'e kadar, Cenevan. Yazıtını taşıyordu.

    "_Celeberrimo Indefessoque J.E. Teysmann cum didium başına
    Saeculum takımadası indipi sözeltığı botanicum exploravit,
    Mirantes College._ "

Bahçelerin bağımsız olarak var olmayı bıraktığı dönemde
Kurum-1830-1868-Teysmann,
nadir ve keşfedilmemiş bitkiler için takımadaların adaları
onları zenginleştirmek için. Ayrıca keşifleri somutlaştıran kataloglar yayınladı
Yapmıştı ve sonunda bitkileri ve ağaçları mükemmel bir
doğal olarak gruplandırıldıkları sistem
ilişkiler.

1868'de bahçeler bir kez daha bir kamu kurumu oldu,
küratör ve tanınmış bir gelir. Yeni küratör Dr. Scheffer,
1876'da botanik bahçelerine ek olarak, bir
Bahçe ile Tarım Okulu. Bu kullanışlı
Kurum daha sonra hükümet tarafından bastırıldı, ancak
Bahçe hala Buitenzorg'daki ebeveyninin yanında hayatta kalıyor. Dr. Scheffer
1880'de sadece otuz altı yaşındayken öldü. Başarılı oldu
Mevcut küratör, Dr. Treub.

Bilimsel dünyanın tarafından bilinen Java'daki Hollanda Hükümeti Bahçeleri
_hortus bogoriensis _, [15] ve yetkiliye _nederlands olarak
Plantantuin te Buitenzorg_, üç ayrı şube içerir-
Botanik bahçeleri, bahçecilik bahçesi ve bir dağ bahçesi. İle ilgili
Bunlar, sonuncusu kasabadan bir mesafede,
Gede Dağı yamaçları. Yetmiş beş dönüm araziyi bir
4000 ila 5000 feet arasında yükseklikte ve
Avrupalı ​​bahçıvan altında çalışan on yerli. Bana söylendi
Tüm Avrupa, Avustralya ve Japon çiçekleri orada büyüyecekti,
Bu tür ılıman bölgelerin meyvelerini yetiştirmek imkansız bulundu,
Gerekli dönemin güvence altına alınmasında yaşanan zorluk nedeniyle
dinlenmek. O zamandan beri Fiji'de zorluğun üstesinden geldiğini duydum
Kökleri birkaç ay boyunca ortaya çıkarmak ve böylece SAP'nin önlenmesi
yükseliyor. Neden bu yöntemi Java'da benimsemiyorsunuz?

    [Dipnot 15: _bogor_ bu yer için yerel adıdır;
    _Buitenzorg_ "bakımın ötesinde" anlamına gelir ve bu nedenle
    Fransızların eşdeğeri _Sans Sourci_.]

Bahçecilik bahçesi botanik bahçelerine bitişik ve işgal
kırk dönüm. Daha önce de belirtildiği gibi, varlığını Dr.
Scheffer ve elbette, kesinlikle pratik nesnelere adanmış.
Sonuç olarak, her şey
Alanın çoğu. Tüm yollar dik açılarda veya her birine paralel
Diğer ve bahçe genellikle monoton düzenlilikle düzenlenir. Yine de hükümet bahçelerinin başarısının küçük bir kısmı
Kurum bu bölümün ürününe bağlıdır. Birçoğu için var
Yıllar hükümetin tohumları ve
Çeşitli sömürge işletmeleri için gerekli bitkiler. Döşeme yataklarının içinde
çay ve kahve bitkileri, şekerleme, caoutchouc ve
Gutta-percha ağaçları, _erythroxylon koka_ kokain ve ağaçlar için
tanen ve yağ üretme. Çeşitli tıbbi bitkiler de bulunacak
burada ve benzeri sığırlar için yararlı beslenme sağlar. Gerekli
Bu bahçe için emek, bir kafa garde ve yetmiş tarafından sağlanır
yerliler.

Botanik bahçeleri, güney köşesinin doksan dönümünü işgal ediyor
Kendisi kuzey sınırlarını oluşturan Park. Doğuda onlar
Tjiliwong nehri tarafından sınırlanmış ve batı ve güneyde
Batavia'dan yüksek yol. Merkez boyunca ünlü _allee
Des kanari_ (_canarium commune_), dalları kemerli bir şekilde oluşturan
Çatı yerden yüz metre. Bundan sağa ve sola git
Central Avenue diğer küçük caddeleri, yolları ve yolları yöneterek yürütür
çeşitli bitki ailelerinin olduğu farklı arazilere
tarafından sunulan düzenleme sistemine uygun olarak
Teysmann. Bu yollardan bazıları, özellikle de alt kısımlara yol açanlar
nehir bankası tarafından seviye, çakıl taşları ile döşenir
İngiliz köylerimizin "Arnavut kaldırımlı" sokakları. Buna Bay Wallace,
"Malay Takımadaları", rahatsızlık puanı konusunda istisna alıyor. Ben
Ancak, gerekli bir kötülük olduklarından ve ağır
Buitenzorg'un sorumlu olduğu yağmurlar,
Bu tür yerlerde en sağlam yol türü. Caddenin her iki ucunda
Lodges var, ama kapı yok ve bahçeler açık bir gün kaldı ve
Herhangi bir yaralanma korkusu olmadan gece. Bu şanslı iş durumu
Java'da olağandışı değil, ancak bu durumda güvenlik kısmen sağlanır.
büyük bir askeri gücün yakınlığı ve sık sık varlığı
Genel Vali.

Dr. Treub nazikçe rehberim olarak hareket etmeyi teklif ettiği için, bir yolumu buldum
Sabah Yedi Past Yedi'nin erken saatlerinde evine. Konut
Küratör için sağlanan güneydeki sol tarafında yer almaktadır
giriş. Derin Verandah, bazı parlak gruplarla donatılmıştır.
Çiçekler. Ona açılmak biraz ile asılı küçük bir sabah odası
Zarif gravürler-_salon_ resimlerinin yeniden üretilmesi. Burada Dr.
Treub beni bekliyor.

Birkaç dakika konuşmasından sonra evden ayrıldık ve
Cadde. Yüz yarda, sağda bir taş var
İngilizler için ilginç bir anıt. Dairesel bir çatıdan oluşur
sütunlar tarafından desteklenir, bir kareye yerleştirilmiş bir cenaze urn korumalı
kaide. Kaide üzerinde aşağıdaki yazıt kazınmıştır:-

    "Thomas'ın karısı Olivia Mariamne'nin anısına _sacred
    Stamford Raffles, Java'nın Teğmen Valisi ve onun
    26 Kasım'da Buitenzorg'da ölen bağımlılıklar,
    1814._ "

Bu anıtın sitesi efendimden daha alçakgönüllü olmasına rağmen
Thomas Raffles'ın Singapur'daki heykeli, çok az ilginç;
ve taş işçiliğinin onarımı ve korunması özel bir
Cession Antlaşmasında Madde. Sanırım buradaydı Dr. Treub
Kanarya Bulvarı'ndan uzaklaştı ve yollardan birini alarak
Doğru, beni nehre doğru ilerletti.

Ona özel olarak layık bir ağaç gösterip göstermeyeceğini sormuştum.
Eskiz ve isteğim için çok kolay kabul etmişti. Bizden sonra
Ancak birkaç dakika yürüdü, dedi ...

"Bir zorluktayım; sana ne göstereceğimi bilmiyorum. En çokimiz var
Bahçedeki meraklı bitkiler, ancak onlar hakkında dikkat çekici bir şey yok
harici. Sanırım _CACHET_ ile bir şey istiyorsun
halk?"

Onun varsayımında oldukça haklı olduğunu söyledim. İstediğim şey
pitoresk bir bakış açısından genele ilgi çekici bir şey
halk. "Orada," dedi, büyüme ve yeşilliklerle uzun bir ağaca işaret ederek
farklı bir karakter yok, "bir striknin ağacıdır; bunun meyvelerinden
Ağaç Nux Vomica alıyoruz; Ama eğer bunu çizirsen, 'Neden,
bir elma ağacıdır; Bunu görmek için tropiklere gitmeye değmez. '"

Bu zamana kadar neredeyse tjiliwong kıyısına ulaşmıştık ve tekrar
sağa dönerek, pandanları büyüdü, "orada" dedi, "
hava kökleri ile ağaç. Nicobar Adaları'ndan geliyor, sadece
Sumatra'nın kuzey-batı. Bence yaklaşık yirmi sekiz feet yüksekliğinde.
Hayır, kökler beslenmesine katkıda bulunmaz; Onlar işe yaramaz
Ama çok meraklı. "Pandanlardan avuç içlerine geçtik. Önce biz
yaprakları ile nispeten düşük büyüme örneği fark ettim
bir primrose yaprakları gibi yerden yayılıyor --_ ladoicea
Sechellarum_. En büyük meyve ve en büyük meyve verildi, söylendi
Bilinen herhangi bir ağacın yaprakları, birincisi iki ve son on, ayak
çapında. "Maalesef üzerinde meyve yok," dedi Dr. Treub,
"Ama herhangi bir müzede _that_ görebilirsiniz. Görüyorsunuz, yaprakların sapları
Demir kadar zor. "Gerçekten de, o kadar metalik bir yüzük verdiler
bastonunun yüksükünü onlara karşı sürdü. Birkaç adım daha
Bizi Dr. Treub'ın özel olmadığını söylediği bir ağaca getirdi
özellikler, ancak palmiye ailesinin mükemmel bir doğal örneğiydi.
Yaklaşık kırk feet yüksekliğinde duruyordu ve yeşillikle döşenmişti
düz bir konik saptan zarif bir şekilde asıldı. Sonra
Güzelliğinin avantaj sağladığı bir sonraki köşe, bir
Banka'nın küçük adasından kırmızı köklü avuç içi grup. Bir İki Hafta
Daha sonra o adanın başkenti Mentok'tan bir Hollandalı olarak demirlendim
posta teknesi; Ama şu anda bunun _habitat_ hakkında hiçbir bilgim yoktu.
Adil Ağaç-Birkaç hafta olmasına rağmen, gerçekten daha önce görmemiştim
Daha sonra her iki tarafında büyüyen iki ince örnek buldum.
Singapur'da özel bir evin girişi. Tanımlamak için bir uzmana ihtiyacı var
Çok nadir parlak renkler ve zarif formun bir kombinasyonu. Bay
Doğalcı Forbes, onun "doğudaki gezintileri
Takımadalar, "Amaryllideae'nin parsellerinden nasıl geçtiğini söyler"
Iris ve diğer su seven bitkiler "Bahçenin bu çeyreğinde; ve
Dünyadaki En Zengin _Palmetum_ "ın" ihtişamını "nasıl buldu-
_Cyrtostachys renda_, uzun parlak kırmızı yaprak kılıfları ve
Çiçeklerin ve kırmızı meyveleri ve derin sarı çiçeklenme asılı
yan yana, bir kerede gözü tutukla. "

Bu noktadan sonra yine bahçenin daha yüksek seviyesine yükseldik.
Yol çakıllarla döşenmiş ve adımlarla kesilmiş. Sonra "Yolumuza Faring"
_anonaceae_ işaretli bölüme ulaştı ve orada gözüm geldi
Altıncı aeneid'in altın dalını merak eden görüş
Venüs'ün güvercinleri Aeneas'a gösterdi:

    "Tollunt Se Celeres, Aera Lapsae başına Liquidumque,
    Sedibus Optatis Geminae Super Arbore Sidunt,
    Ramos Aura REUficit. "

Bu durumda, "zıt altın kiriş" yeşillikten değil,
Ama, uzun bir ağacın siyah gövdesinden hala yabancı. Bu bir
_stelecho-karpus_ veya kök çiçekli ağaç. Derinliğin
Safran çiçekleri fışkıran yaklaşık bir ayak ve üç inç çapında,
Ve çiçeklerin kendileri, sadece primoz demetleri gibiydi, sadece
daha koyu renkte ve yapraklarından elden çıkarıldı. Aeneas'ın aksine geçtik
Herhangi bir çiçek ganimet olmadan ileri-gerçekten, gerçekten çok garip bir şey yoktu
Charon olarak Persona ile Hesaplanacak-Karanlık, Serin, Ağaç Kemeri
İncir ve Banyans'ın kuzey sınırına olan yolları. Yolumuzda durakladık
Bir kez Hindistan'ın (_urostigma_) iyi bir "kutsal incir" i fark etmesi için,
Oldukça açısal dallar; Ve yine Dr. Treub durduğunda ve,
Frangipane çiçeğine işaret eden, "Bu çiçeği
Hindistan'da din, Buda için kutsal olmak; Buradaki Malaylar buna diyor ki
'Ölülerin çiçeği. "" Bu çeyrekte ağaçlar daha büyük ve daha fazlası
sağlam büyüme ve bahçenin görünümü benim için daha doğal
Kuzey gözleri. Ani bir dönüş bizi projelendiren bir mahmuza getirdi.
çevrenin bir görünümüne komuta eden küçük bir yaz evi inşa edildi
ülke. Çok uzakta çift dağ pangerango ve gede gül mavisi ve
Gölgeli, volkanik zirveden sadece bir duman çelenkiyle. İçinde
Orta zemin, parlak ormanların kütlelerini uzattı
Savah topraklarının yeşil terasları. Ayaklarımızda nehir köpürdü ve
Kahverengi taşların üzerinde üzülüyor.

Geri dönerken merkezi gölü süpürdük ve geçtikten sonra
Avenue, zengin yeşilliklerle kaplı geniş bir yoldan geçti. Bu böyleydi
Salak Dağı'nın güney pencerelerine bir görünümünü karşılayacak şekilde düzenlenmiş
Genel Valinin ikametgahı. Birçok bakıştan biriydi
parlak ile tezat oluşturan karanlık bir masmavi yüksek bir yükseklikte ortaya çıktı
Yeşil avuç içi veya bambu. Bunu bırakarak bir caddeden geçtik
Brezilya avuç içi, Kanarya Caddesi'ne paralel koşuyor. Her ağaç
Zarif yeşilliklerinde ve pürüzsüz bir şekilde neredeyse çok kusursuz bir şekilde mükemmel
yuvarlak gövde ve görünüşte eşit yükseklik. Yüzeyleri yuvarlamak
Bunlar, konvolvuli'nin yeşil yapraklarını ve mor çiçeklerini saptırır. A
Bu yolun sona ermesinin birkaç metre ötesinde yoldan ayrıldık ve
tırmanma bitkilerinin vahşi doğasına girdi. Dikkatlice ilerliyor (orada
her tarafta kollar eti veya giysiyi koparmaya hazır mıydı),
Büyük bir tırmanma avucunun bobinlerinin karşısında tavanızı aldık.

"Şubeler var," dedi Dr. Treub, "bu bitkiden altı yüz metre
uzunluğunda; Gördüğünüz gibi ağaçtan ağaca geçer. "

Yola ulaştığında, devrenin devresini tamamladığımızı buldum.
bahçeler ve bir kez daha fidanlıkların mahallesindeydi ve
binalar. Bu ikincisi çok sayıda ve kapsamlıdır.
Buitenzorg Bahçeleri, sadece geniş bir yelpazede olmakla kalmayıp
sebze ürünleri ve böylece sömürge endüstrilerinin ihtiyaçlarını karşılamak,
aynı zamanda patoloji ve fizyolojide araştırmalar yaparken
bitkiler. Bu şekilde Dr. Treub,
Genel olarak tropikal bahçeler, sadece son zamanlarda olduğunu düşündüğü
Bilimsel araştırmaların gerçek merkezleri. Buitenzorg'da,
kapsamlı bir bitki ve botanik kütüphanesi içeren müze
Beş bin cilt, çok sayıda laboratuvar ve ofis var
Küratör ve üç asistanını ve draughtsmenleri barındırmak
fotoğraf ve litografi yöntemlerini kullanma yetkisi
bitkilerin formlarını yeniden üretmek. Bu personelin yönetimi altında
özel olan üç Malay da dahil olmak üzere bir dizi yerli istihdam edilir
Botanik bilgi, bir kafa garde ve dokuz kişi altındaki ve
Nadiren yüzden az Coolies. Tamamen dokuz bin var
Bahçelerde bulunan farklı bitki türleri. Yolda
Yabancıların Laboratuvarı Bir dizi kafes iş evinden geçtik,
Sürüngenler yanları ve çatılar üzerinde eğitildi. "Görüyorsun," dedi Dr. Treub,
Bir gülümsemeyle, "_hot_ evleri yerine burada _cool_ evlerimiz var.
Soğukluk ve barınağa alışkın orman bitkileri içindir. "

Özellikle düzenlemelerin eksiksizliğini fark etmem istendi
Bilimsel ziyaretçiler için yapılmış. Laboratuvar yetmiş beş feet içinde
uzunluk ve on pencerenin her biri (her iki tarafta beş)
Optik aletler ve diğer gerekli araçlarla donatılmış bir masa yerleştirildi
Botanik Araştırma. Ayrıca küçük bir kütüphane ve
Herbaryum. Yabancıların laboratuvarına referans olarak Dr. Treub,
İngilizlerin kendilerinden faydalandığını görmek istedi.
Alman ve Fransızca _savants_, buitenzorg'a çalışmak için gelmişti, ancak hayır
Henüz İngilizler.

Kısa kaldığım süre boyunca bu bahçeleri birkaç kez ziyaret ettim.
Buitenzorg ve genellikle karanlık ağaç kemerli yollar arasında dolaştı ve
caddeler. Her durumda yeni bir güzellik buldum. Bir gün bir
Lakelet büyük su bitkileri ile kaplı; Başka bir gün muhteşem bir komplo
orkide veya taze bir manzara parçası. Bu sonraki ziyaretler,
Ancak, ilk yürüyüşüme bu kadar büyük bir cazibe veren eksikti
Bahçeler aracılığıyla-kendiliğinden nezaket ve zarif öğrenme
Küratör.

[İllüstrasyon: mutlu bir göksel.]




Bölüm VIII.

Buitenzorg'dan tji wangi'ye.

  Salak Dağı'nın manzarası-Java'da seyahat eden rayway--
  Soekaboemi-yok-uzun bir yürüyüş-yapım
  A _Pikulan _-- Orman Yolu-Sonunda Tji Wangi.


Öğleden sonra iki tane ve meraklı Javan yemeğini yeni aldım
_RICE-TABLE_ denir. Otel, ziyaretçiler ve hizmetçilerdeki diğer herkes
Benzer, uyuyor. Odalarımın kapılarının hepsi açık ve bir
avludan verandaya taslak aracılığıyla oturduğum yer
Uzun kolay bir sandalye, istediği gibi uzanan
Tropikler. Yanımda bir masaya yerleştirilmiş purolar, bir bardak buzlu bordo
ve su ve bir roman.

Buitenzorg'daki Hotel Belle Vue'nun arka odalarından manzara
ünlü. Bu öğleden sonra son kez bakıyorum ve
Her zamankinden daha harika görünüyor. Bunu tarif etmeye çalışayım.

Hemen önünde Salak Dağı'nın büyük üçgen kütlesi var. .
Zirve deniz seviyesinden 7000 feet yukarıdadır ve Javan'ın çoğu gibi
Dağlar, tabanından neredeyse net yüksekliğine yükseliyor. .
Daha düşük seviyeler, bir kaplama olan tropikal ormanlarla bereketlidir
Üçgenin tepesi durana kadar yavaş yavaş incir ve azalır
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde. Otel ve dağ arasında oradaki
Sallanan ağaç tepeleri denizini uzatır. Uzakta derin mavi; gibi
Giderek daha yeşil büyür; o zaman ayrı avuç içi formları
ve bambular kırmızı döşenmiş veya kahverengi-shatched çatılarla ayırt edilebilir
aralarında gösteriliyor. Hemen altında kahverengi nehir
Tjiliwong, bankalarında bambu evler ve yerlilerde banyo yaparak
sular.

Avlunun içinde kimse karışmıyor. Rüya gibi sessizlik sadece
Aşağıdaki nehirden yükselen seslerle kırılmış,
Sarong Weaver'ın mekiği veya çok uzak bir tom-tom'un donuk patlaması.

Bu koşullar altında mükemmel fiziksel için gerekli koşullar
zevk çok tam olarak gerçekleşti. Yine de öyle anlarda
Bu maddi hususların ne kadar önemsiz olduğunu yansıtmaya yatkın
yorucu ve gerekçeli eylemin avantajları ile karşılaştırıldığında. Bir Leds
Avrupa'nın büyük merkezlerinde hissedildiği gibi yaşamın karışması için
nüfus;

    "Avrupa'nın bir Cathay döngüsünden daha iyi elli yıl."

Yarında bazı Avrupa enerjisi görecektim. Batavia'da
Bir İngiliz sakini, "Buitenzorg'dayken gitmelisin
Soekaboemi'ye ve bir kahve plantasyonu görün. ' Daha sonra yazdı
arkadaşı H ---- Salı günü kahvesinde beni beklerdi
Preanger Bölgesi'nde anlaşılmaz bir adla plantasyon. .
Morrow Salı idi.

Soekaboemi sadece otuz veya kırk mil uzaktaydı, ama Buitenzorg'u terk ettim
Seyahat etmenin rahatsızlığından kaçmak için saat sekiz
günün ortasında. Tropik bölgelerdeki trenlerin
Sizi Uçan Hollandalı veya Scotch kadar çabuk taşımıyor
ifade etmek. Ama arabaları yeterince rahat buldum, inşa ediliyor
Amerikan modası ve güneşi dışarıda tutmak için venediklilerle döşenmiş
ve havaya bırakın. İstasyon-oyuncular dışında, tüm yetkililer
Çin veya Javan yerlileri. Biletime bakan bekçi giydi
Geleneksel zirve kapağı ve kumaş üniforması, ancak Avrupa giysileri üzerinde
Her zamanki gibi havadar yerli kostümünü eklemişti. Dört sınıfın
İkili arabalar, biri Çince ve diğeri
yerliler.

Buitenzorg'dan ayrılırken birinci sınıf bir bilet alma hatasını yaptım.
İlk olarak, taşıma tozlanmamıştı ve havalı bir
içeri girdi ve fırçasıyla beni rahatsız etti. Öyle bir toz bulutu yaptı ki
bir geri çekilmek zorunda kaldı. Geri dönüşümde arabayı temiz buldum, ama
Toz bagajıma aktarıldı. Bir sonraki yerde, tüm Hollandalılar
Yetkililer, ekiciler ve eşleri ikinci sırada yer alıyorlardı
Sınıf ve ben yalnız ihtişamdaki bölmemden keyif almaya bırakıldım (?).
Araçta biri olsaydı, bunu öğrenmeliydim
Soekaboemi, H ---- 'ın plantasyonu için doğru istasyon değildi. Ben gibi
Windows'u istediği zaman açıp kapatabilirdim ve en iyisini yapmakta özgürdüm
Görme Fırsatlarım-Yavaş tempoya doğru bir nesne
tren ve sık sık ve uzun duraklar maddi olarak
katkıda bulundu. Gerçekten de, istasyonlardaki yerlilerin kalabalıkları da
Dağlar ve tarlalar olarak çalışmaya değer. Başka bir yerde hiç görmedim
Java'da bile, bu tür gökkuşağı renk karışımları,
Pamuk ceketlerine ve elbiselerine getirin; Ve onların örgüsüne gelince
şapkalar, bir
Bir huniye şemsiye.

İlk birkaç mil boyunca çizgi Salak ve Gede arasında güneye doğru koştu.
Her iki tarafta dağ yamaçlarının uzanmalarını lüks olarak görebiliyordum
ormanlık, kahverengi akarsu tji sadanie, kali kolu
Besar veya Batavia'nın "büyük nehri", saklambaç oynuyor
demiryolu, nehir, ağaç ve birden fazla büyüleyici "bit" verdi
dağ.

Dağlardan uzaklaştıkça manzara genişliyor. Avuç içi kitleleri, karanlık
Yeşil bambular ve diğer tropikal büyümeler mesafeyi doldurur. İçinde
ön plan, pırıl pırıl suları ve
en taze verdure. Burada bakır renkli yerliler iş başında. Erkekler
Sawahların ıslak toprağını manda ile sürüyor; Kadınlar-çoğu zaman
Bebekleri uzun eşarplarıyla sırtlarına düştü-hoeing veya
ayıklama veya hasat. Ortalama aylık sıcaklık değişmediğinden
Java'da yıl boyunca iki dereceden fazla, süreci
zemini hazırlamak, ekim ve toplama aynı anda devam eder
Ricefields. Arada sırada queer küçük bir Noah's-par ile karşılaşıyoruz
Muz ve bambuların ortasında yazlık, uzun bir avuç içi veya iki
tepede sallama. Salak görünürde kalır. İlk başta onun içinde
Büyüklüğün gururu, sonra mavi mesafede yumuşaklaştı. Sonunda
Demiryolu aniden Karan Tenjak'a döner ve gitti.

Tren Soekaboemi'ye yaklaştıkça ülkenin karakteri değişir.
Düz ülkede ve yaylarda çay gibi şeker plantasyonları
Ricefields yeri. Soekaboemi adı "hoş bir yer" anlamına gelir ve
Kasaba, Java'ya ekin ilgisinin merkezidir. İçinde
Hemen mahalle kahve, cinchona ve çay tarlalarıdır.

Çeyrek olarak on bir kez tren büyük ve mükemmel bir şekilde çizildi
Düzenlenmiş istasyon. Bir keresinde dışarı çıktım. Burada boşuna baktım
Benimle tanışmayı beklediğim atlar ve havalı için. Biraz bekledikten sonra
Anlar, sıkıntılarımı bir seyirciye güvendim, ona hitap ettim
Java'daki Avrupalılar tarafından konuşulan Fransızca
Flemenkçe. Neyse ki tji wangi-H ---- '
Plantasyon-iyi biliniyordu ve durumu kavradı
bir kere.

"TJi Reingass'a gitmelisin," dedi; "Coolies olacak
Orası."

"TJi Wangi'den ne kadar uzaktayım? Sürüş mesafesi içinde mi?" BEN
sordu.

"Evet."

"Sadoe alabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle."

Soekaboemi'de istasyonun dışında birkaç sado vardı. Benim
Malay'ın bilgisi, iletişim için tanınan dil
Yerliler ve Avrupalılar kesinlikle sınırlıydı, yeni arkadaşımdan istedim
Malay "çocuğu" tji wangi'nin nerede olduğunu bilip bilmediğini öğrenin. Bu kolayca
ve bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi; Beni tji'ye götüreceğini
Wangi. Bu yüzden sadoe'ye girdim, derhal benim
varış noktası.

Ama şey o kadar basit değildi. Bir buçuk saat sürüşten sonra
Dağ yollarında, Malay aniden sığınağın altına çekildi.
Wayside Inn. Neden durduğunu merak ederken, serin bir şekilde benim
Bagaj ve sadoe önündeki yolun ortasına dikti.
Bu çok geniş ipucundan sonra ben de dışarı çıktım.

"Mana tji wangi" ("Tji Wangi nerede")? Söyledim.

Cevap için başparmağı omzunun üzerinden dağa işaret etti.

"Brapa Lama" ("Ne kadar sürer")?

"Suku Jam" ("bir saatin çeyreği"), mantıklı ve tereddüt etmiyordu
cevap vermek.

Bu arada Ricefields'ten çağrılan havalı bir
Sahnenin üzerine ve Gladstone çantamı aldı. Benim için hiçbir şey kalmadı ama
Mencias Malay'ımı ödemek için talep ettiği florin sayısının yarısı ve
Yeni rehberimi takip edin.

Aslında, TJi Wangi diğer tarafında on mil uzaktaydı.
Goenoeng Malang veya Cross Mountain. Bu, elbette bilmiyordum,
Ve böylece neşeyle dağın yanına çıktım. Olmasına rağmen
öğlen, ısı bu irtifada baskıcı değildi (iki bin
ayaklar) ve ben tropikler için giyinmiştim. Bir saat geçtiğinde ve
Hala plantasyon belirtisi yoktu, daha az hissetmeye başladım
neşeli. Soğukları durdurdum ve sorguladım. Bludly gülümsedi. _O_
En azından hiçbir yanlışlıktan muzdaripti. İçindeki genç adam gibi
"Excelsior," diye işaret etti yukarı doğru. Bazı yerlilerle tanıştık; Onları suçladım
"Mana tji wangi?" Onlar da dağı işaret ettiler. Her halükarda biz
doğru yönde seyahat ediyorlardı. Yerlilerin olduğumuzu fark ettim
Met, kasabalardaki şımarık sado sürücülerinden çok farklı davrandı.
Biz geçerken bir tarafta başları ortaya çıktılar. Ne zaman
Onlarla konuştular, çömeldiler ve bacakları sıkışmış oturdular
Onların altında ve şapkaları en rahatsız edici bir şekilde. Daha sonra ben
Bu oryantal görgü kuralları geleneklerinin
Disiplin çıkarları için Hollandalı ve İngiliz ekiciler. Gibi
plantasyonlar genellikle uzun mesafelerdir, Avrupalılar güvenmek zorundadır
Ahlaki güç üzerine, yükselişlerini korumak için. Bir yarım saat daha geçti
Ve hala tji wangi belirtisi yok. Avrupalı ​​ile tanışmamıştık ve ben
İkinci bir hanına geldiğimizde huzursuz olmaya başlıyor.

Burada durdum. Projecting çatının gölgesi çok
Hoş geldin. Gözlerim karanlık iç mekana ulaşamadı, ama onlar
Açlıkla-erken kahvaltımdan beri hiçbir şey yemedim-
Önde koyuldu. Meyveler ve kekler vardı, küçük
Sebzeler, kurutulmuş balıklar ve diğer garip görünümlü lezzetler
tabaklarda. Büyük bir muzlara karar verdim. Ödemede verdim
Yarı florin-İngilizce paranın şilinden daha az-ve ben
Karşılığında bir avuç gümüş ve bakır paralar alındı. BEN
Java'da muzların pahalı olmadığı sonucuna vardı.

Ben muzlarımı yerken, serin bir _pikulan_ yapmak için çalışmaya hazırım
veya omuz parçası. Uzun bir bambu aldı ve yaprakları çıkardı ve
_gaulok_ ile dallar, her yerli taşıyan uzun bir bıçak
belini. Bu çelişkinin yardımıyla-Çin'den ödünç alındı-
Javan yerlileri, görünür olmadan yarım ağırlığa kadar yük taşıyor
Uzun mesafeler için efor. Bambu'nun yayını baskıyı hafifletir
omuzda. Aynı prensipte, bir Avustralyalı yağmasını taşır
ileri bir zorla.

Pikulan ile meşgulken, havalı işler hakkında konuştu
yerlilerden oluşan bir kalabalığa _tuan ingris_ (İngiliz beyefendi). Birden
_KUDA_ kelimesini duydum. Neyse ki _kuda_ (at) kelimelerden biriydi
Biliyordum: Ve bir keresinde Kuda'nın getirilmesini emrettim. Yarım düzine
Yerliler onu bulmak için yola çıktılar. Çok küçültücü bir midilli olduğu ortaya çıktı
Ama eleştirmeye hazır değildim.

Biz daha parlak himaye altında handan yola çıktı. Havalı benim
Pikulan'ın bir ucunda Gladstone çantası ve bir başka küçük çanta,
Big Stone dengeye, diğerinde. Sanki elastik bir adımla hareket etti
Dünyada torbaları taşımaktan daha büyük bir zevk yoktu
Dağ yolları ve Kuda'yı eller aşağı atın. Yürüyüşün yorgunluğundan kurtuldu, dağ manzarasına hayran kalabilirim.
Daha da yükseldikçe, yeşil ülkenin uzanmaları büyüdü
Daha kapsamlı ve mavi dağlar
mesafe. Dağın eyerinden bir kez hızla indik
neredeyse bakire orman bölgesine. Eğrelti otları ve büyük yapraklı ağaçlar
Yolu aşmak; yemyeşil çalılardan fırladı
Rosamala ağaçlarının geniş yuvarlak gövdeleri aralıkları. Şubelerde
Yukarıda ve herhangi bir silah aralığının ötesinde, vahşi güvercinler çırpındı
ve cooed. Büyük ağaçlar arasındaki boşluklar bir
Yoğun ormanın arka planı.

Saat beşte, plantasyonun kırmızı çatıları göründü. İçinde
Beş dakika daha Anglo-Sakson içtenliği ile karşılaşıyordum.
"Ah!" dedi h ----, küçük midilli bakarken. "Seni gönderdim
Sizi bir saat içinde yetiştirecek at. Sahip olmalısın
TJI Reingass'a gitti; Bu bizim istasyonumuz, Soekaboemi değil. Johnston
bilmeliyiz. Girin."

H ----, rahat bir şekilde yakında çeşitli _contretemps_ benim
Tji Wangi'ye yolculuk.




Bölüm IX.

Kültür sistemi.

  İngiliz işgalinden önceki finansal sistem--
  Raffles'ın değişiklikleri-Hollandaca'nın geri dönüşü-finansal
  Politika-Van den Bosch Genel Valisi-
  kültür sisteminin-şekere uygulama-
  Diğer endüstriler-sistemin finansal sonuçları--
  Onun terk edilmesi-bu-bugünkü durum
  Java-finansal görünüm ticareti.


Daha önce de belirttiğim gibi, sömürge hükümeti Hollandalıları başardı
Doğu Hindistan Şirketi, Java yönetiminde sonuna doğru
geçen yüzyıl. İngiliz işgaline öncülük eden dönemde,
Hükümetin geliri iki tekelden elde edildi: (1)
daha değerli mahsulleri üretmenin ve (2) tüm
Her neyse ürünler. Bu arada yerlilerin kütlesi tamamen kaldı
herkese maruz kaldıkları yerli prenslerin merhametine
kullanım şekli.

Bu durumun finansal sonuçları,
1810'da Java'nın brüt geliri sadece üç buçuk milyondu
florinler, [16]
yönetim.

İngiliz İşgalinin Beş Yılında (1811-1816) Sir Stamford
Raffles Teğmen Vali idi. Bir keresinde reformlar yaptı. .
Yerli prensler yerinden edildi; köy topluluğu, ortak
Mülkiyet ve ataerkil hükümeti değiştirildi; bir suçlu sistemi
ve sivil adalet, Hindistan'da yürürlükte olana benzer şekilde,
Avrupalı ​​yargıç yerli değerlendiricilerle oturdu, tanıtıldı; köylüler
yetiştirdikleri toprakta mülkiyet hakları verildi; ve eksiksiz
Siyasi ve ticari özgürlük kuruldu. Bir soruşturma
Kültivatörün topraklarındaki ilgili hakların doğası,
Yerli prensler ve hükümet gerçeği belirlemeye neden oldu
Bu, Hükümetin tek sahibi olduğu konu bölgesinin
Yedi onda. Geri kalanların onda biri Preanger'a aitti
Regents ve onda biri özel mülkler tarafından işgal edildi, esas olarak
Buitenzorg ve Batavia mahallesi. Yerli öğretmek için
endüstri ve bağımsızlığın batı erdemleri, çekilişler
Ryotwarree sistemini tanıtın. Arazideki mülk
Hükümet bireysel köylü sahiplerine teslim edildi. Karşılığında
Toprakları için her mal sahibi bireysel ve kişisel olarak yapıldı
arazi vergisinin ödenmesinden sorumludur ve arazisi sorumludur
kamu veya özel borçlarının memnuniyeti ile satılmalıdır.

    [Dipnot 16: 12 Florin = L1. ]

İngiliz yönetiminden önce köylü ödemişti-(1) bir arazi kirası
Pirinçleri yerli prenslere iner, toplam eşdeğeri
Sawah ürününün yarısına (sulanan) ve tegalin üçte biri
(Sirülmemiş) Topraklar; ve (2) Hollandalılara zorla çalıştırma vergisi
Yetiştirilmesinde ödenmemiş emek biçimini alan hükümet
İhracat için ürün. Çekiliş her ikisini de ortadan kaldırdı ve onlar yerine
çok daha küçük bir para ödemesi kurdu
arazi ürününün oranı, daha önce ödenenden daha
Yalnız Prensler.

Hollandalılar, Doğu Hindistan eşyalarını antlaşarak geri kazandı.
Londra. Java'ya döndüklerinde köy topluluğunu restore ettiler
ortak mülkiyeti ve ortak sorumluluğu ile ve tüm
Topraktaki yerlilerin mülkiyet hakları, sadece sahipliğe izin verir
Avrupalılara arazi. Bu çekilişlerin başvurma girişiminin
Doğu toplumunun batı prensipleri zaten felaket olmuştu.
Köylüler, bir yandan, için gerekli alışkanlıkları almamışlardı.
varlıklarının başarılı gelişimi, ancak diğer yandan
Arazi kirasını ödeyemedikleri, umutsuzca dahil olmaları
Çin ve Arap para ödünçlerine borçlu. Ancak geniş gerçek,
İngiliz yönetiminin kısa süresi boyunca gelir arttı
üç buçuk ila yedi buçuk milyon florin ve
dört ila beş milyonlarca nüfus.

Gelirin baş kısmının sahip olduğu eski tekeller olarak
Eskiden türetilmiş, sınırsız politika ile kaldırılmıştı
Raffles tarafından tanıtılan ticaret, başka bir şey bulmak gerekiyordu
para toplama yöntemi. Arazi vergisini bir
Gelir temeli, ancak daha kârlı hale getirmek için bir geri dönüş
Yerel kural altında arazi görevinin orijinal ilkesine göre yapılmıştır.
hangi kültivatör emeğinin beşte birini ve beşte birini ödedi
Arazinin usalası karşılığında üretin. Bir Gün Gerekçeli
Yedi'de emek (Avrupa Haftası) beşte bir gün yerine geçti
Eskiden ev sahibine verildi. Bazı bölgelerde, yani
Hollandalıların fetihle değil, antlaşma ile sahip olduğu, bu
Yerli prenslere ayni ve emek katkıda bulunuldu ve
hükümete. Hükümetin olduğu gibi, özel mülklerde yine
Mülkü yabancılaştırma konusundaki feodal haklarıyla ayrıldı,
Mülkün tahmini değeri yüzde dörtte üçü
ikame edildi. _Verponding_ adı verilen bu vergi en fazla eşdeğerdi
Net yıllık gelirin beşte biri.

Daha önce olduğu gibi, hükümeti yetiştiren köylülerden kaynaklanan ürün
Topraklar pirinç mahsulleri üzerinde değerlendirilen bir para ödemesine geçildi;
Ancak bu ödeme, bireysel köylüler tarafından değil,
_wedanas_ veya köy şefleri, tüm topluluk adına. Yanında
Arazi vergisi, ek bir gelir kaynağı kârda kaldı
Preanger Regents tarafından yetiştirilen kahve satışından kaynaklanan
ve antlaşma ile veya kahvede belirlenen fiyatlarla hükümete satıldı
Marshall Daendels tarafından kurulan ve şimdi restore edilen plantasyonlar.

Bu iki gelir yükseltme yöntemi, Hollandalılar tarafından başvurdu.
adaya dönüşleri ve dönem boyunca yürürlüğe girmeleri
1816-1833. Tamamen yetersizdi. Hollandalıların haklı olup olmadığı veya
Raffles'ın reformlarını bir başarısızlık olarak karakterize etmede değil,
Hiçbir şey adanın durumundan daha umutsuz olamaz
Kültür sisteminin piyasaya sürülmesinden hemen önce. -Den
1816-1833 döneminin sonu hem gelir hem de nüfus var gibi görünüyor
sabit olun. Yerlilerin kütlesi çok fakirleşiyordu
evcil hayvan arzını korumayı bıraktıklarını ve
topraklarının yetiştirilmesi için gerekli uygular. Dışında
prensler, herhangi bir sınıf, tüccar veya esnaf yoktu,
Vergilendirilebilecek servet. Gelir sadece durgun olmakla kalmadı, aynı zamanda
İçişlerin sultanları ile bir savaş nedeniyle,
Hükümet tarafından 35.000.000 florin yapıldı. Tek kelimeyle, koloni
Hollanda için dayanılmaz bir yük haline gelmesi muhtemel görünüyordu. Böyleydi
General van den Bosch'un kültür sistemini bir araç olarak önerdiği kriz
adayı finansal ve sosyal zorluklarından kurtarmak.

Kültür sisteminin acil nesnesi, ekimi genişletmekti
Avrupa tüketimi için uygun şeker, kahve ve diğer ürünler; onun
Nihai nesne, adanın kaynaklarını geliştirmekti. Bu son
elbette en önemliydi. Van den Bosch, yerlilerin
Bunu asla kendi başlarına yapamazdı. İlk olarak, onlar
hala köy topluluklarında ataerkil model üzerinde organize edildi;
ve ikincisinde, tropik iklim ve aşırı kolaylık nedeniyle
Bir ülkede hangi yaşam sürdürülebilir, onlar
doğal olarak içkisiz ve ilerlemesiz. Bu nedenle organize etmeyi önerdi
Avrupa gözetimi altındaki emekleri. Bu yöntemle bunu düşündü
Hem geliri artırabilir hem de durumu iyileştirebilirdi
köylülerin
geçimlere bağlı oldukları pirinç bitkileri. Van den Bosch
1830'da Java'nın genel valisi ve bağımlılıkları oldu.
Holland'dan ayrılmak, tekliflerini bildirmiş ve elde etmişti.
Hollanda Hükümeti'nin onaylanması. Yanında yeni atandı
Sömürge geleneklerinden arınmış yetkililer ve reformları böyle ilham verdi
iyi eğitimli ve akıllı kişilerin
almak için aileleriyle Java'ya göç etmeye istekli
Yeni sistem altında yetiştirilen ürünleri üretme işi. Üzerine
Adaya gelişi, sömürge özel bir şube
Yönetim yaratıldı. Yeni departmanın ilk çalışması
şeker endüstrisini buldum. Üreticilere tedarik etmek gerekiyordu
hem sermaye hem de gelir ile. Buna göre, L14.000
kitaplarındaki her üreticinin kredisine yerleştirildi.
departman. Bu meblağın, ayda L125'e kadar çekmesine izin verildi.
ilk iki yıl boyunca kendisinin ve ailesinin masrafları. İtibaren
Üçüncü yıl, yılda onda bir tane ödedi. Böylece sonunda
On iki yıllık sermaye geri ödendi. Üretici başvurmaktı
Sermaye, şeker fabrikasının inşasına kadar ilerledi,
En iyi Avrupa makineleri ile donatılacak ve
su gücü. Ücretsiz emek ve devlet plantasyonlarından kereste,
tedarik edildi; ve makineler ve aletler üzerindeki gümrük görevleri
İthalat alındı. Değirmenlerin binası tarafından denetlendi.
_Controleurs_, yeni departmanın yetkilileri ve olması gerekiyordu
memnuniyetlerine göre yürütüldü. Departman da görmeyi üstlendi
her değirmen mahallesindeki köylülerin
O zamana kadar şekerleme ile dikilen yedi yüz ila bin dönüm
Değirmenler çalışıyordu. Java'da, diğer Doğu ülkelerinde olduğu gibi,
Ev sahibi, kiracının yaptığı mahsulü seçme hakkına sahiptir.
bitki ve bu nedenle köylüler bu eylemde olağandışı bir şey görmüyordu
Hükümet. Her biri durumunda,
köy, geçim için ne kadar pirinç arazisi gerekliydi?
köy ve daha sonra geri kalanına genellikle beşte biri olmasını emretti
şekerleme ile dikilir. Aynı zamanda,
Şeker mahsulünün değeri pirinçten çok daha büyük olur
ve köylülere sadece ödenmesi gerektiğine söz verdi.
bitkiler, aynı zamanda bastonları kesme ve onları taşıma emeği için
değirmen. İki yılın sonunda değirmenler inşa edildiğinde ve
Kurulan plantasyonlar, bölüm tarafından başka bir avans yapıldı
üreticilere. Bu, değeri ödemek için yeterliydi
Köylülerin ücretleri için durduğu tahmin edilen şeker mahsulünün
ve genellikle üretim masrafları için. Bu ikinci ilerleme
Bir kerede değirmen üretimi tarafından geri ödendi. İlk başta departman
Üreticinin tüm ürün miktarını onlara teslim etmesi gerekiyordu
Üretim maliyetinin üçte birinde bir fiyata. Daha sonra
Bütün mahsulü hükümete teslim etme seçeneğine izin verildi veya
Ürünlerin çoğunu sadece faiz için ödeyeceği gibi teslim etmek
Mahsul ilerlemesinde, orijinalin taksitiyle birlikte
her yıl ödenmesi gereken sermaye. Bu şartlar üzerinde çalışırken, büyük karlar tarafından verildi
Üreticiler ve kısa süre sonra böyle yeni bir talep oldu
Hükümetin emrinde olduğu gibi sözleşmeler.

[İllüstrasyon: bir üretim değirmeni. _Page_ 156.]

Köylülere gelince, şüphesiz yararlandı
Sistemin tanıtımı. Arazi kirası olmaya devam ederken
daha önce olduğu gibi, pirinç alanlarının üretimi temelinde, değer
Şeker mahsulünün pirinçten çok daha büyüktü.
kısmen yerinden edilmiş, bunun için alınan paranın
genel olarak arazi kirası için hükümete ödenen meblağın ortalaması
köy arazisi. Dahası, mahsulün tahmini fiyatı olmasına rağmen
Wedanas'a veya köy şeflerine, kesme ücretlerine ve
Köylülere bireysel olarak ödeme yapıldı. Mahsulün değeri,
ücret oranı ve köylüler ve
Genel olarak üreticiler, karşıtlıklar tarafından yerleşmiştir.

1871'de, kültür sistemi tam faaliyette olduğunda,
39.000 _bouws_ veya şeker kamışı altında 70.000 dönüm, istihdam sağlayan
222.000 yerli aile ve doksan yedi şeker fabrikası başlatıldı.
Ürünlerin üçte biri hükümete
Picul başına sekiz florin, [17] ve geri kalan üçte ikisi tarafından satıldı
Açık pazardaki üreticiler. Beş yıl 1866-1870
Hükümetin şeker kârı 25.000.000'den fazla idi
Florinler.

    [Dipnot 17: Picul = 135 lbs.]

Daha sonra kahve, indigo, kokineal, tütün yetiştirilmesi,
Şekere biber, çay ve cinchona eklendi. İzlenen sistem
tüm ürünler durumunda aynı değildi. Cochineal, indigo, çay,
ve tütün, kabul edilene benzer bir şekilde yetiştirildi
şeker. Ancak kahve, tarçın ve biber durumunda bulunamadı
Kontrolörler ile herhangi bir üreticiye sahip olmak için gerekli
köylüler. Bu kahvenin en önemlisi,
2000'den 4500 feet'e kadar bir yükseklik. Bir ailenin her başı
bahçelere belirli sayıda ağaç dikmek için gereklidir (maksimum
1877'de yılda elli olarak düzeltildi) ve genç ağaçlardan oluşan bir fidanlık tutmak için
plantasyonları yenileyin. Bu bahçeler ve fidanların hepsi denetleniyor
Yerli ve Avrupalı ​​yetkililer tarafından. Berry'yi hasat etme süreci
Benzer şekilde denetlendi, ancak bundan sonra köylüler
kurutmak, temizlemek ve meyveleri kendi başlarına sıralamak için bırakıldı ve
Mahsulü kahve dükkanlarına kendi rahatlığı ile teslim etmek.
Son olarak, özel kişiler iki veya üç yıllık dönemler için sözleşme yapmak
Kahveyi portlardaki merkezi mağazalara koyun ve taşıyın. Ki
Hükümet hesabında üretilen kahve, sadece beşte biri Java'da satılıyor
ve geri kalanı Avrupa'ya gönderilir ve orada satılır.

Kültür sistemi bir finansal uygunluk kadar başarılıydı,
1831 ve 1875 yılları arasında sömürge geliri fazlalık verdi
Holland'a 725.000.000 florin tutarında. Bu toplam daha fazla görünüyor
1838'den itibaren sömürge gelirinin
Hollanda'nın 200.000.000 florin kamu borcuyla suçlanıyor,
İkisinin ayrılmasından önce Belçika tarafından verilen oran
o tarihte gerçekleşen ülkeler. Ancak 1876'da uzun fazlalık serisi sona erdi ve
O zamandan beri neredeyse sürekli olarak açıklar aldı. Bu açıklar
iyi eklenmiş üç nedenden kaynaklanmaktadır: (1) Achin War, (2) kamuoyu
ve (3) şeker ve kahve fiyatındaki düşüş. İçin
Java'nın finansal servetlerindeki bu kayda değer değişikliğin
Kültür sistemi nedeniyle hiçbir şekilde, biraz daha fazla gitmek gerekir
Ayrıntıya.

(1) 1873'te Achin War'un patlak vermesinden önce ortalama
Sömürge hükümetinin askeri amaçlar için harcaması
Yılda 30.000.000 florin. 1873-1884 döneminde bu
Harcama ortalama 50.000.000 florine ve toplam maliyete yükseldi
Bu dönemdeki savaşın 240.000.000 florin olduğu idi. O zamandan beri
1884 Harcamalar,
Tamamen savunmacı gibi birlikler; O zaman bile ortalama yıllık
Harcama 40.000.000 florine ulaştı.

(2) 1875'ten beri demiryollarının ve diğer kamu işlerinin inşası,
Özellikle Batavia Limanı Tanjong Priok'ta Liman Çalışmaları
hükümet tarafından gerçekleştirildi. Maliyet ödendiğinden
Mevcut gelir ve krediler tarafından toplanmayan bu işler gerektirdi
yıllık 8.000.000 florin harcaması. Harcanan toplam toplam
1875-1884 yılları arasındaki kamu işlerinde 75.000.000
florinler, neredeyse tam olarak katlanılan açığa eşdeğerdir.
Aynı dönem.

(3) Fransa'nın şeker ve Brezilya'daki rekabetinden muzdarip
Kahvede Java tuhaf değildi. İngiliz Batı Hint kolonileri
şu anda en çok felaketle beslenenden etkileniyor
Fransa'nın şeker endüstrisi ve Seylan sadece nasıl yapılacağını öğreniyor
Kahve ihracatının azalması için kendini telafi edin
Yeni bir endüstrinin tanıtımı-Tea.

Adanın genel ilerlemesine gelince, yeterince belirtilmiştir
gerçeğiyle
sistem, nüfus altıdan yirmi üç milyona yükseldi,
ve otuz milyon florinden yüze gelir ve
otuz iki.

Kültür sistemi bu kadar tatmin edici sonuçlar vermiş olsa da,
1871'den beri yavaş yavaş terk edildi.

Bu politika değişikliğinin nedeni, sistemin hissidir,
Başlangıçta adanın kaynaklarını geliştirmek için gerekli olsa da
yerlilerin en iyi çıkarları ile varyansında ve
Özel İşletme ve Sermayenin Tanıtımı. Artan ticari
Refahın,
Hükümetin üretim çalışmalarından çekilmesi. İçinde
ortalama zaman, çeşitli yeni ve doğrudan uygulamak için gerekli bulunmuştur.
Vergiler. Bunlardan en önemlisi, yerliler için bir anket vergisidir.
daha önce onlar tarafından verilen kişisel hizmetlerin yerini aldı
Hükümet tarlalarında. Başlangıçta 1871'de dayatıldı,
1886'da iki buçuk milyon florin.
Gelir, verponding'in büyümesidir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu bir
Ev mülkünün sermaye değeri üzerindeki yüzde üçte üçü vergi
ve endüstriyel tesis. Her üç yılda bir değerlendirilir ve bu nedenle
Koloniye yatırılan özel servetin büyümesinin doğru bir testi.
1871'den 1886'ya kadar on beş yıl içinde, bu verginin verdiği tutar
Yüzde yetmiş beş büyüme gösterdi.

Hollandalıların sahip olduğu çeşitli adımları detaylandırmak gerekli değildir
bu terk politikasını gerçekleştirdi. Not etmek yeterli
genel sonuç.

Kahve, afyon ve tuz hariç, günümüzde tüm endüstriler
ücretsiz. İkincisi, afyon ve tuzun üretiminde
Sömürge hükümeti tam bir tekel sürdürüyor; Kahve durumunda
Ekicilerle rekabet ediyorlar. Hisse senetlerinin kapsamı sırasıyla
Hükümet ve özel işletme tarafından ticaretin
Ada, 1889 için aşağıdaki getirilerle sergilenmektedir:-

                       İthalat.               İhracat.

  Hükümet 13.009.445 Florin 33.072.175 florin
  Özel Kişiler 160.375.326 "164.590,439"
                    ----------- -----------
  Toplam 173.384,771 "197,662,614"

Hükümet hala kahve mahsulünün üçte ikisini üretiyor. 1889'da
Hükümet ve ekiciler tarafından sırasıyla üretilen miktar
578.000 ve 356.000 pikül.

Adanın iki baş endüstrisi, şeker ve kahve, ihracat
1890'da elli ve on beş milyon florin değeri vardı
sırasıyla. Bunlara iki yeni endüstri eklenmelidir-tea ve
Cinchona kabuğu. Birincisi sadece bebeklik döneminde ve
Dikimin merkezi Soekaboemi'nin hemen mahallesi
Java'ya ilgi. Burada iki önemli mülk var: Sinagar ve
12.000 ila 15.000 dönüm arasında olan Parakan Salak. .
İkinci endüstri özellikle umutlu. 1890'da Cinchona alanı
Plantasyonlar 22.500 dönüm ve 6.000.000 pound kabuk idi.
Kinin sülfatının yüzde dördü ihraç edildi. Bu miktar
Yıl için dünyanın arzının yarısına eşdeğer.

İthalat ticaretinin en çok daha fazlasını söylemek gerekli değildir
Önemli ürün, esas olarak gelen çeşitli pamuk mallarının
Yerlilere kıyafet için malzeme ile hizmet veren bu ülke
tropik iklimi için uygundur. Hatırlamak da önemlidir
Adada çeyrek milyon Çinli sakin var,
Tüm perakende ve toptan satışların bir kısmı tarafından ticaret yapılır.

Geçen yıl Java'nın yönetimi ciddi bir konu oldu
Hollanda Parlamentosu'nda eleştiri. Şikayetler esasen
Achin War, afyon tekelinin davranışına karşı yönlendirilir ve
Hükümetin kahve endüstrisine sürekli müdahalesi. .
Lahey'deki sömürge bakanı Baron Mackay'ın cevabı içindeydi.
Madde aşağıdaki gibi:-

Achin savaşının, kaçınılmaz koşulların sonucunun olduğunu söyledi ve
Ne sömürge ne de ev hükümeti
BT'ye dahil olan gelir kaybından sorumlu. Ancak, ekledi,
"Abluka sisteminden mükemmel sonuçlar bekleniyordu"
kabul edildi ve Atchinese'nin
Çok geçmeden şartlara getirilmeden. Afyon satışı ile ilgili olarak,
Genel devletlere "mümkün olan her araç alındığından
ilacın satışını azaltmak ve kötü etkilerini düzeltmek. "
Açıkçası kahve kültürü sorununun önemini fark etti, ancak
Aynı zamanda sistemi korumanın tavsiye edilmesini istedi.
şimdiki zaman. İlk olarak, mevcut olan
Sistem avantajla değiştirilebilir; ve ikincisinde "ürün yok
Yakın gelecekte kahveyi değiştirmek için aranabilir
gelir kaynağı. "

Kuşkusuz Java'nın kaynakları şu anda bir
ağır gerilim. Öte yandan, (1)
Achin Savaşı'nın yükü herhangi bir zamanda kaldırılmış olabilir ve (2) tüm kamuoyu
işler, mevcut gelir için ödeniyor.
krediler. Bu nedenle,
sömürge hükümetinin mevcut mali zorlukları
geçici. 1889 yılı için adanın bilançosuna bir bakış
Zorlukların ne ölçüde artan bir histen kaynaklandığını gösterir
yerlilere karşı sorumluluk ve niyet
Sonunda bu tekil verimli adanın tüm endüstrilerini
Özel Girişim.

          1889 için gelir ve harcama başkanları
                       Milyon Florin.

      _Revenue._ _Expenditure. _

  Vergiler 40 Talimat 10

  Tekeller 31 Ordu ve Donanma 40

  Ürün satışı (bu bayındırlık işlerinin (bu
    Kahve 37, demiryollarının maliyeti 10) 20
    Şeker 2) 49
                                       Yönetim, vb. 60
  Diğer kaynaklar (Demiryolları,
    okul ücretleri, vb.) 14
                              --- ----
  Tur numaralarında 134 130

Yerliler eğitildiğinde ve adanın endüstrileri
Doğal olmayan kısıtlamalardan, finansal ve ticari refahtan kurtulmak
Java'ya dönecek.




Bölüm X.

Bir kahve plantasyonunda.

  TJI Wangi Bungalov-Kavura plantasyonları--
  Cinchona-Native Labour-Bir Wayang-Kountry-Gelin
  midilli-bob ve ördekler-
  ekicinin hayatı.


Horace'ın sözleri, [18] "Deniz değişim sıcaklığını geçenler değil
Mizaç, "özellikle İngilizler için İngilizler için geçerlidir.
Şimdi oturduğum oda,
İskoçya'da veya Timbuctoo'da her İngilizcenin "den" düzenlemesi.
Fransız pencerelerinden pürüzsüz çimler ve parlak çiçek yatakları görebiliyordum,
Beyond ortaya çıkarken, koyu yeşil plantasyonlar gri ile aşınmış
Dağ yükseklikleri. Fotoğraf grupları ve gravürler görevini paylaştı
Duvarları binicilik ve Hint bıçakları ile dekore etmek. .
Yazma tablosu, her türlü ve boyutta fotoğraf çerçeveleri ile saçılmıştır.
Çay ve viski ve Apollinaris getiren siyah "çocuk", tek başına bir
"yabancı parçalar" ipucu. Evin kendisi 3500 feet yukarıda duruyordu
deniz seviyesi; Ama bazı mülkler (800 dönümlük) neredeyse yükseldi
1000 feet daha yüksek. Bu irtifada sıcaklık asla
Aşırı sıcak: öğlen ortasında ortalama 70 derece; Kesinlikle asla
Batavia'nın ısısına yaklaştı; Ve o gece yapmadığım şeyi yaptım
Daha önce Java'da benim üzerimde bir battaniye ile uyuyor.

    [Dipnot 18: "Coelum Non Animum Mutant Qui Trans Mare Currunt."]

Ertesi sabah iki yakışıklı sandal ağacı midillisi getirildi ve
H ---- beni mülkün üzerinden geçti. Kahve ve Cinchona arasında sürdük
Zikzaklarda kesilmiş çeşitli genişliklerin yollarındaki tarlalar veya eğriler
Dağ kenarları, bazen güneşin üstünde, bazen güneşin yanması
Bir kaba ulaşana kadar Albizzias'ın ışık yaprakları tarafından gölgeli
En yüksek noktayı işaretleyen taş anıt. Yüksek aralıklarda
Bazen uzun boylu rosamala ağaçları ile bir parça çalı üzerine geldi
ayakta durma; veya uzaktan sınırlanmış geniş ovalara bir bakış yakaladı
Yüce dağlar.

[İllüstrasyon: Rosamala ağaçları. _Page_ 170.]

Birden fazla vesileyle yerlilerle konuşmayı bıraktı. Onlar
otlama ile uğraştı-o zamandan beri plantasyondaki en ağır çalışma
Hothouse Java'nın atmosferi, sürekli emek gereklidir.
aksi takdirde her türlü hızla büyüyen bitkilerden aşağı
Toprağı fakirleştirin ve kahve ağaçlarını boğ. Genellikle ele aldı
_Mandors_ veya Native Foremen, ancak bir veya iki kez keskin bir şekilde konuştu
boş veya dikkatsiz işçi. Yöntemini açıkladı, onlara tedavi etmekti
katı adaletle, ama acımasız ciddiyetle: her ikisi de gerekli
saygılarını güvence altına alınarak, olmayan bir adam için işe yaramaz olduğunu
Yerli emekle ilgisi olduğu saygı duyuldu.

Fabrikaya yapılan ziyaretlerle desteklenen birçok sürüş sırasında ve
Öğrendiğim birçok farklı kişiyle uzun yemek sonrası görüşmeler
Bir ekicinin hayatının ins ve çıkışlarından bir şey.

Hollanda Hükümeti yavaş yavaş "kültürü" terk ediyor olsa da
"Hükümet-Plantasyon" sistemi, değişiklik izin veremeyecek kadar yeni
Yine de adadaki özel girişimin tam gelişimi. Eşit
Şimdi her köyde hükümet tarlaları var,
Yerliler ücret almadan çalışmaya zorlanır. Tabii ki, kolay
Bu koşullarda yükseltilen ürünlerle ekicileri önemsizdir. İçinde
Doğrudan hükümet yarışmasına ek olarak, ihracattan şikayet ettiler
Kahve ve Cinchona ve _ad valorem_ emlak vergileri ile ilgili görevler
plantasyonları ve binaları üzerinde. Tamamen topladım,
Ekiciler kendilerini çok kötü tedavi gördüler; Ama sadece vardı
çıkarlarını korumak ve almak için bir dernek kurdu
Yardımcı sakinlere ve yetkililere karşı uyumlu eylem
Genellikle, bazen verilen faydayı takdir edemeyen
Ülke yolların yapımı ve diğer benzer gelişmelerle.

Javan kahve plantasyonlarının ortalama boyutu 400 ila 500 arasındadır.
dönüm. TJI Wangi'de kahve içinde 500 dönüm ve 300 vardı
Cinchona'da. Plantasyonun bir kısmı yeniydi ve h ---- biraz yapmıştı
Malikaneyi devraldığından beri temizleme. Süreci anlattı.
Yapılacak ilk şey ormanı temizlemekti. Ağaçlar
düştü; Işık ahşap-altında ve dalların-kaldırıldı veya yanmıştı,
Ancak çıplak ve karartılmış büyük gövdeler yerde kaldı.
Gerçekten de, bu tür birçok gövdeyi gördüm,
etraflarında büyüyen genç bitkiler. Bundan sonra plantasyonlar kurmuştu
albizzias (hafif, uzun bir ağaç,
Accacia) ve genç ağaçları, yeterince olduklarında dikti
Yetiştirildi, yer üzerindeki aralıklarla yeni temizledi. Sonunda,
fidelerden yetiştirilen ve içinde kalan kahve ağaçları
Bir yıl boyunca fidanlıklar, altı veya yedi feet aralıklarla sıralar halinde dikildi.
Bu şekilde Albizziler tarafından sağlanan barınak altında. Kahve
Ağaçlar üçüncü yıllarına kadar katlanmaz. Beşinci yılda ulaşıyorlar
olgunluk ve sonra on veya on beş kadar asallarına devam edin
yıllar. Yüksek ve dolayısıyla daha serin olan aralıklar üzerinde büyüyenler
Bazen daha uzun süre birinci sınıf durumda kalır.

H ---- bana meyveyi göstermek için bir şube topladı. Bir meşe palamudu gibiydi
fincan şekillendirildi ve kırmızımsı kahverengi bir renk. Bu meyveler
Normalde kuru musonun başlangıcında hasat edilir, _i.e._ in
Nisan veya Mayıs. Coolies, onlar orantılı olarak ödenirken
toplayın, tüm mahsul her şeyden önce ölçülür. Sonra bir
kağıt hamuru makinesi ve kabuk veya dış kaplama çıkarıldı. Kahve
Şimdi parşömende olduğu söyleniyor, _i.e._ fasulyenin iki lobu
Hala parşömen benzeri bir ciltle kaplı ve bu durumda fasulye
Fermantasyon tahtlarına yıkanır, burada kalır
Otuz altı saat. Son bir yıkamadan sonra, büyük ölçüde güneşte kurutulur
Tekerlekler üzerinde çalışan ahşap tepsiler veya beton platformlarda. Çoğu
Javan kahvesi hala kabuktayken Avrupa'ya gönderilir.
Avrupa pazarlarında daha iyi bir görünüm sunabileceği emri.
Bununla birlikte, TJI Wangi'de tüm hazırlık işi
emlak.

Bilindiği gibi, medeni dünya artan borçludur.
Doğalcı Bay Charles Ledger'e kinin tedariki. Bir sonraki
Bölüm Bay Ledger'in içinde ilginç bir açıklama verdim
çeşitli maceralardan sonra başarılı oldu,
Sadık Hintli hizmetçisi Manuel'in ölümünü temin etti
Bolivya'dan küçük miktarda _cinchona calisaya_ tohumu
İngilizlere ve Hollanda Doğu Hindistan hükümetlerine satıldı. BT
Böylece fidanlardan, java plantasyonlarının
Seylan stoklandı.

Java'da Cinchona normalde bir melezden grence fişleri ile büyütülür.
veya _succirubra_ sapında bilinen kalitede _ledgeriana_. .
Suckirubra hızlı büyür, ancak sadece küçük bir kinin yüzdesi verir;
Hibrit yüzde on ila on altı arasında yer alır. sülfat
kinin. Bu cihazla hızlı büyüme ve iyi yatağın bir kombinasyonu
Nitelikler elde edilir, çünkü hibrit bu şekilde oluştuğu gibi,
greft. Cinchona mahsulü uygun olduğunda hasat edilir,
mevsimlerden bağımsız olarak, ancak genellikle aynı zamanda
Kahve. Kinin, ağacın kabuğunda bulunur. İlk mahsul
bir plantasyon dal kabuğundan oluşur. Bitkiler olduktan sonra
Yaklaşık altı yıl boyunca büyüyen bir sıra çıkarılır. Bu durumda
Ağaçlar tamamen 'havalı' değil ve tüm
Köklerin kabuğu bile kullanılır. Ahşaptan ayrılır
sapları çubuklar veya ahşap çekiçlerle yenerek. Bu tarafından yapılır
büyük tepsiler etrafında çevrelerde oturan kadınlar,
Düşürken kabuk. Daha sonra kurumaya bırakılır ve daha sonra toplanır
ve ağır ile iyi damgalandığı uzun ahşap oluklara yerleştirilmiş
ahşap damgalar. Bu durumda yuvarlak balyalara paketlenir.
Son olarak, hem kahve hem de cinchona, Coolies tarafından
En yakın tren istasyonu.

[İllüstrasyon: Cinchona havlayan kadınlar.]

Javan ekicilerinin bir avantajı var
Seylan'ın üzerinde. TJI Wangi'de 125 ila 600 Coolies istihdam edildi
Yılın sezonuna göre. 20 oranında ödendi,
15 ve 10 sent (veya 4d., 3d. Ve 2d.) Bir erkek için
kadın veya günde çocuk; Ancak Mandorlar veya Foremenler
Günde 30 ila 40 sent. Yine de çok basit ve ucuz
Java'da yaşam, bu bölgede iyi bir ustanın zorlukları yok
Javanese veya Sundan yerlilerinin bu oranda onun için çalışmasını sağlamak
Ödeme ve Plantation Cooly, düşük ücretlerine rağmen,
Yılın her hafta iki günlük tatilinin tadını çıkarın.

H ----, coolies arasında kafa başına ortalama yaşam maliyetinin
günde 10 sent veya 2d. Eklenmeli,
Ancak, ücret oranının farklı konutlarda değişmesi. İçinde
özellikle doğuda büyük kasabaların bulunduğu kişiler
Bölgeler, yerli işçiler, hem Coolies hem de zanaatkârlar,
Preanger Regence'dekinden çok daha yüksek oran.

Whyang'dan en popüler olanlardan biri olarak bahsetmiştim
Yerlilerin eğlendirmeleri ve hakkında söyleyecek daha fazlası olacak
Yerel literatürle bağlantılı olarak. TJi Wangi'de bir
Bu performansa tanık olma fırsatı en basit haliyle _i.e._
kuklaların kendilerini sergilendiği wayang _klitik_
Seyirci, şeffaf bir
ekran. Burada, çoğu plantasyonda olduğu gibi, haftalık olarak gelenekseldi
Ödeme gününden sonra düzenlenen piyasa, bir wayang izleyecek.

Fabrikaya ulaştığımda ücretlerin ödendiğini gördüm. .
Coolies içerideki sıralar halinde yere oturmuş (veya daha oldukça çömelmiş)
Kahve yıkama, bir masaya otururken, yöneticisiyle birlikte
Ve ustabaşı onun etrafında duruyor. Ücretlerini aldıktan sonra kalabalık
yerlilerin fabrika kapılarından önündeki açık bir alana akın etti
depo. Burada farklı gezici satıcılar zaten
mallarını tezgahlarda veya yerde düzenledi. Her Şey vardı
pamuklar ve ipekler, biblolar ve sert. Bunlara ek olarak,
queer yenilebilirler görülecekti-salamura sebze ve daha düşük yemekler ve
Kürlenmiş balık, meyve ve kek, hatta altın balık. Bu ikincisi içeride tutuldu
Su ile dolu gemiler, böylece balıklar geri konabilir
satılmamışlarsa tekrar göletler.

[İllüstrasyon: Dalang. _Page_ 179.]

Güzel bir sahneydi, bu parlak renkli insanlık kalabalığı. Cilt
Javanese'nin İtalyanlarınkinden biraz daha koyu ve onun
Giysiler şanlı pitoresk. Her zamanki gibi, şapkalar, ceketler, eşarplar,
ve saronglar her renk ve çeşit desen gölgesini sergiledi. .
Wayang akşama kadar başlamadı. Baş sanatçı,
_Dalang_ veya Manager, iki kutuplu bambudan önce yere çömelmiş
yatay olarak yaklaşık üç fit yüksekliğe yerleştirildi,
Kuklaları yapıştırdı, onları yanına yerleştirilen bir kutudan alıyordu. Zikir etti
Eski Javan edebiyatından alınan uzun bir efsanevi masal ve
Adanın Avrupa işgalinden önceki zamanlarla uğraşmak. -Den
Kuklaların kollarını çalıştırdığında bir diyaloga girdiği aralıklar ve
Bacaklar telli, böylece birkaç parçalarını harekete geçiriyorlardı.
Dalang'ın arkasında bir _Gamelan_ veya bir dizi gong vardı
Ahşap çerçeve sıradan bir kanepe gibi. Bu gonglar vuruldu
şirketin diğer üyeleri tarafından ahşap çekiçler ve böylece
Orkestra. Derin ilgiyi gözlemlemek ilginçti
Seyirci kuklaların hareketlerini takip etti ve
Alımlar ve Diyalog. H ---- orada oturacaklarını söyledi
Saatler, yorulmadan geceye kadar.

Hükümetin kısıtlayıcı ticaret politikası nedeniyle, ekiciler,
bir sınıf olarak, yerli prenslerle çok daha fazla tanımlanmıştır.
Hollandalı yetkililer. Sonraki bir bölümde,
Java'da at yarışı gelişiminden ve destek
Yerli prenslerin hareketine verilen. TJi Wangi'de
Sydney'den yeni bir ithalat gösterdi-yalnız,
Son zamanlarda zafere taşınan tjandjoer Regent'in renklerini düşürün
Thistle ile, aynı zamanda bir Avustralya atı. Ahırlar (diğer her şey gibi
Java'da) bambudan yapılmıştır. Birinci sınıf sırayla tutuldular. .
tezgahlar esas olarak ülke yetiştirilmiş midilli, dölleri tarafından işgal edildi.
Sandal ağacı ve timor komşu adalarının yerli yarışları.
H ---- mütevazi bir şekilde saplamasının çok küçük olduğunu söyledi, ama ben
Hollandalı bir komşuyu ziyaret ederdim, on beş yarışçıdan oluşan bir saplama görmeliyim,
Kuluçka kısraklarının yanında. Yarış toplantıları ve çeşitli sosyal toplantılar
Onlarla bağlantı, en önemli kaynaklar arasındadır.
ekicinin hayatı. H ---- en yakın Avrupalı ​​komşuları yedi mil idi
ve TJI Wangi'de nadiren ziyaretçileri eğlendirebileceğini söyledi.
Mahalledeki oyunun azlığı nedeniyle. Gerçekten de
Hayatın yalnızlığı onun büyük itirazıdır. Hollandalıların örneği
Ekiciler oldukça farklı. Genellikle evlidirler ve
yöneticiler, kendi başına oldukça küçük bir toplum oluştururlar. Ama bir İngiliz
Nadiren evden bir eş getirme cesaretine sahiptir. Çoğu durumda
tek başına bunu yapan bir servetle geri dönme olasılığı
Boşaltılabilir bir varoluş izole edildi.

Bu koşullar altında, h ---- bir
Köpek evcil hayvan sayısı. Aralarında bir İngiliz bulldogu Bob onun
favori. Çirkin, nadiren yanlış davrandığı kadar iyi huyluydu,
Karanlığın yakınlığı ile köpek dayanıklılığının ötesine geçtiğinde bile
Deriler ve dalgalanma perdesi. Ancak bir keresinde yol verdi
kızgınlık; Ancak provokasyona sahip olduğu itiraf edilmelidir. H ---- biraz vardı
küçük gölü süslemek için dikkatlice yetiştirdiği siyah ördekler
Bahçe. Bir öğleden sonra, Usta Bob siesta'sını alırken
Mutfağın mahallesi, küçük beyaz dişleri çıkıntılı,
Buldog tarzından sonra, siyah dudaklarından ve parıldayan
Işık, talihsiz bir ördek geldi. Beyaz dikdörtgen masaları görmek
Bob'un ağzının bölgesi, doğal olarak oldukları sonucuna vardı.
Dikkatsizler tarafından bırakılan pirinç taneleri dörtlü. Bu teoriye göre hareket etmek,
Morsel'i ele geçirmek için aceleyle denedi. Faturasının onun üzerindeki etkisi
Burun Bob'u korkunç öfkede uyandırdı. Kısa bir sürtünme ve bir sapma
quack ve ördek kariyeri sona erdi. Ama hepsi bu değildi. Bu yüzden
Bulldog bu hakareti onuruna düşündü,
Tekrarlanan hastanlara rağmen, öldürene kadar asla dinlenmedi
Kalan ördeklerin tamamı. [19]

    [Dipnot 19: Bob ve ördekleri ne zaman düşündüğümde hatırlıyorum
    Juno'nun nefretini anlattığı bu Virgil hattı
    TROJANS-"Aeternum Servans Sub Pectore Vulnus."]

Bob'un ofisindeki selefi yerli bir aşçı tarafından zehirlenmişti. "Ama ben
İki ayını aldım, "H ---- eklendi" ve halkıma gönderdiğimi söyledi
İngiltere'den başka bir bulldog için ve eğer zehirlenirlerse _him_ i
altı tane daha göndermeli. "

"Ama bir keresinde bana evini kırdığını söyledin. Bu nasıl yaptı
Olur mu? "Bu, akşam yemeğinden sonra sigara odasındaki görüşmelerimizden birindeydi.

"Çok heyecan verici bir iş değildi," diye yanıtladı. "Tek bildiğim şuydu
Para ertesi sabah gitti. Çok yorgundum
ve sağlam bir şekilde uyudu; Uyandığımda sevkiyat kutumun gittiğini gördüm. BEN
halkımı çağırdı ve onları aramaya koydu; Hakkında bulundu
Yüz metre uzakta, içinde gazetelerle birlikte, ama para gitti. Hakkında bir
Bir ay sonra yerlilerden birinin harcadığını keşfettim
hesaba katabileceğinden daha fazla para ve yerli yardımıyla
Polis, onu mahkum ettim ve dört kişilik nakliye cezasına çarptırdım
yıllar. İlgili üç adam vardı, ama diğerleri kaçtı
yetersiz kanıt. İstikrarlı çocuklardan biri cıvataları yukarı çekmişti
ön kapı ve hırsızlar sessizce içeri girmiş, kutuyu almıştı
dışarıda ve kırıldı. Sadece bir kazaydı-
Güvenli yerine gönderim kutusuna para; Ama elbette ben
olayın tekrarlanmasına karşı önlemler aldı. Güvenliğim vardı
yere sabitlendi ve ofisteki iki kasa inşa edildi
Gördüğünüz gibi duvara.

"Şimdi, görüyorsunuz, burada her zaman bir tabanca olduğunu biliyorlar"-işaret ediyor
masa-"ve geceleri başucumun yanından diğeri. Birkaç tane var
Orada silahlar, ama elbette iyi olmazlardı, ancak
Onlar tarafından asılı bowie-bıçak olurdu. Evde her zaman iki köpek var
Biri burada diğeri yatak odamda ve dışarıda beş ya da altı var. "

[İllüstrasyon: Kahve Meyveleri.]




Bölüm XI.

Hayvan ve bitki hayatı.

  Bay Wallace ve Malay Takımadalar-Animaller--
  Kuşlar-bitkilerin genel özellikleri-Avrupa
  Dağlarda Flora-Darwin'in Açıklaması-Meyveler--
  Cinchona Giriş Tarihi-Mr. Kebirler
  Hikaye-Indiarubber.


Bay Wallace tarafından sekiz yıldan az (1854-1862) istihdam edildi,
Malay Takımadalarında "İnsan ve Doğa Çalışması" nda doğa bilimci.
Bu dönemde çok sayıda hayvan örneği topladı
ve bitkiler ve İngiltere'ye döndükten birkaç yıl sonra
"Malay Takımadaları" nda dünyaya seyahatlerinin sonuçları. .
Bay Wallace'ın forma yönlendirdiği genel sonuçlar
faiz, onları daha önce koymak için çok kısa bir süre çalışacağım
okuyucu.

İlk olarak, doğası tarafından sağlanan kanıtlar
Çeşitli bitkilerin ve hayvanların dağılımı,
Tüm takımadaların iki parçalardan oluştuğu inancı
Ayrı kıtalar. Bu nedenle Malay Adaları,
iki grup. Bu gruplardan birincisi, kabaca Sumatra'dan oluşan,
Java, Borneo ve Filipinler, bir zamanlar kıtasının bir parçasını oluşturdu
Asya; İkincisi iken, Celebes, Flores, Timor, Moluccas ve
Yeni Gine, büyük bir Pasifik kıtasının parçalarına sahibiz,
Yavaş ve düzensiz bir şekilde parçalandı. Eskisinin sakinleri
Bay Wallace'ın Hint-Malayan adını verdiği bölge Malaylardır;
İkincisi, Avusturya-Malayan Papuans.

İkincisi, çeşitli adaları çevreleyen aradan geçen denizler
şimdi bu eski kıtasal yolların yerini aldı,
vakıfların bulunduğu arazi çökmesi ile oluşturulmuştur
uzun bir volkanik zincirin devam eden aktivitesi ile geri çekildi
Takımadaları uçtan uca geçer. Ve bu nedenle garip
ilk bakışta görünebilir, bereketli Java adası, zenginleriyle
ovalar ve bol bitki örtüsü-bu yüzden geleneksel kısırlığın aksine
Volkanik bir bölge-bu yeraltı enerjisinin çalışmasıdır.

"Java adası, aktif ve soyu tükenmiş, daha fazla volkan içeriyor.
Bilinen diğer herhangi bir bölge eşit derecede. Onlar yaklaşık kırk beş
sayı ve birçoğu volkanikin en güzel örneklerini sergiliyor
tek veya çift, tüm veya kesilmiş büyük ölçekte koni
zirveler ve ortalama 10.000 feet yüksekliğinde. "[20]

    [Dipnot 20: "Malay Takımadaları."]

Üçüncüsü, sadece Sumatra, Java ve Borneo bir zamanlar değil
Asya kıtası, ancak onlara neden olan arazi çöküşü
kıtadan ve birbirinden ayrılma çok yeni
Tarih-Geri, yani jeolojik dönemlerin ölçeğinde. Bu tarafından gösterilir
Ayrıcı denizlerin o kadar sığ olması, günümüz gemilerinin
İçlerinde herhangi bir yere demirleyin. Bu nedenle, güçlü bir
neredeyse tam bir kimliğe sahip olan benzerlik,
Sumatra, Java ve Borneo'nun hayvanları ve bitkileri ve
Güney Hindistan, Burmah ve Malay Yarımadası. Bay'a göre böyle
Wallace, gerçek.

"Sumatra ve Sumatra'nın gergedanları Sumatra ve Borneo'nun fil ve tapir
ve müttefik java türleri, Borneo'nun vahşi sığırları ve tür
Uzun zamandır Java'ya özgü olması gerekiyordu, artık hepsi yaşadığı biliniyor
Güney Asya'nın bir parçası veya diğer .... kuşlar ve böcekler aynı şeyi gösterir
her aile ve bu grupların hemen hemen her cinsi için
Adalardan herhangi biri Asya kıtasında ve büyük bir
Vaka sayısı türler tam olarak aynıdır. "

Yukarıda belirtilen gergedanlara ve vahşi sığırlara ek olarak, vahşi
Java'nın hayvanları arasında çakal, kaplan ve birkaç türü içerir
Maymunlar. Adada yılanlar ve timsahlar da bulunacaktır. Orada
koyun hariç, evcil hayvanların iyi bir kaynağıdır. Bu
Yararlı hayvan, yerliler tarafından o kadar bilinmiyordu ki
Hollandalı adaya tanıtmaya çalıştı.
bunun için bir isim. Buna göre "Hollandalı keçi" olarak adlandırıldı; Orada da yok
Günümüzde Malay dilinde başka bir terim
Hayvan belirlenebilir. Zaten faydasından bahsetmiştim
Javan atları. Komşudan çok sayıda ithal ediliyorlar
sandal ağacı adası ve büyük ilgi ödeniyor
Ülke-Geliştirme üretimi. Geliştirme girişiminde bulunuluyor
İngiliz ve Avustralya safkanlarının ithalatıyla cins. BEN
Ayrıca son yıllarda bir dizi sığır olduğu konusunda da bilgilendirildi
Hindistan'dan tanıtıldı. Çoğu Doğu ülkesinde olduğu gibi, öküzlerde
Çizim arabaları ve diğer tarımsal amaçlar için java; ama
Buffalo, tüm hayvanların yerlilerinin en değerli olanıdır.
özellikle pirinç alanlarının yetiştirilmesinde kullanılmaktadır. Tek
Tehlikeli hayvan kaplan ve hala kaplan avı sporu
Yerli prenslerin rekreasyonlarından birini oluşturur.

Java kuşları, çeşitleri ve zenginler için ayırt edilir.
süslendikleri tüyler. Bir ay geçti
Paseroan Regency'de yer alan bir dağ olan Ardjoeno, doğuda
Adanın, Bay Wallace doksan sekiz kuş türü topladı.
Bunlar arasında iki tane aldığı Javan Peacock'tan bahsediyor
yedi metreden daha uzun örnekler; Orman kümes hayvanı (_gallus
furcatus_); Yerliler tarafından çağrılan orman horozu (_gallus Baniva_)
Bekeko; çeşitli ağaçkakan ve yalıçapkar türleri; Hornbill
(_Buceros lunatus_) dört metreden daha uzun; Ve "oldukça küçük
Lorikeet (_loriculus pusillus_) çok fazla inçten daha fazla. "Ne zaman
Adanın batısını ziyaret etti, hala daha değerli buldu
Buitenzorg'un yirmi mil güneyinde, PREANGER REGENT'lerinde örnekler. Bu mahallenin dağları arasında ve 4000 yükseklikte
Ayaklar, iki haftada kırk bir kuş türünde topladı, "neredeyse hepsi
bunların Javanese faunasına özgü. "Bunlarda dahil edildi
"Zarif Sarı ve Yeşil Trogon (_harpactes reinwardti_);
Muhteşem küçük minivan flycatcher (_pericrocotus miniatus_),
Çalılar arasında çırpınırken bir ateş alevine benziyor; Ve nadiren
ve meraklı siyah ve crimson oriole (_analcipus sanguinolentus_). "Bay
Wallace ayrıca nadir ve güzel kelebeklerden bahsediyor.
burada yakalandı. Özellikle kaliper örneğini korudu
Kelebek, "Her arka kanatta iki kavisli kuyrukta sahip olduğu için dikkat çekici
Bir çift kaliper gibi. "

Bu mahallede, benim büyük Javan Wood-Pigeons
TJI Wangi'de Saw bulunacak. Mükemmel yemek oldukları için
Ekiciler tarafından çekiliyor, ancak menzil içine girmek genellikle zor
yerleştikleri Rosamala ağaçlarının yüksekliği nedeniyle.

Tutuklanan bitki yaşamının belirli karakteristik gelişmeleri var
Java'daki gezginlerin dikkati.

Kasabalarda, büyük yapraklı ve
Avrupa'nın evlerini çevreleyen muhteşem renkli çalılar
sakinler; O da sokakların ve açık alanların
Waringin ve demirhindi ağaçlarıyla dikildi ve
iç mekan, adayı geçen yolların hala
aynı ağaçlarla kaplı. Bunlardan birincisi _ficus_ türüdür;
İkincisi, demirhindi Madagaskar'dan tanıtıldı. Karşı
Yıl sonu turuncu çiçeklerle kaplıdır, bu da sonunda
Biraz asit meyvesine dönüşün. Ülkede konutlar
Javan köylüleri neredeyse evrensel olarak avuç içi, muz ve
bambu. Avuç içi ve muzlar yerli olarak meyve verirken
Sayısız yararlı makaleler yapmayı öğrendiği bambu,
bir evden veya tekneden bir içme gemisine veya bir müzik aletine.
Pişirme-utensiller, sepetler, şapkalar ve her türlü araç inşa edilir
Bu yararlı ağaç tarafından sağlanan malzemeden. Ben kalırken
Weltevreden'deki bir arkadaşımın evi tekil bir illüstrasyonum vardı
Yöntemi gözlemleyerek bambuların verilebileceği çeşitli kullanımlar
Yerli bir bahçıvan tarafından benimsenen çimleri kesme. O çömeliyordu
zemin ve yanında yaklaşık yarım düzine bölüm vardı
Yaklaşık iki metre uzunluğunda bazı bambu çubukları bölmüştü. Bunlar hızla
Yarım dairesel bir süpürme ile çimden ileri ve ileri doğru geçti,
Ve keskin kenarları, çimleri bir bıçağı kadar temiz bir şekilde biçti
tırpan. Bu şekilde etrafında bir alanı temizledi ve yavaş yavaş
İlerleyen, sonunda tüm çim arazisini kesti.

Tropikal ormanlar yine dikkate değer bir
onlardan oldukça farklı bir yönü veren tekdüzelik ve şiirlik
Avrupa ormanları. Büyük Orman'ın geniş silindirik gövdeleri
Ferns ve daha az büyümelerin ortasından sütunlar gibi yükselen ağaçlar,
Yüce bir yaprak çatısını destekleyin. Bu ekranın altında sayısız form
Bitki ömrü izin veya engel olmadan gelişir ve tüm bol
Yeşillik, parazitler ve sürüngenler tarafından ayrılmaz bir kütleye bağlanır.
Her tarafta göz, tek bir monoton omurgalı tonu ile karşılanır, çünkü
elde edilen bitki ömrü için son derece uygun koşullar
Çeşitlilik değil, aynı zamanda tam bir etki yaratın.

Javan Flora ile bağlantılı en ilginç gerçeklerden biri
Avrupa çiçeklerinin dağların daha yüksek seviyelerinde görünümü.
Bu fenomen, değerlendirme karşısında daha dikkat çekicidir.
bu tür çiçeklerin tohumlarının çok ağır olduğunu ve
Habitat, sahip oldukları varsayımları olumsuzlamaya kadar harika
rüzgar tarafından taşındı; Onların varlıkları da tatmin edici olamaz
kuşların ajansına atıfta bulundu. Bu nedenle, ilk bakışta, menekşe gibi çiçeklerin varlığı,
ekvatorun güneyindeki bir adadaki buttercup ve hanımeli,
ve tamamen farklı bir düzenin bitki örtüsü ile çevrili, göründü
o kadar açıklanamaz olun ki ayrı ve farklı bir kökenli hipotez
gelişmişti. Ancak daha tatmin edici bir açıklama
Şimdi genel olarak kabul edilen Darwin tarafından döşenmiştir. Çok kısaca,
Bu aşağıdaki gibidir. Buzul çağındaki dönemde
Sıcaklık depresyonu, yaygınlığı kabul edecek kadar büyüktü
Şimdi ılıman bölgelere özgü bitki biçimlerinin tropiklerinde
Kuzey. Isı arttıkça, bu tür bitkiler
Tropikler, çoğunlukla kuzeye doğru, ancak sadece değil. Takip etme
kar çizgisi, ayrıca yüce olanların serin yüksekliklerine tırmandılar
Orta Hindistan ve Habeş Dağları ve hatta geçti
ekvator. Şimdi Javan Dağları'nın zirveleri üzerinde duruyorlar ve
onların varlığıyla orijinal birliğin ek bir kanıtı sağlayın
Asya kıtasıyla takımadaların batı adaları.

Buitenzorg'da kaldığı süre boyunca Bay Wallace dağlara çıktı
Pangerango ve Gede. Bu seferi "en çok
Java ziyaretinin ilginç olayı "ve tam bir hesap veriyor
Farklı olarak büyüdüğü çeşitli Avrupa bitkileri
yükseklikler. Özellikle kraliyet inek kaymasından bahsediyor (_primula
Imperialis_), "dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmadığı söyleniyor ama
Bu yalnız dağ zirvesinde "ve sapı bulduğu
Bazen üç fitin üzerinde bir yüksekliğe kadar büyür. Ailelerin listesi
pangerango ve gede üzerinde büyüyen Avrupa bitkilerinin diğeri
Bilimsel Gezgin, Bay Motley, diğerlerinin yanı sıra böyle bir tanıdık
Menekşe, Buttercup, Primula, Vadinin Zambağı gibi isimler
Hanımeli ve odun-kot. Gerçeği zaten bahsetmiştim
Tüm Avrupa bitkilerini büyütmek mümkün bulundu (ancak meyve değil)
Gede yamaçlarında kurulan dağ bahçesinde ve
Hükümet bahçelerinin bir parçasını oluşturan.

Tropikal meyvelerin genel olarak
Mükemmellikler çok fazla tahmin edildi. Hiçbir şey yok
İnce bir jargonelle armut, şeftali veya çukur üzümlerine eşit veya yaklaşın.
Turuncu, Cocoanut, Muz ve Mango, gerekmeyecek kadar iyi bilinir.
Özel açıklama. Bunlara ek olarak, en yaygın meyve
Pomelo, Mangosten, Duku, Rambutan ve Durian. .
Pomelo, pürüzsüz bir yeşil dış cepheye sahip altı veya yedi inç çapında,
bir su madeninden farklı değil; meyve pembe renktedir ve
Kolayca bölümlere ayrılır. Çok kuru ve daha çok tadı
Asit portakal ve kabuk şeri içinde mükemmel bir acı oluşturur. .
Rambutan, boyut ve görünüm olarak bir at-chestnut'a benziyor, ancak
Tüylü dış cephesi yeşil yerine kırmızıdır. Duku ve Mangosten,
Öte yandan, pürüzsüz ve yeşildir ve diğer açılardan bir
ceviz. Üçü de, Rambutan, Duku ve Mangosteen, jelatinli bir
hassas asit aroması ile madde. Durian,
kakao-nut ve dış cephesi sivri uçlu; Meyve yumuşak ve
Pulpy, lezzet içinde bir muhallebi gibi tadı, ama korkunç bir kokusu var,
ve güçlü müshil niteliklere sahiptir. Bay Wallace birkaç tane ayırıyor
"Yemek için
Durians, deneyimlemek için doğuya doğru bir yolculuk yapmaya değer yeni bir his. "
_Credat judaeus ego olmayan._ Bir yeşil turuncu türü de vardır,
Java'da elde edilecek çok ince cilt ve ince asit aroması.

Adanın ürünlerinin genel bir görünümü zaten verildi.
Junghuhn'un II.
daha sonra uzunca tanımlanmıştır. Java bitkilerinin herhangi bir hesabı
Bununla birlikte, tanıtımının bir anlatımı olmadan eksik olurdu
Cinchona Doğu Hint Adaları'na. Kinin alınan kabuğundan bu bitki, bir yerlidir.
Peru ve uzun zamandır Peru hükümeti kıskançlıkla sürdürüldü
özel mülkiyeti. Kırk yıl önce Hollanda sömürgesi
Hükümet, Buitenzorg yetkililerinden biri olan Haskarl'ı gönderdi
Bahçeler, Cinchona tohumu tedarik etmek amacıyla Peru'ya. O
çok daha düşük kalitede bir miktar tohum almayı başardı ve
Ondan üretilen plantasyonlar neredeyse işe yaramazdı. Ancak 1866'da,
hem İngiliz hem de Hollanda Hint hükümetleri küçük satın aldı
Bay Charles Ledger'den tohum miktarları. Bu tohumdan çok
Java ve Seylan'ın değerli tarlaları yayılmıştır. Bende
daha önce _cinchona ledgeriana_ geliştirme yöntemini açıkladı
Ekiciler tarafından benimsenen ve aşırı avantajın nasıl alındığı
Cinchona tesisinin hibridizasyona karşı sorumluluğu. Nasıl
Tohum, tarihte ilginç bir bölüm oluşturdu.
bilimsel botanik. Hikaye, Bay Ledger tarafından bir mektupta anlatılıyor.
5 Şubat 1881'de _field_'de yayınlanan kardeş
Bu tohumların Manuel'in hayatı pahasına elde edildiğini gördüm,
Doğa bilimcisinin sadık Hintli hizmetçisi.

    "1856 Alpaca girişimimle uğraşırken, bir Bolivya
    Hint, Manuel Tucra Mamami, eski ve daha sonra bir cinchona
    Kabuk kesici, iki oğluyla bana eşlik ediyordu. O
    neredeyse tüm sık yolculuklarımda bana eşlik etti
    iç mekan ve büyük miktarları incelemede çok yararlı oldu
    Cinchona kabuğu ve alpaca yünü sürekli satın alıyordum. O
    Ve oğulları bana çok bağlıydı ve ben her şeyi yerleştirdim
    onlara güven. Bir akşam kamp ateşimizin etrafında oturmak,
    Akşam yemeğinden sonra bizim özelimiz miydi, her türlü konuda konuşuyordu,
    Bay Clement R. Markham'ın hakkında okuduğumdan bahsettim
    Cinchona tohumları arayışında görev. Şimdi Manuel ile birlikte
    Üç yolculuğumda Cinchona bölgelerindeki yolculuklar
    Laggard'a bakmaya gitmem gereken Bolivya'dan Yungas
    Kabuk teslimatı için müteahhitler. Bu konuşurken
    Bay Markham'ın yolculuğunun konusu ve hangi rotayı merak ediyor
    alacaktı, vb. Bu Manuel beni çok şaşırttı,
    Beyefendi, eğer Yungas'ı iyi bırakmayacaksa
    Gerçekten _rogo_ bitkileri ve tohumları elde eder. ' Manuel her zaman
    Çok taklit ve ayrılmış. O zaman hiçbir şey söylemedim, orada
    Kızılderililerimden otuz daha büyük olmak
    ateş. Ertesi gün isteksizce bana her yabancının nasıl
    Yungas'a girmek kendi başına gözlemsiz izlendi;
    Birkaç tohum kolektörünün tohumları değişti; Nasıl
    Çimen gücü kendi rehberleri, hizmetçileri tarafından yok edildi,
    vb. Ayrıca bana tüm Hintlilerin en örtülü olarak nasıl
    İnanın, eğer Yungas'tan bitkiler veya tohumlarla, cinchonas
    diğer ülkelerde başarılı bir şekilde yayılır.
    Ağaçlar yok olacak. Sizi temin ederim, onların batıl inançları.
    Cinchona tohumunu yasaklayan hiçbir yasa olmasa da
    Ülke dışına çıkarılan bitkiler özel gördüm
    La Paz'daki Valilikten Talimatlar En Sıkı Sipariş veriyor
    herhangi bir kişinin tohum veya bitki almasını önlemek için uyanıklık
    ülke. Yarım düzineden fazla bagajım vardı,
    Yatak, vb., vadiden çıkarken arandı
    Yungas.

    "Kızılderililer tarafından nasıl doktor olarak baktığımın farkındasınız.
    Bir gün dedim ki, 'Manuel, bir gün biraz tohuma ihtiyacım olabilir
    ve ünlü beyaz çiçeğin çiçekleri, _rogo cascarrilla_,
    çare; Ve beni bu şekilde aldatmamaya güveneceğim
    Bana söyledin. ' Sadece 'Patron, eğer istersen
    Böyle tohum ve çiçekler, seni aldatmayacağım. Ve hayır diye düşündüm
    bunun hakkında daha fazla bilgi. "Manuel, tohumun ve ayrılmamın asla farkında değildi.
    yayılma amaçları; Ona her zaman istedikleri söylendi
    Özel bir hastalık için özel bir ilaç yapın. Uzun yıllar,
    1844'ten beri Avrupa'yı görmekle derinden ilgilendiğimi hissettim ve
    Özellikle kendi sevgili ülkem, bağımlı olmaktan arınmış
    Hayat veren kinin tedariki için Peru veya Bolivya.
    1856'da Manuel'in bana verdiği sözü hatırlamak ve güvenmek
    En iyi Cinchona'yı elde etmek için hepsini elimden geçirmeye karar verdim
    Bolivya'da üretilen tohum.

    "Oğlu Santiago, 1858'de benimle Avustralya'ya gitti. 1861'de,
    Güney Amerika Santiago'ya geri göndermeden bir gün önce
    Bana orada bana eşlik eden diğer Kızılderililer
    Alpacas, 200 İspanyol doları aldım ve ona, 'Sen
    Bunları babanıza verecek. Ona onun tutulmasına güventiğimi söyle
    Beni kırk ila elli pound Rogo Cinchona'ya götürme sözü
    (beyaz çiçek) tohum. Altında oturduğumuz ağaçlardan almalı
    1851'de Mamore Nehri'ne ulaşmaya çalışırken birlikte: buluşmak
    Mayıs 1863'e kadar Tacna'da (Peru). Saf, olgunlaşmazsa
    Rogo tohumu, çiçekler ve yapraklar, beni bir daha asla aramamak. '

    "5 Ocak 1865'te Tacna'ya geri döndüm.
    Manuel'e varışım hakkında bilgi vererek bir mesaj gönderdi. -Den
    Mayıs ayı sonunda değerli tohumu ile geldi. Sadece şimdi
    Zavallı Manuel aldatmamaya söz verdikten yaklaşık yirmi dört yıl sonra
    Ben, ne kadar sadakatle ve sadakatle sözünü tuttuğunu gösterir. BEN
    _Poor_ Manuel deyin, çünkü bildiğiniz gibi, hayatını kaybetti
    Benim için aynı tohum sınıfının başka bir kaynağını almaya çalışıyorum
    1872-3. Sen de, ne kadar sonra başka bir yaşlı kaybettiğimi farkın
    Hintli arkadaş, zavallı poli, tohum ve çiçek getirirken
    1877.

    "Kendi zihnimde iyice ikna oldum.
    Java'da olduğu gibi şaşırtıcı derecede zengin kinin verimli ağaçlar
    Bolivya'da var olduğu bilinmemektedir. Bunlar harika
    Ağaçlar sadece doğudaki Caupolic bölgesinde bulunacak
    Yungas. Beyaz çiçek özellikle Cinchona'ya aittir
    Apolo'dan 'Rogo'.

    "Kuşkusuz, çok büyük zorluklar akla arayacaksın
    Hatta bu harika 'tohum' bakmalıydın; Nasıl bir parça
    Doğu Hindistan'ımızın hesabı için Bay Money tarafından satın alındı
    10.000 çimlenme durumu altında L50 hükümeti. Yine de
    60.000 bitki merhum tarafından başarıyla yükseltildi.
    McIver, sadece L50'yi aldım.

    "Hollanda Hükümeti tarafından alınan tohum,
    L50.

    "Öyleyse, şimdi ünlü _cinchona'ya bağlı hikaye
    Ledgeriana_, Java, Seylan ve ben için anlatılmamış servetin kaynağı
    Umut, Hindistan'a ve başka yerlere. Hayalimi görmekten gurur duyuyorum
    Kırk yıl önce sona erdi; Avrupa artık değil
    hayat veren tedarik için Peru veya Bolivya'ya bağımlı
    kinin."

Bu bölümü kapatmadan önce önemli bir
Bahçecilik bahçesinde gutta-percha ağaçlarının plantasyonu
Buitenzorg. Gutta-Percha'nın en iyi üreticisi, _pelaguium_ (_isonandra_)
_Gutta_, adada doğal olarak hiçbir yerde büyümez, ancak tohumlar elde edildi
Botanik'e yerleştirilen bu bitkinin iki örneğinden
bahçe ve plantasyon birkaç yıl önce
Dr. Treub'un önerisi. Son zamanlarda elektrik gelişimi göz önüne alındığında
Mühendislik ve genellikle intiarubber için artan talep
Son birkaç yılda, bunun sınırsız bir arzının
Java'da değerli bitki elde edilebilir.
Ticari Dünya.




Bölüm XII.

Sosyal yaşam.

  Doğuda Hollanda Topluluğu-Batavian görgü kuralları--
  İngiliz sakinleri-kulübeler-Harmonie-Concordia--
  Lawn-tennis-planters-saldırı.


Boston, dünyada karar veren tek yer değil
Evrenin merkezi olduğuna dair yetersiz kanıt. Hepimiz
Bizim özel medeniyet biçimi için bir zayıflığımız var
en tanıdık ve karakter ve görgü kurallarının mükemmelliklerini keşfetmek
esasen, bir
Kendi ülkemizde, en az beklediğimiz yerlerde değerli toplum
Onlar, seyahat disiplininin bir parçasıdır. Hollandalı aşırı denizde
Yerleşimler Topluluğu daha katı bir kodla daha özel ve düzenlenir
Hollanda'da olduğundan daha görgü kuralları. Ne zaman garip görünmeyecek
Javan yaşamının özel koşulları, kişilerin
Bu toplumu bestelemek hoş olmayan, lüks ve zorunlu olmalıdır. Açık
Öte yandan, bol miktarda eğlence ve ırksal bir bilinç
Birkaç kişi için uygulanan komuta alışkanlıkları tarafından edinilen üstünlük
nesiller, bunlarla ilişkili bazı daha ince niteliklerle donatın
kölelik kurumuna dayanan eski toplum.

Hollandalıların sadece "geçiş kuşları" olmadığını da unutmamalıyız
Java, Hindistan'da İngilizlerde olduğu gibi. Aksine,
Hollandalı sakinlerin çoğunluğu aileleri olan kişilerdir.
adaya birçok kuşak yerleşti ve Java'ya
evleri. Sadece Weltevrden sokaklarına bakmak gerekir
Batavia'nın sadece bir mülkiyet değil, bir koloni olduğunu anlayın. İtibaren
Sabah yedi ila sekiz, erkek ve erkek birlikleri görülecek
okula gidiyor. Küçük kızlar hafif malzemeler giymişlerdir; Onlar
Şapka veya kaput takmayın ve nadiren güneşlik taşımayın. Erkekler
Kahverengi Holland pantolon ve ceket giyin ve
Kıta Okulu. Çocuklar sosyal için Hollanda'ya gönderilmesine rağmen
Sebepler, Java iklimi bu acı verici ayrılmayı gerektirmez
kabul edilemez kazalardan biri olan ebeveynler ve çocuklar
Hint hayatı. Aksine, Hollanda Yarışı gelişmiş gibi görünüyor
Java'da olumlu bir şekilde ve sömürge doğumlu kadınlar
tenlerinin güzelliği ve fiziğinin inceliği için.
Bir topluluğun sosyal durumunun bir başka testi de dükkanlarıdır. İçinde
Batavia mükemmel dükkanlar var. Sadece en yeni kitaplar değil ve
en akıllı gravürler ve bağın tüm sayısız iyileştirmeleri
Sokak alınmalı, ancak esnafın görgü kuralları
Hizmet edilmesi gereken kişilerle başa çıkmaya alışkınlar
Derhal ve en iyisi ile.

Yerli ve Çin nüfusuna ek olarak, yedi
Batavia'da ikamet eden bin Avrupalı. Bunların çoğu gibi
Çeşitli istihdamları onlara iyi bir "eğlence" sağlar,
Karşılık gelen miktarda sosyal aktivite vardır. Bu tarafından düzenlenir
eski moda kıta toplumunun kuralları, bu tür yeniliklerle
özel tarafından gerekli hale getirildi veya sadece özel tarafından önerildi
Mekanın ve iklimin koşulları. Resmi sınıf temel olduğu için
Batavian Derneği'nin dinlendiği üzerine, bu tören şaşırtıcı değil
sisteminde önemli bir rol oynamalıdır. Avrupa toplulukları arasında
Sıcak ülkelerde, genellikle önemli bir lisansa izin verilir.
elbise meselesi; Ancak Batavia'da, görgü kuralları bir erkeğin giymesini gerektirir
Bir çağrı ödemek için frock ceket ve beyaz eldiven. Dahası, bir çağrıdan önce
bir tanıdık başlatmayı amaçlayan, bildirim
Arayanın niyeti ve önerilen günün öncelikle gönderilmelidir. Bunlar
Resmi çağrılar akşam yedi ila sekiz arasında yapılır ve
saat süresi dolmadan ayrılmak için kibar olarak kabul edilir. Bu sırada
Dönem buzlu su, zarif bardaklarda yuvarlak olarak verilir,
Gümüş tepsiler ve kaplumbağalar kapakları. Yine, bir
Bir dansta evli olmayan bayan, bir adamın uygun şekilde meşrulaştırması gerekir.
tanıdık. Bunu yapmak için, ebeveynlere sunulmalıdır
hanımın, eğer bu henüz yapılmamışsa ve aynı zamanda bekleniyor
akrabalarının ikamet ettiği gibi tanımak
komşu. Ziyaretim tarihinde (1890), Batavia'daki İngiliz Topluluğu
elli veya altmış erkek ve beş bayandan oluşuyordu. Son on'a kadar
Yıllar Batavia'da İngiliz bir papaz oldu; Ama biraz var
gerekli bursu yükseltmede zorluk ve böylece ilginç
Küçük kilise şu anda terk edilmiş. Sadece yakın zamanda
İngiliz sakinleri Batavian'da her türlü tanınma aldı
toplum. Ancak şimdi, iki tane kurmayı başardılar
Kurumlar-bir kağıt kovalamaca (at sırtında) ve bir çim tenis kulübü
görgü kurallarının titizliğini değiştirmesi muhtemeldir.

Hollandalılar kulüpleriyle ünlüdür. Bu kurumlar gelişiyor
Java ve Batavia'da sosyal yaşamına önemli katkıda bulunurlar
yer. Diğerlerinin yanı sıra, Societeit Harmonie ve Concordia
en dikkate değerdir. Her ikisinde de sık konserler ve danslar
tutulur. Bu son eğlence ile bağlantılı olarak, ilginçti
Batavia'daki tüm dansın mermerde yapıldığını bulmak için. Bana söylendi
tatsız olarak kabul edilmediğini ve içindeki tek ahşap zemin
Ada, Buitenzorg'daki Genel Valinin sarayındaydı. .
Harmonie, iki tarafta çevrili büyük bir kare bina
Ryswyk'in köşesinde duran porticos ve verandalar. Ana
Giriş, beyaz duvarlar ve yüce bir çatılı geniş bir salona gider
sütun aralıkları ile desteklenmektedir. Mermer zeminde düzenlenmiştir
Hafif ikramlar için küçük tabloların sayısı. Sağa ve solda
Bu salon bilardo odası ve okuma odası. Birincisi içeriyor
yirmi veya otuz Fransızca ve İngilizce masası; Ve ikincisi iyi
Avrupa gazeteleri ve dergileri ile birlikte verilmiştir. İki oda ayrıldı
Havanın dolaşmasına izin veren hafif ahşap ekranlarla salondan
serbestçe birinden diğerine ve bu şekilde tüm bina tutulur
hoş serin. Harmonie, 1815 yılında İngilizler sırasında kuruldu
meslek. 1889'da, ziyaretimden kısa bir süre önce bir akşam yemeği düzenlendi
kulübün temelini anmak ve her menü kartında bir
Etkinliğin hesabı basıldı, İngiliz hükümetinden alındı
_Gazette_ o zaman yayınlandı. Concordia ile karşılaştırıldığında, bu bir
sivil kulüp; çünkü bu ikincisi hiçbir şekilde kısıtlamıyor olsa da
Kuvvetlerdeki memurlara üyeliği, yönetim tamamen
Waterloo mahallesini yapan ordunun elleri
Kulübün durduğu yerde, bir tür askeri çeyrek. Concordia
Her cumartesi akşamı açık hava konseri ve her alternatif
Çarşamba öğleden sonra.

Cumartesi akşamı konserlerden birine gittim ve çok keyif aldım
fazla. Hava sıcak ve sakindi ve altında oturmak çok hoştu
Geniş yayılan Waringin ağaçları ve parıldayanlara bakar
Yaprakların ekranından yıldızların parlaklığı. Oldukça bir
Üyelerin kalabalığı ve kolay gruplarda oturan veya oturan arkadaşları
Küçük demir masaları yuvarlayın. Kiosklar parlak bir şekilde aydınlandı, ancak
Waringin ağaçlarının dalları aracılığıyla ayın yumuşak parlaklığı
Gökyüzünün donuk mavi kasasında parıldayan görülebilir. .
Performans, Batavia'yı asla terk etmeyen personel grubu tarafından verildi ve
Doğu Hint Adaları'nın en iyisi olduğu söyleniyor. Programı veriyorum:-


                               BEN.

  1. Kürk Vaterland Marsch _C. Milloecker._

  2. Wiener Frauen Walzer _J. Strauss._

  3. Outerture Jelva _f. Reisiger._

  4. Gruss aus der Ferne Intermezzo _J. Verhulst._

  5. Marsch und Chor A. D. Oper. Die Zauberfloete _W. A. Mozart._

  6. Fantaisie la Reine de Saba _ch. Gounod._


                              İi.

  7. v. Suppe._

  8. Die Muhle Im Schwarzwald _r. Eilenberg._

  9. Final A.D. Oper. Ariele Die Tochter der Luft _E. Bach. _


Pazar öğleden sonra Waterloo'nun merkezinde bir askeri grup oynuyor
Sade ve tüm Batavia arabalarda veya at sırtında ortaya çıkıyor
Dinle-tüm Batavia, yani çok az sayıda hariç,
neredeyse tamamen kendilerine ya da bir concordia'ya katılırlarsa
Konser, asla arabalarını bırakmayın. Bu seçkin birkaç
en yüksek yetkililer ve aileleri, genel ve
Amiral ve Doğu Hindistan Konseyi üyeleri. Bir
Zamanı hatırlayan amiral ile bağlantılı ilginç gerçek
Deniz üstünlüğü Hollanda ulusunun gururu olduğunda. .
Genel Vali, Kuvvetlerin Genel ve Amirali
Filo, Java'da ikamet ederken "Ekselans" unvanının tadını çıkarır;
Ancak, iki eski, terimlerine hak kazanmayı bırakmayı bırakırken
Komuta bitti, Amiral onun sonuna kadar "Ekselansları" dır.
günler.

Daha önce de belirttiğim gibi, Batavian görgü kurallarının katı olması muhtemeldir.
esasen İngilizce bir eğlencenin tanıtımı ile değiştirilebilir
Çim-tennis. Bataviasche Lawn-Tennis Kulübü mahkemeleri
Kralın ovasının güneyinde Zooloji Bahçeleri. Kulüp çok sayıda tutuyor
Yıl boyunca turnuvalar ve yarışmalar kuruldu
Hem bayanlar hem de beyler şampiyonası için. Büyük çoğunluğu
Oynayan erkekler İngilizce, ama bayanlar az sayıda
Batavia'daki İngiliz kadınlar, neredeyse sadece Hollandalı. Sahibi
1890'da Batavia Şampiyonası ve Kulübün Sekreteri
İngiliz, Bay R. L. Burt. Bu kulübe ek olarak, eski Batavia
Kralın ovasında mükemmel bir zemine sahip Cricket Club
pratik olarak bir erkek çim tenis kulübüne dönüştürüldü. Bana söylendi
tam oyunda altı çift mahkemenin görülmesi
Bu kulüpteki bayanlar. Böylece Hollandalıların
Bayanlar, tüm olaylarda, çim tenisine çok nazikçe gittiler.

Batavia'da yaşama tarzı Avrupa'ya çok benziyor
Hindistan'da toplum. Emeğin ucuzluğu ve sonuç olarak
Hizmetçiler ılımlı kuruluşlara bile belirli bir lüks havası verir.
Malay aşçıları, Curreys konusunda özellikle beceriklidir ve
İyi bir evde "pirinç masası" hatırlanması gereken bir şeydir. Düzlük
ve yerlilerin çabukluğu onları genellikle çok uygun hale getirir
yerli ve vücut hizmetçilerinin görevleri. Bir Batavian yemeği bir
Yüce ve ferah bir dairede geç saatte, bir dizi
havanın önden serbestçe dolaştığı odalar
evin arkası. Bu odadan dış dünya sadece
kısmen çizilmiş panjurlar ve açık pencerelerden parfümler
Çiçekler veya müzik sesleri konuklara verilir. Sonrasında
Akşam yemeği, parti ön taraftaki portikoya geri dönüyor, ki
tamamen iç oda olarak döşenmiş ve akşamın geri kalanı
pratik olarak açık havada geçirdim.

Java ve Hollandalılara dağılmış yetkililerin yanında
Doğuda, ekiciler
adanın sosyal hayatı. Onlar hiçbir şekilde sadece Hollandalı değiller, ama
Sınıf, önemli sayıda İngiliz içerir. Böyle adamlar
genellikle Hollanda veya İngiltere'deki yüksek sınıflardan çizilir ve
Oldukça zengin ve rafine. Avustralya'nın koyun çiftçileri gibi,
son derece misafirperver ve bungalovları genellikle uygun ve
Lüks bile. Genellikle, bu ikincisi de
dağ manzarası ve büyüleyici bahçelerle çevrili.

Ekiciler, serbest ticaret ilkesinin temsilcileridir,
ve resmi sınıfın doğal muhalifleri. Aralarında her yerde
Özel önyargının şikayetleri özel olarak gösterilir
işletme ve yollarına yerleştirilen gereksiz engellerin
Contoleurs ve asistanlık sakinleri. Daha önce de belirttiğim gibi,
Ekiciler Birliği son zamanlarda kuruldu.
Dikim çıkarlarının korunması. Soekaboemi'de buluşuyor ve
uyumlu eylem yoluyla, bu tür şikayetlerin
Hükümetin önüne daha etkili bir şekilde getirildi. Sonuçta, ekiciler
adanın gerçek üreticileri ve önemleri artar
Her yıl, devlet plantasyonlarının alanı olarak orantılı olarak
azaltılmış. Birçok bakımdan ekiciler yerli ile ittifak kurar
Prensler. Büyük ölçüde iki sınıf aynı hayata liderlik eder ve
aynı arayışlar. İkisi de yakın bağlantıya getirilir.
yerliler ve ikisi de baş rekreasyonlarını çeşitli biçimlerde bulurlar
spor.

Özellikle at yarışı geç yıllarda çok gelişti
oldukça. Ana toplantılar Buitenzorg ve
Bandong, birincisi Haziran ve Eylül aylarında, ikincisi Temmuz ayında. -Den
Yerli Prensler Bandong yürürlüğe giriyor ve yerli nüfus
Kasabada bir karnaval tutun. Çim'in en büyük patronlarından biri
Tjandjoer Regent. Ziyaretim sırasında,
Adada Premier Horse-Thistle, Simi Teviot of West olan
Avustralya. Soekaboemi yuvarlak ekiciler de müdür arasında
Java at yarışı destekçileri.

Java'da, başka yerlerde olduğu gibi, bir şikayetleri vardı. Sahiplerinin söylendi
büyük ülke-breds saplamaları, etkinlikler için düzenlemelere hakim oldu ve
programların bu tür yerli yetiştirilmiş atlar lehine yapıldığını
İthal stokun hariç tutulması. Böyle bir politika olarak kabul edildi
Java'daki at yarışı çıkarlarına elverişsiz, o zamandan beri,
Avustralya'dan safkan ithalatını teşvik etmek yerine
Ve Avrupa, yerli ırkı devam ettirme eğilimindedir. Ülke tarafından hazırlanmış
At şüphesiz yakışıklı görünümlü bir hayvandır, ancak bir
otory ve jilet göğüslü olma eğilimi ve ağır bir şekilde taşımıyor
Kemik eksikliğinden kaynaklanan kilo. Ayrıca dölünün
İthal stok hem boyut hem de dayanıklılık olarak kalite düşüşü. Bu
İklim ve alt gıda eklem etkisi. Atlar sadece eğitilir
taze çim ve çeltik (_i.e._ kulağı ve pirincin sapının bir kısmı
bitki). Bandaging, bana neredeyse bilinmiyordu; Aynı zamanda
Hayvanlar genellikle ayaklarda ve bacaklarda sesliydi.

Ülke yetiştirilmiş atın ortalama yüksekliği 14.3 ila 15 eldir; Ve
Bir mil boyunca iyi zaman 1 dakika arasındadır. 52 sn. ve 1 dakika. 55 sn.,
75 lbs oranında taşıma. (Hollandalı) 4 feet ve bir pound için
Önceden bir inç çeyreğinde bir. Başka bir deyişle, on beş el
At yaklaşık dokuz taş taşır. Engelleme sistemi yoktur, ancak
Atlar inç için ağırlık taşır; böylece bir at bir rakibi yenebilir
ağırlıklarda bir değişikliği etkilemeden sayı ve bilinen bir
Kazanan, eğer ikincisi bir
onun üstünde veya iki inç.

Tanınmış engeller yoktur, ancak genellikle bir veya iki olay
Her toplantıda beyler ve özel maçlar için ayrılmıştır
bazen düzenlenir. 1888'de Buitenzorg'daki komutan bir
Binicilik'i teşvik etmek amacıyla kros yarışını ödüllendirmek
memurlar arasında. Ancak etkinlik bir İngiliz ekici tarafından kazanıldı.

Buitenzorg toplantılarına en iyi insanlar katılıyor.
Ada ve ilk gün Genel Vali eyalette görünür. .
Yarış sabah için sabittir ve dokuzdan on iki arasında sürer. Bu bir
Java'da marşın evrensel olanı attığı oldukça merak uyandırıcı
Kırmızı bayrak ve bunun yerine Hollanda üç renkli dalgalanıyor.




Bölüm XIII.

Hindu Javanese Edebiyatı. Hindu Javanese edebiyatı
  Geçmiş-Javanlese Alfabe-Javanese Works Kapsamı-
  Kavi lehçesi-Krama ve Ngoko--Mahabharata ve
  Kavi'deki Ramayana-Native Kavi çalışıyor-Arjuna
  Vivaya-Bharata Yuddha-Salya'nın Bölümü ve
  Satiavati-Etik Şiirler-Paniti Sastra--
  Java'da Hindu mitolojisinin lokalizasyonu.


Bir ülkenin literatürü hayatını yansıtır, ancak kesin olarak
koşullar. Java literatürü esas olarak, ancak tamamen değil,
Doğu yaşamının sessiz gelgitinin sahip olduğu uzak geçmişle ilgilenen
Mohammedan akışından henüz rahatsız edici bir dürtü almadı ve
Avrupa fetih. Bu Hindu Javanese edebiyatı bize bir insanı anlatıyor
medeniyetin temellerinde çok ilerlemiş ve
Kuşkusuz ilkel olsa da, bir sosyal sistemin varlığı
Aynı zamanda eksiksiz ve homojen. Tarihten itibaren
Mohammedan fetih, yani son dördü için
Yüzyıllar, ulusal yaşam uzaylı güçler tarafından yönetildi. Sırasında
Bu dönem ama literatüre çok az veya hiçbir şey eklenmedi
Ülke, tanıtılan yeni fikirler geldiğinden beri
kendilerine verilen Mohammedan fatihlerinden
Yeterli ifade aracı ve bir mesele olarak aradıkları biri
politika, adanın konu yarışlarını etkilemek. Öte
yüzlerce yıl önce yaygın olan sosyal sistem üzerinde bizi aydınlatmak,
Görünüşe göre literatürleri hakkında bir bilgi katkıda bulunabilir, ancak
Javanese'nin bir anlayışına biraz doğru. Ancak bu görüş,
Kavi literatürünün popüler hale getirilmesi gerçeğiyle değiştirildi.
modern Javanese'ye çeviri ve nüfusun kitlesinin
bu sürümler aracılığıyla hala ana özellikleriyle tanışıyorlar
Tiyatro ve Wayang'ın temsilleri eşliğinde. .
Bu destanlar, romantizm, efsaneler ve
Bu nedenle etik, Javanlıların bulunduğu incelemeler
Hala tanıdık ve muhtemelen hala sempatilerini istemek gibi.
Yerel düşünce yöntemlerine ilişkin bu genel anlayışın yanı sıra,
ayrıca yaşamlarının ve mevcut ilişkilerinin belirli özellikleri
üzerine ilginç ışıkların atıldığı Avrupalı ​​fatihleri
Eskide yer alan gelenek ve inançlarla tanışmak
edebiyat.

Yerel fikre göre Javan alfabesi sadece
yirmi ünsüz. Ama aslında, bu ünsüzlerin her biri
_a_ (genellikle yazılmış _O_) içsel bir sesli harf sesi ile kredilendirildi
_su_; ve eklenmiş beş sesli harf işareti var
ünsüzler ve böylece doğal olanı değiştirir _a_. Ayrıca yirmi var
Orijinal yirmiye karşılık gelen yardımcı ünsüz formlar
ünsüzlerin tüm kombinasyonlarında kullanılan ünsüzler. Bu bile
Listeyi tüketmiyor, çünkü hala bir dizi iki
harfler, alfabenin harflerinin değişiklikleri
sayılar için kullanılır. Bu alfabeden bir bütün olarak konuşan Crawfurd
[21] mükemmelliğe ulaştığını söylüyor, çünkü "
dil ve her ses her zaman aynı karakterle
asla bir tane ifade etmez. "Sonuç olarak," ihtişam veya zarafetle
Arapların ve Perslerin alfabesi muhtemelen daha üstündür
Cava; Ama ikincisi, güvenli bir şekilde iddia edilebilir, güzelliği aşar
ve diğer tüm yazılı karakterler.
Javanese edebiyatı, M. Vreede'nin
Yakın zamanda Leiden'deki Javanese el yazmalarının açıklaması
Üniversite Kütüphanesi [22] yaklaşık beş yüz el yazmasının isimlerini verir,
en az yüz elli ayrı eser içermeyen. Ve-
Eve Yakın-Kraliyet Asya Topluluğu Koleksiyonu İçerir
Toplumun olduğu kırk dört Javanese el yazması kadar
esas olarak Lady Raffles'ın cömertliğine borçludur. Çok az ilgi yok
ve öğrenme,
bu eserler; Ancak, maalesef, değerli incelemeleri,
Alman, Fransızca ve Hollandalılar, İngiliz okuyucular için kolayca erişilebilir değildir.
Javanese edebiyatının İngilizce olarak bir hesabını bulmak için biz
Çekiliş çalışmalarına yarım asırdan fazla geri dönmek zorunda ve
Crawfurd. Neyse ki, birincisi "tarihini" zenginleştirdi
Javanese Works'ten alışılmadık tam ve ilginç alıntılar. Ama o zamandan beri
Raffles, Java'da sadece bizimle değil, muazzam ilerlemeler yapıldı.
Doğu dillerinin genel bilgisi, ancak özellikle
Edebiyatın antikacı kalıntıları ile yorumlanması. Değil
Hesabının bu son araştırmalarla değersiz hale getirilmesi. Açık
Aksine, bu son çalışmada Vreede'nin "Kataloğu"
Raffles'ın eklerinden sık alıntı. Aynı zamanda, biz
yetersiz malzemeleriyle ne kadar başardığını görün, zor
daha dolgun bilginin pişmanlık hissini bastırmak için
Günümüzde mevcut, bir "tarihin yazarının emrinde değildi
"Metinde somutlaştığım gibi, çekilişlerden bazı alıntılar '
çeviriler, bunların değeri hakkında bir kelime söylemek iyi olabilir
sürümler. Vreede belirli bir pasaj hakkında ne söylüyorlar bunlar için doğru
Genel olarak render: "Onlar gerçek çeviriler değil, ama
İşin ruhu iyi işlenmiş. "

    [Dipnot 21: "Hint Takımadaları."]

    [Dipnot 22: "Catalogus van de Javaansche en Madoereesche
    Handschriften der Leidsche Universiteits-Bibliotek Kapısı A. C.
    Vreede. Leiden: 1892. "]

Bu bölümde sadece Hindu Javanese ile ilgileniyoruz
"Edebiyat" olarak sınıflandırılma hakkına sahip olan eserler. Onlar
Kavi veya edebi dilde yazılır. "Kavi" terimi
Şiirin dili ve bu lehçe büyük ölçüde bestelenir
Sanscrit kökenli sözler. Kavi bilgisi yavaş yavaş olmasına rağmen
Hindu üstünlüğü Mohammedans tarafından devrildi, modern
Javanese, özellikle bu konuda farklı olan az sayıda Arapça kelime içeriyor
Malay'dan saygı. İki tür modern Javanese çalışır
Günlük konuşma. Birincisi, Krama adı verilen tören dili; Ve,
İkincisi, ortak konuşma veya ngoko (kelimenin tam anlamıyla
konuşma). Krama,
Sanscrit ve Kavi ile tanıtıldı ve Malay'ın katkısı. BT
köylüler ve zanaatkarlar tarafından yerli prenslere hitap etmek için kullanılır.
Ngoko, kendi aralarında sıradan insanlar tarafından ve
yerli prensler inferiors ile iletişim. Varlığı
Bu çift dil gerçeği açıklıyor (zaten konuştuğum)
Hollandalıların Malay'ı kurduğunu, Javanese veya Sundanca değil,
Avrupalılar ve yerliler arasındaki iletişim aracı.

Mohammedan döneminde var olan değiştirilmiş Hinduizm
Fetih (1400-1500, a.d.) bir doğuda yavaş yavaş geri çekildi
Yeni Din Öncesi Yön. On sekizinci yüzyılın sonunda
Java'da hala Hindular vardı ve günümüzde eski din devam ediyor
Bali'de, güneydoğu kıyısında küçük bir ada. Bali'de, bu nedenle,
Bu tür kısımların en iyi kalıntılarını bulmamız doğaldır.
Kavi literatürü,
Kıta Hindistan. Sadece iki büyük Hint destanının parçaları,
Mahabharata veya "Kral Bharata'nın Oğullarının Büyük Savaşı" ve
Ramayana veya "Rama Maceraları" Java'da bulunur; Ama Bali Kavi'de
Her ikisinin de versiyonları görünür. Ancak bu sürümlerin hiçbiri; taşır
Orijinal eserin Hint unvanı. Mahabharata, ki
220.000 satır, dünyanın en uzun destanı ve hangi efendim Monier
Williams, "Hindu mitolojisinin geniş bir siklopedisi" diyor. "
Parvas. "
Sadece Kavi versiyonunda var. Bunlardan birincisi,
_Adiparva_, en iyi korunan, diyor Dr. van der Tuuk; "Ama bu
Ayrıca, "o ekler," ve özellikle uygun isimlerde bol miktarda bulunur
Hint orijinallerinden pek değiştirilecek kadar değiştirildi
tanınabilir. "[23]" Bharatas Savaşı "adı olarak uygulanabilir,
Kesinlikle konuşursak, tüm şiirin sadece beşte bir kısmı için
Büyük destanın bu başlık altında henüz bilinmemesi muhtemel
Hindistan'dan Java'ya taşındığı zaman.

    [Dipnot 23: Kraliyet Asya Topluluğu'nun Journal'ında_,
    xiii. N.S. 1881.]

Ramayana, Kavi versiyonunda biraz değişen bir biçimde görünür. .
Orijinal Hint destanı yedi _kandas_ veya ciltlere ayrılmıştır.
yine bölümlere ayrılmıştır. Kavi sürümü, "
Kandas, "ilk altı Kandas'ın anlatısını içerir. Yedinci,
_uttara-kanda_ veya ek hacim,
Ölümünden sonra Rama'nın torunları, Kavi'de bir
tamamen ayrı çalışma. Bu nedenle, hiçbirinin
Taşındıklarında iki Hint destanı son formlarına ulaşmıştı.
Hindu sömürgecileri Java'ya. Mahabharata'nın daha sonra
şiire, kendine özgü unvanının henüz yazılmadığı veya
Merkezi mitine en az eklendi; Ve ramayana daha sonra sadece içeriyordu
Rama'nın tarihi. Bununla birlikte, her iki şiir de bir
olağandışı kutsallık için itibar. Java ve Bali'de her ikisi de "Kandas" ve
"Parvas" eşanlamlı terimler ve "kutsal kitaplar" olarak kullanılır.

Bu destanların Kavi ve Hint versiyonları arasındaki fark gibi görünüyor
ek kanıt sağlamak için-böyle bir ihtiyaç duyulursa-
Mahabharata ne de ramayana tek bir zihnin işidir, ancak her ikisi de
mitlerin bir koleksiyonu veya derlemesidir.

Dramatik sevgiye rağmen,
Temsil, Javanese, Hintliler arasında evrensel olarak ortaya çıktı
Dramalar Java'ya nakledilmedi. Dr. Friederich [24] bir
bunun açıklaması. "Hint dramalarının çoğu" diyor, "
zamanlar ve belki de Brahmanlar Java'ya geldiğinde
sadece prenslerin mahkemelerinde bulundu. "

    [Dipnot 24: R. A. S._ VII. N.S.]

Şimdi neyin çağrılabileceğini düşünürüz,
Hint destanlarının doğrudan versiyonlarıyla çelişkili, yerli
Kavi çalışıyor. Bu şiirlerin karakteri-tüm Kavi edebiyatı için
Metre ile yazılmış gibi-ana mitolojik ve romantiktir; Ancak
aralarında belirli etik ve dini bulunmalı
çalışır. Konular, kahramanlar ve hatta sayaç birçok
vakalar hala Hintli, bu konular ve kahramanlar öyle
şiirlerin esasen olduğu yerel yaşamla tamamen tanımlandı
Cava.

Yerli Kavi, "Arjuna Vivaya" ı hesaplayan
Arjuna'nın Indra'ya yükselişi ve perisi Urvasi'ye olan sevgisinin
önce olduğu lehçenin saflığından önce durmayı hak ediyor
bestelenmiş. Sir tarafından çağrılan Pandu'nun oğlu Hint kahramanı Arjuna
"Mahabharata'nın gerçek kahramanı" Monier Williams,
Javanese ve adı dağlarından birine verildi. Metre
Şiir, Javanese değil, formda Hintlidir ve
Kompozisyon, Profesör Kern tarafından ilk olarak "Kawistudien" de sabitlendi
çağımızın on birinci yüzyılının yarısı. İçerdiği gerçeği ama
Budist düşüncenin hafif izleri, biraz ipucu vermek önemlidir.
Budizm'in adada tanıtıldığı tarih. Bunda
Saygı, "Arjuna Vijaya" dan farklıdır, daha sonraki bir şiir kutlayan
Aynı kahramanın Seylan'ın iblis kralı Ravan üzerindeki zaferi.

"Bharata Yuddha" veya Bharatas Savaşı çok yakından bağlantılı
Kutsal Parvas ile, genellikle Javanese tarafından yerleştirilir
Yerli Kavi'nin başı çalışıyor. En büyük çalışma sayılır
Javanese literatürü, ancak antik çağda
"Arjuna Vivaya." Dili de daha az saftır ve belirli bir
Sıradan yüksek Javanese veya Krama'nın karışımı. Kesin bir tarih (1195,
A.D.) ona atandı ve yazarının adının Hempu olduğu söyleniyor,
ya da m'pu, s'dah. Şiirin konusu dört yaşınkiyle aynıdır
Mahabharata'nın parvanlarından, ancak sahne Hindistan'dan değiştirildi
Java'ya. Pandavas arasındaki mücadelenin bir hesabını içerir veya
Pandu'nun beş oğlu ve Kauravas veya Dhritavashtra'nın yüz oğlu,
ikincisi nihayetinde elde etme girişimlerinde yenildi
Ngastina Krallığı. Sahne etrafındaki ovalara yerleştirildi
Şehir Ngastina veya şehrin kendisinde. Şiir aşağıdakilerle açılır
Çizgiler:-[25]

    "Savaşta, düşmanı yok etmek için cesurun duası;
    Daha önce çiçek gibi dağılmış düşmüş şeflerin örgülerini görmek için
        rüzgar;
    Giysilerini yapmak ve sunaklarını ve onların
        saraylar;
    Arabalarında otururken başlarını vurmak için cesurca,
        ve böylece ünlü olmak. "

Kaurava prenslerinden biri olan Kral Salya ve Satiavati'nin bölümü
Kraliçesi, tek başına romantiktir ve yüksek bir idealini ortaya çıkarır
özveri. Şiir, Salya'nın karısından nasıl uzaklaştığını anlatıyor ve
Savaş alanında kendini feda eder. Sonra Satiavati dolaşıyor
cesedi arayışında gece aynı savaş alanı. Bir parlama
Şimşek adımlarını yönlendirmek için gönderilir ve vücudu bulduğunda
Kocası, cesedine hitap ediyor
Ruhunu takip etme niyetini beyan eder.

    "Ama Dünya benim için geçici takılarını kaybetti
    Ve mutlu ruh, seni takip edeceğim. "

Devam ediyor--

    "Widadaris [26] çağrınıza uymalı
    Benim için hepsinin üstünde bir yer ayır "

Ve sonunda kendini bıçaklar.

Sadık hizmetçi Sagandika'ya ...

    "Onlara Satiavati'nin kaderini düşünmelerini söyle,
    Ve onun sevgisinin hikayesi ilişkisi. "

Ama Sagandika da kendini öldürür.

    "O zaman mutlu ruhları yollarını yakaladı mı
    Ebedi Günün Adil Bölgelerine. "

Bölümü, verilen düzyazı renderinden bir alıntı ile sonuçlandırıyorum.
Orijinaline tam olarak daha fazla tutan ve bir
Cennetin karakteristik olarak doğu resmi.

    "Prens Salya'nın şaşkın ruhu çabucak dedi ...

    "Tedirgin ve sabırsız bulutlar arasında seni bekledim,
    Birçok Widadaris, Panditas ve Diwas ile. '

    "Prensesi kollarına götürdükten sonra onunla geri döner.
    Cennete yol açan yol.

    "Geldi, son derece güzel buluyorlar.

    "İpek evlerdi ve parlaktı
    taşlar.

    "Kendini eğlendiren prenses, bolluktan memnundu
    orada olan yiyecek.

    "Yüce insanlığın ödülünü büyük olmak. Ve orada
    olanların yaşlarında duyarlı bir fark yoktu
    Orası."

    [Dipnot 25: Bunun ve sonraki sürümler için borçluyum
    Raffles'ın "Java Tarihi" metninde.]

    [Dipnot 26: Melekler.]

Kavi şiirleri arasında çeşitli yer aldığını söylemiştim.
etik eserler. Bunlardan "Paniti Sastra" veya Bilgelik El Kitabı,
Örnek olarak hizmet edin. Raffles, bu eserle ilgili olarak,
yüz yirmi üç stanza içerir ve
Bharata Yuddha ile çağdaş. Vreede, onun "kataloğunda" diyor
Bir notta, [27] "Kış 'Niti Sastra Kawi'den bahsediyor ve
Yazar Prabu Vidayaka, Aji Saka zamanında. "Saka gibi
Java'daki her şeyin başlaması, işi zamana yönlendirmek için
Aji Saka, pratikte bunun bilinmeyen antik çağ olduğunu söylemek. BT
İkinci _tuturs_ veya kutsal yazılar, _i.e. _
Rahipler tarafından gizli tutulmayan, ancak okunabilecek olanlar
Brahmanların yanındaki diğer kastlarla; Ve birkaç versiyon var ve
Modern Javanese'de çevirileri. Aşağıdaki satırlar alınmıştır
Bu çalışmanın Kavi metninden:-

    "Suraya çiçeği suda yüzerken, kalp de öyle
    saf bir bedende var; Ama kökünün unutulmaması
    Çiçeğin yere kalması ve insanın kalbi
    Hayattaki davranışına bağlıdır.

    "Ay ve yıldızlar gece ışıklarını döktükçe ve
    Güneş ışığı gündüz, bilge bir adamın sözleri
    etrafında aydınlan.

    "Ondan kaynaklanan başka bir krediden mahrum değil,
    Dünyanın görüşüne göre onu indirin; Güneş için, o zaman
    ayın yakınındaki yaklaşımlar, onu ışığından mahrum etmek için ekliyor
    Kendi parlaklığına hiçbir şey yok. "

    [Dipnot 27: Sayfa 262.]

"Niti Sastra" nın modern bir Javanese versiyonu var.
Aşağıdaki pasajlar örnekler:-

    "Kutsal yazılardan habersiz olan bir adam,
    konuşmasını kaybetti; çünkü bunlar başkasının konuşması olduğunda
    Erkekler, sessiz kalma gerekliliği altında olacak.

    "Eylemleri onu kanıtlayana kadar hiç kimse iyi ya da kötü olarak adlandırılamaz
    Bu yüzden.

    "Bir erkeğin bu dünyanın mallarını alamayacağı iyi biliniyor
    onunla mezara ve o adam, bu hayattan sonra
    onun esasına göre cennet veya cehennemle cezalandırıldı
    Bu hayattaki eylemler: Bir erkeğin görevi, bu nedenle,
    Ölmesi gerektiğini unutmayın; Ve eğer merhametliyse ve
    Bu hayatta fakirlere liberal, ödüllendirilecek
    bundan sonra. "

Bir ve aynı prensip mitolojik kompozisyonu yönetir
ve Hindu döneminin romantik edebiyatı ve biraz
Mohammedan fetihinden sonra bestelenen modern Javanese'de benzer eserler.
Her ikisinin de yazarları önüne bir ana nesne koydu-yüceltmek için
Prensleri, bir.
ön dönme; Sadece Kavi şiirleri durumunda, bu ön çağ
Hindu mitolojisinin bulut arazisine sabitlenirken,
Mohammedan fethi sadece Hindu'nun önceki dönemi haline gelir
Hindu tarafından merdiven olarak kullanılan Java'da üstünlük
Bulut toprağına ulaşılabilir. Ama _babads_ veya
Chronicles, bu nesnenin daha sonra gerçekleştirildiği ortam,
ve tarihsel değerlerinin ilginç sorusu, konular
Hangi sonraki bölüm için rezerve etmeliyim.




Bölüm XIV

Mohammedan döneminin eserleri.

  Hindu krallıklarının tarihi hakkında belirsizlik
  Chronicles tarafından verilen-_babad_ karakter,
  veya Chronicle-Tarihsel Değer-Brumund'un tedavisi
  Babads-Babad "Mangku Nagara"-
  Düzyazı çalışıyor-Niti Praja-Surya Ngalam-
  Romantizm-Johar Manikam-Dramatik İşler-
  Panjis-Wayang Oynuyor-Arap işleri ve etki-
  Tiyatro-Whang.


Mohammedan Javanese döneminin eserleri,
hem Kavi edebiyatından hem de her türlü versiyonlar ve
Arapça, romantizm, dramatik eserler ve oyunlar, her ikisi de
tiyatro ve wayang, etik ve yasal derlemeler ve son olarak
_babads_ veya Chronicles. Bu ikincisini düşünmek uygun olacak
Birinci; Ancak bunu yapmadan önce bir an için geri dönmek gerekir.
Açılış bölümümde verdiğim tarihsel hesap. Olacak
Bu hesapta Pajajaran'ın iki Hindu krallığının ve
Adanın batı ve doğusunda sırasıyla kurulan Majapahit
Özellikle yerli kroniklerde kutlandığı belirtildi. Bunlar
kronikler, bu doğru, bize daha önce çeşitli isimleri ve tarihleri ​​verin
krallıklar ve ilgili hanedanları hakkında çeşitli bilgiler;
ancak tüm pratik amaçlar için, Hindu döneminin tarihi,
Mevcut ortaya çıktı, Crawfurd'un bir cümlesinde özetlenebilir. Ondan
Majapahit'in devrilmesine (1478) on ikinci yüzyılın ikinci kısmı,
"Java'da bir dizi bağımsız devlet vardı ve
İnsanlar değiştirilmiş bir Hinduizmdi. "Antikacı araştırma bize
Bu Hindu devlet serisinin adanın merkezinde başladığını,
ve Pajajaran'ın batı krallığı tarafından kapatıldığını
on birinci yüzyılın ilk yarısında vardı ve
Majapahit'in Doğu Krallığı, kendisi de ilk tarafından başarılı oldu
Mohammedan Demak İmparatorluğu. Her ikisinin başkentlerinin kalıntıları
Hindu krallıkları var. Pajajaran'ınkiler
Batavia'dan kırk mil bulundu, son derece yetersiz ve görünüyor
İlkel bir dönemin işi. Majapahit, Soerabaia tarafından yakın,
çok sayıda ve muhteşem.

Ancak bu krallıkları konusu yapan kronikler
Mohammedan dönemi iyi olana kadar anlatılar oluşmadı
gelişmiş; Ya da en azından, daha önceki bir varlığı varsa, o zaman
Susunans veya İmparatorlar yönetiminde yenilenmiş. Onlar sahip,
Bu nedenle, önemli bir şüphe ile kabul edilmek. Bu durumuda
Çağdaş olayları ilişkilendiren Chronicles, Surer zemindeyiz.
Ama Javanese'nin doğası ve böyle edebi karakter
Babad'ın, burada bile, hiçbir şekilde karşılaşmayacağız
gerçek gerçekler.

Babad, ortak bir Javanese ölçüsünde yer alan bir şiirdir, bu da
Tarihsel kişileri ve olayları hesaba katmayı iddia eder.
Bazen imparatorlukların servetini ilişkilendirir; Bazen yozlaşır
sadece soybilimsel bir ağaca. Her Javan "Prens" in "Babad" ı var
atalarının isimleri ve eylemleri anlatılır.
Doğu hayal gücünün doğurganlığını ve despotikleri hatırlamak
Doğu yöneticilerinin karakteri, bu tür babadların anlaşılması kolaydır
doğruluk noktasında daha sık azaltılmamıştı
Ortalama bir peri masalı. M. Brumund, bu konudaki açıklamaları
Leemans'ın Boro-boedoer tapınağı üzerindeki çalışmalarında somutlaşmış,
Babadlarla ciddi şekilde. Onlarla uzaklaşamaz ve yaklaşır
Kaba iddialarını tamamen reddetmek. Ama elbette bir ayrım
Babad ailesi arasında yapılmalıdır, bu da uygun olacak şekilde değiştirilmelidir.
tek bir prensin kaprisleri ve olayları etkileyen olayları ilişkilendiren babalar
Birkaç rakip prensin çıkarları veya tek bir prensin
özellikle ilgileniyor. Homeric şiirlerine söylendi, tutuldu
Çeşitli kıskançlık tarafından enterpolasyonlardan makul bir şekilde özgür
Yunan toplulukları. Aynı tür bir etkiye sahip olmayabilir
Java'da işletildi ve bu kroniklerin bazılarını korudu
yolsuzluk?

Babad'ın iki farklı noktadan yaklaşabileceğini
görüş, sahip olduğum aşağıdaki alıntılardan açıktır.
M. Brumund'un sadece elli yıl önce bir Babad tedavisi ile karşılaştırıldığında
Bay Nieman'ın kraliyetin elinde daha önceki bir Babad hesabı
Asya Topluluğu.

M. Brumund diyor ki--

    "Örneğin, isyan şefi Dhipa Negoro'yu alalım
    1830'a kadar süren Java'da; Babad onu temsil ediyor
    Doğaüstü bulutlarında sarılmış olarak bize. Orada o
    yüzlerce düşmanla çevrilidir; O olmak üzere
    yakalandı, ama yardımına mucizevi gücü çağırıyor
    ve bu güç onun serbestçe geçmesine neden olur
    ve Ses, tehdit edici ev sahibi aracılığıyla, geçmesi için acı çeken
    şaşkınlıklarında ve parmağını bile kaldırmaya cesaret edemeyen
    o. Başka bir gün, bazı kakao-fındık ağaçlarının olması emir verir
    düştü ve onları beyaz bir bayrakla kapladı; O Set
    Kendisi dua etmek için, bayrak kaldırıldı ve kakao-nut
    Ağaçlar en iyi topçu parçalarına dönüştürülür
    döküm. Danışmana ihtiyacı var; Bundan sonra taşınır
    Güney kıyısına ve Güney'in büyük ruhuna hava,
    Sadece konferanstan sonra geri dönmek için. Dua etmek istiyor
    Mekke'de; Kişisi olmadan önce dilekleri nadiren oluşturdu
    Şehrin sınırları üzerinde ve sahip olduğu bir kanıtı olarak
    Gerçekten oradaydı, kutsal şehirden bir pasta taşıyor,
    tüm sigara içiyor. "

Bay Nieman tarafından tartışılan Babad'ın konusu olan Mangku Nagara,
Önce Çin Savaşı'nda önde gelen bir rol oynayan bir Javan prensiydi
1745 ve daha sonra Javan Prenslerinin isyanında
Hollandalılar ve "Java Savaşı" olarak bilinen hükümdar Susunan
Çin Savaşı'nın kapanmasından 1758 yılına kadar. İkincisinde
Bir süre ittifak içinde bir süre savaştı Mangku Bumi, küçük bir erkek kardeşi
Susunan. Ancak bir süre sonra, bu şahsiyet
Hollandalılar kendi hesabında ve bu şekilde terk edilmiş Mangku Nagara
Susunan'a boyun eğmek ve modifiye edilmiş bir bölgeyi kabul etmek zorunda kaldı
Onun yönetimi. Bu savaşta Hollandalılar tapuyu elde etti
II. Bölüm I.
1849 yılı. Savaşın davranışı şirkete dörtten fazla mal oldu
Milyon florin, ancak fesihinde sanalları güvence altına almışlardı
adanın kontrolü.

Bay Nieman ilk olarak el yazması hakkında bazı ayrıntılar veriyor. [28] Öyle
"Babad Mangku Nagara" başlıklı. Tarihi 1802; öyle
metre olarak yazılmış; Dili modern Javanese, ancak bazılarını içeriyor
Kavi kelimeleri ve bir bütün pasaj edebi lehçede yazılmıştır. O
Sonra devam ediyor--

    "Mangku Nagara her zaman tasvir edilir, sadece cesur ve
    cesur, aynı zamanda çok dindar bir adam olarak. Askerleri ve
    Bir zamanlar müttefiki olan Mangku Bumi'nin istikrarlıydı
    İslam ayinlerinin taraftarları, mümkün oldukları sürece
    Onları gözlemleyin, abdest, dua, Ramazan Hızlı,
    ve Müslüman'ın diğer uygulamaları. Güce olan güveni
    Allah'ın ve sıkıntıdayken onun iradesine boyun eğmesi
    Övülmüş ve karakteri acımasız olanla tezat oluşturuyor
    Mangku Bumi, eşlerinden ikisini en çok ölüme sokan
    Ona kahvesini teklif etmeyi ihmal etmek gibi rahatsız edici suçlar.
    Aksine Mangku Nagara, büyük ölçüde bağlı olarak tanımlanır
    Eşlerine ve çocuklarına dikkatlice güvenliklerini sağlıyor,
    ve onları gizleme yerlerinde ziyaret etmek, ne zaman
    bir savaşçı olarak görevlerinden geçici bir aralık kapabilir.
    Ailesine bağlılık ve dini dikkat
    gözlemler, bir
    genel olarak cinsiyete güçlü bağlılık; Onu buluyoruz
    Kur'an'ı kopyalamak için iki ay boyunca nişanlanan Zamenang köyü
    ve diğer dini eserler ve yine de sık sık kendini eğlendiriyor
    Bedaya ile ya da yapamadığı dans eden kızlarla
    emekliliğinde kendini ayırın. Mangku Bumi
    sahip olduğu bu kadınlardan ikisinden mahrum etmek için önemsiz
    daha önce ona bir nezaket işareti olarak sunuldu; Ve olsa da
    Daha sonra bunlardan birini Mangku Nagara'ya restore etti.
    Prens suçu affedemedi. Mangku Bumi
    Geri yüklenmedi, özellikle favorisi gibi görünüyordu
    Keder ve kızgınlığı tarafından ağırlaştırılan Mangku Nagara
    diğer bazı suçlar; Ve Hollanda Samarang Valisi aldı
    Bu eğilimin avantajı, davayı terk etmeye teşvik etmek için
    Mangku Bumi. Çabaları ilk başta başarılı oldu ve Mangku
    Nagara Hollandalılarla barış yaptı ve karşı savaş ilan etti
    Mangku Bumi; Fakat bu durum uzun süre devam etmedi. Savaş
    Yakında Hollandalı ve Mangku Nagara arasında, bazılarından
    tam olarak görünmeyen neden. İnanılıyor
    İkincisi, taraftarlarının kavga etmesini engelleyemedi
    ve Hollandalılara saldırmak; Ama gerçek şu ki, Mangku Bumi,
    Kendini Mangku'nun Birleşik Kuvvetlerine Direnemiyor
    Nagara ve Hollandalılar, bir uzlaşmayı etkilemek için araçlar
    ikincisi ile ve arabuluculukları ile
    Susunan Zaku Buwana Mataram İmparatorluğu'nun neredeyse yarısı,
    Sultan unvanını üstlendi ve ikametgahını düzeltti
    Jotjokarta, Susunan Solo veya Surakarta'da ikamet ediyor. Bu
    İmparatorluğun Bölümü A.D. 1755'te gerçekleşti. Bu dönemden
    Talihsiz Mangku Nagara'nın gücü azaldı. Mangku Bumi
    Hollandalılar ve Susunan ile ona karşı ortak bir neden yaptı,
    ve şimdi katılan birkaç taraftarının terk edilmesi
    Acımasız düşmanları, onu dinlenmedi. O avlandı
    Çözünene kadar vahşi bir canavar gibi yerleşecek bir yer
    umutsuzluk, sayısız düşmanına düşmek, ikna
    Çatışmada yok olmalı. En cesur arkadaşlarından kırk
    bu kararda katıldı; Örnekleri birkaçını teşvik etti
    onunla kalan birlikler; Düşmanlarına saldırdılar
    umutsuz cesaret ve beklenmedik bir şekilde büyük bir zafer kazandı. .
    Hollandalılar tamamen yenildi; Yaklaşık yüz kaldı
    savaş alanında öldü; Ve herkesten daha iyi, onun cesur ve
    Tarifiye olmayan düşman, Hollandalı komutan Van der Zoll öldü
    kavgada. Ancak Mangku Nagara'nın başarısı
    kalıcı; Bir sonraki savaşta yenildi ve ancak
    Savaş, bazen avantaja göre değişen başarı ile devam etti
    bir tarafın ve bazen de diğerinin nedeni yavaş yavaş
    düştü. Bu bir gerilla savaşıydı; Mangku Nagara şimdi uçuyordu
    Kerdenz Dağları ve şimdi düşmeye devam ediyor ve
    düşmanlarını taciz etmek; Ama bütün olarak kayıpları
    baskın ve makale
    barışa boyun eğmek zorunda kaldı ve
    Sonuçlandı. Bütün bunlar Raffles'ın "tarihinde" okunabilir.

    [Dipnot 28: _ R. A. S._ XX. 1863.]

Mangku Nagara'nın bu gibi babadların varlığı
ardışık ve güvenilir bir hesabın
Hindu dönemi dikkatli bir eleme ile üretilebilir ve
Bu çağla ilgilenen çeşitli Babadların karşılaştırılması. Bunun için
Bilimsel yöntemlerle incelenmeleri gereken amaç
tarih ve bu şekilde elde edilen sonuçlar tarafından kontrol edilmelidir.
Antikacı kalıntılarının sadık kayıtları.

Modern Javanese'deki nesir çalışmaları arasında, iki, "Niti Praja"
ve "Surya Ngalam", özellikle fırlatma kadar ilginç
Javanese geleneklerine ve düşüncesine ışık. Birincisi
benzer işlerin sayısı, davranış kurallarını içeren ve
Doğu görgü noktalarının noktalarıyla ilgili talimatlar, özellikle
Prenslerin bilgisi ve asalet.

Mataram'ın Sultan Agung tarafından "derlendiği" söyleniyor.
Vreede'ye göre, "Niti Praja" nın dili Kavi değil,
Ancak "
etik incelemeler. "Aşağıdaki pasajlar
Raffles'ın çalışma açıklamasında görünen çeviriler:-

    "İyi bir prens, konularını tüm haksızlığa karşı korumalı
    zulümler ve baskılar ve onun ışığı olmalı
    Denekler, güneş dünyanın ışığı olsa bile. Onun
    İyilik dağ deresi gibi açık ve dolu olmalıdır,
    ki bu denize doğru, zenginleştirir ve döller
    inerken toprak. "Bir prens halka izleyici verdiğinde, davranışları
    onurlu. Bükme duruşunda değil, dik oturmalı, dik oturmalı
    Ve çok az şey deyin, ne bir tarafa bakmıyor,
    Çünkü, bu durumda, insanların bir görüşü olmazdı
    o."

Başbakanın göreviyle ilgilenen aşağıdaki paragraf,
bir anayasal mahkemeye daha uygun bir ruhla tasarlanır
bir doğu potentatınkinden daha hükümdar.

    "Herhangi bir düşmanca saldırı için bir başbakan için utanç verici
    onun suçlamasına emanet edilen ülkede yapılması
    bilgi veya dikkatsiz veya dikkatsiz olması gerektiği
    Aynı, daha ziyade prensinin lehine nasıl elde edileceğini düşünmek
    ülkenin güvenliğini güvence altına almak. "

Bir büyükelçi, onun gücü içindeki her şeyi kullanmaya yönlendirilir
Gönderildiği ülke hakkında bilgi edinmek. Daha sonra
Doğu'nun özel özelliği olan bazı talimatları izleyin
hayat.

    "Mektup omzunda ve yürüyüşünde taşınmalıdır ve
    Konuşma Kendini uygunlukla yürütmelidir. Teslim ederken
    Mektup Kendini haysiyetle sunmalı, önce yaklaşmalı ve
    Sonra mektubun yönlendirildiği kişiden emekli olun,
    Onunla uzaktan konuşun ve çok tanıdık değil. "

"Surya Ngalam" bir grup yasal incelemenin en önemlisidir.
Başlığını aldığı yazarı veya daha doğrusu derleyicisi
Java'da kurulan Mohammedan eyaletlerinin ilki Demak'ın Sultanı. BT
Mohammedan yasasının bir özetidir.

"Surya ngalam" ın modern versiyonu başlıyor, kesin bir
Batı Raja, usulüne uygun olan Sang Probu Suria Alem adlı
Nitelikli, ilahi adaletin kurulmasında, bir kod çerçeveleme
Bin beş yüz yediden oluşan yargı düzenlemeleri
daha sonra sindirilen ve sayısına indirgenen makaleler
yüz kırk dördü, onun tarafından herkese duyuruldu ve açıklandı
yetkisi altındaki ülkelerin halkı, böylece yayılıyor
Daha önce cehalet ve kötülüğün bulunduğu bilgi ve doğruluk
hüküm sürdü. "

Jaksa, [29] 'dan daha önce bahsetmiştim.
suçlar ve Avrupa'nın değerlendiricisi olarak mahkemelerde oturmak
Yargıç Başkan. Sağlanan çok sert cezalar var
"Surya ngalam" bölümünde bu yetkili
görevler.

    "İlk olarak,
    Yasa, gelebilecek vakalarla ilgili olarak nasıl hareket edeceğini bilmek
    ondan önce .... jaksa bu konulardan habersiz bulunursa,
    Dilini kesecek .... üçüncü sırada, herhangi bir
    Yazılı olarak yanlış ifade kaybı ile cezalandırılacaktır.
    iki el. "

    [Dipnot 29: Bölüm III.]

Modern Javanese eserleri arasında bir dizi romantizm var.
Arapça'dan alınan "Johar Manikam"
örnek. O bir tür Javan Una idi ve şiir ona çeşitlidir
Tehlikelerden kurtuluşlar, ahlaki ve fiziksel. Bir ile başlar
On dokuzuncu yüzyıl dönemi için yeterince ince olan cümle. Alıntı yapıyorum
Bu ve aşağıdaki iki satır:-

    "Kalbi tedirgin eden bu gerçek aşk.
    Dünyada bir mücevher gibi parlayan bir kadın vardı
        Davranışıyla ayırt edildi ve adı
        Jowar Manikam'dı.
    Saf bir aziz gibi davranışı oldu ve asla
        tanrıya olan bağlılıklarını unuttum: tüm kötü arzular
        Yabancılar kalbine. "

Dramatik eserler doğal olarak iki bölüme girer. Çemberi
Panji'nin maceralarını anlatan kısmen tarihsel şiirler,
"Şövalye" veya Java'nın ulusal kahramanı ve adından sonra denilen,
"Panjis;" Ve Wayang oynuyor. Panjiler tek başına önemlidir
Javan Tiyatrosu'na temsilleri için konularla tedarik etmek. Arasında
Grupta yer alan çeşitli eserlerin başlıkları şöyledir:
"Panji ve Angreni'nin Evliliği," "Lady Kurana'nın Tarihi,
Bali Prensesi "ve" Panji ve Amours. "Harika görünüyor
Bu şiirlerin kökeni ve tarihine ilişkin belirsizlik. Vreede, sonra
"Angren" i-
Panjis o zaman (1819) biliniyor gibi görünüyor-
Raffles'ın hesabı _verbatim_ "
Sonuçlarının yanlışlıkları, hatalı bilgilerimizi görmek
Menşei, tarih, yazarlar ve Panji'nin derlemesi
Anlatılar, endikasyonları bildiğimiz her şey için büyük bir değere sahip olabilir. "

Arap dilinin tanıtımı nedeniyle doğrudan çalışmalara gelince
ve Mohammedan'ın kurulmasıyla aynı anda edebiyat
adadaki güç, kesinlikle dikkat çekicidir,
Mohammedan fethinin bütünlüğü ve uzun süresi,
Javanese dili, bu kadar az sayıda Arap etkisi belirtisi göstermelidir
Şu anda yapıyor. Kur'an Javan ayetine dönüştürüldü
bir buçuk yüzyıl önce. Arapça çeşitli uyarlamaların yanında,
Java'da çok sayıda Arapça inceleme var. Uzun zaman önce
Adada ve bu okullardan Arap okulları kuruldu
Pranaraga bölgesinde bir seferde çok fazla
on beş yüz akademisyen olarak.

Javanese literatürünün bu hesabını kısa bir süre ile sonuçlandıracağım
Yerli tiyatronun ve Wayang'ın tanımı.

Daha önce de belirttiğim gibi, _topeng_ veya javan konuları
Drama, her zaman Panji şiirleri grubundan alınır. Aktörler
eski zamanların kostümlerinde giyinmiş ve şatafatla güverte
Ucuz takı, kadife, deri ve altın kaplı bezlerle. A
Yerli tiyatronun özel özelliği, aktörlerin
Maskeler giyin ve kendileri konuşmayın, ancak oyunun sözleri
Dalang veya yönetici tarafından okundu. Onlar
Bu uygulamadan ayrılmak, performansın birinden önce verildiği zamandır.
Yerli prensler ve bu durumda da onlar
maskeler. Biraz sınırlı işlevlerinin performansında
Önemli beceri ve histrionik kapasite sergileyin, ancak parça
Drama yerine bir baleye benziyor. [30] Alıntıları
Dalang'a Gamelan'ın müziği eşlik ediyor.
Wayang vakası, orkestra oluşturur. Bir Topeng Şirket Numaraları Eleven
Kişiler-Dalang, altı aktör ve dört Gamelan müzisyeni.

    [Dipnot 30: Bkz. S. 56.]

Wayang oyunlarının konuları Kavi şiirlerinden alınır,
Panjis ve özellikle Chronicles'dan. Bu oyunlardan bazıları veya
_Lampahans_, metre, diğerleri düzyazıdır. Her ikisi de
üzerine dayandıkları orijinal şiirlerin özetleri
Dalang'ın kullanımına yöneliktir. Bununla birlikte,
Wayang, tiyatrodan çok daha geniş bir konu yelpazesine sahiptir.

Gerçek Wayang'da figürlerin kendileri görülmez, ancak sadece onların
gölgeler. Dalang, bir çerçevenin üzerine gerilmiş şeffaf bir perde yerleştirir
on metre uzunluğunda beş yüksekliğinde, kendisi ve seyirciler arasında. O zaman
Figürlerini hemen önünde bambu çubuğunda sabitler ve
Arkalarına bir lamba koyarak gölgelerini perdeye atar. -Den
Aynı zamanda, üretmek için kolları tellerle hareket ettirir
eylemin etkisi. Wayang bebekleri tek başına grotesk. Orada
Bu bozulmayı kasıtlı olarak atfeten ilginç bir gelenek
amaç. Bu hesaba göre, Mohammedan fethinden sonra ve
Javanese'nin İslamcılığa dönüşmesi,
Ulusal eğlencenin devam eden zevkini uzlaştırmak için gerekli
dramatik olanı yasaklayan yeni dinin kuralıyla
İnsan formunun temsili. İkilemden kaçmanın bir yolu
o günün Susunan tarafından keşfedildi, Whayang'ı sipariş etti
Mevcut grotesk şekillerine çarpıtılacak rakamlar. Onun çizgisi
Tartışma ustalıydı. Dünya artık artık olmayacağını söyledi
Wayang'ın figürlerini insanlığın temsili olarak tanımak. .
Ancak Javanese, rakamların olduğu kişileri tanıyacaktı
ulusal gelenekler hakkındaki bilgilerinden yeniden üretilmeyi amaçladı.
_They_ sonunda doğasını unutmaya gelse bile
Orijinaller iyi ortaya çıkar, çünkü o zaman sadece olduğuna inanırlardı
atalarının peygamberin inancına dönüştüğünden beri
bir insan şekli almıştı.

Gölge Wayang'ın iki biçimi vardır, _purva_ ve _gedog_.
Birincisinin konuları çeşitli mitolojik eserlerden alınmıştır
Hindu döneminin ve Bharata Yuddha'dan. Bunu sunarken
Wayang, Dalang önce Kavi'de birkaç ayet okuyor ve sonra
Modern bir Javanese versiyonunda anlatıyı sürdürüyor. Bu Wayang
özellikle hayatta kalmaya hizmet etmek için yararlı
sıradan insanlar arasında edebi lehçe. Wayang Gedog'dan farklı
eskisi, denekleri daha sonraki bir döneme ait olduğu sürece ve
Kavi ayetleri okunur. Dalang'a eşlik eden gamelan
biraz farklı. Pangi, Wayang Gedog'un favori kahramanıdır,
Her ne kadar sadece tiyatroda olduğu gibi temsil edilmiyor. Her ikisinde de
Bu wayang'lardan Dalang, genellikle
Anlatı serpiştirilmiş.

TJI ziyaretimi hesabımda Whanang Klitik'i anlattım
Wangi. Performans bir perdenin müdahalesi olmadan verilir,
Ve Wayang'daki rakamlar biraz daha küçük ve neredeyse öyle değil
iki eskiden olduğu gibi ustaca inşa edildi. Wayang Klitik onu alır
Mohammedan İstilası döneminden denekler.

Dalangs, sıradan insanlar tarafından büyük ölçüde tutulur ve birçoğu
Kendi Wayang kuklalarına sahipler. İçin gelenekseldir
Dalang'ı saraylarında tutmak için yerli prensler; Bu durumda
Tabii ki, rakamlar ve gamelan Dalang'a ait değil, ancak
Prens.

[İllüstrasyon: Bir Wayang figürü.]




Bölüm XV.

SİNGAPUR.

  Batavia ve Singapur-Raffles'ın Doğu'ya Gelişi--
  Hollanda üstünlüğüne karşı çıkmaya karar verir
  Takımadalar Java'nın işgali-şövalye-geri dönüş
  İngiltere'den-Singapur'un Filasyonu-
  Yerleşimin korunup korunmayacağı-
  Ölüm-Singapur'un açıklaması-epilog.


TJI Wangi ziyaretimden iki hafta sonra Java'dan ayrıldım. Tren alırken
bizi Batavia'dan limana, denize bir göz attım
palmiye ağaçları ve ben de
"Deniz! Deniz!" Ben vardı
Batavia'nın buharlı atmosferinden bıktı ve bu mavi çizgi görünüyordu
canlandırıcı güçle dolu. Üç gün sonra Singapur'a ulaştık. Burada
Her şey parlak ve yeni ve İngilizce-Miles of Wharfs ile kalabalık
Nakliye, geniş sokaklar, Katedral Spire _en Selpection_, uzun
depolar ve yakışıklı hükümet binaları. Sulama arabaları değiştirildi
Sokaklardaki bambu kovaları ve İngiliz demir ve taş
şirin lambalar ve antika duvar. Orada yaşayan Hollandalılar
kendileri; Geniş Sokaklar, Eğitim, Hıristiyanlık onlar içindi
sadece. Aksi halde buradaydı. Yerli sokaklar bile iyiydi
boşaltılmış ve aydınlatılmış; İngilizcesi medeniyetini paylaşıyor
Yerli yarışlar. Mekanın ihtişamı muhteşem çim ve
ağaç kaplı esplanade; Ve geniş araba yolunun merkezinde
Beş yıldır Sir Stamford Raffles heykelinde duruyor
Java Teğmen Valisi ve Singapur'un kurucusu.

İngiliz Singapur işgali, doğrudan sıradan çıktı
Java, bu olaya yol açan koşulların bir açıklaması
o ülkeyle ilgili hesabımı uygun bir şekilde tamamlayacak. [İllüstrasyon: Esplanade, Singapur. _Page_ 264.]

Londra'daki Doğu Hindistan Evi'nde katip olarak birkaç yıl hizmet verdikten sonra,
Raffles, 1805'te, sadece yirmi üç yaşındayken,
Doğu, Penang Hükümeti Sekreteri olarak
Daha sonra şirket tarafından yerleşim kuruluyordu. Bu kapasitede öyle
Lord Minto'nun dikkatini çekecek şekilde kendini ayırt etti, o zaman
Hindistan Genel Valisi. Özellikle çekilişler kendini yaptı
daha önce hiç olmadığı gibi, koşullarla
ve Malay ırklarının karakteri. Daha sonra,
Holland'ın Napolyon tarafından ilhak edilmesi, Hint için arzu edildi
Hükümetin kurulmasını önlemek için bazı önlemler alacak
Fransızca Doğu'daki Hollanda mallarında. Ne zaman, bunun için bir araç olarak
Son, Java'yı işgal etmeye kararlıydı, Lord Minto'nun çekilişleri içindi
operasyonlarının üzerine gerekli bilgiler için başvuruda bulundu
Keşife dayanabilir. Java'nın yakalanması böyle kabul edildi
Genel Valinin kendisinin sefere eşlik etmesinin önemi.
Raffles'ın bilgilerinin çok doğru olduğu ve önerileri öyle bulundu
Değerli, General Jansens'in Eylül ayında teslim olmasından sonra
18, 1811, Lord Minto adayı suçlamasına emanet etti. Kadar
Şimdiki, Raffles önce ajan ve daha sonra şef olarak hareket ediyordu
Genel Vali Sekreteri; Şimdi atandı
Java Teğmen Valisi ve Bağımlılıkları.

Raffles'ın dayandığı ilkeleri zaten yazdım.
yönetiminin beş yılında ve
onlara karşı yönlendirilen eleştiri. Raffles'ın halkın tamamı
Şirketin bir hizmetkarı olarak görevler Mahkeme tarafından gözden geçirildi
1826'da. Bu çok yetkin otoritenin kararı,
Finansal satışlar ve onun içinde benimsediği genel reformlar
Adanın yönetimi, ne hariç olsaydık, tamamen elverişliydi
"şüpheli bir" olarak nitelendirilen arazilerin satışını ifade eder
devam ediyor. "Ancak bu" şüpheli "
"Genel Vali tarafından" yetenekli bir şekilde telaffuz edilmiş "
büyük bir acil durum anında uygun. "Çekiliş acısıydı
Yerleşim altında haber ona ulaştığında hayal kırıklığına uğradı
Londra Antlaşması'ndan etkilenen İngiliz hükümeti
Java'yı Hollandalılara geri yüklemek için. Bir an için duyurusu
Napolyon'un Elba'dan kaçışı bir şans getiriyor gibiydi. Ancak
Bu geçici umut parıltısı yakında ortadan kaldırıldı ve Mart 1816'da,
Raffles, hükümeti atanan İmparatorluk memuruna bıraktı.
Adanın aktarımını gerçekleştirin. Lord Minto onun için güvence altına almıştı
Bencoolen'in ikametgahı, batı kıyısında bir yerleşim
Sumatra; Ancak sağlık durumu o kadar tatmin edici değildi ki
Gecikmeden İngiltere'ye geçmesi için gerekli.

Sadece on beş aylık bir süre kaldıktan sonra,
Kraldan Şövalyelik Şerefi, Raffles yine Hindistan için yelken açtı
Ekim 1817'de Bencoolen hükümetine atandı.
Fort Marlborough'un Teğmen Valinin Başlığı ve bu
Singapur bildirilerini imzaladığı kapasite. Görünüşe göre,
Ancak, bir şekilde ev hükümeti tarafından
İngiliz çıkarları üzerinde genel bir denetim uygulayın
Doğu. 1820'de yazılmış bir mektupta "ayrı
Mahkemeden yabancı ülkelerin hareketlerini izleme talimatları ve
özellikle Hollandalılar, genellikle takımadalarda ve
Mahkeme ve Gizli Komite. "[31] Bencoolen'e varışında
Mart 1819'da, bu nesneyi başarmak için bir kez daha koydu.
İlk görünüşünden bu yana sürekli çalışmıştı.
Doğu-Malaya ve Doğu'da İngiliz etkisinin kurulması
Takımadalar. Bu nesne, çekilişlerin ilerlemesine karar verildi
Kalküta, Lord Hastings ile kişisel olarak görüşmesi için,
Lord Minto'yu genel vali olarak başarmış ve
Bengal hükümetinin planlarında işbirliği. O geldi
Kalküta aynı yılın Temmuz ayı başlarında. Lord Hastings yüksek dile getirdi
Java'daki Raffles hizmetlerinin değerinin takdir edilmesi ve ona
daha fazla desteğinin genel güvenceleri. Bengal olmasına rağmen
Hükümet İngilizlerin uzatılmasını onaylamaya hazır değildi
Sumatra'daki otorite, onlar ve Kalküta'daki İngiliz tüccarlar
En azından Raffles'ın önemi konusundaki argümanları ile mantıklı
Malay Yarımadası'ndaki Hollandalıların ilerlemesini kontrol etmeye çalışmak.
Takımadalara tek başına erişim sağlayan iki kanaldan biri
Zaten Hollandalıların elinde, diğeri yakında olurdu. İçinde
Kısa, bazı acil ve enerjik önlemler alınmadıkça,
Tüm Doğu Takımadalarının Ticareti,
İngiliz tüccarlar. Kendi sözleriyle, Raffles hiçbir bölgeyi istedi
ne de insanlar; Tek istediği "bir savaş hattını demirleme izni idi
İngiliz bayrağını gönderin ve kaldırın. "

    [Dipnot 31: "Sir Stamford Raffles'ın anıları, dul eşi."
    1830.]

Kısacası, Raffles'ın Kalküta ziyaretinin sonucu, Bengal'in
Hükümet, mümkünse, boğazların komutasını korumak için çözüldü
Malacca ve bu amacı etkilemek için ajanları olarak gönderildi.

Bengal hükümetinin yeterince komuta etmeyi umduğu anlaşılıyor
Sumatra'nın en kuzeyindeki Achin'de bir kuruluşun boğazları,
ve Singapur'un güneyinde küçük bir ada olan Rhio'ya sahip olarak.
Ancak çekilişler, gerçekten ne oldu-Hollandalıların
Achin neredeyse hiç görünmüyorken onu Rhio'nun işgalinde tahmin ederken
Amaç için uygun. Kalküta'dan ayrıldığında başka bir planı vardı
görüş. 12 Aralık 1818'de _Nearchus_,
Ganj'ın ağzı, sık sık muhabiri Marsden'e,
Sumatran Traveller--

    "Şimdi doğuya doğru yola çıkıyoruz,
    bir şey, ama korkuyorum ki Hollandalılar bize bir inç bırakmadı
    dayanacak zemin. Dikkatim esas olarak döndü
    Johore ve size bir sonraki mektubum varsa şaşırmamalısınız
    antik Singapura şehrinin bulunduğu yer. "

Ona emanet edilen zor görevi yerine getirirken,
Çekilişler sadece Hollandalıların muhalefetiyle değil,
Doğal olarak bekleniyor, ancak Penang Hükümeti. .
Penang'daki yetkililerin muhalefetlerinin iki katı nedeni vardı. İçinde
Birincisi, daha doğuda bir istasyonun kurulduğunu gördüler
kendi yerleşimlerinin çıkarlarına zararlı olarak; Ve içinde
Sonra, kendilerini başarısızlıkla bir
benzer pozisyon ve şimdi böyle bir zamanın geçtiğini iddia etti
miktar. Neyse ki, Raffles hizmetleri zaten güvence altına almıştı
Albay Farquhar ve askeri bir güç. Bu memur emredeydi
Kalküta'dan ayrılan Raffles'dan sonra Bencoolen'deki birlikler
rahatlama noktasında. Raffles Kalküta'dan yazmıştı,
Sunda Boğazı tarafından Avrupa'ya gitmesini söyleyen,
daha fazla talimat alır.

Singapur, Raffles'ın Malay Devletleri hakkındaki bilgisinin mümkün olduğu yer
Yerleşimi için güvence altına alması, küçük bir adadır, yirmi yedi mil
Malay Yarımadası'nın hemen güneyinde, on dört genişliğinde,
bir milden daha az genişliğinde bir kanalla ayrılır. HAYIR
Nesneleri güvence altına almak için durum daha iyi hesaplanmış hayal edilebilir
yeni yerleşimin yürürlüğe girmesi amaçlandı. Sadece değil
Ada tamamen okyanusun kapısı olan Malacca Boğazı
Çin ve Doğu Takımadalarına Karayolu, ancak uygun bir şekilde yatıyor
Çinliler, Hintli ve Javanese limanlarına olan mesafe,
İhne şayan bir _entrepot_ ve İngiliz ticaretinin merkezi olarak adapte edilmiştir.

Ada şu anda Sultan'ın topraklarının bir kısmını oluşturdu
Johore ve orijinal deniz başkentinin kalıntılarını içeriyordu.
Malaylar. Bu Malay tahkimatlarının devresindeydi,
altı yüzyıldan fazla bir süre önce, 29 Şubat 1819'da büyüdü,
Raffles, İngiliz bayrağını Singapur'da dikti.

İlk Raffles, satın almanın değerini tam olarak gerçekleştirdi.
19 Şubat 1819'da "Singapur'da" bulduğunu yazıyor
Rhio'nun sağladığı şeyden çok daha üstün avantajlar. "Ve aynı mektupta
"Kısacası, Singapur arzu edebileceğimiz her şeydir ve ben
Seçimdeki kendimi en şanslı olarak düşünün; Yakında yükselecek
önemi ve sadece bu tek istasyonla,
Mynheer'in tüm planlarına karşı koy. "

Raffles, Singapur'da birkaç günden fazla kalamadı. O
Achin'e acele etti ve görevinin nesnesini tamamladıktan sonra
Orada, Bencoolen'deki ikametine döndü. Ama yeni yerleşim
Albay Farquhar'ın mümkün yönetimi altında hızla ilerledi. Bir yıl
Daha sonra, bu memur çekilişlere "hiçbir şeyin muhtemelen
Bu bebek kolonisinin yükselen ticaretini ve genel refahını aşın. "
"Tüm açıklamaların tüccarları burada o kadar hızlı toplanıyor ki
Şikayet şeklinde hiçbir şey duyulmaz, ancak daha fazla zemin isteği
üzerine inşa etmek için. "

Bu acil refah güvencesine rağmen, bir
İngiliz hükümetinin sürdürüp sürdürmeyeceğinden uzun süre emin değil.
yerleşim.

Mülkiyet hakkı, Hollandalılar tarafından ilk tartışılandan geliyordu.
Raffles, Marsden'e bir mektupta özünde özlü bir şekilde belirtiyor
bu dinlendi. Mektubundan, Hollandalıların sahip olduğu anlaşılıyor
Rhio'nun durgunluğunu Lingen Sultanından korudu.
Johore'un Sultanı olarak tanındı. Singapur'a varışında, Raffles
Johore'un iki baş kalıtsal yetkilisinden biri tarafından ziyaret edildi,
ona Lingen Sultanının ağabeyinin
Hollandalıların müzakere ettiği gibi o tahtın yasal halefi
beceriksiz bir makamla, hala İngilizceye açıktı
Johore topraklarında bir yerleşimi etkilemek. Bu ağabey
Daha sonra Johore mahkemesindeki soylular tarafından tanındı ve
Bu şahsiyetle, Johore Sultanı kapasitesinde, bu çekiliş
Antlaşmasını sonuçlandırdı ve onu kurmak için izin aldı
yerleşim. Hollandalılar ise Sultan'ın
Lingen yasal olarak Johore'un egemenliğine yatırım yapmıştı.
meslek zamanı; ve bu nedenle, izin verilen izin
Raffles değersizdi. 19 Temmuz 1820'de bir mektup taşıma tarihinde,
Muhabir ona Londra'dan yazıyor ...

    "Muhtemelen karşı çıkan engellerin farkındasınız
    önlemlerinizin benimsenmesi ve hatta tehdit ettiği
    Hizmetteki konum. Gayretin oldukça dışarıda adım attı
    İhtiyat ve ilk operasyonları bir
    Olumsuz kavşak. İşlerin durumunun
    Avrupa'da onların indirimli olmaları gerekiyordu.

    "Singapur'un satın alınması önem kazandı.
    Doğu'nun daha fazla genişlemesi için son zamanlarda burada yapılmış
    Ticaret bu izlenimi güçlendirdi. Şimdi akredite edildi
    Hindistan Evi. "[32]

    [Dipnot 32: "Sir Stamford Raffles anısı."]

Kuşkusuz Hollandalılar şu anda güçlü çabalar gösteriyorlardı
kendini gösteren bir adamın doğusundan uzaklaştırmayı temin et
Ticari sistemlerinin bir rakibi olan ve yetenekli. Çekiliş
Kendisi Temmuz 1820'de Bencoolen'den yazıyor, "Sonuçta, değil
İmkansız bakanlık, Singapur'u terk edecek kadar zayıf olabilir ve
Beni feda et, onur ve doğu takımadaları çirkin
Hollandalıların iddiaları. "Neyse ki güçlü arkadaşları vardı ve
hemen hatırlanmadı. Bu arada tutmaya devam etti
her ikisinin çabalarına karşı kişisel sorumluluğuna çözüm
İngiliz ve Hollanda Doğu Hindistan Hükümetleri. On sekiz ay içinde
önemsiz bir balıkçı köyünden nüfusa sahip bir limana kadar büyür
10.000 kişi. İlk iki buçuk yıl boyunca
Singapur, varoluş 2889 gemi tarafından ziyaret edildi.
161.515 ton toplam yük. İhracatının toplam değeri ve
1822 yılı için ithalat 8.568.172'den az değildi
Dolar. [33]

    [Dipnot 33: Değer değişen Meksika Doları
    yaklaşık dört şilin değerinde.]

Raffles, 10 Ekim 1822'de yolda Singapur'a döndü
İngiltere'ye. Dokuz ay boyunca yerleşimde kaldı ve
Bu sefer kendini şehri döşemekte ve
Halkının hükümeti için kurallar ve düzenlemeler. Birinde
Mektuplar "Singapur ilk olsa da"
on dokuzuncu yüzyılda kurulan sermaye,
en parlak dönemi. "

Singapur ile ilgili çekilişlerin konumu gerçekten dikkat çekiciydi.
Beş yıldır şirketin bir hizmetçisi olmasına rağmen,
yerleşimin yönetiminden sorumlu ve ne de
Bengal hükümeti veya Londra'daki Yönetim Mahkemesi rahatlatacak
o. Daha önce Bengal hükümetine gönderdiği raporda
İngiltere'ye döndüğünde, sahip olduğu ana ilkeleri
çerçevelediği düzenlemelere dayanmaktadır. Onların başında bir
Serbest Ticaret İlkesi Bildirgesi.

"İlk olarak Singapur Limanı'nın ücretsiz bir liman olduğunu beyan ettim ve
Ticaret, her ulusun gemilerine ve gemilerine açık
Görev, eşit ve herkese benzer. "Bu tekelcilerinin nefretiydi
Muhalefetinde özellikle çekilişlere ilham veren politika
Flemenkçe. Mevzuatının otoritesi sorusu ile ilgili olarak,
Kendini geçici olarak haklı gördüğünü yazıyor
"gerçek bir" varlığı nedeniyle yerleşim için yasama
ve bazı acil ve geçici düzenlemeler için acil gereklilik. "
Ayrıca, bu düzenlemeleri çerçevelerken,
yerel hususlara göre, "mümkün olduğunca yakından yapıştı
eski kullanımdan kaynaklanan bu ilkeler
İngiliz Anayasası'nın en önemli ve kutsal kısımları. "

Singapur'dan ayrılmadan önce Raffles on iki tüccar seçti ve
Onları bir yıl boyunca sulh yargıcı olarak harekete geçirmeleri için atadı. Ayrıca bir
Bir listeden seçilecek olan bu tür sulh yargılarının ardıllığı
sakini tarafından.

Raffles'ın kariyeri ani ve erken ölümü ile kısa kesildi.
5 Temmuz 1826'da gerçekleşti. Ancak, yeterince uzun yaşamıştı
kararıyla belirlenen kamu davranışının değerini görmek için
daha önce bahsettiğim ve
Önceki Nisan ayında telaffuz edildi. Singapur'un servetleri
iki yıl önce bu etkinliğe, ada resmi olarak
Johore Sultanı tarafından İngiliz Hükümeti'ne,
Daha sonra Hollandalılar ve İngilizce arasında sonuçlanan bir düzenleme şartları
Hükümetler. Daha sonra konsolide hükümetin bir parçasını oluşturdu
Penang, Singapur ve Malacca. 1867'de bu yerleşimler
Boğazlar yerleşimleri adı altında bir taç kolonisine dönüştürüldü.
Şu anda bu şekilde oluşturulan koloni bir
Vali ve sekiz üyeden oluşan bir yürütme konseyi,
Bu sekiz yetkili ve yedi kişiden oluşan Yasama Konseyi
Resmi olmayan, üyeler. Singapur kasabası, bunun beklentilerini tam olarak fark etti.
kurucu. Hızlı ve sürekli büyümesi,
Şu anda 182.650 nüfusa sahip olması
sakinler; Ticaretinin önemi tarafından gösterilirken
üç milyon tondan fazla nakliye limanına girdi
1889 yılı. Artan tanınma ile bağlantılı olarak
İmparatorluk için organize bir deniz savunma sistemi için gereklilik,
Singapur'un stratejik değeri geç yıllarda büyük ölçüde
vurgulandı ve limanın savunmaları güçlendi ve
geliştirildi. Piller koloni tarafından bir maliyetle inşa edildi
L100.000, silahlarla döşenmiş
İmparatorluk hükümeti. Aynı zamanda yeni bir liman da dahil olmak üzere
Tanjong Pagar iskelesi ve rıhtım, üç mil eklendi.
En büyük okyanusa giden buhar gemilerinin geniş alan bulabileceği batıya doğru.

Orijinal "kale" kasabanın merkezinde hala göze çarpıyor ve
Arkasında, bungalovların üzerinde hafifçe yükselen tepeler var
İngiliz sakinleri çoğunlukla inşa edilmiştir. Akşam panjurlar
denizin canlandırıcı nefesini karşılamak için çizilmiş ve açıktan
Bu bungalovların pencereleri tekil bir panoramik bir sahne gibi görünüyor
ve güzellik ve doğuya uygun bir arka plan oluşturan biri
Singapur akşam yemeği partisi veren Viands ve Çinli hizmetçiler
kendi karakteri.

[İllüstrasyon: Cavanagh Köprüsü, Singapur. _Page_ 282.]

Ricsha, sokaklara ek bir unsurla
pitoressess. Ancak bu büyüleyici araçlar,
Gün boyunca Avrupalılar. Sonra Anglo-Sakson içgüdüsü
saygınlık (veya daha ince bir neden)
Venedik panjurları olan dört tekerlekli bir kabin olan Ghari
Windows için ikame edilir. Ricsha özellikle Çinliler tarafından kullanılır,
Java'da olduğu gibi, perakende ticaretinin çoğunu kimin
elleri ve birçoğu son derece zengin ve büyük ölçüde bağlı
İngiliz bağlantısına. Kamu ofislerine ek olarak, en çok
Göze çarpan binalar, hafif bir şekilde duran hükümet binasıdır
yükseklik ve bir park, katedral ve çekilişlerle çevrilidir
Müze. Cavanagh Köprüsü yakınında-yakışıklı bir demir asma köprü
Nehri kapsayan-misafirperver ve ferah Singapur kulübü;
Ve şehrin hemen dışında iyi bir yarış kursu var. Esplanade
Bu ikincisi ile birlikte İngiliz sakinlerine araçlar
tropik bölgelerde çok önemli olan açık hava rekreasyonu. Bende
Zaten Singapur'un sahip olduğu büyük avantajdan bahsedildi
Batavia ikliminin tekil sağlıklılığında. Neredeyse ilk
Varışta gördüğüm görme, çevreleyen bir İngiliz kalabalığıydı
Çok önemli bir turnuvanın burada esplanadındaki tenis kortları
devam ediyordu. Polo, golf, kriket gibi arayışlarla,
ve tenis, Doğu'nun sinsice dilinin tek başına olabileceği
direnmiş.

       * * * * * *

Bu işin prosaik çevresi arasında
Dünya, duyularımız tespit edilmemiş bazı uyaranlar tarafından beklenmedik bir şekilde karıştırıldı
bu da bir anı trenini harekete geçirir. Bu tür anılar bile nüfuz eder
Tapınak odalarının kasvetli girintileri. Bazen yanlarında getirirler
Sıcak çam ormanlarından yamaçları giydiren bir parfümün
Masa Dağı; Bazen şeffaf tarafından duvarlı camsı suların vizyonu
Yeni Zelanda seslerinin dağ yükseklikleri; ya da sakin bir his olabilir
Hawkesbury'nin güneşli yerleri üzerinde kuğu benzeri hareket. En önemlisi
Bu tür anılar arasında ilginç olan bir zamanın hatırlanmasını sayıyorum
Hayat bir verandada, palmiye yapraklarının alacakaranlığında yaşandı ve
İhtiyaçlar, ayakları hayır getiren,
rahatsız edici ses.

Bay'dan beri çok uzun zaman önce değil Lucy, arayan bir adamın
"Yeni meralar" Japonya'yı denemekten daha kötü olabilir. Bunu eklerdim
Japonya'yı denedi (ve kim değil?), Java'ya gitmekten daha kötü olabilir.
Burada, büyük dünyanın işinin sadece duyulduğu bir adada
Komşu bir derenin mırıltısı olarak, bir eski ve
ilginç medeniyet hala var, bazı geniş Hindu kalıntıları ve
Buitenzorg Bahçeleri.




  William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır, Limited.
  Londra ve Beccles. D. & Co.




Transcriber'ın notları:


Korunan kelimelerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar. (Cocoanut,
kakao nut; çapraz parça, çapraz parça; Ricefields, pirinç alanları)

Dipnot 4, dipnottaki metin bir "ek" anlamına gelir, ancak
Gerçek konumda başlık "Ek" dir. Orijinal kelime "Ek"
tutuldu.

Pg. 37, "Buitenzong" "Buitenzorg" olarak değiştirildi. (Hotel Belle Vue
Buitenzorg)

Pg. 275, "olası" "muhtemelen" olarak değiştirildi. (Oldukça farkındasınız)

Hindu'ya alternatif yolları gösteren tablo V.
Tapınaklar. "Bandong'dan Cheribon'a" başlayan satır, son sütunda virgül
Burada aynen bir işaret olarak hizmet veren bir çift quote işaretine dönüştü. Sıra
"Cheribon'dan Tegal'e" başlayarak, sonuna bir çift quote işareti eklenir
Ditto işareti olarak hizmet etmek için sütun.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Java ziyareti, W. Basil Worsfold tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO JAVA ***

***** This file should be named 27152.txt or 27152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/5/27152/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
