*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Faith Doctor (İnanç Doktoru)
Yazar: Edward Eggleston
Yayın Tarihi: November 6, 2008 [EBook #27168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Faith Doctor, by Edward Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Faith Doctor
       A Story of New York

Author: Edward Eggleston

Release Date: November 6, 2008 [EBook #27168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITH DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Wolfgang Menges ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalikler alt çizgilerle işaretlenmiştir, _this_ gibi,
oe bağları 'oe' olarak değiştirilmiştir.

Orijinal tireleme, tutarsız olduğunda bile korunmuştur,
belirgin yazım hataları düzeltilmiştir.

THE

FAITH DOCTOR

_ NEW YORK HİKAYESİ_

YAZAR

EDWARD EGGLESTON
HOOSIER OKUL MÜDÜRÜ, ROXY, VB.

[Resim: Yayıncının amblemi]

_ÜÇÜNCÜ BASKI_

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1891

TELİF HAKKI, 1891,
EDWARD EGGLESTON'A AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

ÖN SÖZ.

Daha yakından bildiğim ve New York kadar uzun süredir bildiğim bir hayat olmasa da, bu hikaye metropolün karmaşık toplumunun evrelerini tasvir etmeye çalıştığım ilk hikayedir. Toplum kelimesini dar anlamıyla değil, genel anlamıyla kullanıyorum, çünkü hiçbir ülkede sadece "yeni toplum"un var olma nedeni bizimkinden daha azdır.

Zihin tedavisi, inanç tedavisi, Hristiyan bilimi ve diğer hava terapilerine olan yaygın ilgi bu hikaye için bir sebep sağladı ve yeni felsefenin savunucularına karşı bir miktar minnet duymam
doğru olur. Ancak bu romanın birincil amacı
sanatsaldır, polemik değil. Kitap herhangi birinin değerli sanrılarını küçümsemek için değil, insan doğasının belirli modern koşullar altında incelenmesi için yazılmıştır. Bir çağda insanlar hastalıkları içilebilir altınla tedavi eder ve inançlarını cadılara inanarak güçlendirirken, bir başkasında hayvansal manyetizmayı ve adventizmi ikame ederler. Henüz yaşlanmamış olanlarımızın hafızasında, binyılcılığın dini coşkusu ve şifalı hipnozun taklit bilimi yerini ruh çağırmalara ve duru görüye dayalı tıbbi tedaviye bıraktı. Şimdi tüm biçimleriyle spiritizm çürümeye doğru gidiyor ve alanı zihin doktorlarına ve inanç şifacılarına bırakıyor. Orta çağın geçmesini beklemekten başka çare yok; modern zamanlar geldiğinde daha fazla eleştiri ve daha az safdillik olacak, umalım.

Bayan Bowyer'ın ağzından çıkan öneriler, kulağa alaycı gelse de, Hıristiyan biliminin yorumcuları olduklarını iddia edenlerin yazılarından neredeyse kelimesi kelimesine alınmıştır. Bayan Bowyer, kurgusal yazılarda olduğundan daha fazla orijinaline yakın bir şekilde çekilmiş olsa da, ondan çok daha üstün Hıristiyan bilimi profesörlerinin olduğunun farkındayım. Gerçekten de, kendi cömert coşkularının kurbanı olan ruhlar var; ve konuyu sadakatle ve sanatsal bir doğrulukla ele alırken, en iyilerin çoğuna - dostluğuna değer verdiğim bazı kişilere - acı çektirmek zorunda kalmam beni üzüyor.

Mevcut tema üzerine bir roman fikri için, üç veya dört yıl önce dikkatimi çeken Bayan Anne Steger Winston'ın An Irregular Practitioner adlı yayınlanmamış kısa hikayesine borçluyum.
Bayan Winston'ın konuyla ilgili haklarının bana devredilmesini sağladım ve
hikayesinin satırlarını takip etmemiş olsam da,
bu romanın var olmayacağı bir sebep önerisi için ona olan yükümlülüğümü kabul etmekten mutluluk duyuyorum.

Okuyucunun rahatlığı için, Phillida isminin ilk hecede vurgulanması ve ikinci ünlünün kısa olarak telaffuz edilmesi gerektiğini ekleyeyim.

JOSHUA'S ROCK ON LAKE GEORGE, _Eylül 1891_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR MODA ADAMININ KÖKENİ 7
II. BİR TOPLUM İNSANININ EVRİMİ 19
III. KENDİLİĞİNDEN GELEN BİR SOY 29
IV. MANHADOES BANKASI 37
V. HILBROUGH'LARIN GELİŞİ 55
VI. PHILLIDA CALLENDER 69
VII. ASLAN SOHBETİ 91
VIII. C CADDESİNDE 110
IX. WASHINGTON MEYDANI VE DİĞER YERLERDE 120
X. KIRIK KARARLAR 132
XI. PARKTA 144
XII. PHILIP 155
XIII. BAYAN FRANKLAND 162
XIV. BAYAN FRANKLAND VE PHILLIDA 176
XV. İKİ YOL 185
XVI. BAYAN VAN HORNE'DA BİR SEANS 193
XVII. BİR İNANÇ TEDAVİSİ 201
XVIII. İNANÇ DOKTORU VE SEVGİLİ 208
XIX. OLUMLU KANIT 213
XX. BÖLÜMLER 225
XXI. BAYAN HILBROUGH'UN BİLGİLERİ 232
XXII. KIŞ ÇİLEKLERİ 242
XXIII. PARLAK BİR ÖRNEK 249
XXIV. AYRILIK 256
XXV. BAYAN FRANKLAND'IN PİŞMANLIĞI 266
XXVI. ELEANOR ARABELLA BOWYER 280
XXVII. KÖTÜ BİR VAKA 294
XXVIII. DR. BESWICK'İN GÖRÜŞÜ 302
XXIX. MILLARD VE RUDOLPH 314
XXX. PHILLIDA VE PHILIP 321
XXXI. DİFTERİYE İNANÇ VAKA 332
XXXII. YÜZ YÜZE 345
XXXIII. ÜNLÜ BİR ZAFER 352
XXXIV. DOKTORLAR VE SEVGİLİLER 364
XXXV. PHILLIDA VE ARKADAŞLARI 374
XXXVI. BAYAN BESWICK 383
XXXVII. DR. GUNSTONE'UN TEŞHİSİ 388
XXXVIII. PHILIP'İN İTİRAFLARI 398
XXXIX. PHILIP BİR FIRSATI GELİŞTİRİYOR 407
XL. RESTORASYON 415
XLI. İSTEDİĞİNİZ GİBİ 422

İNANÇ DOKTORU.

I.

MODA ADAMININ KÖKENİ.

Pek çok kişinin görüşüne göre Charles Millard "bir nevi adamdı." Ancak bu terimler sadece görecelidir; her güzel giyimli adam birileri için adamdır. Bizim bu özgür topraklarımızda akşam yemeğinde palto giymenin en
kötü şöhretli bir dudizm işareti olduğu topluluklar vardır.

Charles Millard'ın bir adam olarak görülmesi kısmen Doğa'nın hatasıydı. Yakışıklı olmasa bile en azından yakışıklıydı ve insan dış görünüşleri konusunda uzman olanların şık dediği biriydi. Onu gölgeli, kasvetli bir kıyafete soksanız bile yine de çirkinliğinin izlerini taşırdı; bir Chatham sokak kıyafeti onu zor kurtarabilirdi. Gözleri bu kadar erkeksi bir yüzde bu kadar aydınlık ve ifade dolu, omuzları bu kadar iyi taşınmış, göğsü bu kadar derin ve bacakları bu kadar mükemmel orantılı ve gerçek destek çizgisinden bu kadar sapmayan Millard, doğal yetenekleri geliştirme cazibesine kapılmıştı. Millard'ın tanıdıkları arasında, toplumun geleneklerine bu kadar hakim ve sanatlarına bu kadar yetenekli birinin uzun süredir var olan bir aileye mensup olması gerektiği yönünde yaygın bir düşünce vardı; aslında Millard'ın kendisi hariç hemen hemen herkes bu düşünceye katılıyordu. Seçkin insanlarla tanışıklığı ve New York'ta arzu edilen her şeye kolayca ulaşabilmesi, sosyal ayrıcalığa dair kalıtsal bir patenti işaret ettiği düşünülüyordu. Millard'ın gerçekten de en uzun ataları vardı ve izlenebildiği kadarıyla ataları dürüst ve çalışkan insanlardı, çoğunlukla çiftçilerdi. Ayrıcalıksız da değillerdi: büyükbabalarından biri yıllarca isminin yanına "J. P." yazmanın mutluluğunu yaşadı; bir diğeri Hamburg Four Corners'daki küçük Hollanda Reform Kilisesi'nde ihtiyar olarak anılıyor. Ancak Charley Millard, New York'ta kendisine pek faydası olmayacak olan ailesinin bu ışıklarıyla övünmüyordu. Aslında hiçbir şeyle övünmüyordu; zevki, kendini açıkça belli etmek için fazla titizdi. Ama eğer insanlar sadece kendi uyum duygularını tatmin etmek için onu hayali bir soyağacıyla donatmakta ısrar ediyorlarsa, neden bu kadar zararsız bir eğlenceye itiraz etmek zorunda hissetsin ki? Charles Millard, New York Eyaleti'ndeki Kapadokya köyü yakınlarında yaşayan bir çiftçinin oğluydu. Charley henüz on iki yaşındayken babası çiftliğini sattı ve daha sonra ülkede "vendoo" olarak adlandırılan bir şey düzenledi ve "kamuoyunun tepkisiyle" atlarını, ineklerini, sabanlarını ve domuzlarını sattı. Böylece serbest kalan sermayesiyle köyde çeşitli eşyalar satan bir mağaza satın aldı, böylece çocuklarının "dünyada daha iyi bir şansa sahip olmaları" sağlandı. Bu değişim, Charley'nin babasının, New York'ta komisyonculuk yapan bir tüccar olan kardeşinin "bir haftada bir çiftçinin bir yılda kazanabileceğinden daha fazla kazandığını" keşfetmesiyle gerçekleşti. Bu zamandan itibaren Charley, okulda olmadığında, tezgahın arkasında veya mağazayı süpürmekle meşgul oldu ve o süpürme dükkanından başka hiçbir şey hissetmedi, basma kumaş ölçmek ve pekmez çekmek, zevkine daha uygun ve iyi kıyafetlere patates çapalamak veya şerbetçiotu toplamaktan daha az zarar veren işlerdi. Köye taşınmasından iki yıl sonra Charley Millard'ın babası öldü ve çok başarılı olmayan mağaza başkasına satıldı. Charley, lisede bir kursa gitmek için tezgahı bıraktı ve bu arada ufak tefek işler yaptı. Genç Millard on sekiz yaşındayken, köyün gözünde büyük bir servet kazandı. Babasının daha şanslı olan ve New York'taki Washington Caddesi'nde kırsal ürünler satan bir satıcı olarak para biriktiren kardeşi öldü ve yumurta, tereyağı, Bermuda patatesi ve erken domates sepetleri için yıllarca çalışarak kazandığı parayı iki yeğeni Charley Millard ve Charley'nin ağabeyi Richard'a bıraktı. Avukatlar, vekil, vasi ve diğerleri her birinin hak ettiği payı aldıktan sonra, iki genç adam için kişi başı elli veya yetmiş beş bin dolar kalmış olabilir. Köy halkı bunun ne kadar olduğunu asla bilemedi çünkü Charley kendi işlerinden bahsetmeye pek meyilli değildi ve Dick, ne kadar olduğunu hesaplamaya vakit bulamadan payını harcadı. Richard parasının sonunu gördüğünde ve kendini küçük borçlarla sıkıntıda bulduğunda, eski arkadaşlarının gözünden kaybolarak "gizemli bir kaybolma" gerçekleştirerek işleri basitleştirdi, sanki kozmik bir çatlağa kaymış gibi etkili bir şekilde. Charley, nominal olarak bir vasiye tabi olmasına rağmen, kendi işlerini yönetti, parasını idare etti, Dick'in borçlarını ödedi ve kardeşinin ipotek ettiği banka hisselerini ve diğer karlı menkul kıymetleri almaya çalıştı. Annesi ölünceye kadar onunla yaşadı ve sonra kendini yirmi bir yaşında, kendisini rahat ettirecek kadar parayla ve annesinin ona verdiği, eğer mümkünse hain Dick'i bulma ve ona yine mümkünse saygın bir işte yardım etme görevi dışında hiçbir aile görevi olmadan buldu. Kapadokya'da Charley'nin küçük serveti onu kasabanın gözdesi yaptı; "Büyük yakalama", köyün küçük topluluğunun argo tabiriyle - hesaba katılmaya değer hiçbir olayın olmadığı, sadece nişan ve düğünlerin olduğu bir topluluk. Böyle bir yerde boş zaman, can sıkıntısı dışında pek bir şey üretmez. Bu kadar küçük bir çevrede dolaşmanın yorgunluğundan biraz olsun kurtulmak ve yatırımlarına bakmak için Charley, annesinin ölümünden bir ay sonra New York'a bir ziyarette bulundu. Annesine olan sevgisi, Avenue C'de yaşayan bir tamircinin karısı olan kız kardeşini ihmal etmesi için fazla tazeydi. Bir otele gitmeyi tercih ederdi, ancak teyzesinin Avenue C'deki yarım katlı dairesine görev bilinciyle yerleşti ve aile, ona çok küçük bir oda vermek için kendilerini her zamankinden daha fazla yoğunluğa sıkıştırdı. Teyzesi Hannah
onu rahat ettirmek için elinden geleni yaptı, ilk gün ona bir
midye çorbası hazırladı, Charley'nin bir iç kesimli olması nedeniyle yiyemeyeceği bir lezzet.
Yeşil çayını dirseğinin yanındaki ocaktan sıcak olarak servis etmeye özen gösterdi.
Ama çocukların sevgisini küçük hediyelerle kazandı ve teyzesinin onu Central Park'ı ve hayvanları görmeye götürmesine izin vererek onu mutlu etti.

Teyzesi Hannah Martin'in dar dairesinde görüldüğü gibi, metropoldeki yaşam
Kapadokya'daki evlerdekinden çok daha sıkışık ve iğrenç görünüyordu. Ailenin, ocak ve tüy yataklarla bu kadar sürekli ve samimi ilişkiler içinde yaşamaya nasıl dayandığını Charley anlayamıyordu. Ama sokakların manzarası ona Kapadokya'daki en iyi yaşamdan çok daha geniş, daha kültürlü ve akıl almaz derecede daha lüks bir yaşam fikrini getirdi.

Geldikten sonraki üçüncü gün, amcasının birikimlerinin büyük bir kısmının yatırıldığı Manhadoes Bankası'na uğrayarak, kontroldeki memurlarla tanıştırdı ve kardeşinin ipotek ettiği hisseleri kendi adına devretti. Kasiyer Farnsworth tarafından çok
içten karşılandı, onu iç ofise aldı ve bankanın başkanı Bay Masters ile tanıştırdı. Başkan, Charley'e özel bir ilgi gösterdi; amcasının tüm hisselerini satın aldığına göre, Charley'nin elinde tuttuğu bu kadar büyük bir hisse senedi bloğunun oylama öneminin çok farkındaydı. Masters, ailesinin şehir dışında olmasından dolayı üzgündü, Bay Millard'ın kendisiyle birlikte yemek yemesinden memnun olurdu. Bay Millard şehirde uzun süre kalacak mıydı? New York'lu bir banka başkanıyla yemek yemek genç Millard için yeni bir deneyim olurdu, ancak haftanın sonunda eve gitmek zorunda hissetti. Kapadokya'ya dönüşünü zorunlu veya arzu edilir kılan bir zevk veya görev yoktu ama teyzesinin misafirperverliğine her gün uyguladığı baskı uzatılamayacak kadar büyüktü ve Avenue C'deki durumunun rahatsızlığı titiz bir adam için dayanılmazdı. Kapadokya'ya dönüşü köyün genç kadınları arasında bir konuşma dalgası yaratsa da, onlar için en azından dedikodu için en ilginç konuydu, ama orayı her zamankinden daha sıkıcı buldu. Zihni, hevesli insanların bitmek bilmeyen alaylarıyla metropolün kalabalık sokaklarının büyük, göz kamaştırıcı manzarasına geri döndü. Seçebileceği tüm dünya varken, neden New York'ta yaşamıyordu? Ama boş oturmak için şehre gitmek istemiyordu. İstihdamı seviyordu ve spekülasyona karşı bir isteği olmasa da, hatta ticaretin risklerini göze alma arzusu olmasa da bir şeyler kazanmayı tercih ediyordu. Ancak, kendi masraflarının bir kısmını ödeyecek kadar para kazanmayı başarabilirse, her yılın temettülerinin büyük kısmını ana parasına ekleyebileceğini düşündü, böylesi temkinli bir
işlem tamamen ihtiyatlı mizacına uygun olacak ve ılımlı hırsını tatmin edecekti. Konuyu dikkatlice ele almak için zaman ayırdıktan sonra, yardımsever Bay Masters'a bir mektup yazarak bankada bir pozisyon elde etmek istediğini söyledi. Mektup tam zamanında geldi. Hissedarların önemli bir kısmı, izlenecek genel politika konusunda başkana karşıydı. Muhalefet, Masters'ı biraz endişelendirecek kadar güçlüydü. "Millard hissesi" olarak bilinen şey, Charley'nin azınlığı nedeniyle tarafsız tutulmuştu. Eğer şimdi Masters bu genç hissedarı kendisine bağlayabilseydi, bu hissedarlar toplantısında yönetim partisi için olumlu bir kazanç olurdu ve aslında muhalefetin çok fazla zarar verme şansını ortadan kaldırırdı.

Masters mektubu aldığında kasiyer Farnsworth odasına çağrıldı. Ancak Farnsworth ona Millard'ın karakteri veya kapasiteleri hakkında hiçbir bilgi veremedi. Bir kasiyer veya muhasebeci için özel eğitim almadan bunu yapamayacağı tartışmayı gerektirecek kadar açıktı. İlk bakışta onun hakkında söylenebilecek tek şey, iyi bir el yazması ve zekice bir mektup yazmasıydı. Düzenli alışkanlıkları ve uygulamaları olan bir adam olduğu kanıtlanırsa, kasiyere yardımcı olabilir. Masters'ın cevaben yazdığı şey şuydu: "Kurucularımızdan birinin yeğenini ve varisini bankada görmekten çok mutlu oluruz. Şu anda size uygun bir boş pozisyonumuz yok; çünkü elbette, sizin pozisyonunuzdaki bir adam en düşük katipliklerden birine atanmamalı. Ancak gelecekte isteklerinizi karşılama fırsatı doğarsa size haber vereceğiz."

Millard, bu mektuba bakarken, bankada birkaç yıllık deneyimden sonra, bunun gerçek önemini tahmin edebildi.
O zaman, kendisine Kapadokya'da hitaben yazılmış olan bu mektup bankadan çıktığında, bir başkasının da onunla birlikte belirli bir ticari acenteye gitmiş olması gerektiğini ve Kapadokya, New York'tan Charles Millard'ın dikkatlice araştırılmasını talep etmiş olması gerektiğini biliyordu. İki hafta sonra Masters, bankanın kasiyerine yardımcı olması için bir muhabir çalıştırmanın gerekli olduğunu
yazdı. Bay Millard kabul ederse maaş iki bin dolar olacaktı. Teklifin, bankanın yetkililerinin bu gibi yarı gizli bir pozisyonda bir hissedar bulundurmayı tercih etmeleri nedeniyle, başka birine yapılacak tekliften oldukça büyük olduğunu ekledi. Köy ölçeğinde yılda iki bin dolar çoktu, ancak Charley New York'taki ilk yılının masraflarını karşılamaya geldiğinde, bu maaş biraz daha az cömert göründü.

Millard'ın ilişkileri doğrudan kasiyer Farnsworth ileydi, o hevesli, itici, astımlı, tamamen işe odaklanmış küçük bir adamdı.
Farnsworth'un zihni, evreni iki parçaya bölen çitin üzerinden bakmak için nadiren vakit ayırıyordu - Manhadoes Bankası ve çıkarları bir tarafta, yaratılışın geri kalanı diğer tarafta. Toplumu
görmezden geldiği için değil; Sebastopol Flats'taki şık ev dairesinde akşam yemeği partileri veriyordu. Ancak akşam yemeği partilerinin hepsi Manhadoes Bankası'na atıfta bulunuyordu; davetler tamamen ticari ilişkilere göre hesaplanıyordu ve akşam yemekleri yeni işler getirmek veya eski işleri tutmak için özenle planlanıyordu. Ancak Farnsworth'un tahminine göre akşam yemekleri ve akşam yemekleri vardı. Bazıları yüksek hedeflere yönelikti ve bu politika ustalıkları başarılı olduğunda bankanın ana amaçlarını destekleme eğilimindeydi. İkinci sınıf akşam yemekleri yalnızca küçük ticari ilişkilerde yolu açmak içindi. 
Bu daha az önemli eğlencelerden biri olan, üç beygir gücünden daha büyük olmayan bir akşam yemeğine muhabir katibi Bay Millard'ı davet etti. Bu, kendisi ve Millard arasındaki ilişkileri daha pürüzsüz hale getirecek ve Millard'ı banka yönetimindeki liderliğine bağlamaya hizmet edecekti. Millard, kırsaldan olduğu için, yaşlılığında bir demiryolu başkanı ve bataklıktan gelen bir deri tüccarı ile tanışmaya davet edilse, özellikle hiç kimseden ve karısının akrabalarından oluşan bir topluluktan da aynı şekilde memnun olacağını düşündü.

Charley, kendi deyimiyle pansiyonunu biraz "sıkıcı" buldu ve Farnsworth'un davetinden memnun oldu. Bu vesileyle yeni bir siyah saten kravat satın aldı. Bunu, "iki tur ve yukarı aşağı" onaylı formülüne göre son derece dikkatli bir şekilde bağladı. Çok az erkek kravatı daha iyi bir şekilde bağlayabilirdi. Ayrıca, Kapadokya'nın en iyi terzisi tarafından yapılmış, özenle değer verdiği ve yalnızca özel günlerde giydiği yeni redingotunu da çıkardı; sonuncusu, Baptist rahibinin evinde akşam yemeği yediği akşamdı. Paltonun kesimi veya setinde biraz rustik bir şey varsa, Millard bundan şüphelenmedi. Giysiler hakkında vazgeçilmez olan tek şey, giyenin onlarla barışık olmasıdır. Zavallı Richard, "komşularımızın gözlerinin" hayattaki en pahalı şeyler olduğu önermesini
söyledi, ancak Bonhomme Richard tam da bu noktada biraz yanılmış olabilir. Başkalarının giysilerim hakkındaki görüşleri, benim onlara olan kibrimi etkilemediği sürece önemsizdir.
Charley Millard, saat altı buçukta odasından kendinden memnun bir şekilde çıktı ve ruhunun huzuru için çok daha önemli olan giysilerinden memnundu.

Saat on birde Millard yine odasındaydı. Geniş kumaşlı Prens
Albert, kanepenin köşesinde utanç verici bir yığın halinde yatıyordu. Saten kravat, Charley'nin fırlattığı gibi, tuvalet
kutusunun üzerindeki aynanın önündeydi.
Cekete veya kravata hiçbir şey olmamıştı; ikisi de dışarı çıktıkları zamanki kadar tertemizdi. Fakat Millard ikisine de aldırış etmiyordu; somurtkan bir şekilde şöminenin yanındaki sandalyesine
oturuyordu ve onları kaldırma gibi tatsız görevi en son ana erteliyordu.

Ele alınan konu ne olursa olsun, biz on dokuzuncu yüzyıl insanları, çağımıza egemen olan, düşünme biçimlerimizi değiştiren ve tüm metafizik rahatsızlıklarımızın ana kaynağı haline gelen
entelektüel ile yüz yüze geleceğimizden oldukça eminiz. Bir insanın günah işlemektense görgü kurallarını ihlal ederek daha mutsuz olabileceğini söyleyen aynı kaçınılmaz Charles Darwin'dir. Millard bankanın fonlarından bin dolar zimmetine geçirmiş olsaydı, şu an olduğundan daha fazla pişmanlık duyabilir miydi? Ve tüm bunlar, akşam yemeğinde kendisini ceketinin kuyruğunda komşularının ceketlerinin kuyruğundan daha fazla kumaşla bulmasından ve dünyanın geri kalanının sadece bir veya iki sente mal olan hayalet gibi beyaz keten kravatlar takarken pahalı bir siyah kravat takmış olmasından başka bir şey için değildi.

Elbette Millard hatasının önemini abarttı. Akşam yemeğine redingot giyen genç erkekler ve ceket giymemiş saygın erkekler New York'ta tamamen eksik değil. Dünyayı daha iyi tanısaydı, dünyanın daha az ciddiye alınması gerektiğini bilirdi. İnsanlar, görgü kurallarındaki bir hataya karşı her zaman terleyen suçlunun hayal edebileceğinden daha hoşgörülüdür. Sonraki yıllarda Millard, Farnsworth'un arkadaşlığı için endişelendiğini hatırlayarak gülümsedi. Ceket giymeye değmezdi. İlk dürtüsü, tüm davetleri reddederek toplumdan ayrılmak ve gelecekte utançtan kurtulmaktı. Eğer zayıf biri olsaydı, böyle bir sonuç yanlış bir başlangıcı takip ederdi. Sadece bir adam, felaketin dikenli çalılığından başarının çiçeğini koparabilir. O akşam yemeği partisi sırasında, Kapadokya'daki üst çevrenin asla hayal edemeyeceği kadar karmaşık ve geleneksel bir toplum hakkında belirsiz bir fikir edinmişti. Bunu tüm ayrıntılarıyla bilmeye kararlıydı; tüm ayrıntılarıyla ustalaşmak, böylece hiç kimse ondan daha iyi anlayamazdı. Üstün bir beceriyle ayaklar altına almak, onun intikamı, yaralı kibrinin tatmini olacaktı. New York toplumunun neye benzediğini bile hayal edemediği için - Ossas'taki Pelion'ların yığıldığı hakkında hiçbir fikri olmadığı için - henüz elde etmeye mahkum olduğu başarının büyüklüğünü tahmin edemiyordu. Büyük bir kariyerin eşiğinde olan bir adam için her zaman böyledir. Moda olan dehanın çok çeşitli tanımları arasında, herkesin kendine olan sevgisini okşayan veya acil amacına hizmet eden şeyi benimsemesine izin verilir. "Büyük güçler kazara belirli bir yöne doğru belirlendi" diyen biri var. Millard büyük güçlere sahip bir adam değildi ama zekası da az değildi. Eğer başlangıçta yoksulluk yüzünden yeterince
şeytanlaşmış olsaydı, borsada çalışan bir hokkabaza dönüşmeyeceğini ve dünyayı kendisi kadar zengin
etmediği için fakirleştirmeyeceğini kim bilir? Öte yandan, belki de bir şair olabilirdi. Elbette onun mizacına ve yaratıcılığına sahip bir adam pratik yaparak rondeaular, baladlar ve şu anda moda olan diğer türden sabun köpüğü dizeleri yazabilirdi; ve eğer kariyerinin başlangıcında aşkta hayal kırıklığına uğrayacak kadar şanslı olsaydı, gerçek şiir, parça başına on dört dize yazması oldukça olasıydı. Ancak Millard'ın hayatındaki ilk büyük terslik giyim ve görgü kurallarıyla ilgili olduğundan, doğasının doğuştan gelen gücü onu sadece bir geri tepmeyle moda adamı yönüne gönderdi - yani kelimelerde veya pigmentlerde değil, giyim ve tavırlarda bir sanatçı.

II.

BİR TOPLUM ADAMININ EVRİMİ.

Fransızlar, bunun ilk adımın maliyeti olduğunu ve Millard'ın her kariyerin başlangıcında kaçınılmaz olan o yanlış başlangıçları yaptığını söylüyor. Yeni başlayan biri birine güvenmek zorundadır ve bir akıl hocası ararken, her şeyi bilen ve bildiği için oldukça üzgün olan sessiz bir adam olan, bir yatılı arkadaşı olan Sampson'ın eline düştü. Sampson, kendisini dünya adamı olarak görüyordu ve dünya hakkında hiçbir şey bilmeyenler arasında görünmenin zevkini yaşıyordu. Düşünceli bir adamdı ve genç bir adamın hayatının en ciddi sorunu olan pantolonların dizlerden aşağı sarkmasını nasıl önleyeceği konusunda çok düşünmüştü; bu sorunu çözememek insanlık tarihinin en acıklı gerçeklerinden biridir. Sampson'ın papalık genelgesinin tüm çekingenliğiyle dile getirdiği sözleri takip ederken bir veya iki hata yaptıktan sonra Millard, sosyal konularda iddianın genellikle başarıya ters orantılı olduğunu fark etti. Sampson'dan vazgeçtiği sıralarda, farkında olmadan eline düştüğü ucuz terziden vazgeçti ve yarım yüz dolar daha pahalı olan bir takım elbise lehine oldukça yeni otuz dolarlık bir takım elbiseyi unuttu. Bu sırada, tanışma şansına sahip olduğu toplumun sadece bir sınır bölgesinde hareket ettiğini öğrenmişti ve hırslı bir adam olduğu için, planlarını çoktan geniş ve derin bir şekilde ortaya koymaya ve erişebildiği her yolla, öte dünyadaki daha büyük dünyada başarıya ulaşmaya başlamıştı. Küçük tanıdıklarının çevresinde boşuna bir rehber aradıktan sonra, muhtemelen görgü kurallarıyla ilgili kitaplar olduğunu düşündü. Bir gün, bu tür bir eser istemek niyetiyle bir kitapçıya girdi, ancak sahibinde bankanın tanınmış bir mevduat sahibini bulunca, Charley bunun yerine bir roman satın aldı. İşte dünya adamının içgüdüsü, rolü hiçbir zaman öğreniyormuş gibi görünmeden bilmektir!

Sonunda Millard, "En İyi Toplumda Tanınmış İyi Davranışlar Rehberi. Dört Yüz Kişiden Biri" başlıklı bir kitap edindiğinde, ayaklarının sağlam bir zemine bastığını hissetti.

Bu sıralarda Sampson, eski bir üniversite arkadaşını, Eighteenth Street'teki pansiyonda bir Pazar yemeği yemeye getirdi.
Bu arkadaşını, melankolik Sampson'ın yaptığı her şeye ait olan o etkileyicilikle Millard'a tanıttı, "Bay Bradley, Bay Harrison Holmes Bradley, yazar; yazılarını biliyorsunuz."

Millard, bu kadar yankı uyandıran bir isme sahip bir yazarın kitaplarını bilmediğini düşünmekten gizli bir utanç duyuyordu, ancak cehaletini itiraf etmedi. Bu, gerçek bir edebiyatçıyla ilk tanışmasıydı - Kapadokya'daki lise öğretmeni ülke gazeteleri için şiir
yazmış olsa bile pek sayılmazdı. Hırslı Millard, bir edebiyatçıyla bu kadar erken tanıştığı için kendini şanslı
gördü, çünkü yarı-sofistike birine göre bir yazar, sıradan bir
tanımada bile yumuşak ve ayyaş bir parlaklık yansıtan bir kişi gibi görünür. Bay Bradley'i tanımak, metropolün daha seçkin toplumuna erişim kazanmaya yönelik ilk adım olabilir. Harrison Holmes Bradley'nin muayenede zayıf bir New Englandlı olduğu, otuz yaşında zeki bir adam olduğu ortaya çıktı. Ansiklopedide anlaşılması zor bir gerçeği araştırırken gösterdiği o açgözlülükle kızarmış hindi ve patates püresini yiyordu. Masada Millard, başka bir sohbet olmadığı için, ona bir gazeteyle bağlantısı olup olmadığını sormaya cesaret etti. Bradley, "Hayır; genel edebi çalışmalar yapıyorum," dedi.

Ne Millard ne de masadaki başka biri "genel edebi çalışmaların" doğası hakkında en ufak bir fikre sahipti. Kulağa büyük geliyordu ve Bradley, Millard için yeni olan birçok konuda zekice konuşan biriydi ve gittiğinde yazar, Charley'den kendisini yakında "çalışma odasına" davet edeceğine dair söz aldı ve ona Harlem'deki bir sokak numarasının yazılı olduğu bir kartvizit verdi. İki hafta sonra, diğer uygun arkadaşlar edinebileceği seçkin bir adamla tanışma fırsatını kaçırmak istemeyen Millard, Bradley'i ziyaret etti. Onu, bir pansiyonun koridor yatak odasında, gömlek kollu bir şekilde çalışırken, sol tarafında yakın komşusu olarak bir gaz sobası ve diğer tarafında başlangıçta lavabo olarak kullanılması amaçlanan bir masa ile otururken sigara içip yazarken buldu. Yazar, misafirini yapmacık olmayan bir küçümsemeyle karşıladı ve oturması için yan odadan bir sandalye ödünç aldı. Millard'ın yazarların yollarına meraklı olduğunu fark ederek, misafirini kitapların nasıl yapıldığını gösterecek ve yazarlar ile yayıncılar arasındaki ilişkiye ışık tutacak çeşitli anekdotlarla eğlendirdi. Millard, Bradley'in bir insan türü olarak yayıncılara karşı pek de iyi bir görüşe sahip olmadığı anlaşılan bir önyargıya dikkat çekti. Millard'ın ayrıntılara olan sevgisi, Bradley'nin ilk buluşmalarında genel edebi çalışmalarla uğraştığına dair açıklamasıyla
arttı. Yazarı,
ne yaptığını ve nasıl yapıldığını anlatması için bir yol buldu.

"Görüyorsunuz," dedi Bradley, kendisinin de çok ilgilendiği bir tema hakkında bilgi vermekten memnuniyet duyarak, "edebi bir hayat, insanların
genel olarak düşündüğü gibi değildir. Genel edebi çalışmalardaki çoğu insan başarısız olur çünkü
sadece bir şey veya en fazla iki şey yapabilirler. Geçimini sağlamak için kişi
her şeyi yapabilmelidir."

"Sanırım öyle," dedi Millard, Bradley'nin her şeyinde ima edilen şey hakkında
hâlâ hiçbir fikir
oluşturamamıştı. Ona göre tüm edebiyat, düzyazı ve şiir olarak ikiye ayrılıyordu. Genel edebiyat, bunların ikisini de ve daha fazlasını içeriyor gibiydi.

"Geçen hafta," diye devam etti Bradley açıklayıcı bir şekilde, "bir dizini bitirdim, Appleblossom'ın Tuvalet Sabunu'nun resimli reklamı için birkaç dize yazdım ve Hristiyan Misyonları hakkında bir ansiklopedi makalesi ve bumblepuppy oyununun tarihi hakkında bir dergi makalesi hazırladım. Şu anda toplum hayatı hakkında bir romana yeni başlıyorum. Çok yönlülük başarının temelidir. Her türlü şeyi yapma yeteneğim olmasaydı, asla bu kadar başarılı olamazdım."

Bradley'nin çevresine ve genel edebiyatta bir işçinin iğrenç angaryasına dair kendi anlatımına bakılırsa, başarısı pek de şaşırtıcı görünmüyordu. Ama Bradley açıkça bundan memnundu ve
talihten daha ne istenebilir ki?

"Edebiyatta başarıya giden yolda uzun bir yol kat eden başka bir unsur daha var," diye devam etti yazar, "ve bu da hızlı çalışma yeteneğidir.
Garfield vurulduğunda işsizdim ve yönetim kurulunda iki hafta gerideydim. Doğrudan Astor Kütüphanesi'ne gittim ve kütüphane kapanana kadar materyal toplayarak çalıştım. O gece, daha doğrusu ertesi sabah yatağa girdiğimde, en iyi pazar için hazır 'Tarihin Ünlü Suikastları' hakkında bir makalem vardı.
Ama işimizde en çok nefret ettiğim şey, arada sırada haftalık kan donduranlar için bir gök gürültüsü ve şimşek hikayesi yazmak zorunda kalmamız. Şimdi de Milwain var, şair, dahi bir adam,
ama cumartesi gecesi gazetelerini okuyan dükkan kızları ve oğlanları tarafından
Guy St. Cyr, para kazanmak için
atılan korkunç korkunçlukların uzun bir listesinin yazarı."

"Bu tür her türlü esere genel edebi eser mi diyorsunuz?" diye sordu Millard.

"Genel edebi eser, yabancıların önünde onaylanması gerektiğinde giydiğimiz gece elbisesidir," dedi Bradley gülerek.

Millard'ın bir tür hayranlıkla fark ettiği şey, Bradley'nin mükemmel rehaveti, Filistin öğütmelerindeki memnuniyeti, edebi esrar avına
karşı gösterdiği şevk, geçimini sağlamak için girdiği bu tehlikeli kumardan
çıktığı sürekli coşku ve
kendi işlerini sohbetinin ilgisine göre yaptığı
açık sözlülüktü.

En sonunda Bradley piposunu boşalttı ve el yazmasının üzerine koydu, aynı anda gergin bir şekilde sandalyesinden kalktı ve değişiklik olsun diye yatağa oturdu.

"Millard," dedi Bohem bir hitap özgürlüğüyle, "toplum hakkında benden
daha fazla şey biliyor olmalısın. Bana bir görgü kuralı konusunda tavsiye ver."

Charley Millard daha önce hiç olmadığı kadar gurur duyuyordu. Bu kadar
erken bir kahin olarak kabul edilmeyi ummamıştı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Bradley, "'United States Monthly' adlı yeni bir derginin
yayıncısı beni yemeğe davet etti. Dergi Brooklyn'de ve ayrıca, gidemememin gerçek nedeni bir
ceketimin olmaması. Peki pişmanlıklar, kartlar ve benzeri şeyler için ne yapmalı?"

Yeni "İyi Davranışlar Rehberi"ni yeni okuyan Millard, Bristol kurulunun herhangi bir sorusuna, ne kadar önemli veya karmaşık olursa olsun, karar verebilecek kadar yetkin hissediyordu. Fikrini kitabın tam kelimelerinde büyük bir güvenle dile getirdi.

"Ruhumda inanıyorum ki," dedi Bradley gülerek, "bunu 'En İyi Toplumda Tanınmış İyi Davranışlar Rehberi'nden arakladın."

Millard aptalca görünüyordu, ama iyi huylu bir şekilde cevap verdi, "Peki ya ben 
yaparsam? Kitabı okudun mu?"

Bradley, bastırılmış bir neşeyle
sanki spazma girecekmiş gibi uzun ince vücudunu ileri geri salladı.

"Bu kitap için söyleyebileceğim tek iyi şey var," dedi,
kendini toparlayarak.

"Nedir o?" diye sordu Millard, ev sahibinin açıklanamayan neşesinden biraz rahatsız olarak.

"Neden, yazdığım için iki yüz dolar aldım."

"Sen mi yazdın?" diye haykırdı Millard, Bradley'nin nezaket dersi vermek için uygun bir kişi olmadığı
fikrini gizlemeden.

"Görüyorsun ya, görgü kurallarıyla ilgili bir kitap için bana iki yüz dolar teklif edildi.
Paraya en çok ihtiyacım vardı. Dünyanın işleyişi hakkında her şeyi bilen veya bildiğini düşünen Sampson vardı,
ama aramızda kalsın, Sampson
her zaman çok küçük bir sermayeyle büyük işler yapardı. Bu yüzden Sampson'ı
baskıya verdim ve ondan alabildiğim her şeyi aldım ve sonra eski 'Bazar Book of Decorum'dan ve daha da eski Kont D'Orsay'dan ve diğerlerinden gizli bir şekilde epeyce şey tekrarladım. Eğer bir edebiyatçı olarak geçimini sağlayacaksan
böyle şeyleri nasıl yapacağını bilmelisin. Başlık altı penilik bir yayıncının yalanı. Kıyamet günü, yazarlar veya en azından genel edebiyat çalışmaları yapan bizler,
akşam yemeklerini arayan zavallı şeytanların fazla yüksek tonlu olmayı göze alamayacakları gerekçesiyle kolayca sıyrılacaklar, ancak yayıncıların
bu bahanesi olmayacak."

Millard o gece biraz hayal kırıklığıyla evine doğru yola koyuldu.
İyi bir beyefendi olmak göründüğü kadar kolay değildi. Yaklaştıkça zirveler giderek daha da buzlu ve erişilmez hale geldi. Yine de Bradley ile yaptığı konuşmayla gerçekten büyük bir ilerleme kaydetmişti.
Çöpleri
temizlemişti. Ve sonraki hafta o zamanlar moda olan iki veya üç nezaket kitabı satın almış olsa da,
esas olarak kendi gözlemlerine ve sağduyusuna güvenmeyi öğrenmişti. Ayrıca, onu yıllar sonra bu kadar dikkat çekici kılan büyük kişisel bilgi stokunun başlangıcını da edinmişti. Doğal eğilim, bir insanın özümsediği şeylerde kendini gösterir. Bradley'nin çekincesiz konuşmasında dile getirilen yazarların ve yayıncıların tüm kişisel özellikleri ve anekdotlarının tek bir öğesi bile gözünden kaçmamıştı ve yıllar sonra Bradley'nin komik hikayelerini sohbete heyecan katmak için kullanabiliyordu. Bireysel özelliklerin bu anısı ve bunları ustaca kullanması, onu sosyal başarı denizine fırlatmaya yardımcı oldu. Akşam yemeğinde yanında oturan beyefendi, çay veya resepsiyonda onunla sohbet eden hanımefendi, toplumda herhangi bir şekilde öne çıkan her insan hakkında her şeyi bilen bir adamın, kendisinin de bir şekilde göze çarpmadan duramayacağından emindi. Bu inanç, ona kapılar açmaya hizmet etti. Dahası, kişisel dedikodu fonu, akıllıca ve iyi huylu bir şekilde kullanıldığında, onu küçük bir şirkette değerli bir unsur haline getirdi; konuştuğunda ilgi asla azalmadı. Sonra Millard'ın, bu veya şu önemli kişinin kendisine söylediklerini neredeyse tesadüfi veya en azından tamamen tesadüfi görünen bir şekilde tekrarlama konusunda bir yeteneği vardı. Görünüşte bu, sadece konuşmasının bir süslemesiydi, ancak tanıdıklarının genişliğine ve özellikle de yüksekliğine olan inancını sürdürmeye yarıyordu. Eğer sadece Bayan Manorhouse'a takdim edilmiş olsaydı ve o da onun huzurunda esprili
becerisini tekrarlamış olsaydı, Millard bunu Bayan Manorhouse'un bir sözü olarak nasıl aktaracağını biliyordu, ancak tavrındaki sakinlik, Manorhouse'lara özel bir değer vermediği izlenimini bırakıyordu. Sosyal hırsları olan bir adam için terbiyeli bir küstahlığın paha biçilmez değerini erkenden öğrenmişti. Öz saygıdan biraz fedakarlık mı? Şüphesiz. Ama dünyada ara sıra biraz öz saygı göstermek zorunda olmayan hangi
başarılı var ki? Milyoneriniz genellikle pahalı bir oranda yerleşir ve büyük bir devlet adamı olmak, bu para biriminde bir savaş vergisi ödemiş olmak anlamına gelir.

Millard'ın başarısına katkıda bulunan yeteneklerden biri, başarıları hızlı bir şekilde elde etme becerisiydi. Eskrim, boks veya polo olsun, geçici moda olsun; dans olsun veya toplum Fransızcası konuşsun, en iyilerle başa çıkabiliyordu. Binicilik konusunda binicilik okulu süvarilerinden kolayca üstündü, suya giderken saban atlarına bindiği zamandan beri bir atın sırtına aşina olma avantajına sahipti. New York'taki ilk yıllarında Avrupa'da sadece bir küçük koşu için zaman bulsa da, her zaman seyahat etmiş bir adamın havasına sahipti, o kadar hızlı bilgi edindi, modayı taklit etti ve taşralı tavırlardan ve önyargılardan kurtuldu. Arkadaşları onun bir şeyi nereden öğrendiğini asla bilmediler. Unvanlı bir Fransız New York salonlarında güneşlenirken Millard'ın tek dilli yabancıyla baş başa görüşmeye eşit olduğu, ancak aksanının kelime dağarcığının bolluğundan daha iyi olduğu görüldü. Çeşitli başarıları
elbette saatlerce süren bir çalışmayı temsil ediyordu, ancak bu, arkadaşlarının
hiç duymadığı bir çalışmaydı. Kendini bir sanat eseri gibi görüyordu, bakan kişi yalnızca büyüleyici sonuca göre yargılayabilirdi, önceki çaba hakkında hiçbir bilgisi yoktu, mükemmelliğe giden yolda geçirilen çirkin eksiklik dönemlerini düşünmüyordu.

III.

DOĞAL BİR SOY KÜLTÜRÜ.

Savaşın yarısından fazlasını kazanana ve Millard en seçkin evlerden bazılarında hoş karşılanan bir misafir olana kadar, bir soy kütüğüyle donatılmamıştı. Ataları hakkında, babasının büyükbabasının Stony Point'e yapılan saldırıda mütevazı bir er olduğunu dışında pek bir şey bilmiyordu. Bu büyük büyükbabanın adı Miller'dı. Hollandalı veya Alman
komşuları ona Millerd demişlerdi, benzer bir son eki olan diğer isimlerle karıştırılarak ve oldukça cahil olduğu ve ismini nadiren yazdığı için, değişiklik kabul edildi. Charley'nin büyükbabasının defterine Millerd diye yazan yeni bir okul müdürü, yeni formdaki yazım ve telaffuzu düzeltti.
Millard Fillmore'un halefiyet yoluyla Başkan olduğu sıralarda, Whig olan çağdaş Millerd'lar, isimdeki _e_ harfini _a_ ile değiştirdiler. New York'a geldikten sonra Charley, Amerika'da yüzlerce eski İngiliz ismine Gal aksanı uygulanmış bir modaya uymak için aksanı son heceye kaydırdı. Bu yeni aksanın edinilmesinden sonra Charley'e sık sık Huguenot kökenli olup olmadığı soruldu; o da ihtiyatlı bir şekilde soyağacıyla hiç ilgilenmediğini söyledi. New York'ta yaşayan birinin bir Huguenot köylüsünden veya zanaatkarından gelmesinin bir İngiliz sömürgecisinden gelmesinden daha itibarlı olmasının sebebi, sosyal iddiaların mantıklı bir temeli olduğunu düşünenler tarafından anlaşılabilir. Charley'nin annesinin babasının adı Vandam'dı. Aile eski Hollanda lakabından biraz utanmıştı; o kadar kötü bir sesi vardı ki aksanı ilk heceye kaydırmaya çalıştılar. Charley'nin New York'a geldikten sonra bir süre benimsediği modalar arasında eski baskılar toplamak da vardı. Bir gün ikinci el kitapçıda bunlardan birçoğuna bakarken, sömürge dönemine ait bir resme rastladı. Resimde New York'taki eski Hollanda kiliselerinden biri tasvir edilmişti. Kilisenin önünden tek bir görkemli araba geçiyordu ve sanatçı, uşağın arabanın önünde koştuğunu göstermek için çaba sarf etmişti. Resim, New York kolonisi konseyinin başkanı olan "Rip Van Dam, Esq."ye ithaf edilmişti. Bir Hristiyan ismi olarak "Rip", Van Dam'ın üzerindeki laneti ortadan kaldırmaya meyilli değildi. Ancak bu resim Charley'e, Van Dam'lardan en azından birinin kendi döneminde büyük bir adam olduğunu fark ettirdi. Bunun, patronu olduğu resmin ön planında tasvir edilen eski Rip'in kendi arabası olması gerektiğini düşündü; ve bu, tüm kaba arabaları büyük beyefendinin yolundan çekilmeleri için uyarmak üzere son sürat koşan uşağı olmalıydı. Millard baskıyı satın aldı ve oturma odasına astı; çünkü bankada terfi aldığından ve
şık bir kulübe kabul edildiğinden,
gelişen talihine ve sosyal konumuna uygun bekar dairelerine taşınmıştı. Ayrıca
bir İngiliz uşağının bakımına kendini adamıştı--ona uşağı demek istemiyordu,
gösteriş ve Anglomanya'nın
iş arkadaşlarına zarar vermesinden korkuyordu. Fakat
bir şekilde kendi çevresinin yeni itibarı, bir zamanlar New York'un geçici valisi olan Rip Van Dam'ın
Charley'nin atalarından biri olabileceği varsayımına olasılık sınırında bir şey katıyor gibiydi.

Millard bu baskıyı dairesindeki bacanın bir tarafına astı,
bir çift şömine ucu ve üç kütük odun bulunan bir baca. Fakat
Graydon Binası'ndaki bu veya başka bir bacanın
ateşi barındırmak için uygun olup olmadığı kimse bilmiyordu; çünkü bina buharla ısıtılıyordu ve hiç kimse
şöminelerde ateş yakılırsa ne olacağını deneysel olarak keşfedecek kadar
aptal olmamıştı. Charley bacasının diğer tarafına Stony Point'in
fırtınasının bir baskısını astı. Bir akşam, Millard'ın yeni yandaşlarından biri olan ve onu ziyaret eden Philip Gouverneur, "Millard, duvarındaki o eski toplantı evini ne için yaptırdın?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun," dedi Millard, bir adamın havasıyla ama uyuşuk bir şekilde ilgi duyarak, - senin gerçek beyefendin her zaman umursadığı şeylerden sıkılmış gibi görünür - "bak, onu oraya koydum çünkü eski Rip
Van Dam'a ithaf edildi."

"O yaşlı herifle ne ilgileniyorsun?" diye devam etti Gouverneur, kendisi de gerçek mavi kanlı olduğundan, tüm eski değerli ırkla
uğraşma huyu vardı.

"Gerçekten umursamıyorum," dedi Charley; "ama annem bir Vandam olduğu için,
bu Rip'ten gelmiş olabilir. Bunu kanıtlayacak hiçbir belgem yok."

"Ah, anlıyorum. Atalarınızla dalga geçtiğim için beni affedin.
Benimki hakkında aklıma gelen her kötü şeyi söylüyorum, ama başka bir adamın büyükbabası
kutsaldır. Görüyorsunuz ya, bir taraftaki toplantı evine
ve diğer taraftaki o eski moda, kanlı süngü saldırısına gülümsemeden edemedim. "

"Ah, bu sadece bir başka ata vakası," dedi Millard; "büyük büyükbabam Stony Point'teydi."

"Ne kadar aptalsa," dedi Gouverneur. "Atalarım, şimdi, süngü saldırılarından uzak durmayı ve ülkeleri için çoğunlukla mürekkep ve hitabet, konuşmalar ve belgeler dökmeyi başarmışlardı."

Philip Gouverneur ataları umursamasa da, annesi umursardı. Bayan Gouverneur'un, "New York'a izinsiz giren" demir yolu patronları, gümüş madeni kralları ve Standard Oil operatörlerinin tüm
sürüsüne tepeden bakmasını sağlayan tek şey, kendi ailesinin Devrim mücadelesinde tarihi bir rol oynamış olmasıydı. Tam bu sırada New York'un tahliyesini anmak için bir balo hazırlıyordu ve bu sefer bir Astor veya bir Vanderbilt, daha sonra gelenlerden çok daha azı, yardım etmeliydi - aileleri açıkça Devrimci veya sömürge onuruna sahip olanlar dışında hiç kimse. Gerçekte, Bayan Gouverneur, kapitalist ailelerin son zamanlarda kendilerini toplumda lider olarak görmeye ve gerekirse sadece eski aileleri gereksiz olarak görmeye meyilli olmalarına karşı bir miktar kızgınlık duyuyordu. Sadece antikalardan oluşan bu meclisin karşı hamlesiydi.

Bu ona biraz mücadeleye mal oldu. Eğer planına bağlı kalırsa, sevecen, aksi takdirde açıkça uygun olan, onları dışarıda bırakması gereken insanlar vardı ve soylarının ihtişamı nedeniyle sorulması gereken bazı kişiler vardı. Ancak Bayan Gouverneur, New York'taki toplumun bozulmasını kontrol altına almaya koyuldu ve prensip, duygularını feda etmesini gerektirdiğinde geri çekilecek bir kadın değildi. Genç Millard'a karşı en canlı ilgiyi göstermişti, Millard büyüleyici bir hitap, nazik tavırlar ve bitmek bilmeyen faydalı bilgi stoğuyla Gouverneur evinde yakın bir arkadaş olmuştu. Neredeyse her iki pazar akşamı onlarla gayriresmi olarak yemek yemeye gelmişti. Onu dışarıda bırakmak korkunç bir kesinti olurdu; ama başka ne yapabilirdi? Böyle yeni bir porselen parçası yerleştirirse eski porselen takımı hakkında ne söylenirdi? Seçkin ailelerin soyağacı konusunda özel kahin olan Bayan Lavinia Vandeleur, Bayan Gouverneur doğru ilkelere bu kadar aykırı davranıp tek bir büyükbabası bile olmayan genç bir adamı sadece kendi erdemleri olduğu için davet ederse ne düşünürdü?

"Diyorum ki anne," dedi oğlu Philip listeye bakmak için geldiğinde, "Charley Millard'ı yakalayamamışsın."

"Peki Bay Millard'ı nasıl davet edebilirim? Ailesi yok."

"Ailesi yok! Neden, o eski Vali Van Dam'ın soyundan geliyor ve atalarından biri Stony Point'te Wayne'in emrinde bir subaydı."

"Emin misin, Philip?"

"Elbette: Odasında Stony Point ve Rip Van Dam'ın resimleri asılı. Hiçbir Devrimci parti onsuz tamamlanmış sayılmaz."

Bayan Gouverneur, Philip'e şüpheyle baktı; ona soru sormanın bir yolunu bulmuştu; ama yüzü hiç değişmedi ve bu kadar uygun bir desteğe sahip bir arkadaşını ihmal etme hatasını yapmadığını düşünerek büyük bir rahatlama yaşadı. Millard, kendi şaşkınlığına rağmen davet edildi ve ön konseylere alındı. Giriş
minuet'i dans edildikten ve balo zirvedeyken, Philip
Gouverneur masum bir gülümsemeyle arkadaşını doğruca Bayan
Vandeleur'e götürdü. BayanVandeleur, oldukça sarsak bir geleneğe göre, büyük-büyük teyzesinin General
Washington'a çay doldurduğu elbiseyi gururla giyiyordu.

"Bayan Vandeleur," dedi Philip, "Bay Millard'ı tanıştırayım."

Bayan Vandeleur, Millard'a hiçbir öneme sahip olmayan insanlar için hazır tuttuğu reveranslardan birini yaptı.

"Bay Millard gerçek bir eski çanak çömlek," dedi Philip yarı gizli bir
tonla. "Bazılarımız bunun Devrimci olmak için yeterli olduğunu düşünüyor, ancak o, on yedinci yüzyılda New York'un eski valisi olan Rip Van Dam'ın soyundan geliyor."

Bayan Vandeleur'un yüzü gevşedi ve adından ve görünüşündeki bir şeyden yola çıkarak Bay'ın... Millard, kendisi gibi, eski Huguenot ailelerinden birinden gelmiş olmalı.

"Sen de devrimci misin, Charley?" dedi Philip, Millard'a bakarak. Sonra
Bayan Vandeleur'a, "Atalarından biri Stony Point'teki saldırıda ikinci komutandı."

"Ah, Philip, çok sert söyledin, ben--"

"Vali Cadwallader sizinle konuşmak için bekliyor, Bayan Vandeleur,"
diye sözünü kesti Philip, eğilerek ve Millard'ı uzaklaştırarak. "Tek kelime etme,
Charley. Bayan Vandeleur'un bilgilerinin çoğu,
ona senin hakkında söylediklerimden daha az sağlam. Böyle bir soybilim dolandırıcısının
inanç olarak kabul ettiği şeylerin onda dokuzu sadece çürük. Rip Van Dam'ın, eğer güçlü bir şekilde ifade edip on yedinci yüzyıl dersem onu ​​etkileyeceğini biliyordum. Gördüğün gibi,
ataların ne kadar
uzaktaysa, erdem o kadar fazla. Soy,
homeopatik ilaç gibidir, ne kadar sık
sulandırılırsa,
etkisi o kadar
fazladır."

"Evet," dedi Millard; "ve uzak bir atanın avantajı,
itibarını
kaybeden her şeyin unutulmuş olmasıdır."

Charley, arkadaşının Millard soyağacını taklit etmesinin, bazı seçkin insanların gözünde
bir süs kadar değerli olduğunu
bilecektir. Vicdanı, bazı tereddütler olmadan kaçmadı;
olmadığı şey olarak etiketlenmekten hoşlanmıyordu. Fakat bu zamana kadar toplumun her kademesinin büyük ölçüde Hafif Humbug oyunu olduğunu ve bu oyunun da diğerleri gibi kurala göre oynanması gerektiğini öğrenmişti. Her oyuncunun elindekinden en iyi şekilde yararlanma hakkı vardır, ne olursa olsun. Tek bir güçlü kart olmadan başlamıştı. Ne büyük bir servet, ne kişisel ayrıcalık ne de tanınmış bir aile ona düşmüştü. Fakat Hafif Humbug oyununda ve diğer hemen hemen tüm oyunlarda şans ve iyi oyun çok işe yarar; beceri ve talihle zayıf bir kart oyunu alabilir ve Millard şansa karşı kazanma yolundaydı.

IV.

MANHADOES BANKASI.

Bir çiftçi yabancı bir ineği sürüsüne kattığında, o rekabetçi bir
sınavdan geçmek zorundadır. Sürünün savaşçısı, bazen önceki savaşlar sonucu bir boynuzu aşağı kıvrık, pervasız görünümlü bir yaratık, göreve bağlıymış gibi doğrudan yabancıya doğru yürür. Düello iyi bir formdadır ve her iki tarafta törensel bir eğilmeyle başlar;
burada, buzlu dik İngiliz stilinin gelmesinden önce tüm itaatlerin temel bir parçası olan ayakla sıyrılmanın kökenini buluruz. Nezaket sona erer, iki hayvan boynuzlarını birbirine vurur ve
güç, ağırlık ve sığır ısrarı sınavı başlar; ilk önce
yer açan kaburgalara bir darbe gelmesini beklesin! Ancak
yeni gelen göreceli sosyal statüsünü belirlediğinde ve samanlıkta ve sulama yerinde hangi arkadaşlarının ona _pas_ vereceğini ve hangisini güvenle zorlayabileceğini
öğrendiğinde, merada her şey huzura kavuşur.

Sosyal sürülerimizde buna benzer bir şey gerçekleşir. Her
hükümet, kabine, parti veya istişare organında, bir şekilde kimin
en çok
zorlayabileceğini
keşfedene kadar ön hazırlık yapılır. Sadece hükümetlerde ve siyasi organlarda değil, aynı zamanda her şirkette, kulüpte, Dorcas toplumunda, beyzbol liginde, kilisede ve marketlerde, yüzeysel bir gözlemci uyum ve hatta kardeşçe birlik gibi görünen şeyi görür; bu sadece hücum ve savunma niteliklerinin dengesinin
tespit edildiği ön
itme maçlarının sonucudur. Ve iç uyum olarak geçen birçok şey,
göreceli rahatsızlık güçlerine dayalı bir düzenlemeye karşı ihtiyatlı bir kabulden başka bir şey değildir.

Bu uzun giriş, Manhadoes Bankası'nın rekabetleri varsa bunun tekil olmadığını gösterir.

Aktardığımız genel ilkeler ışığında, bankanın memurları arasındaki dirsek darbeleri insan doğasını ve insanlık tarihini gösteren
örnek, örnek, olguların onuruna yükseltilir. İnsan doğasından daha geniş kapsamlı olan bu varlıklar, modernlerin keşfetme mutluluğuna eriştiği gibi, zorlu olanın hayatta kalmasına ve
kavgacı olanın egemenliğine yol açan büyük varoluş mücadelesinin dallarıdır - ihale edilenin yok edilmesi ve hassas olanın boyunduruk altına alınması. Millard bankaya girdiğinde, yönetim kurulunda bir çatışma ve hissedarlara kadar uzanan bir fikir ayrılığı vardı, Masters-Farnsworth yönetiminin politikasını sürdürenler ve karşı çıkanlar arasında. Ancak yönetim o kadar şanslı ve başarılıydı ki, muhalefet ve rekabet hemen sona erdi veya umudunu kaybetti. İki yöneticiye karşı muhalefet ortadan kalktığında, başkan ve kasiyer arasındaki uyumsuzluk daha da belirginleşti. Farnsworth kronik astımın kurbanıydı ve huzursuz olduğu kadar hırslıydı da. Zayıf adam yorulmak bilmiyordu çünkü nefes almak için çektiği sıkıntı ona dinlenme isteği bırakmıyordu. Rahatsızlığını başkalarına ileterek dışa vurmayı başarıyordu. Başkan Masters, altmış beş yaşında bir adamdı ve ne hastalığı ne de hırsı hayati organlarını etkiliyordu. Uzun bir süre Farnsworth'un çoğu şeyde istediğini yapmasına izin verdi, çünkü Farnsworth ile bir çekişmeye girilirse, ölüm veya teslim olma dışında bunun asla sona erdirilmeyeceğini biliyordu. Dün Farnsworth aleyhine karar verilen kararın bu sabah tekrar açılacağı kesindi; ve bugün nihayet yeniden karara bağlansa da, yarın her şey gözden geçirilecekti; gelecek hafta bir ayarlamaya daha yakın olmayacaktı. Uzlaşmanın bir faydası olmadı:
Farnsworth bugün tavizinizi kabul etti ve sonra yarın geri kalanını bölüşmeniz için sizi ikna etti, ta ki elinizde tutmaya değmeyecek kadar küçük bir
temettü kalana kadar.

Ancak Masters gibi bir adamla uğraşırken büyük endişe politikasını çok ileri götürmek mümkündü. Sonunda bu oldukça soğukkanlı adam
Farnsworth'un kendisini sistematik olarak zorbalık ettiğine karar verdiğinde -Bayan Masters'ın ona ulaşmasına yardımcı olduğu bir sonuç- inatçılığın tam graniti oldu ve kasiyerin saldırganlığına sessiz ama tavizsiz bir
direniş sundu. Ancak rahatına düşkün bir adam bu tür bir mücadeleyi sonsuza dek sürdüremezdi. Masters bunu herkes kadar iyi biliyordu ve bu nedenle kendisi ile ortağı arasında bir tampona ihtiyaç duyuyordu.
Bankanın organizasyonunda henüz hiç doldurulmamış iki pozisyon düşünülüyordu. Biri başkan yardımcısı, diğeri yardımcı kasiyerdi. Yardımcı kasiyerin yerini aktif, saldırgan bir adamla doldurarak Masters, Farnsworth'a diğer taraftan saldırabilecek bir müttefik elde edebilirdi. Ancak bunu yaparken, banka için değeri giderek artan Millard'ı hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacaktı, ancak Farnsworth'a alışılmış bağımlılığı ve mizacının doğal nezaketi nedeniyle, fazla direnç gösterebileceğine güvenilemezdi. Bir yabancıyı tanıtmak, statükoyu bozmak olurdu ve kurumların yürütülmesindeki ilk kural, şiddetli değişikliklerden kaçınmaktır. Bir organizasyonun molekülleri alışılmadık bir titreşime girdiğinde, hangi yeni kombinasyonları oluşturabileceklerini önceden söylemek zordur. Ve sizin pratik adamınız, her şeyden önce, öngörülemeyeni ve hesaplanamayanı davet etmekten hoşlanmaz. Bir başkan yardımcısının seçilmesi, Farnsworth'un yerine bankaya yeni bir adam getirecekti, ancak Masters'ın deneyimli ve muhafazakar bir yönetici için küçülmenin doğal olduğunu hissettiği
bir huzursuzluğa da yol açacaktı. Dahası, yönetimle bağlantılı veya hatta bankada hissesi olan hiç kimse Farnsworth'un yerine geçebilecek durumda değildi. Tabii ki, Hilbrough'u Brooklyn'den getirmenin en iyisi olduğu düşünülmedikçe. Hilbrough gibi güçlü bir adamı yönetime getirmek banka için kesinlikle harika bir şey olurdu ve Farnsworth'un egemenliğine son vermekten geri kalmazdı. Ama Masters
bunun kendi önemini de azaltabileceğini düşündü. Ve Farnsworth'a karşı duyduğu tüm öfkeye rağmen başkan ona
çok sert bir darbe indirmekten hoşlanmadı.

Eğer konu Bayan Masters'a bırakılsaydı, taviz
verilmezdi. Ona göre Farnsworth'un dışarı atılması gerekirdi. Siz
başkan değil misiniz, Bay Masters? O zaman neden siz başkan olmuyorsunuz? Ona
çok sert davranmak
istemiyor musunuz? Bu tam size göre. Ben onu dışarı atardım ve
telaşına bir son verirdim. _Elbette_ eğer yapmaya başlarsanız _yapabilirsiniz_. Her zaman duyguların işe karışmasına
izin vermediğinizi söylüyorsunuz. Ama Farnsworth'un--küçük
karides!--bir banka işletmeye başlamasına tahammül etmezdim. Hasta mı? Eh, olmalı; Başkalarının işine karışarak
kendini hasta ediyor. Kendisine ait olmayan şeyler için endişelenmese daha iyi olurdu. Ona dinlenmesini sağlardım. Bir kadının iş anlayışına
alay etmek için yeterince iyi ama bankanın tüm kontrolü sizde olursa daha iyi olur. Yöneticiler bunu biliyor, bilmeleri gerekir; kör değiller.

Bayan Master'ın yargısında hiçbir yarı ton yoktu; her şey kömür karası veya parlak beyazlarla boyanmıştı. Karakterinde hiçbir medyum görmüyordu; her ayrıntıda iyi olmayan kişi, onun fikrine göre,
her türlü şeytanlığı yapabilirdi.

Başkan ile kasiyer arasındaki bu düşmanlık, Millard bankada üç yıldan fazla kalana kadar akut aşamasına ulaşmadı. Millard, yöneticilerin gözünde, kısmen önemli insanlarla giderek artan tanışıklığı sayesinde, bir yer edinmişti. Sosyal bağlantıları, bankanın iyi niyetine fayda sağlayan birçok kişiye hizmet etmesini sağladı ve bankanın iş yaptığı kişilerin finansal ve aile ilişkileri, ticari geçmişi ve itibarı konusunda hazır bir rehberdi. Bu avantajlara bankanın hisse senetlerindeki önemli varlıklarını da eklerseniz, gençliğine rağmen Masters ve Farnsworth'un yanında nasıl yer aldığını anlamak kolaydır. Bu ikisi arasındaki anlaşmazlıklar, sakinliği ve dingin tavırları kesin olarak tercih eden biri için tatsızdı; ancak Farnsworth gibi pragmatik bir üstle ilgili özel şikayetleri olmasına rağmen, onların kavgalarından uzak durdu. Masters'ın yapısında bir tür cömertlik zanaatla karışmıştı ve ayrıca, kendisine en az sarsıntıyı verebilecek yolu çok daha fazla tercih ediyordu. Sinirliliğinin doğal eğilimi yok olmaktı. Bu, Farnsworth her şeyin doğal akışına girmesine izin vermekten memnun olsaydı, Bayan Masters'ın sağladığı -daha doğrusu uyguladığı- teşvike rağmen sonuç olurdu; ancak hiçbir şeyin doğal akışına gitmesine izin veremezdi: Kendisini bu tür meselelerle uğraşmaya uygun bir konumda görseydi, ay ile gelgitler arasındaki ilişkileri yeniden ayarlamayı denerdi. Masters'ın onun titiz inatçılığına sunduğu geçici engelleme, kasiyere katlanılması zor bir hakaret gibi geldi. Bankanın işlerinin onda dokuzunda üstünlüğünü kurmak için bu kadar sıkıcı yıl harcadıktan sonra, Masters'ın yönetimde önemli bir paya sahip olmak istemesi tam bir küstahlıktı. Hırsına olan gerileme onu her zamankinden daha uykusuz hale getirdi ve sık sık astım atakları geçirmesine neden oldu. Vermeyi çok sevdiği akşam yemeklerine bile ilgisini kaybetti, iş bakışlarıyla. Bayan Farnsworth, varlığını kısa kesmekle tehdit eden hırıltı nöbetlerini bastırmak için burnunun altında yanan bir stramonium tabağı tutma zorunluluğu altındaydı. Stramonium dumanıyla birlikte, ona rahatlatıcı bir 
iyi tavsiye 
buharı vermeye alışkındı, ona hiçbir şey hakkında endişelenmemesini yalvarıyordu, ancak zayıflamış nefesi tamamen kapatılmadığı sürece hiçbir şey hakkında endişelenmeyi asla bırakmayacağını çok iyi biliyordu. Masters'ın işini yapmasını ve kendisi tatile çıkmasını ya da tamamen istifa etmesini, böylece kışlarını Jacksonville'de geçirmesini istedi. Fakat her yeni nöbet, Farnsworth'a Masters'a karşı yeni bir kızgınlık getiriyordu, Masters'ı tüm dertlerinin kaynağı olarak görüyordu. Uyanık gecelerinde Masters'ın önerdiği şekilde bir yürüyüş planladı. Millard'ı yardımcı kasiyer yapacaktı ve sonra kendisi başkan yardımcılığına terfi edecekti, Millard veya daha güvenebileceği biriyle birlikte kasiyer olacaktı. Başkanı tüm aktif kontrolden çıkarmaktan ve mümkünse istifaya zorlamaktan başka bir şey önermiyordu. Bu oksijensiz adamı hiçbir yüce gönüllülük endişesi rahatsız etmiyordu. Masters'ın istifa etmesinin vakti gelmişti, başka bir sebep olmasa bile Farnsworth'un özel ofisi işgal etmesi için. Bu iç ofis, Masters'ın üstünlüğünün tahammül edilemeyecek bir
göstergesiydi.

Farnsworth'un entrikalarında uygun bir ajan olarak gördüğü Meadows adında bir müdür vardı. Meadows, hem başkana hem de veznedara direnen eski muhalefete aitti.
Başarısız olmuş bir bankanın veznedarı olan ve banka battığında sinirleri bozulan
kardeşi için bir yer açma arzusundan şüpheleniliyordu. İş ve çekişme için nefesini saklamak amacıyla bir coupe ile dolaşan Farnsworth, bir sabah saat dokuz buçukta Meadows'un dükkanının önüne geldi ve duvar brülörleri ve masa örtüleriyle vurgulanmış, uyumsuz bir şekilde yan yana dizilmiş birçok desene sahip avizelerin arasından geri döndü. Arkadaki özel ofiste Meadows'un mektuplarını açtığını gördü. Yuvarlak çeneli, mavi gözlü, demir oksit tenli, sert, kısa, paslı saçlı, kızıl-sarı favorili, kalkık burunlu ve tıraşlı çeneli, alışkanlıkla öne doğru
çıkan bir adamdı. Oturup gazını çıkardıktan sonra, Farnsworth yeterli yardım olmadan bankanın tüm sorumluluğunu
taşımakta zorlandığından uzun uzun yakındı.

"Deneyimli bir yardımcın olmalı," dedi Meadows. Bu, bankanın herhangi bir görevlisinin Meadows'a danışarak sağduyusunu gösterdiği ilk seferdi ve bu nedenle Farnsworth'u
cesaretlendirmeye daha çok meyilliydi.

"Şimdi," dedi Farnsworth, "kardeşin kadar iyi bir adama sahip olabilseydim, daha iyi olurdu. Ama kardeşin gibi
deneyimli bir adam, kasiyer yardımcısının yerini almazdı."

Meadows, kardeşinin herhangi bir yeri reddedeceğinden emin değildi, ancak
cevap olarak hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü. Meadows'un kardeşini oraya zorla götürülmediği sürece almaya hiç niyeti olmayan Farnsworth, onun bıraktığı
tehlikeli açığı gördü. Bu nedenle,
nefes alabildiği anda devam etti:

"Ayrıca, yardımcının yeri doğal olarak genç Millard'a ait ve
önerilebilecek herhangi birini yenebilecek kadar nüfuza sahip olacaktır. O iyi bir adamdır, ancak sorumluluk alamaz.
Masters soğukkanlı bir adam olmasaydı, Millard'ı çoktan yardımcı kasiyer yapardı ve beni başkan yardımcısı olarak ilerletirdi."

"Ve sonra kasiyer olarak iyi bir adam isterdin," dedi Meadows.

"Kesinlikle," dedi Farnsworth; "işte mesele bu."

"Bence bunu Masters ile veya onsuz yapabiliriz," dedi Meadows, başını sessiz bir meydan okuma havasıyla bir yana çevirerek. Masters'a karşı mücadelesini Farnsworth'u müttefik olarak yenilemekten fazlasıyla memnundu. Kardeşinin atanması meselesi sonuçta yardımcı bir meseleydi; o, hizipleşmeyi ve muhalefeti saf ve basit bir şekilde severdi.

"Eminim yapabiliriz," dedi Farnsworth. "Elbette elim görünmemeli.
Ama hem Millard'ı hem de beni bir adım öne çıkarmak için bir teklif yapılırsa, Masters'ın buna karşı çıkmaya cesaret edeceğini sanmıyorum."

"Teklifi ben yapacağım," dedi Meadows, sanki Job'un savaş atı gibi, savaşı koklamış ve kokusunu beğenmiş gibi bir şekilde koklayarak. Farnsworth ayrılırken Meadows'a henüz Millard'la bu konu hakkında konuşmadığını ve toplantıdan önce ona bundan bahsetmenin en iyisi olmayacağını söyledi. Ancak Meadows'u makul derecede zararsız kılan tek şey, bir müttefikle, hatta hizipçi bir muhalefette bile, ilkinde yeni bir hizip oluşturmadan ve böylece bölünecek iki tane olduğu sürece alt bölünmeleri kışkırtmadan asla işbirliği yapamamasıydı. Farnsworth onu terk ettiği anda, kasiyerin Millard'a kendisi söylemeyi ve böylece terfinin tüm itibarını almayı planladığından şüphelenmeye başladı. Bu, Farnsworth'u Meadows'un kardeşini ihmal etmekte özgür bırakacaktı. Bu nedenle Meadows, Millard'a önceden söylemeye ve böylece kardeşinin çıkarlarını ilerletmek için ikincisini yükümlülük altına sokmaya karar verdi. Farnsworth'u Masters'a karşı oynayacağı ve sonra Millard'la Farnsworth'u alt edeceği bir plan için kendine büyük itibar etti. Farnsworth onu ateşten
oldukça sıcak kestaneleri çıkarmak için kullanmak istedi ve önce kendi kestane payını almayı ayarladığını düşünerek kıkırdadı.

Kafasındaki bu derin planla Meadows, öğle yemeğinde Millard ile karşılaşmayı planladı; Millard genellikle bundan kaçınmak için çaba sarf ederdi, çünkü Millard her şeyde olduğu gibi yemek konusunda da titizdi ve Meadows'u masada görmekten hoşlanmazdı. Meadows'un çatal ve peçete kullanmayı bilmediği söylenemezdi ama yemeğine, Millard'ın bir keresinde söylediği gibi, "Darwinci hipotezi fazlasıyla destekleyen" bir vahşilikle saldırıyordu.

Farnsworth ile yaptığı konuşmanın olduğu gün Meadows, Millard'ın tek başına oturduğu
masaya doğru ilerledi ve bir kekliği parçaladı.

"Günaydın," dedi, aniden Millard'ın karşısındaki sandalyenin korkuluğuna oturup sabırsızlıkla garsona işaret etti, garson da Meadows'un bahşiş sistemine hem prensip hem de çıkar açısından karşı olduğunu bilerek, ancak uyuşuk bir şekilde cevap verdi.

Siparişini verdikten sonra, her zamanki gibi, kapıdan çıkarken garsonu geri çağırdı, ona elini salladı ve etinin son seferki kadar yağlı olmasını istemediğini söylemek için "H-i-s-t, waitah!" dedi, dikkatini Millard'a verdi ve yaklaşan yöneticiler toplantısının konusunu açtı.

"Yaşlı Rip Van Winkle neden uyanmıyor?" dedi Meadows. "Neden seni kasiyer yardımcısı yapmıyor? Eminim bunu hak ediyorsundur."

"Şimdi, eğer siz böyle söylerseniz, Bay Meadows ve bana bırakırsanız,
açıkça söyleyeceğim ki, beni terfi ettirmememin gerçek nedeni, Bay Masters'ın sağduyulu bir adam olması ve koşullar altında bana adalet sağlayamayacağını hissetmesidir. Eğer hak ettiğimi elde edersem
bankanın başkanı olurdum; ancak Bay Masters'ın zamanındaki bir beyefendiden, sadece hak eden genç bir adama yer açmak için
küçük ofisinden taşınmasını istemek çok fazla olur."

"Şaka yapıyor olabilirsiniz, ancak Masters'ın kıskanç olduğunu biliyorsunuz. Neden Farnsworth'u başkan yardımcısı olarak terfi ettirmiyor? Farnsworth'un aslında bankayı yönettiğini biliyorsunuz."

"Bunu yapmaması onun suçu değil," dedi Millard yarı fısıldayarak.

"Hem sizi hem de Farnsworth'u terfi ettirmek için bir hamle yaparsam, bunun
başarılabileceğine inanıyorum." Meadows arkadaşına meraklı gözlerle baktı.

"Kasiyerlik ne olacak?" diye sordu Millard. "Sanırım
bunu aramızda bölüşebiliriz." "Bir kadeh Moselle içmez misin?" Ve
şişeyi Meadows'a uzattı, o da bir kadeh şarap koydu -başkası parasını ödediğinde asla şarabı reddetmezdi-- Millard ise bir şey söylememek için konuşmaya devam etti. "Maaşımı artırmayı teklif eden herhangi birinin
sağlığına içmeyi severim, Bay Meadows." Millard, banka müdürünün şarabı bir yudumda bitirmesini iğrenerek gözlemledi,
açıkça takdir etmemiş bir şekilde, herhangi bir bayağı bordo şarabını almış gibi. Millard'ın kendisi hafif bir içiciydi; sadece iyi şarabın narin tadı onun için içmeyi katlanılabilir hale getirebilirdi. Ancak Meadows'un aklı, tartışılan konuya odaklanmıştı. "Kasiyerlik," dedi, "ya deneyimli bir adam tarafından doldurulabilir ya da bir süre boş bırakılabilir."

Millard, cesareti kırılmış kardeş Meadows'un başının üzerinden
geçtiğini gördü.

"Şimdi bir kasiyer atanırsa," dedi Meadows, "bu, hemen yaşlı Rip Van Winkle'ın istifa etmesiyle sonuçlanırdı ve sonra tüm hat boyunca bir ilerleme sizi bir kez daha yukarı taşırdı." Meadows, bu
yemeğin Millard'ı, kardeşinin kendisinden daha üst sıralara taşınmasıyla uzlaştıracağını düşündü.

"Bu iyi bir plan," dedi Millard, parmak kasesini kullanarak; "ve sonra eğer
Bay Farnsworth saldırılarından birinde ölme nezaketini gösterirse ve
diğer adam spekülasyon yoluyla zengin olup emekli olursa, sonunda
başkan olurdum. Benim gibi mütevazı ve değerli bir genç adama uygun tek yer burası."

Bu çit, bu sırada kızarmış etini tuzlayıp biberleyen ve bir yandan da yutmanın zevkini bekleyen bir boa yılanı gibi ona bakan Meadows'u rahatsız etti. Millard, Masters'a bu yeni hamleyi bildirmenin önemini gördü ve Meadows'un onu gizlilik bağları altına almaya çalışacağından korktu. Bu yüzden, gitmek üzere ayağa kalkarken, kendini geri tepme yoluyla koruyan bir çayır gezgini gibi şöyle dedi:

"Eğer bu konuda gerçekten ciddiyseniz, Bay Meadows, sanırım bunu genel olarak
bilmemeye özen göstereceksiniz. Öncelikle, eğer başkasına
söylemeyecekseniz, karıma da söylemeyeceğinize söz veriyorum."

"Ve eğer Farnsworth sizinle bundan bahsederse," dedi Meadows, "ona size
bir şey söylediğimi söylemeyin. Kendisi size söylemek istedi."

"Bunun hakkında bir şey söylediğini ona söylemeyeceğim."

Ve Millard bunun üzerine dışarı çıktı. Yardımcı veznedarlık yemi onu bu entrikaya çekmeye yetecek kadar cazip değildi. Sermayesinin büyük kısmı
bankadaydı ve Masters'ın çekilmesinin kendisi için
bir talihsizlik olacağını biliyordu. Farnsworth'un dışarıda olduğunu öğrenen Millard, başkanın odasına önemli bir
mektup gösterme bahanesiyle gitti. Onurlu bir adam, kötü niyetli
bir tavırla hikayelere katlanmak istemez. Ayrılmak üzereyken Millard şöyle dedi:

"Bankanın personelinde değişiklik yapılması için bir önerge verileceğini duydum."

Başkan biraz irkildi; bu sözden edindiği ilk izlenim, Millard'ın bir şekilde
döndürdüğü ve sonra
elinden çıkardığı planlardan haberdar olduğuydu.

"Ne duyuyorsun?" dedi, her zamanki gibi kesin olmayan bir şekilde.

"Çok kesin bir şey değil, ama Bay Farnsworth'un başkan yardımcısı olmak isteyeceğini ve Meadows'un kardeşinin veznedarlığa geçmesine izin vereceğini düşünmeme yol açan bir şey."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Bay Masters gülümseyerek. Kaşlarını çatma dürtüsü hissettiğinde gülümsemek onun alışkanlığıydı. Bankada olup bitenlerden habersiz görünmek istemiyordu, bu yüzden Millard'a daha fazla bir şey söylemedi, ancak konuşmayı yarıda bıraktı. Hemen pişman oldu ve Millard masasına vardığında geri çağrıldı.

"Bay Farnsworth ve Meadows'un birlikte hareket ettiğini anlıyor musunuz?"

"Böyle düşünmek için nedenlerim var."

"Bay Farnsworth'u başkan yardımcısı yapmak akıllıca olur mu sizce?"

Millard avuçlarını yukarı çevirdi ve omuzlarını silkti. "Onu benim kadar iyi tanıyorsun," demekten başka bir cevap vermedi.

"Burası için iyi bir adam kim olabilir?"

"Hilbrough'u düşündünüz mü?"

"Evet, bankaya gerçek bir güç getirecekti; ve Bay Millard, uzun zamandır aklımda olan bir terfi var," dedi başkan. "Yardımcı kasiyer olarak atanmalı ve maaşınız şu ana kadar aldığınızdan çok daha fazla olmalı."

Millard hafifçe eğildi. "Bu teklife ciddi bir şekilde karşı çıkmamı beklemiyorsunuzdur eminim." Sonra şunu eklemekten kendini alamadı: "Bay Farnsworth ve Meadows'un da bu sonuca vardığına inanıyorum."

Buna cevap verme fırsatı yoktu; Farnsworth'un kapının dışında hırıltılı
solduğu duyuldu.

Masters o öğleden sonra hızla düşündü. Daha önce pek yapmadığı gibi, yaşlandığını ve başarılı bir
bankanın yönetiminde kendisinden daha güçlü bir adamın olması gerektiğini kabul etti;
Farnsworth'unkinden daha liberal fikirlere sahip, bu genç Millard'dan daha yaşlı ve daha deneyimli bir adam. Aklı, Brooklyn'deki Montague Caddesi'ndeki emlakçı Hilbrough'a kaydı. Önce fakir bir katip, sonra küçük bir apartman kirası toplayıcısı, sonra kendi hesabına çalışan zengin bir emlakçı ve işletmeci olarak, akıllıca bir yatırımla
zengin bir adam olmuştu. Teminat karşılığında büyük miktarda çağrı kredisi vermeye alışmıştı ve işi şu anda bile neredeyse özel bir bankacının işi gibiydi. Manhadoes Bankası'nın başlangıcından itibaren bir yöneticisi ve en büyük hissedarlarından biri olan Masters'ın işlerini aktif olarak yönetmesi için en uygun kişiydi ve bir kez seçilmesi önerildiğinde Farnsworth'un planına karşı yöneticilerin desteğini kesinlikle kazanacak tek kişiydi. Farnsworth'un baskıcılığı için fazlasıyla büyük olabilecek tek olası kişiydi. Masters, Warren Hilbrough gibi hayati bir adamın gelişiyle kendisinin de bir ölçüde silineceğini düşündü; ancak onun için Hilbrough'un üstün kişiliğiyle silinmek veya Farnsworth'un yavaş işkence süreciyle resmen ortadan kaldırılmak arasında tek bir seçenek vardı. Ayrıca, dört yüksek rütbeli memuru olan bir bankanın, gücün iki kişi arasında paylaşıldığı bir bankadan daha istikrarlı bir resmi dengeye sahip olacağını gördü. Böyle bir kurumun başı, çeşitli memurların birbirlerine karşı dengeleyici
olmasıyla olumsuz entrikalardan korunur.

Masters'ın kasiyerin iddialı planlarına aykırı hareket etme kararına herhangi bir teşvike ihtiyacı olsaydı, Bayan Masters bunu sağlardı.
Farnsworth'un planını duyduğunda, eski
_Carthago delenda est_, Farnsworth'un dışarı atılması gerektiği haykırışını tekrarladı. Ona göre
başka hiçbir şey şiirsel adaletin gereğini yerine getiremezdi; ancak Masters'ı bu kadar aşırı bir ölçüye ikna etmekten
ümidini kesmişti. Her zaman böyleydi. Bay Masters hiçbir şey için fazla uysaldı; insanların onu
ezmesine izin verirdi.

Ancak Masters ezilmenin farkında değildi. Her gün ofise gidiyordu ve ofisten her öğleden sonra New Jersey'deki kır evine gidiyordu. Eylemlerinde, kasiyerin şüphesini uyandıracak hiçbir şey yoktu, çünkü Hilbrough ile müzakerelerin ve teklifin belirli yöneticilere özel olarak sunulmasının hepsinin Charley Millard'ın inceliğine emanet edildiğini bilemezdi. Millard için de oldukça zordu; çünkü bu kadar hassas bir girişimde elde ettiği başarının tadını çıkarsa da, bankanın çalışma saatleri dışında müzakerelerini sürdürmek için vazgeçmek zorunda kaldığı iki akşam yemeği partisinden ve bir hoş resepsiyondan pişmanlık duyuyordu. Yöneticilerin buluşmasından bir gün önce, Farnsworth, Millard'a kendisini yardımcı kasiyer yapma niyetini itiraf etti. Millard, Bay Masters ve yöneticiler bunu kabul ederse çok memnun olacağını söyledi. Masters'a olan bariz sadakatini göz önünde bulundurarak, Farnsworth, Millard'a daha fazla bir şey söylemenin akıllıca olmadığını düşündü. Yönetim kurulunda Meadows her zamankinden daha meydan okuyan bir yüzle oturuyordu -- sevinç önsezileri gösteren bir yüzle. Farnsworth
kendinden emindi, ancak nefes almanın o kadar zor olduğunu fark etti ki
hiçbir duygu göstermiyordu. Masters, ortağının aşağılanmasını mümkün olduğunca yumuşatmanın
en iyisi olacağını düşündü, teklifini önceden yaparak. Bu yüzden
ilk anda, hem kendi ilerleyen yaşı hem de Bay Farnsworth'un aşırı çalışkanlığı yüzünden çok daha kötüleşen sağlıksızlığı nedeniyle bankanın
yeni bir güce ihtiyacı olduğunu yöneticilere önerdi. Bu nedenle, Bay Hilbrough'un başkana ödenen maaşla aynı maaşla başkan yardımcısı yapılmasını, kasiyerin maaşına bin eklemeyi ve Bay Millard'ı yılda beş bin maaşla yardımcı kasiyer olarak terfi ettirmeyi önerdi. Bankanın refahının artan harcamaları haklı çıkardığını ve paranın iyi bir şekilde yatırılacağını söyledi.

Meadows bu plana abartılı olduğu için karşı çıktı.
Bay Millard'ın terfisini ve Bay Farnsworth'un başkan yardımcısı olarak terfisini destekledi ve
kasiyerliği bir süre boş bıraktı. Ancak, Masters ve Hilbrough'un yolunu izlemeye alışkın olan ve Meadows'un
alışılmış bir şekilde hizipçi olmasından şüphelenen yöneticiler, başkanın teklifini oyladılar.

Farnsworth eve ve yatağa gitti. Sonra bir tatil istedi ve
Güneye gitti. Banka memurları, Savannah vapuruyla uzaklaşırken ona güzel bir buket gönderdiler; çünkü ticaret, karşılaşmalarının kabalığıyla
insanları affedici hale getirir. İş hayatında düşmanlıkları beslemek kârsızdır ve çok çeşitli karakterlerle temas kurmak,
iş adamlarını genellikle tenha hayatlar yaşayan insanlardan daha hoşgörülü hale getirir. Farnsworth, kendi adına, bir çocuğun ayrılışında kendisine gösterilen ilgiden
olabileceği kadar memnundu ve Bayan Farnsworth, kocasının dinlenmeyi ve "diğerlerinin işlerinin payını yapmasını" kabul etmesinden
çok memnundu.

V.

HILBROUG'LARIN GELİŞİ.

Elbette, Hilbrough'lar gibi yeni zenginleşmiş insanlarla serbestçe kaynaşmayı
sevmeyen küçük bir grup var. Bunlar, servet ve seçkinliğin ancak üç nesil boyunca durgun kalarak hak ettiği lezzeti -tabiri caizse buketlerini- kazandığını düşünen kişilerdir, çünkü av gibi nezaket de zaman geçtikçe takdire şayan bir yücelik kazanır. Tanrı'nın torunları, şeytanın nasıl kazandığı servetlerle, zenginliğe ulaşan bir köy bakkalının, Madagaskar korsanlarıyla yasadışı ticaret yaparak servet edinen veya Gine kıyılarında rom ve zenci içkisi ticareti yapan bir Hollandalı denizcinin torunundan bir şekilde daha aşağı olduğunu ve kendi kurnazlığıyla adil bir şekilde mevki ve para kazanan eski bir muhasebecinin, titreyen Mohawk'ları önce tedavi edip sonra aldatarak yükselen bir Hintli tüccarın soyundan gelen kişiden daha aşağıda olduğunu sevgiyle hayal ederler. Bu, yalnızca atalarımızın sağlam geleneklerine kendimizi yerleştirmeye meyilli olduğumuzu gösterir; çünkü antik hırsızlıkla kazanılan serveti, modern zamanlarda sıradan bir şekilde kazanılan paradan daha iyi görmeyen aristokrasi nerede? Fakat bizim Amerikan Babel'imiz gibi, bu kadar kalabalık ve demokratik bir soylular arasında,
özellik esas olarak seçkinlere rahatsızlık verir. Hilbrough'lar
hoş Amerikalılardır, akşam yemekleri en iyi
yemekçiler tarafından sağlanır, evleri satın alınmış zevkle çekici hale getirilmiştir,
ve orada görülen topluluk diğer çeşitli meclislerdekinden daha aptalca değildir.

Büyük büyük annelerinin tarafında malikanenin Livingston'ları olan ve büyük büyük amcasının ikinci evliliğinden Van Bir Şey veya Başkaları olan ve belki de Hilbrough'ların resepsiyonlarına hiç davet edilmemiş kişiler omuzlarını silkip size onları tanımadıklarını söylerler. Fakat Bayan Hilbrough bu tür aileleri atalarının sömürgeciliği yüzünden küçümsemez. Kendi ataları, Damga Yasası hakkındaki anlaşmazlıktan çok önce Amerika'ya geldiler, ancak Hudson Nehri Kızılderililerinden Yahudi harpları ve dökme demir baltalarla küçük krallıklar satın alabilecek kadar zeki değillerdi, ayrıca kraliyet valilerine rüşvet vererek malikane lordlukları elde edebilecek kadar da esnek değillerdi.

Hilbrough'ların toplumdaki ortaya çıkışının New York'ta verdikleri ilk karşılamadan itibaren başladığını varsayıyorum, ancak bu konuda Hilbrough'lar bunu tarihlendirmek için hiç çaba göstermiyorlar. Çünkü iyi bir toplumun kuralı, oraya varır varmaz her zaman orada olduğunuzu hissetmenizdir.
İnsanlar diğer yükselişlerle övünürler; sosyal başarı ile ise nadiren. Örneğin, milyoneriniz - ve milyonerlik neredeyse kaba olacak kadar yaygınlaşıyor - milyoneriniz size çarpım tablosunu nasıl işlediğini anlatmaktan asla bıkmaz - sentler on sente dönüşene, iyi ekilen on sentler hemen dolarlara dönüşene, yüzler yüz binlere şişene ve daha yirmi yıl önce neşeli bir genç olan adam servet dediği rahatsız edici bir tümörün sahibi olana kadar. Bu hikaye bir kez başladıktan sonra, sıkıcı hikayeyi dinlemek için göğsünüzü
isteksizlikle dövseniz de, yüksek sesli fagotlar sizi
düğün şölenlerine çağırıyor olsa da. Modern Whittington'ı sabırla dinleyin, iyi okuyucu! Bu hikayenin anlatımı, hayatının içinden çıkılmaz bir şekilde dahil olduğu karmaşık mülkiyetin sıkıntısı için onun başlıca tesellisidir - hazinesini dolandırıcıların ve dilencilerin, abonelik kağıtlarının ve yoksul akrabaların aralıksız saldırılarına karşı savunmak zorunda olduğu can sıkıcı uyanıklığın telafisidir. Ancak toplum dediğimiz o aldatıcı alanda yolunu kazanan adam, tüm süreçlerini hızla unutur. Toplumda hiç kimse diğerine "Buraya nasıl geldin?" diye sormaz veya on yıl önce olduğundan daha iyi insanlar arasında hareket ettiği için onu tebrik etmez. Teorik olarak toplum hareketsizdir. Tırmanmaktan nefes nefese kalsa bile, yeni gelen her zaman zirvedeymiş gibi davranır. Warren Hilbrough'un ailesi, Brooklyn'deki Degraw Caddesi'ndeki iki katlı tuğla bir evden, her zamanki aşamalardan geçerek New York'taki rezervuarın üzerindeki kahverengi taştan bir "malikaneye" yükselmişti. Manhadoes Bankası'nın başkan yardımcısı olduğunda Hilbrough bir ölçüde hırsının hedefine ulaşmıştı. Çabalarının yoğunluğunu azaltabileceğini ve ihtiyatlı bir yönetimle servetinin doğal olarak artabileceğini hissediyordu. Ancak Bayan Hilbrough kocasından on yaş küçüktü ve hırsı tükenmekten çok uzaktı. Kendini kariyerinin eşiğinde bulmuştu. Brooklyn'de artan refah onu kilise fuarlarında ve eğlencelerinde lider yapmıştı. "Church
Social" sık sık evinde toplanıyordu ve papaz Kutsal Topraklar'dan döndüğünde onuruna bir resepsiyon vermişti - "Brooklyn Daily Eagle" gazetesinin toplum muhabiri bu partiyi "harika bir olay" olarak nitelemişti. Bu son hamle onu küçük dünyasının başına oturtmuştu. Ancak Hilbrough artık Manhadoes Bankası'nın başkan yardımcısıyken, yeni iş ilişkileri ona Rahip Dr. North'un etrafında dönen küçük gezegen sisteminin ötesinden davetler getiriyordu. Brooklyn'in genel toplumunda yolunu bulmak meselesi haline gelmişti. Bu toplum uzun zamandır üyelerini Heights, Hill ve daha uzak Güney Brooklyn'in zarif semtlerinden ve daha sonraki günlerde Prospect Park Slope'dan çekiyordu. Ancak bankanın memurlarının evlerinde, East River'ın New York yakasındaki metropol toplumunu bir şekilde oluşturan kişilerin ve tanımlanmamış çevrelerin biraz şaşırtıcı manzaralarını yakalamıştı. Hilbrough bankaya girmeden üç yıl önce ailesi South Oxford Caddesi'ndeki yeni bir eve taşınmıştı ve son zamanlarda Slope'da daha güzel bir konut inşa etmeyi düşünüyorlardı. Ancak Bayan Hilbrough bir ilham anında Brooklyn'i atlamaya ve kocasını New York'a taşınmaya ikna etmeye karar verdi. Bu yolda birçok avantaj olacaktı. New York'ta daha küçük sosyal kampanyaları bilinmiyordu ve taşınarak Dr. North'un cemaatindeki eski arkadaşlarıyla ilişkilerini daha az zorlukla yeniden ayarlayabilecekti. Yukarıya çıktığınızda her zaman birini geride bırakmalısınız; ancak nehri geçmek ona temiz bir sayfa verecek ve istediği zaman eski hesaplardan kurtulmasını kolaylaştıracaktı. Böylece Hilbrough'un bankaya girmesinden sonraki 1 Mayıs'ta aile bir arabayla ve tüm eşyaları kamyonlarla Fulton Feribotundan geçirilerek boyalı duvarlar, daha pahalı halılar ve iki kat daha fazla hizmetçiyle yeni bir hayata başlandı. Bir
arabacının bulunduğu bir fayton, Hilbrough'ların ikili, bazen de üçlü gruplar halinde Prospect Park'ın keyfini çıkarmaya alışkın olduğu üstten arabalı faytonun yerini aldı. Hilbrough çocukları bu değişimin bu kısmından hoşlanmadılar.
Çocuklar, Riverside Park dahil edildiğinde bile, Beşinci Cadde ve Central Park'ta yavaşça ilerlerken, ellerini kavuşturup bir fayton koltuğunda oturmanın eğlencesini göremiyorlardı.
Aile onurunun artması, Ocean Parkway'i gölgeleyen dörtlü akçaağaç sıraları arasındaki uzun yolun kaybını telafi etmek için küçük bir telafiydi.
Hızlı koşan atlar, her iki yönde uçarak
yanlarından geçerken dönen bir labirent oluşturuyorlardı.

"Coney Island'a ve
Fort Hamilton ve Narrows'un etrafından geçen uzun bir cumartesi yolculuğunda biraz eğlence vardı," diye mırıldandı Jack, atlar Central Park'taki dik bir yokuştan
zorla tırmanırken; "Burası, siyah bir
Maria'ya binmek kadar eğlenceli."

Ah, Jack! Büyüyen bir stok dengesine göre onurumuzu bir şekilde şişirmemizin gerekliliğini kavrayamayacak kadar gençsin. Bu kazıklar üzerinde yaşamak can sıkıcı, ancak servetimizi hacmimizi artırarak eşleştiremememiz, bize eşyalarımızı çoğaltmaktan başka bir alternatif bırakmıyor, böylece her ne pahasına olursa olsun şeylerin uygunluğunu koruyoruz. Henüz Prenslerin Özgürleşmesi Derneği yok ve Zenginlerin Çocuklarının Durumunun İyileştirilmesi Derneği'nin New York hayırseverlik
listesinde yeri yok.

Bayan Hilbrough, Manhattan Adası'ndaki ilk kışını ihtiyatlı bir şekilde etrafına bakarak geçirdi. İki veya üç kez bir akşam yemeği şirketine gitti, ancak daha fazla ilerlemedi. Kocasıyla iş ilişkisi olanların ve olmak isteyenlerin eşlerinden telefonlar aldı ve onları geri aradı, ziyaret ettiği kişilerin ev ekonomisi veya daha doğrusu ev içi savurganlıkları hakkında elinden geldiğince gözlemlerde bulundu. Bunun ilk sonucu kapıcısını değiştirmesi oldu. Brooklyn'deki zengin tanıdıklarından bazılarını taklit ederek yerleştirdiği yakışıklı melez, işten çıkarılmak zorundaydı. Seksenlerin başındaki Anglomanya, tüm barbar ihtişamı ve tüm Doğulu dalkavukluğuyla, en sanatsal yaşayan bronz olan yakışıklı esmer koridorcuyu acımasızca ortadan kaldırdı. Tek kusuru İngiliz olmamasıydı. Moda, zenginlerin ülkenin en iyi ürünlerinden birinden faydalanmasını yasakladı. Yerini alan uşak İngiliz küstahlığına sahipti ve Amerikan medeniyetinin ilerlemesini moda insanlarının hayatına yeni bir rahatsızlık ve çirkinlik ekleyerek işaretledi. Hilbrough'ların sıralarda oturduğu kilisenin rahibi, karısını Bayan Hilbrough'u ziyarete gönderdi ve kilise görevlilerinden ikisi, böyle bir kazanımın kilise için değerini bilerek, aynı şekilde Hristiyan duygularını gösterdiler. Eski Degraw Caddesi ve Güney Oxford Caddesi'ndeki birçok arkadaşı yeni eve uğradı, sevgileri "Hilbrough'ların şu anda nasıl bir tarz sergilediklerini görme" arzusuyla hızlandı. Brooklyn'deki ziyaretlerinden bazılarını, eski iyi arkadaşlarına duyduğu olumlu bir sevgiden dolayı, bazılarını da ziyaretçilerin New York'ta tanışmak istediği insanlarla tanıştırabilecek kişiler olmasından dolayı geri döndü. Doğu Nehri'nin ötesindeki tanıdıklarının çoğunu ziyaret etmekten, New York'tan Brooklyn'e Brooklyn'den New York'a çok daha uzak olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. New York'ta birkaç büyük akşam resepsiyonuna katıldı ve akşam altıda birçok yerde beş çayı içti. Böylece tanıdıklar edindi, zeki bir kadının inceliğiyle aklını başına topladı ve gizli arkadaşlarından birine söylediği gibi "işin püf noktasını kavramaya" başladı. Bu arada, eskiden dua toplantılarına gittiği gibi operaya da düzenli olarak gidiyordu. New York'taki ikinci kışının başında Hilbrough'a bir resepsiyon vereceğine dair bir ihbarname gönderdi; ya da kendi deyimiyle, "Bir resepsiyon vermeliyiz." Çocuklar okula gitmişti, uşak başka bir işle meşguldü ve orada sadece bir garson vardı. Hilbrough'un yüzü, modern argodan bir deyim ödünç alırsak, her zaman her şeyin yolunda gittiğini gösteren o güneşli, iyimser ifadedendi. Tombul, neşeli çehresi ve kahkahasının neşeli kendiliğindenliği, teknesini birden fazla mali sığlığın üzerinden geçiren bir güven duygusu uyandırıyordu. Fakat Bayan Hilbrough tam kahvesini bitirdiği sırada bir resepsiyon teklif ettiğinde, düşünceli bir tavır takındı, iki büyük kolunu masaya dayadı ve Çin fincanını dikkatlice inceledi: karısı -Brooklyn'li bir kadındı- yakın zamanda Ovington'dan seti almak için yeni köprüden geçmişti.

"Dışarıdaki tüm insanların içeri girmeye çalıştığı ve içeridekilerin hepsinin tekrar dışarı çıkmayı dilediği aptalca aşklardan birini kastetmiyorsun," diye başladı, "tıpkı yaz gecesi bir sürü Haziran böceği ve değirmenci gibi, içinde bir mum olan bir pencerenin iki tarafına çarparak?" Hilbrough kendi karşılaştırmasına esprili bir şekilde kıkırdayarak bitirdi.

"Eh," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Bayan Hilbrough, "resepsiyon verilmesi gereken bir şeydir. Bunu toplumsal konumumuza borçluyuz."

"Toplumsal konum asılsın!" dedi Hilbrough, yarı sinirli ama yine de
gülerek, karısı kaşlarını çatarak ona bir hizmetçinin yanında bu tür sözcüklerin kullanılmasının
çok uygunsuz olduğunu hatırlatmaya çalışırken.

"Sanki sosyal konum dediğiniz şeyle asla yüzleşemedim. Diğer tüm borçlarımı ödüyorum ve makbuzları tam olarak alıyorum, ama
ne kadar çok paramız olursa sosyal konuma o kadar çok borçluyuz. Ödemeyi bir süreliğine askıya almak ve sosyal konumun
çökmesine izin vermek konusunda büyük bir fikrim var. Bir resepsiyondan nefret ediyorum. Eskiden Degraw Caddesi'ndeki kilise toplantılarında yaptığımız gibi iyi ve arkadaş canlısı insanların
güzel bir araya gelmesinden rahatsız olmam--"

"Kilise toplantıları!"

Karısının sözünü kesmesi Hilbrough'un nefesini kesti. Bu birkaç kelimeyi söylemek yerine mırıldandı, ama en anlamlı olan tonlamada küçümseyici bir tavırla. Hilbrough, tüm bu aşağılamanın Degraw Caddesi'ndeki kilise toplantılarına yönelik olup olmadığı,
ya da bunun bir kısmının servetiyle uyumsuz bir
zihne sahip bir kocaya yönelik olup olmadığı konusunda şüphe içinde kalmıştı.

"Kilise toplantılarında gerçek bir keyif olduğuna eminim," dedi küçümseyici bir kahkaha atarak, "kilise koridorlarını yeniden döşemek için toplanan paradan hiç bahsetmiyorum bile. Ve itiraf ediyorum ki Dr. North Kutsal Topraklar'dan döndüğünde Oxford Caddesi'nde verdiğiniz partiden oldukça keyif aldım."

Hilbrough bu konuşmayı yaparken karısı, aptalca bir hareketle,
Hilbrough'un otobiyografik anılarını kendisinden başka kimsenin dinlememesi için garsona aşağı bir şeyler götürmesini emretmişti.

"Eh, canım," dedi, uzlaşmacı bir ton takınarak, "hayat yolculuğumuz değişti ve kendimizi çevremize adapte etmeliyiz. Biliyorsun, her zaman sosyalleşmeyi teşvik etmek için üzerimize düşeni yapmamız gerektiğini söyledin."

"Sosyalleşme!" Şimdi Hilbrough'un sırasıydı. Gülüşünde bir alaycılık vardı. "Neden canım, öğleden sonra veznede bekleyen mevduat sahiplerinin bir işaretinde, geçen kış Bayan Master'ın resepsiyonunda olduğundan daha fazla sosyallik var."

"Eh, tartışmayalım. Her şeyden önce tartışmalardan nefret ederim."

"Çoğu insan en kötüsünü yaşadığında nefret eder," diye karşılık verdi Hilbrough neşeyle.

"Kesinlikle kaba birisin," diye surat astı Bayan Hilbrough, masadan kalkarak.
Eğer kendisi tartışmalardan nefret ediyorsa, kocası da anlaşmazlıklardan nefret ediyordu ve onun sitem dolu bakışları, tartışmalarının başaramadığını başarıyordu. Hilbrough,
yaralı masumiyet oyununda karısına rakip olamayacağını biliyordu.
Şimdi aklındaki soru, bir geri çekilme yolu bulmaktı.

"Duygularıma daha fazla önem vermelisin, Warren," diye devam etti. "Ayrıca, tanışıklığımızı genişleten her şeyin bankaya iyi geleceğini söylemiştin. Biliyorsun öyle yaptın."

"Öyle yaptım canım; öyle yaptım," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde, masadan kalkıp saatine bakarken. "Yine de bir teselli var. Nehrin bu yakasında henüz pek fazla insan tanımıyorsun ve bu yüzden sanırım bu sefer eve çemberler koymak zorunda kalmayacağım, tabii eğer Brooklyn'in tamamını yeni köprüden
geçirmezsen."

Bayan Hilbrough, kocasının artık yumuşamış olmasına rağmen ona karşı çıkmak istemiyordu. Ama evi kalabalıklaştırmaya gelince, bunu yapmanın bir yolu olduğundan emindi, eğer bulabilirse ve Bayan Masters'tan daha az kişi olmaması konusunda kararlıydı ve bunu Brooklyn'i tüketmeden yapmaya karar vermişti.

İhtiyacı olan şey bir danışmandı. Tanıdıklarının
tespihini inceledi ve uygun kimseyi bulamadı. Böyle bir durumda atılması gereken doğru adımların ne olduğunu ona gösterebilecek olanlar, henüz olgunlaşmamış haliyle kendisini ifşa etmek istemediği kişilerdi. Sonunda Bay Hilbrough'a bunu sormak zorunda hissetti.

"Canım, New York'u benden daha iyi bilen,
resepsiyonumuz hakkında bana tavsiyede bulunabilecek birini tanımıyor musun?" Bu, ikinci kattaki büyük ön odada, antrasitten yapılmış parlayan bir şöminenin yanında oturup, kocası sigara içip
akşam gazetesini okurken, konuyu açmasıydı.

"Ben mi? Nereden bileyim?" dedi, gazeteyi bırakarak. "Pek çok New York'lu kadın tanımıyorum."

"Bir kadın değil! Yani bir erkek. Bir kadınla bu tür şeyler hakkında bir erkekle konuşabileceğin kadar iyi konuşamazsın;" ve süslü elbisesini dizinin üzerine yayıp, genel etkisini daha iyi görebilmek için başını bir yana çevirdi.

"Sanırım bir kadına güvenmeyi tercih edersin." Hilbrough bunu söylerken şaşkın ve meraklı görünüyordu.

"Anlamıyorsun," dedi. "Bir kadın kendini başka bir kadına
vermekten hoşlanmaz. Kadınlar her zaman her şeyi anlamıyorsan seni gülünç bulurlar ve bunu hatırlayıp konuşurlar. Ama bir erkek bir kadına bilgi vermekten hoşlanır. Sanırım erkekler bir kadının kendilerine
saygı duymasını severler." Bayan Hilbrough bu açıklamaya güldü, bu açıklama onu pek tatmin etmemişti.

"Şey," dedi Hilbrough, bir dakikalık eğlenceli meditasyondan sonra, "tanıdığım adamların hepsi benim gibi. Onlar iş adamı ve sanırım eşleri ve"--bu noktada neşeyle kıkırdadı--"toplumsal konumlarından dolayı borçları yüzünden topluma sürükleniyorlar, biliyorsunuz. Bankada bana herhangi bir durumda hangi paltoyu giymesi gerektiğini sorma olasılığından daha düşük bir adam olduğunu sanmıyorum, bana bu konuda bilgi vermektense. Evet, bir adam var. O genç
_Mil_lard, ya da onun dediği gibi Mil_lard_. Bir tür adam ve ben
adamlara asla tahammül edemem. Geçen gün Bay Masters'a yardımcı kasiyerin beş bin dolar gibi büyük bir maaş alıp almadığını sordum,
ve o adamın girişe sahip olduğunu söyledi--konteynır,
adını
verdi--New York'taki en iyi evlere. Bir düzine en zengin adamla yan yana, her yere davet ediliyor ve bu tür tüm konularda büyük bir
otorite olarak kabul ediliyor. Bankaya biraz iş getiriyor ve New York'ta bir adamın karakteri ve sorumluluğu konusunda en iyi yargıçlardan biri. İskonto için sunulan
seneti neredeyse her adam hakkında her şeyi biliyor ve eğer hemen bilmezse,
genellikle bir saat içinde öğrenebiliyor. Eğer istersek, neredeyse her önemli mevduat sahibinin büyükannesinin adını ve her adamın parasını nasıl elde ettiğini bize
söyleyebileceğine inanıyorum."

"Zengin mi?"

"Eh, kimse kesin olarak bilmiyor gibi görünüyor. Bankanın hisselerinin büyük bir payına sahip ve dışarıda iyi yatırımları olduğu biliniyor.
İstese maaşı olmadan yaşayabilecek kadar iyi durumda. Ama zengin
olmadığından oldukça eminim. Sanırım eski bir aileye ait."

"Ondan korkmam gerekirdi," dedi Bayan Hilbrough, pişmanlıkla.

"Korkmanıza gerek yok. Saçını ortadan ayırmasaydı, yeterince iyi bir adamdı. Bir erkekte buna tahammül edemiyorum. Ama ondan korkmanın bir faydası yok. Muhtemelen senin ve benim hakkımda her şeyi biliyordur. İlk önce bankaya girmek için beni görmeye geldi ve bilmiyorum ama
beni yakalamak için hamlesi oydu."

"Bir akşam yemeğe gelir miydi?"

"Bana iyilik yapmak istiyor. Boş olduğunda onu çağırmam gerekecek. Ona ne söyleyeyim?"

"Ona Bayan Hilbrough'un tavsiyesini istediğini ve bir akşam bizimle yemeğe gelirse
çok mutlu olacağını söyle."

"Neden tavsiye istediğin hakkında bir şey söylemem gerekiyor? Böyle bir adamdan sadece bir iyilik istemek istemiyorum. Onu yemeğe davet edeceğim ve sen de
sanki kazara olmuş gibi tavsiyesini isteyebilirsin."

"Hayır; bu yeterli olmaz. Böyle bir adam her şeyi görür. Ona
tavsiyesini istediğimi söyle. Bu ona bir otorite olarak
pozisyonunu tanıdığımı gösterecektir. Bunu daha çok sevecek."

Warren Hilbrough, karısının düşündüğünden daha zeki olduğunu -ya da
kendi deyimiyle, "daha zeki" olduğunu- aniden keşfetti.

"Sen iyi bir elsin, Jenny," dedi. "Oyununu kazanacaksın." Ve
gazetesini okumaya devam ettikten sonra,
bir veya iki kez, kendisiyle koyu perde arasında oturan karısına gizlice hayranlıkla baktı. Bu perde, zengin arka plana karşı onun formunu belirginleştiriyor ve kocasının sevgi dolu gözlerine bir resim gibi görünmesini sağlıyordu.
Belki de kilise fuarlarını yönetmenin ve dikiş topluluklarını yönetmenin daha büyük bir sosyal aktivite için fena bir eğitim olmadığını düşündü.

VI.

PHILLIDA CALLENDER.

"Hilbrough beni çağırdı," dedi Millard, Terrapin Kulübü'ndeki gazete odasındaki açık ateşin yanında sigara içerken küçük vücudunu rahat koltuğa
çekecek şekilde oturan Philip Gouverneur'a. Tütünü hiç sevmeyen Millard, sigara içiyormuş gibi yapıyordu çünkü sigara içmek ona doğru şey gibi geliyordu. Daha umutsuz bir
kötü alışkanlıktan hoşlanmıyordu ve tütün dumanı, sanatsal etki için fazlaca tamamlanmış görünen bir karakterin parlaklığını almaya yarıyordu.

"Hilbrough"--Charley hatırladığında gülümsedi--"benimle konuşurken
her zaman huzursuz oluyor. Ayağını sandalyeden indirip
yere koyuyor. Sonra dirseklerini dışarı doğru
açık bir şekilde masaya atıyor ve sonra doğruluyor. Yine de neşeli bir adam ve
iyi bir bankacı. Ama karısı--Brooklyn'de ölene kadar öğretmenlik yapan bir Yankee okul öğretmeninin kızı--canlı, küçük bir kadın. New York'a sessizce yaşamak için gelmedi. Brooklyn'deki setinin başında ve önündeydi ve Hilbrough çok hızlı zenginleştiğinden şimdi ne yapmayacağını Tanrı bilir. Onu henüz görmedim ama onu önceden seviyorum. Beni bir tanıdıkla tuzağa düşürmeye çalışmadı ama bana tavsiye istediğini söyledi. Ne istediğini bilen ve bunu net bir kafayla yapan bir kadın var. Ama
onun için ne yapabilirim? Yeterince tanıdığı olmadan
bir çay veya balo vermek isteyecektir. Bu tür insanlara
yavaş gitmeleri ve başlangıçta ellerine geçenle yetinmeleri gerektiğini
anlatmak çok gıdıklayıcıdır."

"Neden," dedi Gouverneur, "ona dini veya ahlaki reformu atlatmasını ve bir davanın tüm dostlarını o davanın seçkin bir lideriyle görüşmeye davet etmesini söyleyebilirsin. Piskopos Whipple, eğer onu yakalayabilirse, tıpkı Bayan Willard veya Bayan Livermore'un ölçülülük ve kadın hakları savunucularını getirmesi gibi, tüm Kızılderili Dostlarını da getirirdi. Geçen kış burada bulunan Hindu prensesini hatırlıyor musun? Rütbesi, dindarlığı, antipodlardan gelmesi ve putperest geçmişiyle, çok güzel görünüyordu. Ayrıca iyi bir kadındı. Annem bile damarlarında bir damla Hollandalı veya Devrimci kanı olmamasını affetti ve hepimiz onu çok sevdik. Bayan Hilbrough'a o ipucunu ver."

Millard başını salladı ve gülümsedi. Dinleme konusunda dehası olan bir adamın takdir edici gülümsemesine sahipti, bu da iyi bir konuşmadan daha iyi, çünkü daha nadir bir
sohbete katkıdır. Philip, sandalyesinde çömelmiş, yüzü elektrik ışıklarından uzakta devam etti:

"O zaman edebi kaçamak olduğunu biliyorsun. Gazeteleri okut,
insanları çok fazla sıkmayacak kadar değil, ama katılanlara entelektüellik izlenimi verecek kadar sıkacak kadar.
Haşlanmış kaplumbağa ile tatlandırılmış ve
resmi ceketler ve dış anatomi önlükleriyle süslenmiş edebi sorular üzerine tartışmalar yap. Bu tür yerlere gidenler
edebi çevrelere girdiklerini ve
zihinlerini geliştirdiklerini düşünerek kendilerini övüyorlar, özellikle de popüler bir dergi yazarı veya büyük bir yazarın oğlu, reddedilen makalelerinden birini okumaya
veya arada sırada birkaç yorum yapmaya ikna edilebilirse. Sonra, örneğin Seidl Derneği gibi
oturma odası ölçeğinde veya toptan olarak müzikal kaçamak var. Kişi bu yolla hem güzel bir sanatı tanıtabilir hem de aynı anda toplumsal görünürlüğünü artırabilir. Sonra
seçkin yabancı dodge, onuruna bir resepsiyon ver--"

"Asıl sen, Philip; Bayan Hilbrough'a seni çağırmasını söyleyeceğim," dedi
Millard, ayağa kalkıp sigarasını ızgaraya atarken gülerek.
"Dersinizi bölmek istemiyorum ama saat on bir ve
ben eve gidiyorum. İyi geceler."

Philip orada tek başına oturdu ve pencerelere vuran yağmuru dinledi ve
purosu sönene kadar sigara içti. Zihninde bir şeyleri evirip çevirmek ve onlara esprili etiketler yapıştırmak o kadar çok eğlence sağladı ki
etkinsizlik ve hayaller onun en sevdiği hoşgörüler oldu.

Bayan Hilbrough, Philip Gouverneur ve Millard arasındaki konuşmadan sonra ertesi akşam yemeğini çok düşündü.
Zarif olması ve yine de çok fazla yaygara kopararak kaba görünmemesi
_en famille_ yemeği, düşüncesini ve zevkini zorladı. Akşam yemeğinden yarım saat önce, kocasıyla tedirgin bir yüzle karşılaştı.

"Phillida Callender'ın bu akşam gelmesi çok kötü oldu.
Belirsiz bir davette böyle olur işte. Zavallı kız, her akşam gelmesini istiyordum ve şimdi yılın tek akşamına denk geldi, evde kalmasını tercih edeceğim.

"Phillida'nın herkes için yeterince iyi olduğundan eminim," dedi Hilbrough,
sertçe. "Planınıza nasıl müdahale ettiğini göremiyorum."

"Bay Millard, onu eğlendirmek için özel olarak çağırdığımı düşünecek ve Phillida çok tuhaf. Sosyal olarak hiç kimse değil,
ve ona bunu sormak beceriksizce bir şey gibi görünecek--ve sonra fikirleri olacak. Kendi fikirleri olan genç kızlar--şey--bilirsin işte."

"Evet, biliyorum, ev yapımı fikirler biraz modası geçmiş," diye güldü Hilbrough. "Ama bahse girerim ki onu seviyordur. Millard, saçını ortadan ayırıp bastonunu parmaklarının arasında bir çift çelik halat gibi dengede tutuyorsa aptal değildir."

"Eğer beni yemeğe çıkarırsa, Phillida'yı takip etmelisin. Sol kolunu ver--"

"Phillida'ya eşlik ederken kendimi aptal gibi hissedeceğim--"

"Ama Bay Millard bana eşlik ederse, öyle hissetmelisin."

Hilbrough, Millard'a lanet okuyabilirdi. "Flummery" dediği şeyden nefret ediyordu.
İnsanlar neden kendilerini birbirine bağlamadan masaya yürüyemiyorlardı ve neden yemeklerini saçma sapan şeyler söylemeden yiyemiyorlardı? Ama
kendisine özgü bir şekilde, karısına ve Millard'a ve en çok da yaşlı bir aptal olduğu için kendisine içten içe gülerek sinirini gösteriyordu.

Phillida Callender, Doğu ülkelerinden birine misyoner olarak giden bir Presbiteryen rahibin kızıydı. Doğu'da geçirdiği yılların ardından Bay Callender, karısının sağlığı nedeniyle Amerika'ya dönmüş ve Brooklyn'e yerleşmişti. Gençliğinin hayalleri, Doğuluları Kısa Katekizm'e inanmaya ikna etme girişiminde dağılmış olsa da, bunu asla itiraf etmedi, hatta kendine bile itiraf etmedi ve bir gün misyonerlik mesleğine geri döneceği düşüncesi. Ailenin New York'ta Bayan Callender'a miras kalan bir evin kirasından elde ettiği bir geliri vardı ve koca boş kiliselerin kürsülerini donatmak için hatırı sayılır miktarda para alıyordu. Hilbrough'ların Dr. North'un Kutsal Topraklara yaptığı yolculuk boyunca gittiği kilisenin kürsüsünü işgal etmişti ve böylece Hilbrough ailesiyle yarı-pastoral bir ilişkiye girmişti. Bay Callender hastalandı ve öldü; kırılgan karısı ve iki kızı onsuz hayatlarını planlamak zorunda kaldılar. Bayan Callender'ın enerjileri üzerindeki ani şok ve yeni taslak, onun tolere edilebilir bir sağlık ve aktivite derecesine kavuşmasını sağlamıştı. Babasının, doğduğu evin bulunduğu yapraklı korudan esinlenerek Phillida adını verdiği büyük kızıyla Bayan Hilbrough arasında, yaş ve mizaç farkına rağmen bir dostluk
gelişmişti - refah şokundan kurtulmuş bir dostluk. Son zamanlarda Callender'lar, bir zamanlar moda olan, ancak şimdi eski ihtişamının en
az alacakaranlığında olan bir mahalle olan, İkinci Cadde'nin yakınındaki bölgede bulunan evlerine taşınmayı ihtiyatlı bulmuşlardı. Evin üst odalarının kiralanması, gelirinin ana kaynağıydı.

Siam'da doğmuş, dini ve propagandacı fikirlerle dolu bir ailede büyümüş ve yarı münzevi bir hayat sürmüş olan Phillida Callender, Bayan Hilbrough'a dünyalı bir adamı eğlendirecek türden biri gibi görünmüyordu.

Akşam yemeği duyurusu yapıldığında Millard, Bayan Hilbrough'a kolunu uzattı ve Bay Hilbrough, hangi güçlü kolunu uzatacağını hatırlamak için bir an durakladıktan sonra sol dirseğini uzattığında Phillida şaşırdı ve eğlendi. İçerideki hafiflik ve dışarıdaki beceriksizliğe rağmen, Hilbrough _rolünü_ endişeli karısının memnuniyetine göre oynadı ve Phillida, karısı oturduktan sonra sanki onda ne gibi bir dönüşüm olduğunu keşfetmek istercesine ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Millard, karşısındaki güzel görünümlü, esmer genç kadına karşı merak duymaktan kendini alamadı. Ancak, hiç bitmeyen nezaket duygusuyla dikkatinin çoğunu yaşlı kadına verdi ve tek bir iltifat sözcüğü etmeden, iyi dinleyerek ve konuşurken neredeyse hiç bölünmeden ona dikkat ederek Bayan Hilbrough'un kendisinden, yemeğinden ve misafirinden çok memnun olmasını sağladı. Bu, dans okulunda kazanılmayan veya nezaket kitaplarında öğrenilmeyen bir nezaket türüdür; bu bir sanattır ve tüm güzel sanatlar arasında belki de genel olarak insanlara en önemli zevki verendir. Hilbrough bile Millard'ın Bayan Hilbrough'a olan takdirinden memnundu; Jenny hakkında iyi düşünmek, sağduyulu bir yatırım yapmak gibi sağlam bir yargının kanıtıydı. Bu arada Millard, Bayan Callender'ı gizlice gözlemledi. Sofra sohbetine yaptığı küçük katkılardan, ona göre, oldukça sıradan görünüyordu. Toplumdaki bir kadının diğerinden aldığı ve modanın en geçici kabarcıkları olan o küçük tonlama ve jest dokunuşları onda eksikti ve bu, onu dünyanın çoğunu görmeye alışkın olmadığına ikna etti. Öte yandan, konuşmada veya tavırlarda incelikten yoksun değildi. Bir Amerikan kadınında sıklıkla en kolay algılanabilen yetersizlik notası olan sesteki o nahoş özellik orada değildi. Konuşması, bebekliğinden itibaren iyi İngilizce duymaya alışmış biri gibi, çaba sarf etmeden doğruydu; sohbet ederken sesi, sakin dış görünüşünün altında güçlü bir duygusal doğanın uykuda olduğu gibi, titreşiminde sempatik bir şeyle, altoydu. Millard bunu formüle edecek kişi değildi, ancak çok az doğrudan sohbetle, onun alışkın olduğu kategorinin dışında olduğunu ve eğer bilme fırsatı olsaydı kişiliğinin ilginç olabileceğini algıladı. Böyle bir sesle, müzikten hoşlanması gerektiğini düşündü. "Wagner'den çok şey duydunuz mu, Bayan Callender?" dedi, konuşmada bir duraklama olduğunda. Soruyu bitirmeden önce bunun yanlış bir başlangıç ​​olduğunu hissetti ve bu algıya Bayan Hilbrough'un Phillida'nın diskalifiyelerinin çok açık bir şekilde ortaya çıkmasından korkan bir tedirginlik
hareketi yardımcı oldu. Fakat Bayan Hilbrough sorudan tedirgin olsa da Phillida değildi. Koyu gözlerini Millard'a çevirdi ve samimi bir şekilde gülümseyerek cevapladı:

"Hayatımda sadece bir opera dinledim, Bay Millard ve o da Wagner'in değildi."

"Bayan Callender," dedi Bayan Hilbrough hemen, "yaralı bir anneye bakmak için sosyal fırsatları feda eden biri - hayatının o dönemindeki biri için büyük bir fedakarlık."

"Çok fazla fedakarlık yaptığımı sanmıyorum," diye cevapladı Phillida bir miktar utançla. "Sosyal fırsatlarım en iyi ihtimalle çok fazla olamazdı ve ben liderlik etmeyi tercih ederdim," -bir an tereddüt etti- "Bilmiyorum ama sessiz hayatımı diğerinden daha çok tercih ederdim." 

Bunu ne kendi uğraşlarıyla övünmek ne de başkalarının uğraşlarını kınamak için söylemeye çalışırken, Bayan Callender'ın rengi biraz daha koyulaşmıştı. Millard, masum sorusunun sohbeti bu kadar kişisel kanallara
getirmesinden dolayı üzgündü. Bayan Hilbrough, Phillida'nın bu kadar açık sözlü olması ve iyi toplumun görüşlerine bu kadar zıt görüşler
ifade etmesinden içten içe rahatsız olmuştu. 

"Brooklyn'i yaşamak için hoş bir yer buluyorsun, şüphesiz," dedi Millard, Phillida'nın Hilbrough'larla olan dostluğu nedeniyle Brooklyn'li olduğunu varsayarak. 

"Orada yaşadığımızda orayı severdim. New York'u çok severim. Akrabalarımın hepsi East River'ın bu tarafında yaşıyor ve bu yüzden burada kendimi daha çok evimde hissediyorum."

"O zaman New York'u yalnız bulmuyorsunuz," dedi Millard, konuşmayı kesmeye çalışarak, düşen bir ritimle.

"Ah, hayır! Stuyvesant Meydanı'nın yakınında yaşıyorum ve Washington Meydanı'nda çok sevdiğim bir teyzem var."

"Genellikle Meydanın kuzey tarafındaki Gouverneurs'dayım.
Washington Meydanı'nı çok seviyorum," dedi Millard, tekrar sağlam bir zemine
yerleşerek.

"Aynı evde ziyaret ediyoruz. Bayan Gouverneur benim teyzemdir," dedi Phillida.

Millard bu duyuru karşısında biraz şaşırdı. Ancak alışılmış nezaketi, Bayan Callender'ın bağlantılarını hayal edebileceğinden daha iyi bulmasına şaşırdığını
açıklamasını engelledi. Sadece sesinde yapmacık olmayan bir keyifle şöyle dedi:

"Gouverneur'lar en iyi insanlar ve benim en iyi arkadaşlarım."

Bay Hilbrough, Phillida'da farkında olmadan bir meleği eğlendirdiğini görmekten açıkça memnun olan karısına eğlenerek baktı.

Millard'ın kişisel ayrıntılara olan tutkusu rahatlamasını sağladı.

"Bayan Gouverneur'un," dedi, "bir erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı. Siz onun kız kardeşlerinden birinin kızı olmalısınız. Biri San Francisco'da yaşıyor veya yaşıyordu ve diğeri bir misyonerle evlendi."

"Ben misyonerin kızıyım," dedi Phillida.

Millard, Bayan Callender'a annesinin ailesinin antikliği ve mükemmelliği hakkında bir şeyler söyleyerek kusurunu telafi etme ihtiyacı hissetti. Eğer olduğundan daha az becerikli olsaydı, bu dürtüye kapılabilirdi; ancak bir sohbet sanatçısının yeteneğiyle, esas olarak Bayan Hilbrough ile konuşmayı, Bayan Callender'ın Devrim dönemindeki seçkin büyük büyükbabasına yöneltmeyi başardı.
Bu kişi ailesinin tüm hattı boyunca giderek daha parlak bir parlaklık
yayması gerekiyordu ve Millard, annesinin tarafındaki ailesinin New York'un ticari veya kentsel tarihinde belirgin bir rol oynamış diğer atalarına dair bazı geleneksel anekdotlar ekledi. Bunların hepsi Bayan Callender'ı gururlandırdı, özellikle de genel bir sohbet tarzında ve ona özel bir
atıfta bulunulmadan söylenmiş gibi görünmesi nedeniyle. Hilbrough, Phillida'nın şanlı soyunun bu çok itibarlı anlatımını büyük bir ilgiyle dinledi ve karısına Phillida Callender'ın herkes için yeterince iyi olduğuna dair fikrini en başından beri benimsediğini hatırlatmanın eğlencesini yaşayacağı zamanı özledi. Bayan Hilbrough, Phillida'yı alıp masadan ayrıldı, Bay Hilbrough, talimat verildiği gibi, hanımlar bayıldığında ayağa kalktı. O ve Millard yerlerine döndüklerinde purolar getirildi, ancak Millard, ev sahibinin sigara içmediğini görünce neden kendini bir puro ve Hilbrough ile _tete-a-tete_ ile cezalandırması gerektiğini anlamadı, Hilbrough'u her an bankada görebilirdi. Böylece, anlaşmaya varılarak oturum kısa sürede sonlandırıldı ve beyefendiler hanımları oturma odasına kadar takip ettiler. Bayan Hilbrough, Phillida'nın Bay Hilbrough ile konuşması için bırakılırken Millard ile resepsiyonu hakkında bir konuşma planlamıştı. Ancak Phillida'nın pozisyonu akşam yemeği sırasında değişmişti. Bayan Hilbrough elinde yeni bir kart buldu. Bayan Callender'ı resepsiyonla ilgili konuşmaya dahil etti ve kocasını özür dilemeye ve her zamanki gibi üçüncü kata çıkan merdivenleri tırmanmaya, çocukların iyi yattıklarından ve kavga etmedikleri
nden emin olmaya ve uyumadan önce Jack ve küçüklerle birkaç neşeli söz etmeye bıraktı. Resepsiyonlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu: Üçüncü kattaki yataklar dünyanın büyük bir kısmını kapsıyordu.

Millard, Bayan Hilbrough'un akşam resepsiyonundan daha iddialı bir şey önermediğini görünce rahatladı. Bu şekilde yeni bir ortamda
başladığı için onu takdir etti.

"Bayan Hilbrough," dedi, "bir resepsiyon bana bir balodan daha esnek görünüyor. Bir anlamda daha demokratik. Bir baloya katılmak istemeyen, aslında çok moda bir toplantı olması gereken bir baloda yersiz kalacak birçok iyi insan var. Danslı parti daha sonra gelebilir."

Bu övgünün amaçlananın tam tersi bir etkisi oldu. Bayan Hilbrough bir balo düşünmemişti ve şimdi yanlış yaptığından şüpheleniyordu. Bir resepsiyon önererek Bayan Masters'ı taklit ediyordu
ve kendisinin en uygun şeyi yaptığını düşünmüştü. Demokratik olarak adlandırılan ve nispeten kolay başarılabilir bir şey olarak görülen bir resepsiyon olması onu rahatsız ediyordu.

"Eğer bir resepsiyonun uygun olmadığını düşünüyorsanız, Bay Millard, tavsiyenize uyacağım. Bakın, ben sadece Brooklyn'i biliyorum ve eğer bir resepsiyon gelecekte konumumuzu tehlikeye atacaksa bana söylemenizi isterdim. Korkarım ki bunu bile başaramam."

Ancak Millard yine bir resepsiyonun başlamak için çok uygun bir şey olduğunu söyledi. Yavaş yavaş Bayan Hilbrough'un bir resepsiyon için kaynaklarına dair bir açıklama yaptı ve bunların çok küçük göründüğünü ondan gizleyemedi, çünkü bu tür eğlence için çok sayıda olmak oldukça
vazgeçilmezdir. Bir resepsiyon özünde toptan bir eğlencedir.

"Birinin şerefine bir resepsiyon verebilirseniz," diye önerdi, Philip Gouverneur'un önerisini hatırlayarak, "bu sizin çevrenizin dışındaki birçok kişiyi çekmeye ve -ve--sizin -çok az tanıdığınız, varsa- insanlara sormanız için bir sebep verebilir."

Ancak Bayan Hilbrough, bir resepsiyonla onurlandırabileceği uygun bir kişi tanımıyordu. Kendisini bu kadar yetersiz bir şekilde
sağlanmış bulmanın utancı büyüktü ve yavaş yavaş bir kış daha beklemesi veya
tanıdıklığını genişletmenin başka yollarını bulması gerektiği sonucuna varıyordu. Millard'ın aklına, onu bu zorluktan kurtarabilecek bir plan gelmişti. Ancak bu, kendisi açısından önemli bir
sıkıntı ve risk içerdiğinden, bunu reddetti. Hilbrough'lara yardım etmekte çok ileri gitmesi için hiçbir neden yoktu. Bu, kendini
feda etme durumu değildi. Hilbrough, kreşte, en küçük kızın hafif bir soğuk algınlığından muzdarip olduğunu bulmuştu, -çocuksu bir burun akıntısından başka bir şey değildi- ama Hilbrough'un sevgisi bunu yeni başlayan bir krup veya zatürreye dönüştürmüştü ve tolu ve soğan şişelerini bulmak için sonuçsuz bir aramadan sonra hizmetçiyi Bayan Hilbrough'u çağırması için gönderdi.

Yalnız kaldıklarında Millard, Bayan Hilbrough'un projesinin ertelenmesi ihtimaline neredeyse projektör kadar hayal kırıklığı gösteren Phillida'ya döndü.

"Siz de bu konuyla çok ilgileniyorsunuz, Bayan Callender," dedi.

"Ben de böyle şeyleri pek sevmem ama Bayan Hilbrough'un hayal kırıklığına uğramasını görmekten hoşlanmam," diye cevapladı Phillida. "O benim için o kadar iyi bir arkadaştı ki ve en büyük sıkıntı zamanlarında ailem için o kadar iyi bir arkadaştı ki, özellikle de" - tereddüt etti - "iki yıl önce ölen babam için, onun mutluluğu veya hatta zevki ile ilgili her şeyle ilgileniyorum." 

Bir şekilde bu, Charles Millard'ın gözünde girişimin rengini değiştirdi. Bayan Callender'ın kişiliği onun için ilginçti ve ayrıca Bayan Gouverneur'un yeğeniydi. Bayan Hilbrough'u önemli bir bedel ödeyerek memnun etmek, bu tuhaf genç hanıma zevk verecekse buna değer gibi görünüyordu. 

"Bayan Hilbrough'un niteliklerinin böyle bir belgesiyle," dedi Millard, bir duraklamadan sonra, "bir noktayı zorlamalı ve onun için bu resepsiyonu düzenlemeliyiz. İyiye karşı iyi olmalıyız. Bunu birlikte başarabiliriz, sen ve ben, Bayan Callender," dedi. 

"Ne yapabilirim?" Phillida, büyük, koyu gözlerini masum bir şaşkınlıkla açarak sordu. "Kimseyi tanımıyorum."

"Belki Bayan Gouverneur'un yüzünü elde edebilirsin. Bu, bundan sonra Bayan Hilbrough için
çok büyük bir anlaşma olur."

"Belki de senin yardımınla elde edebilirim, Bay Millard. Teyzem iyi kalplidir, ancak tuhaf fikirleri vardır. Ailesinin
toplumsal önemi hakkında çok iyi bir fikri vardır." Ve Bayan Gouverneur'un yeğeni, teyzesinin atalarının değerine ilişkin
değerlendirmesini biraz hafife aldığını gösteren bir şekilde güldü.

"Böyle atalarla gurur duymaktan kaçınamaz insan," diye cevapladı Millard.

"Belki de ondan istersem yardım eder. Bana karşı çok nazik davranıyor - ben de
kraliyet ailesine aitim, biliyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Birlikte onu Bayan Hilbrough'a nüfuzunu vermeye ikna edebiliriz," dedi Millard, "ya da en azından resepsiyona katılmaya. Ve sanırım
bütün bunların nasıl idare edilebileceğini biliyorum."

"Çok mutluyum ve size çok minnettarım, Bay Millard," dedi Phillida,
neredeyse çocuksu bir coşkulu duygu parıltısı, aniden kendini ciddi dış görünüşünün arasından gösterdi. Disiplinli benliğin içinde kapalı olan bu küçük benlik ifşası Millard'ı şaşırttı ve bu genç kızın nasıl biri olduğunu,
alışılmış bir şekilde kendini kontrol eden ve görünüşe göre bilinmeyen güçlerle veya
uyanmamış duyarlılıklarla dolu olduğunu anlamak için duyduğu merakı uyandırdı. Miss Callender'da gelişmemiş güçlerin
kavranması, yeni tanıdığına,
bakir ve bilinmeyen bir toprağın kenarında duran,
görüşünün ötesinde olanı keşfetmeye hevesli bir kaşif hissi verdi. Millard'ın hayattaki temel ilgisi etrafındaki kişilikleri incelemekti ve burada daha önce hiç görmediği bir kişi vardı. Sosyal doğa bilimci yeni bir cinse rastlamıştı.

Bayan Hilbrough kocasıyla birlikte geri döndü ve Millard ona, ünlü bir arkeolog olan Baron von Pohlsen'in o sıralarda Meksika'da Aztek uygarlığının kalıntılarını incelediğini ve eski Amerikalıların "Culturgeschichte"si üzerine yaptığı büyük eserinin sayfalarını zenginleştirmek istediğini anlattı. New York üzerinden geri dönecekti, parası Manhadoes Bankası'na havale edilmişti ve Dresden'deki bir arkadaşı tarafından Bay Millard'a sosyal olarak emanet edilmişti. Pohlsen seyahatte biraz tasarruf etmek zorundaydı ve Millard'dan ona iyi bir pansiyon bulmasını istemişti. Eğer Bayan Hilbrough, Baron'u iki hafta boyunca misafir olarak kabul etmek istiyordu, Millard ona daveti kabul etmesini tavsiye edecekti ve mümkün olduğunca, Baron'u gezdirerek Bay Hilbrough'un yükünü hafifletecekti. Bu, Bayan Hilbrough'a asilzadeye bir resepsiyon vermek için iyi bir bahane sağlayacaktı ve sonra, hiçbir şekilde zorlamadan, uzaklardaki insanları davet edebilirdi. Bayan Hilbrough'un pozisyonundaki bir kadının bir baronu ağırlamayı reddetmesi doğal değildi. Planda birçok tesadüfi avantaj gördü, bunların en önemlisi de Bay Millard'ın Baron'un kaldığı süre boyunca evde bir ahbap olacak olmasıydı. Hilbrough, bir yabancıyı ve unvan sahibi bir adamı ağırlamada yeterince beceriksiz olduğu konusunda pişmanlık duyarak kabul etti. Bayan Hilbrough, Millard'a nazik nezaketi için içtenlikle teşekkür etti, ancak en çok önemsediği şey
Bayan Callender'ın ciddi yüzünün memnuniyet ve minnettarlıkla parlamasıydı.

Akşam için başka bir daveti kabul eden Millard, saat ondan kısa bir süre sonra izin aldı ve daha sonra gelip Bayan Hilbrough'a yardım etmeyi teklif etti - "ve Bayan Callender, umarım," diye ekledi Phillida'ya eğilerek - listeyi tamamlaması için. Sadece iki blok daha varken, reddetti ve
kapıda hazır bekleyen Hilbrough arabası olan Bayan Callender'ı tercih etti.

Sadece Phillida'nın oturduğu yakın vagon, Beşinci Cadde'den Madison Meydanı'na ve Broadway boyunca Union Meydanı'na doğru ilerledi, sonra On Dördüncü Cadde'den doğuya doğru, bir veya iki dönüşten sonra sessiz bir ara sokakta yankıları kaba bir şekilde uyandırana kadar, üç katlı, biraz antika ve komşularından biraz daha geniş bir evin önünde durdu. Phillida dış kapıları kapatıp sürgüledi ve sonra gece anahtarıyla iç kapılardan birini açtı ve evin arka salonu olan yere doğru ilerledi. Manhattan Adası'nda sürekli devam eden nüfus yoğunluğunda, bu eski ev, tıpkı diğer birçok ev gibi, İkinci Cadde'nin moda bir ana cadde olduğu o sakin günlerde olduğundan daha fazla insanı barındırmak zorundaydı. Evin ikinci katı, pansiyonsuz olarak bir beyefendiye ve karısına, üstteki odalar ise bekar beyefendilere kiralanmıştı. Salon zemini ve bodrum, anne ve iki kızının tek hizmetçileriyle birlikte yaşaması için yapılmıştı. Bölmesi olmayan, sadece bir paravanı olan basit, eski arka salonda anne ve kızları için iki yatak vardı ve iyi aydınlatılmış uzantı, onları güzel havalarda oturma odası haline getiriyordu. Bayan Callender ısrarla bir lükse tutunuyordu: Soğuk akşamlarda arka salonda her zaman bir şömine olurdu.

Phillida, Bayan Hilbrough'un uzaklaşan arabasının, uykulu ve sabırsız arabacı kaldırımda ilerlerken sessiz mahalleyi uyandırdığı, bu tümsekli düzensizliklerin bu anayolu, ondan kaçınabilecek tüm trafikten kurtardığı konusunda tatsız bir hisle bu arka salona geldi; çünkü sadece pervasız kasap arabalarının sürücüleri ve bir veya iki bağıran sütçü, tehlikelerine alışkındı.

Phillida, koridorun diğer ucundaki yarı açık gaz fıskiyesinin yaydığı loş ışıkta, arka salonun eski moda maun kapısına yaklaşırken elini kapı koluna doğru kaldırdı; ama başaramadı,
çünkü kapı, arkasında duran biri tarafından içeriden açılmıştı.
Sonra Phillida içeri girdiğinde, uzun, gevşek sarı saçlı, on yedi yaşında bir kızın başı kapının kenarından baktı.

"İçeri gel, Philly, ve bize her şeyi anlat," geceliğini örten kırmızı bir örtüye bürünmüş ve yünlü yatak odası terlikleri giymiş kız kardeşinden aldığı selamdı. "Annem yatağa gitmemi istedi; ama senin Hilbrough'lar hakkında anlatacağın ilginç bir şey olduğunu biliyordum, bu yüzden dayandım ve annem tamir ederken ona eşlik ettim. Hadi, Philly, bana her şeyi bir anda anlat. "

Anne, sarkıt ışığının yanında oturmuş bir çorabı onarıyordu ve Phillida'ya nazik, aydınlatıcı bir zevk ifadesiyle baktı - kızların içeri girerken her zaman baktığı o sessiz şefkat karşılaması.

"Ne, anne, henüz yatağa girmedin mi?" diye haykırdı Phillida, dış giysilerini çıkarıp eğilip annesini öpmeye devam ederken, aynı anda onun işini de elinden almaya çalışıyordu. "Hadi, şimdi yatağa girmelisin; ayrıca, bu eski çorabım çoktan yamalandı,
ve atılmalı."

"Ah, Phillida," dedi annesi tatlı, yalvaran bir sesle, çorabı her zaman sıkıca tutarak, "eğer bana zevk veriyorsa, bırak da yapayım. Eski şeyleri saklamayı seviyorsam, eminim ki bir zararı yoktur."

"Ama saat dokuzda yatakta olman gerekirdi," dedi Phillida,
çorabı tutması annesinin karşı konulamaz yalvarışının büyüsü altında belirgin bir şekilde zayıflarken.

"Eğer beni yalnız bırakırsan, sadece bir dakika daha sürecek," dedi annesi Phillida işi bırakırken ve ayrıntılı yama işlemi devam ederken.

"Artık bunun için çoraptan çok daha fazla yama işlemi gerekiyor," dedi küçük kız kardeş. "Bu bir deha işi. Sana söyleyeyim, Phillida: yarın
çerçeveciye götürüp camın altına koyacağız,
sonra da Amerikan Enstitüsü Fuarı'nda süslü bir eser örneği olarak bir ödül alacağız. Ama şimdi söyle bana, akşam yemeğinde ne yedin?
Kaç çeşit yemek vardı? Başka birileri var mıydı? Ne tür
çin
takımları var? Uşak tutuyorlar mı? Bay Hilbrough yeni
düzenlemelere nasıl tepki veriyor? Ve, oh, söyle! Herhangi bir parti verecekler mi?
Ve--"

"Bana bir şans ver, Frisky, sana cevap vereyim," dedi Phillida,
baştan başlayıp aklına gelen her şeyi anlattı, hatta
örtüleri ve parmak kaselerini tarif etmeye kadar.

"Orada bir beyefendi olduğunu söyledin. Kimdi o?" dedi genç olan Agatha.

"Kuzen Phil'in çok sevdiği Bay Millard. Genellikle
Pazar akşamları
Teyze Harriet'in evindedir. Yakışıklı bir genç adamdır,
çok temiz giyinir ve herkese karşı çok naziktir."

"Seninle konuştu mu?"

"İlk başta konuşmadı. Bayan Hilbrough'a bir kraliçeye gösterebileceği kadar ilgi gösterdi; ona büyük bir saygıyla davrandı. Onun
memnun olduğunu görebiliyordun. Düşünsene, bana
Wagner'in müziğini beğenip beğenmediğimi sordu."

"Bundan nasıl sıyrıldın?"

"Hiç kurtulamadım. Ona sadece Wagner'in
hiçbir şeyini duymadığımı söyledim. Ama Bayan Gouverneur'un
yeğeni olduğumu öğrendiğinde her şey yoluna girdi ve büyük büyükbabam ve diğer her şey hakkında
Harriet Teyze'nin kendisi yapabileceği kadar güzel bir konuşma yaptı."

"Bayan Hilbrough senin birisi olduğunu duyduğunda şaşırmadı mı?"

"Bilmiyorum."

"Peki, sence şaşırmadı mı?"

"Belki de öyledir."

"Memnun olmadı mı?"

"Sanırım rahatladı, çünkü pek çok operanın onu
rahatsız ettiğini duymadığımı itiraf etmiştim."

"Bay Millard'ın nazik olduğunu söyledin. Nasıl nazikti?"

"Sana senden hoşlandığını ve sana hayran olduğunu hissettirdi; sana
nasıl olduğunu anlatamam. Bana tek bir iltifat bile etmedi, ama Bayan Hilbrough ile tekrar buluşmaya, resepsiyonda ağırlayacağı
insanları ayarlamaya söz verdiğinde bana eğildi ve 'Ve Bayan Callender, umarım' dedi."

"Sana ne söyleyeceğim, Phillida, bahse girerim senden hoşlanmıştır."

"Saçmalama, Agatha Callender; böyle şeyler söyleme. O yıllardır
toplumun içinde ve New York'taki tüm iyi insanları tanıyor."

"Saçmalama, Phillida; sen New York'taki
iyi hanımların hepsinden daha iyisin. Bay Millard senin için yeterince iyi değil. Ama biliyorum ki
seninle birlikteydi."

"Başımın beş yüz başka kadına yapılan
eğilmeler ve güzel konuşmalarla döneceğini mi sanıyorsun?"

"New York'ta senden daha güzel bir kadın hiç olmadı, Phillida."

"Tanıdıkların arasında yok ve senin fikrine göre, canım, çünkü sen
benden başka hiçbir genç kadını tanımıyorsun."

"Sandığından daha fazlasını biliyorum. Birazcık sağduyun olsaydı, Phillida, Harriet Teyze'den en iyi şekilde yararlanırdın ve sana
bir at ve araba sağlayacak bir adamla evlenirdin. Ama
yapmayacaksın. Sen sadece bir kazsın. Zamanını
Mackerelville'deki sokak çocuklarıyla harcıyorsun. Sonuç olarak asla evlenemeyeceksin ve
seni asla fırsatlarını
artırmamış yaşlı bir kız olarak elimde tutacağım."

"Ne saçmalık!" diye güldü Phillida.

"Güzel bir fiziğin var - muhteşem bir fiziğin," diye devam etti genç olan,
"ve eğer söylersem tatlı ve çekici bir yüzün var. Bu korkunç bir
kadın israfı. Yeteneğini bir Pazar okulu ders kağıdına sarıyorsun ve
Mackerelville'e gömüyorsun."

Bu noktada Bayan Callender, özenle hazırlanmış el yapımı çorabını kaldırarak yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Agatha, Phillida'yı neden bu kadar kızdırıyorsun?"

"Çünkü o tam bir kaz," dedi küçük kız kardeş inatla.

Yirmi dakika sonra Agatha, odanın karanlık köşesindeki yatağının yanından baktığında, kız kardeşinin şöminenin yanındaki bir sandalyenin yanında diz çöktüğünü gördü.
Phillida'nın dua edişini görmek onu her zaman hayrete düşürürdü. Agatha, yatağa girmeden önce, kucakladığı konular açısından çok kapsayıcı ve çok ince bir dokuya sahip geleneksel bir küçük dua etmeye alışkındı, ancak Phillida'nın duaları farklıydı. Agatha, kız kardeşinin formuna baktı, iyi gelişmiş ve yine de narin bir şekilde zarifti, şimdi uzun geceliğiyle diz çökmüş, iki eli doğal bir şekilde
birleştirilmişken her zamankinden daha zarifti Birbirinin karşısındaydı ve başı öne eğikti. Yatağı düzenlerken Agatha, duanın tonunu zihninde canlandırdığı şeyi takip etti - Phillida'nın kendini beğenmişlikten ve dünyevilikten kurtulmak için dua ettiğini hayal etti; misyonerlik
Pazar okulu sınıfındaki küçük yaramazların her biri için adıyla dua edildiğini biliyordu. Bir an
başka tarafa döndü ve sonra ellerini
açıp sandalyeye koyarken Phillida'yı gördü. Agatha, Phillida'nın duasının sonunda pozisyonunu değiştirmesinin her zaman yaptığı gibi, "Şimdi kendimi yatırıyorum"u okumak için olduğunu biliyordu. Bu, Agatha'nın zihninde olduğu gibi,
doğulu bir çevreyle, belinde bez ve omuzunda eşarp olan esmer bir dadı ile ilişkilendirilmişti ve her şeyden çok, çocukların dizlerinin dibinde tekrarlamaya alışkın olduğu saygıdeğer babanın en eski anılarıyla bağlantılıydı. Phillida, duanın doğal bir bağlılık dehasına sahip olan birine verdiği o coşkuyla ayağa kalktığında, artık tövbekâr ve huşu içinde olan Agatha kız kardeşinin yanına gitti, kollarını boynuna doladı ve başını omzuna yaslayarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sen canım, iyi Phillida!"

VII.

ASLAN SOHBETİ.

Kız kardeşinin romantikliğine rağmen Phillida hiçbir kale inşa etmedi.
Millard'ın ona karşı nezaketi çok hoştu, ancak bunun sadece nezaket olduğunu biliyordu. Neredeyse her erkeğin ve her kadının hayal gücü
bir yandan veya diğer yandan yanıcıdır. Birçok genç kadın, aşk veya evlilikle ilgili en ufak bir ipucuyla hayal kurmaya başlar. Ancak Phillida sadece ayık kitaplar okumuştu - romantizm hakkında pek az şey bildiğinden, hafızasında kışkırtıcı bir malzeme stoğu yoktu. Hayal gücü, dini umutlarının yanında kolayca harekete geçiyordu; tüm eğitimi, dini duygularının doğal yanıcılığını yoğunlaştırmıştı, ancak bu dünyadaki meselelerde, doğası ve eğitimi gereği, yirmi bir yaşındaki bir kadın için alışılmadık derecede kendi kendine yeten biriydi.

Millard ise, birçok kadının cazibesine maruz kalmıştı ve Phillida'ya olan özel ilgisi yalnızca canlı bir meraktan ibaretti.
Bir kadının varlığının cazibesine her zaman duyarlı olan bu hassasiyet, kadınlara olan ilgisini yüzeysel ve değişken hale getirecek kadar çok yönden harekete geçmişti. Kadınlara karşı fazla ilgili olan ve bir kadınla özel olarak ilgilenmeyen bir adam, hiç evlenmemeye veya geç evlenmeye oldukça kararlıdır.

Baron Pohlsen geldi ve Bayan Hilbrough'un evine usulüne uygun olarak yerleştirildi. Bu zengin hanenin kendisine gösterdiği misafirperverlikten çok memnundu ve Amerikalıların en cömert insanlar olduğunu düşünüyordu. Millard, görev başındaymış gibi, onu birçok arzu edilen mahallede tanıştırmak için çaba sarf etti ve ona Hilbrough'un arabasında şehrin aslanlarını gösterdi.
Ancak Millard'ın onu rahatlatma çabasına rağmen, Hilbrough daha sonra 1873'teki paniğin sabrını ve neşesini iki hafta süren bu büyük Alman antikacının eğlencesi kadar derinden zorlamadığını itiraf etti. Bankacı görevini yerine getirerek Coğrafya Derneği'nin bir oturumuna katıldı ve konuğunun Uxmal ve Palenque'nin antik önemi hakkında bozuk İngilizceyle yaptığı konuşmayı dinledi. Hilbrough ayrıca Baron'un Aztek Takvim Taşı Tarih Derneği önündeki açıklamasını ve bunun gerçek amacına ilişkin teorisini dikkatle şaşkınlıkla dinledi.

Amerikalı bankacı bilgili Yüksek Hollandalı ile yalnız kaldığında, bu çok ciddi bir iş haline geldi. Von Pohlsen, tüm bilgisine rağmen,
New York'ta uygulanan bankacılık sanatından son derece habersizdi.
En azından İngilizce olarak, teminat ile gayrimenkul güvenliği arasındaki farkı bilmiyordu ve "altın kenarlı" kağıt,
papirüsten daha yabancıydı. Hilbrough da onu, 1860'tan bu yana Brooklyn'deki gayrimenkuldeki dikkat çekici artışla fazla ilgilendirmiyordu. Brooklyn, Baron'un onunla ilgilenmesi için bin yıl kadar yeniydi. Hilbrough, antikacıyı Amerikan hiyerogliflerinin,
yerli mimarisinin ve Pueblo'nun yerel ekonomisinin ana hatlarına yönlendirme planını denedi. Ancak bu sadece zorluğu değiştirdi, çünkü Pohlsen'in bilgisinden gelen sürekli sağanak yağmur altında Hilbrough, başını sallamamak için bazen sağ dizini sol dizine, bazen sol dizini de üstüne koyarak sürekli pozisyon değiştirmek zorundaydı ve hatta uyanık kalmak için bazen kendini çimdiklemeye kadar düşüyordu, tıpkı bilgili ve yaratıcı Baron'un çıkarım piramidini oldukça ince gerçek zirvesinde dengelemeye hazır hale getirdiği gibi. Arkeoloji Hilbrough için yeniydi ve tümevarımsal yatırımlardan elde edilen çok büyük çıkarımsal karlar, finansöre her zaman kötü bir güvenliğin göstergesi gibi görünüyordu. Zeki bir kadın olan Bayan Hilbrough her şeyi anlıyor gibi görünüyordu. Babasına ait olan Stephens'ın "Yucatan'da Seyahatler" adlı kitabının bir kopyasını
hazırlamıştı ve Pohlsen'e Copan'daki büyük putların önündeki dört başlı sunaklar ve Labphak'taki büyük kapalı evin doğası gibi şeyler sorarak sonsuz bir zevk verdi. Pohlsen'in Amerika'daki seyahatler kitabına (Reise durch Amerika:
Leipzig, 1888) bakarsanız, New York hakkındaki bölümünde bu metropoldeki hanımların bilime olağanüstü bir ilgi duyduğunu ve
genellikle bu konularda kocalarından daha bilgili olduklarını,
kocalarının da sadece dolar avına dalmış olduklarını göreceksiniz.

Ancak Bayan Hilbrough, uzaktaki Azteklerin dört başlı sunaklarından çok, Baron Pohlsen onuruna verilecek resepsiyonla çok daha fazla ilgileniyordu. Evini, plutokratik bir toplumda her zaman kendilerini bir sebepten dolayı en iyi insanlar olarak görmeye çalışan en zengin ve en seçkin insanlarla dolduramazsa, Millard'ın rehberliğinde, bir barona sunulmak isteyen zengin ve seçkin bazı insanları elde etmeyi başarabileceğini ve daha da iyisi, o sınıftan, eğitimli adamlardan, ailelerinden ve edebiyat, sanat ve öğrenime hayran olanlardan hatırı sayılır sayıda insan elde edebileceğini keşfetti; bunlar bir araya geldiklerinde, her metropoldeki en iyi insanları oluştururlar. Bunların çoğu, Pohlsen'in araştırmaları hakkında çok az şey biliyordu ve unvanına pek önem vermiyorlardı; ancak, bilgi alanında seçkinlik kazanmış bir yabancı olarak kefil oldukları için, Amerikalıların kendilerini suçladıkları cömert misafirperverlikle ona şeref vermeye hazırdılar; sanki iyi kalpli olmamız daha iyi değilmiş gibi, ulusal onur ve toplumsal dikliğin çalışkan bir şekilde korunmasında
İngiliz kuzenlerimizi asla taklit edemeyeceğimizi hatırlayarak.

Her şey nasıl ayarlandı? Bayan, görgü kurallarının kutsallığını ihlal etmeden
nasıl başardı? Hilbrough tanımadığı insanları davet etmeyi nasıl başardı ve onlar onurlarından ödün vermeden nasıl kabul ettiler? Millard uzman bir danışmandı; tıpkı bir iskambil oyununda para yerine geçen sayaçların yapıldığı gibi, üzerinde gönderenin adı olan küçük dikdörtgen karton parçalarının da belirli koşullar altında ziyaretlerin, tanışıklığın, saygının ve dostluğun yerine geçtiğini biliyordu. Bu sosyal çiplerle bir hokkabazlık yaparak Bayan Hilbrough teknik ve geçici olarak çok sayıda insanla tanıştı ve bunu da fazla zaman harcamadan yaptı. Burada ayrıntılar beklemeyin; böyle bir durumda en iyi dayanağınız şık kırtasiyecinizdir, tabii Bay Millard'ı tanımazsanız veya Bayan Sherwood'un incelikle belirsiz bölümlerinde belirtilen yasayı bulamazsanız, tıpkı Delph kahininin sözleri gibi, bir şekilde hedefi vuracağından emin olabilirsiniz. Millard, Bayan Hilbrough'u bir müşteri olarak aldığına göre,
geri çevrilmeye dayanamazdı. Bayan Gouverneur'un katılımının
önemli olduğunu düşünüyordu, ancak bu kolayca sağlanamazdı. Eğer bir şey, o hanımı, katılmak için münhasır bir kişi olarak prensiplerinden vazgeçmeye ikna edebilirse, o da Phillida'yı reddetmekten hoşlanmaması olurdu;
ama olduğu gibi, kesinlikle reddetmeden bahaneler uydurdu. Bayan Hilbrough'a başarısızlığını anlatırken Phillida, Bayan Gouverneur'un bahanelerini tekrarlamak ve teyzesinin tereddüt etmesinin gerçek nedenini ifşa etmemek için çaba sarf etti. Millard, Bayan Hilbrough ile operada
karşılaştı ve ondan Phillida'nın çabalarının başarısızlığını duydu. Kendini
zorlanmış hissetti.

Ertesi günün Bayan Gouverneur'un kabul günü olduğunu bildiğinden, geri kalanlar gelmeden önce kendisini ilk arayan kişi yaptı. Bayan Gouverneur'un ön salonunun eski moda pencerelerinden bakarak, kış manzarasının güzelliğini övdü ve özellikle Washington Meydanı'ndaki büyük düğme ağaçlarının benekli gövdelerine hayran kaldı. Bu tür sıradan nezaketlerle çağrısını daha az kasıtlı gibi göstermeyi düşündü, ancak büyükbabasından miras kalan diplomasi yeteneğine sahip, yumuşak konuşan, çok zeki bir hanım olan Bayan Gouverneur, Millard'ın başlangıçtaki anlamsızlıklarına aynı şekilde cevap verirken, kendi kendine sordu,
bu kadar resmi bir çağrı ve bu kadar becerikliliğin israfı neye yol açabilirdi. Ancak Millard, bu hazırlıktan sonra bile, teklifine yaklaşmak için eğimli bir plan sağladı.

"Geçen akşam yeğeninizden biriyle tanışma zevkine eriştim, Bayan Callender," dedi. "Onu çok hoş buldum."

"Ah! Phillida Callender'la muhtemelen Bayan Hilbrough'da tanıştınız," dedi Bayan Gouverneur bir zevkle kızararak. "İyiliğin kendisi kadar iyi ve çok zeki. Ama aynı zamanda biraz tuhaf. İçinde çok fazla Callender var. Babası bu ülkedeki iyi beklentilerinden vazgeçip Siam'da vaaz verdi. New York'taki en iyi Presbiteryen kiliselerinden birinin papazlığını yapmış olabilir ama hiçbir şey onu görevi olduğunu düşündüğü şeyden vazgeçiremezdi. Bu sadece her zaman söylediğim şeyi kanıtlıyor, 'kan her şeyi anlatır.' Philip'in yukarıda sakladığı eski kitaplardan bazılarında, Callender ailesinden bir kadının, Devrim'den önce, Newport sokaklarında dolaşıp 'Tövbe edin, tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır' diye bağırmayı görevi olarak gördüğü anlatılıyor. O zarif ve narin bir hanımdı ve kasaba halkı onun kendisini kamusal alanda aşağılanmaya maruz bıraktığını görünce o kadar çok üzüldüler ki pencerelerini kapattılar veya yüzlerini çevirdiler, bence bu çok nazik bir hareketti. Phillida'nın tüm üstün zekasına rağmen, babasının büyük büyük teyzesinden epeyce bir şeyler taşıdığını düşünüyorum. Bir keresinde Mary Callender'ın sokaklarda vaaz verdiği bu hikayeden bahsediyordum ve o gerçekten bizim tarafımızdaki atalarından daha çok Quaker hanımın sanrılarıyla ilgileniyor gibiydi; ve biliyorsunuz, Bay Millard, soyumuzun büyük bir kısmını düşünüyoruz, ancak
elbette bundan hiç bahsetmiyoruz."

Millard gibi nazik bir adamın bu konuşmaya, "Birinin ataları sadece toplumsal öneme sahip değil, eylemleri bir ulusun tarihinin bir parçası olduğunda, bu kadar önemli bir gerçeği unutmak zor olmalı." diyerek karşılık vermesi kaçınılmazdı. Aynı şekilde, temkinli Bayan Gouverneur'un bile, ele alınan konu hakkında bu kadar uygun olan iltifatları takdir etmekten kendini alamaması kaçınılmazdı.

"Ama bir fikrim var," diye devam etti Millard, "eğer Bayan Callender'ı toplumla ilgilenmeye ikna edebilirsek, o toplumun bir süsü ve ailesi için bir itibar olurdu."

Bayan Gouverneur şüpheyle başını salladı. "Bunun yapılabileceğine inanmıyorum, ancak yapılabilirse mutlu olurum."

"Size Baron Pohlsen'e karşı bu karşılamayla çok ilgilendiğini söyledi mi? hafta?"

"Evet; Bayan Hilbrough'a bağlı. Sosyal sonuçları hiç dikkate almadan arkadaş ediniyor ve hatta sadece misyonerlik
Pazar okulu sınıfıyla bağlantılı olduğu
insanlar arasında bile arkadaşlıkları olduğuna inanıyorum. Dün gece burada, kocası ve dört çocuğuyla üç odada yaşayan gerçek bir hanımı tanıdığını kararlılıkla savundu!
İtiraf ediyorum, Phillida'yı bu yüzden daha çok seviyorum. Dürtüleri
çok asil, ama keşke bunu yapmasaydı diye düşünmeden edemiyorum. Birinin hayatının bu döneminde çok ilgisiz olması pek hoş değil, biliyorsunuz."

Bu konuşma Millard'ı bir an için konudan uzaklaştırdı. Dar bir alanda yaşayan insanlardan bahsedilmesi, aklına bir çiftlik evinde geçirdiği erken hayatını getirdi ve her ay bir pazar öğleden sonra düzenli olarak ziyaret ettiği sevimli ama sosyal açıdan
teyzesini hatırlattı. C Bulvarı'ndaki aileyle olan ilişkilerinin arkadaşları arasında
öğrenilmesi durumunda sosyal konumunun tehlikeye girebileceği gibi biraz korkakça bir his vardı. New York'taki tüm seçkin insanların bir yerlerde saklı,
teşhir edilemeyen akrabaları olduğunu ve bu gerçeğin, aynı şekilde bazı
anlaşamayan akrabalarını saklamak için elinden geleni yapan başka bir aile tarafından
öğrenilmesinden sürekli korktuklarını bilmiyordu.

Bayan Gouverneur, Millard'ın koyulaşmış rengini fark etti ve Bayan Hilbrough'a yaptığı küçümseyici göndermenin onu rahatsız etti. Son sözüne cevap vermek için aklını başına toplayamadan önce, "Arkadaşınız Bayan Hilbrough'un çok değerli bir kişi olduğundan hiç şüphem yok, Bay Millard. Ama New York toplumunda yeni." diye ekledi.

"Gerçekten de ona arkadaşım diyemem, Bayan Gouverneur. Kocası şu anda bankamızın gerçek başkanı; birkaç yıl içinde çok zengin bir adam olma ihtimali var ve bana birçok yönden yardımcı oldu. Ama Bayan Hilbrough ile sadece birkaç haftalık bir tanışıklığım var, itiraf etmeliyim ki bana en çok tavsiye ettiği şey, yeğeniniz olan Bayan Callender'ın arkadaşı olması. Ama Bayan Hilbrough'un birçok takdire şayan özelliği var gibi görünüyor. Kendini kesinlikle tanıtır ve tanınmayı geciktirmekte hiçbir avantaj görmüyorum. Bana kalırsa, Bayan Callender gibi çekici ve zeki bir genç hanımı topluma
katması durumunda, başlangıçta büyük bir hizmette bulunacağını düşünüyorum."

"Şimdi, Bay Millard, bana karşı güçlü bir oyun oynuyorsunuz," diye güldü Bayan Gouverneur. "Yeni tanıdıklardan hoşlanmadığımı biliyorsunuz - çevremi
genişletmek için. Ama yeğenimi dünyayı biraz daha fazla görmeye ikna etmeyi teklif ettiğinizde, tek zayıflığımdan
faydalanıyorsunuz.
Derin bir oyun oynuyorsunuz."

"Size hemen tüm elimi göstereceğim," dedi Millard, Bayan Gouverneur'un nüfuzunun ona dürüstlükten başka bir kaynak bırakmadığını görerek. "Bayan Hilbrough'un resepsiyonunda Bayan Callender'ın refakatçisi olmayı çok istiyorum,
eğer beni kabul ederse. Bayan Callender'ın gitmeye
ikna edilemeyeceğinden korkuyorum."

"Beni refakatçi olarak mı istiyorsun," diye araya girdi Bayan Gouverneur. "Ne kadar da akıllıca bir
plan! Eski bir dostun için böyle bir tuzak kurmaya nasıl cesaret edebildin?"

"Başarılı olursa akıllıca bir plan olduğu ortaya çıkacak. Ama seni
aldatacak kadar akıllıca değil. "

"Eh, sen ve Phillida birlikte kazandınız. Elbette Phillida kabul ederse reddedemem."

"Yürekten teşekkür ederim," dedi Millard, kapı zili çaldığında ayağa kalkarak. "Bayan Callender'ı göreceğim ve eğer bana eşlik etmeyi reddederse
bana gülebileceksin. Eminim ki sana çok borçluyum."

Bayan Gouverneur Millard ile konuşurken, bazen en ayık kadının bile aklına gelebilecek bir fikir, sadece bir fikir, Bayan Gouverneur'un düşüncelerinin yüzeyine
çıkmıştı. Yeğeninin geleceğinin bir şekilde
kendi kararına bağlı olabileceğiydi. Çöpçatan değildi ama
her şeyi istediği gibi sonuçlandırmak için diplomatik bir yeteneğe sahipti. Bay Millard, hayattaki beklentileri mantıksız derecede büyük olmayan herhangi bir kadın için en uygun koca olurdu. Pratik zihni
bir adım daha ileri gitti ve Millard'ın serveti olmayan bir kadına, örneğin bir din adamının kızına aşık olması gibi
olasılık dışı bir şey olması durumunda, Hilbrough gibi zengin bir adamla tanışmasının, ona kazançlı yatırımlar
yapmasında yardımcı olabilecek olmasının çok arzu edilir olabileceğini gördü. Bu düşünceler
zihninde yüzen hayal baloncuklarıydı. Kararını en çok etkileyen düşünce, yeğeninin Millard ve kendisinin himayesinde sunulmasının Phillida için büyük bir sosyal avantaj sağlayabileceğiydi. Millard, Bayan Gouverneur'u hemen Bayan Callender'ı ziyaret etme niyetiyle bıraktı, ancak Broadway'e ulaştığında vicdan değil, görgü kurallarıyla ilgili bir endişeye kapıldı. Phillida ondan ziyaret etmesini istememişti. Bir dakika boyunca şaşkınlıkla geçen araçlara ve Broadway'in karşı tarafındaki antik tiyatronun cephesine baktıktan sonra, o zamanlar varlığının son günlerini yaşayan Bayan Callender'ın, biraz kaba saba genç bir kadın olması ve bu nedenle rehber olarak sağduyudan başka bir şeye sahip olmaması nedeniyle, karakterini iyi bildiği bir beyefendiden gelen davetsiz bir ziyaretin küstahlığından muhtemelen etkilenmeyeceği sonucuna vardı. Zil, Bayan Callender kızı Agatha'ya bir elbise denemek üzereyken çaldı. Ziyaretçiler, onların
takiplerini sık sık kesen kişiler değildi ve ön salona giren bir adamın adımları sürgülü kapılardan duyulduğunda, ikinci katta oturan beyefendiyi çağıran birinin olduğu sonucuna vardılar. Bayan Callender ve kızları, kapılardan duyulmamak için seslerini fısıltıya düşürdüler; ancak hizmetçi Sarah, arka salona geldi ve ziyaretçinin açıkça duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Bayan Callender ve Bayan Callender için birkaç kart." Sonra kapıyı kapattı ve bir cevap getirmeyi beklemeden bodrum merdivenlerinden indi.

Agatha kartları aldı ve fısıldadı, "Bay Millard," alt dudağını ısırdı ve Phillida'ya kocaman gözlerle baktı, başını "Sana demiştim" dercesine salladı ve sonra odada yavaşça dans ederek duygularını dışa vurmaya başladı, kırmızı eteği ve beyaz beli içinde pitoresk bir figür, çıplak kolları başının etrafında uçuşuyordu. Kapılar bu kadar ince olmasaydı heyecanı daha gürültülü yollarla dışa vurabilirdi. Gürültü engellendiği için geriye bu aptalca gösteriden başka bir şey kalmamıştı. Boğuk dönüşlerinde sonunda bir sandalyeyi çamurluğa
düşürdü ve yüksek bir takırtı sesi çıkardı. Hemen sandalyeyi aldı ve büyük bir şaşkınlıkla oturdu, ihtiyatsız heyecanıyla Phillida'nın hayattaki beklentilerini muhtemelen mahvettiğine dair pişmanlık duygusuyla. "Gel anne, hazırlanıp içeri girmelisin," diye fısıldadı Phillida.

"Hayır, lütfen, Phillida. Beni gerçekten görmek istemiyor. İkimiz için de istemek sadece nezaket gereği. Beni mazur görmesi için yalvarmalısın. Bu elbiseyi
yapmak istiyorum."

Bu sırada pişmanlığından kurtulan Agatha, Phillida'nın biraz aceleci bir şekilde
prink yapmasına yardım etti. Neyse ki ikincisi dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve hem sokakta hem de salonda olağanüstü durumlar dışında ona hizmet eden elbiseyi giymişti. Millard beklerken, salondaki çeşitli antikaları, eski aile büyüklüğünü yansıtan yadigarları, zevkli bir etki yaratmak için düzenlenmiş olarak not ederek eğlenmişti. Köşedeki raflarda, aile tarihiyle ilgili bazı makaleler, Doğu'dan getirilen ilginç şeylerle iç içe geçmişti. Bir zamanlar sömürgeci bir ata tarafından galoş yerine giyilen, ortada menteşeli bir çift pirinç kaplamalı patik, bir çift oryantal sandaletin yanında duruyordu. Millard, Bayan Callender'ın onu mütevazı bir dostluk ve biraz çekingenlikle elini uzatarak karşılamasındaki yapmacıksız ve açık sözlü tavırdan daha uygun bir şey olamayacağını düşündü. Bu sonuncusu, Agatha'nın imaları ve maskaralıkları yüzündendi. "İzinsiz aramaya cesaret ettim, Bayan Callender," dedi Millard, tereddütle.

"Bunu yaptığınız için mutluyum, Bay Millard." Phillida, herhangi bir saygın beyefendinin bir hanımefendiyi ziyaret etmek için bir davet beklemesinin nedenini,
ya da genç bir hanımefendinin bir beyefendiyi ziyarete davet edecek kadar cüretkar olabilmesini anlayamıyordu.
Ekledi, "Annem sizden kendisini mazur görmenizi rica etmemi istedi. Şu anda bazı
sıkıntı verici işleri var."

"Elbette; onu rahatsız etmeme izin vermeyin. Sizinle iş için geldim.
Annenizle birlikte Bayan Hilbrough'un partisine eşlik etme zevkini yaşamak istiyorum, eğer bize eşlik ederse."

Phillida tereddüt etti. Bu gibi durumlarda refakatçinin gerekli olduğunu biliyordu. "Teşekkür ederim. Nazik teklifinizi kabul etmek isterdim, ancak
annem nadiren dışarı çıkar," dedi. "Onu gitmeye ikna edebileceğime inanmıyorum ve başka bir refakatçim yok."

"Bayan Gouverneur ne yapar?"

"Ama Harriet Teyze gitmeyecek."

"Az önce evinden geldim ve bana eğer bir refakatçiye ihtiyacınız olursa - eğer Bayan Callender gidemezse - bize eşlik edeceğine dair güvence verdi."

"Teyze Harriet'i çok iyi idare ettin," dedi Phillida, biraz sevinçle. "Benim yapabileceğimden daha iyi."

"İyi yapmış olmalıyım. Bayan Gouverneur, dediği gibi, benim güzel küçük planım için bana büyük bir kredi veriyor. Ama eğer sadece onu katılmaya ikna etmek için refakatçiniz olmak istediğimi düşünüyorsa, size temin ederim ki Bayan Gouverneur tüm nüfuzuna rağmen yanılıyor."

Phillida, "Halamın orada olması Bayan Hilbrough'u memnun edecektir." derken bu nazik konuşma karşısında biraz kızardı.

"Evet, Bayan Hilbrough da hak etmediğim yerde bana büyük itibar
verecektir. Bayan Gouverneur ile sizi ziyaret edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, bana büyük bir zevk verecek." Phillida, Agatha'nın sürgülü kapılar ardında başka bir sandalyeyi devirdiğini duyma korkusuyla bunu söyledi;
ama Bayan Callender, Agatha'nın takdir edecek kadar
yaşlı olmadığı
incelikli sebeplerden dolayı kendini ve Agatha'yı bodruma götürmüştü.

Bayan Gouverneur hiçbir şeyi yarım yamalak yapmazdı. Resepsiyon akşamı Bayan Hilbrough'a kendini kabul ettirdi ve bir araya getirdiği seçkin insanlar için onu içtenlikle tebrik etti. Çünkü
Coğrafya'nın bilgili başkanı, kaşları çatık,
yavaş ve nazik bir konuşmayla; Tarih'in yabancı muhabir sekreteri vardı, daha çok bir diplomat ve yazar olarak tanınan, yurtdışında geçirdiği uzun yıllar zihnini özgürleştirmiş ama açık yürekli Amerikan tavırlarını bozmamış bir adamdı. Pohlsen'in Orta Amerika seramikleri verdiği Metropolitan Müzesi'nin bazı müdürleri vardı. Kıdemli New York şairi, misafirler arasında çocukça bir şekilde dolaşıp, hassas yapısının tabi olduğu
tamamen zıt ruh hallerine şaşıran arkadaşlarına nazik ve şefkatli konuşmalar yapıyordu. İki yarımkürede düzyazısı ve şiiriyle tanınan Bolton, hoşgörüden
çıkmış, arkadaşlarına Amerikalıların sıradan bir baron için bu kadar yaygara koparmalarına inanmadığını öfkeyle protesto etmişti. Yabancı onda karakter dolu ve hiçbir şekilde hafife alınmayacak kadar hafif bir figür gördü; sadece edebiyatçılar ve arkadaşları, en mütevazı mücadeleci meslektaşlara yardım etmek ve onları memnun etmek için ne kadar çaba sarf edebileceğini biliyordu, ancak bu sınırsız yardıma, edebiyat mesleğinin her türlü insanının, hatta serserilerinin bile pişmanlık duymadan yaptığı, zamanının korkunç yıkımına dair biraz homurdanarak eşlik etmesi yasaklanmadığı sürece.

"Charley," dedi Philip Gouverneur, Millard'ı köşeye sıkıştırdığında, "ne yapıyordun? Bu hem toplum hem de toplum değil; daha çok Carlyle'ın 'aslan gecesi' dediği şeye benziyor."

"Eh," dedi Millard, "ya toplum ya da daha iyisi. Baron'un bir akademisyen olarak ününün her şeyi değiştirdiğini anlıyorsun."

"Diyorum ki, Charley," dedi Philip, "Bayan Maginnis'le tanışana kadar bu bilmişlerin arasında kaybolmuş küçük kendimi bulmaktan utanıyordum. O da, 'Ah,
Bay Gouverneur, tanıdığım birini gördüğüme çok sevindim. Bütün bu insanlar kim?' dedi." Bu yüzden oradaki üniversite başkanını işaret ettim; ve
ona St. John'un bizim büyük heykeltıraşımız olduğunu söyledim, ancak bir heykeltıraş ile bir mezar taşı yapımcısı arasında net bir ayrım yaptığından emin değilim; ve ona birkaç dergi editörümüz,
yazarımız,
çizerimiz, ressamımız, önde gelen gazetecimiz ve
en önde gelen Alman vatandaşlarımızdan bazılarının olduğunu temin ettim. 'Ah, evet,' diye cevapladı, 'gazeteciler, sanatçılar ve Almanlar! Tam da düşündüğüm şeydi; ancak
geçtiğimiz kış Marshmallow'un büyük balosuna davet edilen bir düzineden fazla insan yok.'"

"Toplumun patronu olduğunu iddia eden Marshmallow, bu gece burada bulunanlar gibi daha fazla sanatsal ve edebi seçkin insanı dahil ederse fena bir şey olmayabilir," dedi Millard.

"Saçmalama, Charley! Bunu yapamazdı. Aynı anda hem büyük hem de dünya adamı olmayı başaran birkaç adam var. Ama toplumun istediği şey cila. Verniğe cila sürebilirsiniz, ama bu adamların bazıları zımpara kağıdıyla şık bir üniforma haline getirilemeyecek kadar orijinal. Hayır, hayır! Yaşlı Red Sandstone ve oradaki karısı bir aslan gecesinde yeterince iyiler, ama Silüryen tavırları Patrikler balosunda nasıl parlayacak? Görüyorsun ya, kuzenim Phillida, tüm ciddiyetine rağmen, onun konuşmalarından çok fazla pay alıyor."

Philip'in bu ipucu üzerine Millard uzaklaştı ve aceleyle odaya göz gezdirdi. Gözü, edebiyatçı olmasına rağmen dünya adamı olarak doğal bir
yetkin olan Lucas'a takıldı. Ona yaklaşan Millard şöyle dedi:

"Bay Lucas, sizi ilginç bir varlıkla tanıştırayım."

"Akşam boyunca boşuna aradığım şey buydu," dedi Lucas.

İkisi, Phillida'nın elli kulaçtan daha az derinlikte karlı bir konuşma yapamayan bir adamın küçük sohbetinin tadını çıkarmaya çalıştığı yere doğru kıvrımlı bir yol zorladı. Millard, Lucas'ı önce köşedeki bir sandalyede oturan Bayan Gouverneur'a sundu ve ardından Kötü Topraklar'ın merak uyandırıcı şeyleri hakkındaki sözlerini kesen jeologa nazikçe eğildi ve Lucas'ı Bayan Callender ile tanıştırdı. Bayan Callender, favori bir yazarla bu şekilde karşılaşmaktan duyduğu memnuniyeti gösterdi, ancak ona "onu kitaplarından uzun zamandır tanıdığını" söylemeyecek kadar sağduyuluydu. Zamanla böyle bir adamın bu tür sözleri oldukça sık duymuş olması gerektiğini düşündü. Fakat Millard uzaklaştığında, Lucas'ın ilham verici bir dinleyiciyle karşılaştığında her zaman yaptığı o ışıltılı konuşmaların etkisiyle Bayan Callender'ın yüzündeki değişimi fark etmek için arkasını döndü. Akşamın ilerleyen saatlerinde, resepsiyon doruk noktasına ulaştığında ve
antikacılar, coğrafyacılar, tarih araştırmacıları ve diğer aslanlar,
uykulu bir şekilde, eşlerinin ve kızlarının gittiğini görmek için yukarı baktıklarında,
Millard akşam arkadaşıyla sohbet etmek için zaman buldu,
o da refakatçisinden uzaklaşmıştı, çünkü refakatçilik toplumumuzda ancak yarı yarıya
gelişir ve aslında bir bakirenin kalbinin vesayet olmadan oldukça güvende olduğu bir New York aslan gecesinde kesinlikle yersizdir.

"Umarım keyifli bir akşam geçirmişsinizdir, Bayan Callender. Eminim
geri kalanımızın da keyifli bir akşam geçirmesine yardımcı olmuşsunuzdur."

"Gerçekten de eğlendim, Bay Millard. En sevdiğim
şairle tanıştım, dergimin editörüyle konuştum ve
Bay Lucas'ın sıkıcıları telafi ettiğini gördüm."

"Umarım sizinle toplumda son kez karşılaşmayız," dedi Millard. "Başkaları için bir akşamı keyifli hale getirmek için bu kadar çok şey yapabilen birinin topluma daha fazla girmemesi yazık olurdu."

"Çok zaman alır, Bay Millard. Toplumun bir eğlence olarak herhangi bir zararı olduğunu düşünmüyorum, ancak bir uğraş olarak--" Burada kendini kontrol etti.

"Yine de çok fazla mutluluk veriyor."

"Evet; ancak yalnızca kaderi yeterince şanslı olanlara. Bana öyle geliyor ki, dünyada kendimizi eğlendirmekten başka yapacak başka bir şeyimiz var." Bu noktada Phillida, kendi yaşam görüşünü savunurken arkadaşınınkini yansıttığını fark etti. "Başkalarının uğraşlarında kusur bulmak istemiyorum, Bay Millard, daha çok kendimi savunmak istiyorum."

Daha önce söylediklerini Millard'a odaklayarak söylediği son söz, meseleyi daha da kötüleştirdi. Ancak konuşma bu noktada Bayan Gouverneur tarafından kesildi. Bayan Gouverneur genç arkadaşlarının gitmeye hazır olup olmadığını sormak için geldi. Millard bu kesintiden dolayı biraz üzgündü. Bayan Callender tarafından bir şekilde kınandığını hissetmekten kendini alamadı ve Bayan Callender'da ahlaki yargılarına saygı duymayı ve onun gözünde iyi bir yer edinme arzusunu uyandıran bir şey vardı. Ancak arabadaki konuşma başka bir yöne gitti ve Phillida kendi evine yaklaşırken Millard'ın ziyareti sırasında söylediği sözlerin, aileyle tanışmasının onu davet etmesine bağlı olabileceği anlamına geldiğini düşündü. Akşam boyunca gösterdiği nazik ilgi için ona minnettar hissetti ve kapıda bıraktığında elini uzatarak şöyle dedi: "Sizi görmekten mutluluk duyarız, Bay Millard." Millard, Bayan Gouverneur'u Washington Meydanı'na, her iki tarafta da pek çok nazik konuşmayla indirdiğinde ve bekar dairesine ulaştığında,
rahat bir memnuniyet duygusuyla
ızgaranın önüne oturdu. Bayan Hilbrough'un küçük teknesini
herhangi bir olumsuz kaza olmadan
suya indirmesine yardım etmişti; Baron için, ikincisinin kesinlikle hafife almayacağı bir onur sağlamıştı. Sonra, Bayan Callender'ı resepsiyona kadar eşlik ederken, Bayan Gouverneur'u da memnun etmişti.
Phillida'ya her geldiğinde, meditasyonlarında tek rahatsız edici noktayı buluyordu.
Hiç kimsenin, kendisi gibi mükemmel bir beyefendinin hayatının övgüden başka bir şeye layık olduğunu düşünebileceğini hiç düşünmemişti. St. Mathias'ın rektörü, kendisi de dünyanın cana yakın bir adamıydı, mesleki karakteri için vazgeçilmez olan dindarlık miktarıyla birlikte, cemaat işlerinde cömert ve kilisenin süsü olan Millard'da bir an bile kusur bulmamıştı. Burada, kiliseye değil, kendisinden daha az şanslı insanlara faydalı olmanın bir Hristiyan görevi olduğunu düşünen, çok farklı bir standarda sahip genç bir hanım vardı. Millard, Bayan Callender'ın babasının tuhaf bir adam olması gerektiğini düşünerek bu konuyu aklından çıkarmaya çalıştı. Ancak Phillida'nın doğasında, kendisinin arzu edilenden daha az bir şey olduğunu hissetmesini sağlayan bir yücelik vardı. Yine de Bayan Callender'ın cehaleti yüzünden toplum insanlarını yanlış yargıladığı onun için açıktı. Bir gün gelip onu düzeltecekti. Sonra bu fikre güldü. Bu genç kadının toplumdaki insanları ve özellikle de kendisini doğru veya yanlış yargılamasının onun için ne önemi vardı. Bu konuyu aklından çıkardı. Ama ayak parmakları rahat etmek için biraz fazla dar olan kravatlarını çıkardığında, bir şekilde ilk kararına geri dönmüştü. Fırsatı olursa Bayan Callender'ı bu konuda düzeltmekti.

VIII.

C CADDESİ'NDE.

Phillida, iki veya üç hafta sonra, Avenue C'deki aylık ziyaretine giderken, Millard'ın zihnini meşgul eden düşünceleri bilseydi, hayatındaki amaçlarını sert bir şekilde yargılamazdı. Yürüyüşü, doğuya doğru ilerledikçe giderek kötüleşen bir ara sokaktan geçiyordu, kendini her caddenin karakterine küçümseyici bir şekilde
özdeşleştiriyordu. Birahaneler, ucuz
bakkallar, kaldırım taşlarına yaslanmış, milleri göğe doğru bakan arabalar ve kaldırımda çocuk sürüleri, nüfusun artan yoksulluğunu ve yoğunluğunu gösteriyordu. Millard, vitrinlerdeki biblo ve şekerlemelere hayret ediyordu, sırtları ucuz giyimli olanların süslere can attığını ve
karınları ekmeksiz olanların lükslere aç olduğunu bilmiyordu.

Titiz bir adam ve yıllarca hayatın inceliklerine alışmış biri olarak, apartman dairelerinde yaşamanın rahatsızlıklarını abartıyordu.
İnsanların böyle bir sefalete nasıl katlandıklarını ve yine de nasıl bu kadar neşeli göründüklerini hayal bile edemiyordu. Ve Phillida'yı ulaşabildiği bu kitlenin ahlaki durumunu iyileştirmeye çalışmaya iten o yaygın iyiliği hissetmese de, teyzesini ve çocuklarını biraz daha yüksek bir seviyeye çıkarmak için güçlü bir arzu duyuyordu. Şimdiye kadar, buna engel olan şey kocasının gururuydu. Henry Martin, bir taşra kasabasında kalfa bir kalfa olarak alabileceğinden biraz daha yüksek ücret karşılığında büyük bir fabrikada çalışmak için şehre gelen bir kalaycıydı. Çocukların "Kuzen Charley"den hediye kabul etmesine izin vermeyi reddetmedi, ancak ifade ettiği gibi "karısının ailesinden hiçbirine borçlu olmaya" istekli değildi. Kapadokya'da bile kayınbiraderi Charles Millard'ın babası tarafından biraz geride bırakılmış olmasından rahatsızdı ve "Millard oğlanları" babalarının kardeşinden miras kalan parayı ve Martin, annelerinin, yani karısının kız kardeşinin, kendi ailesini asla yükseltemeyeceği bir tarzda yaşadığını gördüğünde, bu aklını kurcaladı ve gururuna yapılan bu saldırı, New York'a taşınma kararı almasına yardımcı oldu. Millard, doğuya doğru yürürken teyzesinin ailesinin gelecek vaat eden en büyük kızı ve iki oğlu için ne yapılabileceğini tartışıyordu. Bir zamanlar, doğru, labirentte birbirlerini kovalarken yolunu tıkayan çocuk kalabalığı, Bayan Callender'ın bakış açısına göre, akrabalık çemberinin ötesinde bile "kendisinden daha az şanslı olanlar için" bir şeyler yapması gerektiğini ona önermişti. Ama ne yapabilirdi? Doğası gereği, kaba yontulmuş insanlıkla temas ve kişisel sempati kurmaktan diskalifiye olduğunu hissetti. Ve A Bulvarı'nı geçerken, durup aşağı yukarı baktığında, o kadar
tükenmez insan sürüsü gördü ki, bir adamın onlar için yapabileceği
hiçbir şey işe yaramıyormuş gibi görünüyordu. Bir misyona veya başka bir kuruluşa bir şeyler verebilir ve böylece botlarını siyahlattığı gibi, hayırseverliğin hoş olmayan şeylerini de ödeyerek yaptırabilirdi. Sonra Bayan Callender'ın böyle bir düzenek hakkında ne düşüneceğini ve onu saran aydınlık
ahlaki atmosferde, kişisel bir hizmetin yerine para hizmeti koymanın, kendiniz savaşa karşı mideniz olmadığında bir yedek işe almanın, aşağılık görünüp görünmeyeceğini merak etti. Teyzesinin evine çıkan karanlık merdivenleri tırmandı, dört katlı bir binanın en üst katından bir sonraki katın yarısını kaplıyordu; üstteki daire bir terzinin evi ve çalışma yeriydi. Teyze Hannah Martin tarafından içten bir sevgiyle karşılandı ve iki küçük çocuk tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı - ikisi daha büyüktü - henüz pazar okulundan dönmemişlerdi. Uzun boylu ve oldukça geniş omuzlu bir adam olan Bay Martin, elmacık kemikleri bölgesindeki genişliği ve düzlüğüyle alışılmış ciddiyeti bir mezar taşı ciddiyetine dönüşen bir yüze sahipti, içtenlikle el sıkıştı, ancak kendi onurunu da koruyarak biraz çekingen davranarak, "Nasılsın, Charley? Seninle işler nasıl?" dedi. Millard gibi zengin bir adamla olan bağlantısından yeterince gurur duyuyordu ve dükkandaki yoldaşları arasında finans veya yüksek yaşamdaki insanların yaşam tarzları ile ilgili anlaşmazlık noktalarını, yeğeninin bir bankacı olması ve "Wall Street'teki tüm zengin adamları tanıması" nedeniyle, diğerlerine bilme konusunda daha fazla fırsatı olduğunu ciddi bir şekilde hatırlatarak çözmeye çalışıyordu. Ancak Charley Millard ile yüz yüze geldiğinde gururu rahatsız oldu ve genellikle Millard'ın ziyaretlerinin olduğu öğleden sonraları kendisini yoklamak için acil bir fırsat bulmayı başardı. Millard'ın ilgisi kısa sürede, tüm çocuklar arasında en sevdiği küçük çocuk Tommy'ye kaydı. Tommy dizlerinin üzerine çöktü ve ceplerini karıştırdı, orada kendisi için saklı bir şey bulacağından emindi. Millard, hemen Amca Martin'i konuşmaya dahil etti. Sandalyesini geriye yatırmış ve geniş ellerini kucağında birleştirmiş olan Martin Amca, Charley'e işverenlerinin işlerini yürütürken son zamanlarda yaptıkları tüm hataların kehanetvari bir hesabını verdi. Onun bakış açısına göre, şirketin işleri genellikle iflasa doğru gidiyordu ve hepsi, Martin Amca'nın deneyim sahibi birine danışmak zahmetine girselerdi anında işaret edebileceği bazı yargı hataları yüzündendi. Charley, şirketin geçen yıl %8 temettü ödediğini söylediğinde Martin Amca küçümseyen bir bakış attı ve başını salladı.

"Hisse senedi fiyatını yüksek tutmak için sermayelerini bölüyorlar," dedi bilgece. Sonra, bunu yapıp diğerini yapmazlarsa rakiplerini kolayca duvara sıkıştırabileceklerini göstermeye devam etti. Üç ay önce teneke fiyatının düşeceğini biliyordu. Ancak şirket, yakalanmak için tam zamanında büyük bir hisse senedi yatırdı.

Martin Amca'ya karşı nazik davrandıktan sonra Millard, Hannah Teyze'ye döndü.

Bu nedenle Martin Amca sobayı doldurmaya devam etti; bunu yaptıktan sonra şöyle dedi:

"Pekala, Charley, bir hafta önce Cuma günü ayağını
incitmiş olan dükkanımızdaki adamlardan birini görmeye gidiyorum. Akşam yemeğinde görüşürüz; bizimle
çay içersin."

"Teşekkür ederim, Martin Amca, ama bu sefer çok uzun kalamam.
Birkaç arkadaşımla
yemek yiyeceğime söz verdim."

Elini uzattı ve Martin Amca hoşça kal, sana iyi şanslar ve tekrar gel, seni görmekten her zaman mutluluk duyarım, Charley dedi ve sonra alçak kapıdan çıkarken biraz eğilerek çıktı, Charley'e en çok istediği şeyi bıraktı, teyzesiyle çocuklarının çalışmalarında kaydettiği ilerleme hakkında konuşma ve onlara
yardım etmek için neler yapabileceğini öğrenme şansı. Annesi ona okullarının yanı sıra Dick'in Pazar okulu öğretmeni tarafından kendilerine getirilen bazı kitapları okuduklarını söyledi. Öğretmen tüm çocuklarla çok ilgileniyordu. Millard teyzesini görmeye
geldiğinde bu Pazar okulu öğretmeninden övgüler duymayı her zaman beklerdi. İyi teyze Hannah bu konuda
bir kez duramazdı.

"Ne iyi bir hanımefendi gibi davranıyor ne de benimle farklı biriymişim gibi konuşuyor çünkü ben bir işçi karısıyım. Çok fazla arkadaşım yok; buradaki insanlar kırsaldaki insanlardan çok farklı. Ama
sanırım o benim sahip olduğum en iyi arkadaş. İşte, şimdi yukarı çıkıyor," dedi, merdivenlerden çıkan ayak seslerini ve sesleri duyarak.

Millard, hakkında çok şey duyduğu öğretmeni görmek için biraz meraklıydı. Kendi kendine, teyzesinden biraz daha yukarıda, bu nedenle mütevazı insanlarla yakınlık kurmaya daha hazır biri olduğunu düşündü.
Mary ve Dick, dairenin hol kapısını, merdiven sahanlığının belirsizliğinden içeriyi görünür kılmak için açtıklarında, sırtı kapıya dönük, Tommy'yi kucağında tutan Millard, Phillida Callender'ın sesini duydu:

"Bu sefer içeri girmeyeceğim; misafirin var."

"İçeri gir; "Sadece Kuzenimiz Charley," diye yalvardı on dört yaşında bir kız olan Mary Martin.

Millard yakalandığını hissetti ve orada oturup
Bayan Callender'ın onu tanımadan merdivenlerden aşağı inmesine izin vermek istedi. Ama
her şeyden önce ona karşı nazik olması gerektiğini ve Martin'lerle olan ilişkisinin utanılacak bir şey olmadığını ve ayrıca Phillida tarafından yakında öğrenilmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden hızlı bir kararla ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürürken şöyle dedi:

"Benim varlığımın içeri girmenizi engellemesine izin vermeyin, Bayan Callender;
gitmek üzereyim."

"Siz, Bay Millard!" Phillida öne çıktı, biraz kızarırken,
Hannah Teyze ve çocuklar ayakta durup hayretle baktılar. "Kim inanırdı ki! Siz kuzensiniz--buradaki çocukların iyi bir periymiş gibi bahsettiği Kuzen Charley. _Mill_erd adını telaffuz ediyorlar, biliyorsun ve ben _senden_ şüphelenmedim."

"Ama _şaşırtıcı_ bir şey!" dedi Millard. "Böylesine ünlü bir
Pazar okulu öğretmeninin Bayan Callender'dan başkası olamayacağını tahmin etmeliydim. Ama adını sormayı bile düşünmedim. Bu yüzden buraya
geldiğimde övgülerini bu kadar kıskandığım kişi sensin."

"Böyle bir kuzenimiz olduğu için şanslı olduğumuzu düşünmüyor musun?" dedi Dick Martin, ikinci çocuk ve en büyük oğlan, Bayan Callender'a bakarak.

"Ah! Şimdi, Dick, beni Bay Millard'ı yüzüne karşı övmeye zorlayamazsın," dedi Bayan Callender. "Belki de burada olmadığında sana onun hakkında ne düşündüğümü söylerim." Dick'in omzunu sıvazlıyordu. "Ama Bay Millard'a hemen burada ve şimdi senin annen gibi bir teyzesi olduğu için çok şanslı bir adam olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Çok güzel ve doğru söyledin," diye cevapladı Millard. "Bayan Callender'ın benim hakkımda söyleyebileceği her şeyden daha çok hoşuma gidiyor, Dick, söylemesi gereken her şey iyi olsa bile; ve öyle olmazdı, çünkü o doğruyu söylüyor ve sana bir sır olarak söyleyeyim ki o, benim gibi boş zamanını boşa harcayan bir adamı pek onaylamıyor. Her Pazar misyona gelsem benden daha çok hoşlanırdı."

"Eh, misyonda senin kadar iyi olan kimse yok, Bayan Callender hariç," diye itiraz etti Dick.

O genç hanım sadece güldü ve kollarını Tommy'nin etrafına doladı, Tommy Millard'ı terk etmişti ve şimdi kucağına tırmanıyordu.

Bu karşılaşma, Millard'ın Phillida ile resmi toplumda bir düzineden fazla telefon görüşmesi veya sohbetten daha fazla tanışıklığını ilerletti. Phillida, Millard'ın sadece bir erkek kelebek olmadığını keşfettiğinde memnun oldu ve o da Avenue C'nin çöplüğü arasında Teyze Hannah Martin'in asil mükemmelliğini keşfeden bu genç kadına garip bir şekilde çekildiğini hissetti. Phillida içeri girdiğinde "tam gidiyordu" olan Millard, kaldığı yarım saat boyunca oturdu ve gitmek için kalktığında ona İkinci Cadde'ye kadar onunla yürüme zevkini yaşayıp yaşayamayacağını sordu. Ona öyle geldi ki, söylemese de, genç bir hanımın bir kasabanın o
bölgesinde refakatçi; ama insanları daha iyi tanıyan Phillida'nın böyle bir
düşüncesi yoktu.

"Teşekkür ederim, Bay Millard," dedi; "sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım.
Ama eve gitmiyorum; Washington Meydanı'na gidiyorum:
Teyzeme Pazar okulundan doğrudan oraya gideceğime söz vermiştim ve şimdi
burada planladığımdan daha uzun süre kaldım ve geç kalacağım."

"Neden, beni de oraya bekliyorlar. Eğer itiraz etmezseniz birlikte gideriz. "

İkisi de etrafta vedalaşıp merdivenlerden indiler, sanki topuklarıyla dar basamaklara tutunuyorlardı. Işığa çıktıklarında ve komşu East River'dan caddeye esen serin tuzlu havayı soluduklarında, aklında bir şeyler olan Phillida, oldukça garip bir şekilde şöyle dedi:

"Bu akşam Teyze Harriet'in evinde beklendiğini bilmiyordum."

Konuşma, genç kızlık zarafetindendi; eğer Teyze Gouverneur iki kişiyi masasında bir araya getirmeyi planlamış olsaydı, Phillida, komplonun bir parçası olmadığının bilinmesini isterdi. Fakat Millard güldü ve şöyle dedi:

"Bunu bilseydin, gitmeyi
reddederdin."

"Seni orada görmekten üzgün olduğumu söylemedim," diye cevapladı,
tuzaklar arasında adım atan birinin tereddütüyle.

"Onuncu tramvaya binelim mi?" diye sordu Millard. "Bu batı tarafında
Sekizinci caddeden geçer."

"Nasıl isterseniz. Tek başıma olsam yürürdüm," dedi Phillida.

"Ve iyi bir arkadaş grubuyla yürümeyi, bisiklete binmekten çok daha fazla tercih ederim. Bu yüzden yürüyeceğiz."

Washington Meydanı'na ulaşmaları tam üç çeyrek saat sürdü,
ancak ikisi de tek başlarına çeyrek daha az sürede ulaşabilirdi, çünkü yürümek
bir arkadaşla paylaşıldığında kısaltılmayan bir iştir.

Millard, Bayan Callender'ı bilerek misyonun çalışmaları hakkında konuşmaya çekti ve kısa süre sonra onun alışılmış kısıtlamasını
aşıp içindeki coşkulu benliği ortaya çıkardığını görerek ödüllendirildi. Bayan Callender ona misyondaki okuma odasından ve haftada her gün erkeklere ekmek ruloları ve sıcak kahve servis edilen kahve odasından bahsetti, böylece onları
saloonlardan uzak tutuyordu. Konuşurken yüzü ilgiyle parlıyordu,
ancak Millard onu kendi çalışmayla ilişkisinden bahsetmeye çekmeyi tercih ederdi. Bunu, diğer hanımlarla birlikte kahve odasını denetleme sırasının kendisine geldiğini itiraf etmenin ötesinde, kaçındı.
Ancak sonunda,
yukarıdaki kalabalık apartmanlara çıkan açık merdivenlerden birinin önünden geçerken, çok odalı
bir karınca yuvasının girişi, bunun yükselip alçaldığı hariç, kaldırımda duran bir çocukla konuştu, ona kız kardeşine sevgisini iletmesini ve ertesi gün onu görmeye geleceğini söylemesini söyledi. Millard'a, çocuğun kız kardeşinin üst katlardan birinde, uzun yıllardır yatağa bağlı, hasta bir genç kadın olduğunu açıkladı.

"Ve sen onu ziyaret ediyorsun?" diye sordu Millard, Phillida'nın bu kalabalık merdivenleri tırmanıp yukarıdaki pis ve kötü kokulu koridorlarda dolaşması fikrine karşı neredeyse gizleyemediği bir tiksintiyle.

"Evet; beni görmeyi çok seviyor--çünkü iyiyim sanırım. Bana bakmanın onu daha güçlü kıldığını söylüyor. Ve eğer ona bir çiçek veya biraz açık hava
götürebilirsem, bu onun hayatında kırsala bir geziden
daha fazla yer kaplar. Zavallı Wilhelmina Schulenberg beş yıldır
aşağı inmedi. Sıcak hava geldiğinde ona bir engelli sandalyesi almaya çalıştığımızdan bahsediyoruz, böylece kardeşi onu Meydan'a
getirebilir."

Millard döndü ve sanki çevresinin tüm ayrıntılarını fark ediyormuş gibi tekrar merdivenlere baktı. Şubat ayının sonlarında ılık bir gündü ve kısa süre sonra Tompkins Meydanı'nı çapraz olarak geçerek
Sekizinci Cadde'ye doğru gidiyorlardı. Phillida'nın coşkusunun enfeksiyonunu kapmıştı;
Ucuz ve genellikle eski püskü giysiler içindeki, geniş asfaltlı yürüyüş yollarında çılgınca yukarı aşağı koşturan çocukları görünce iğrenmek yerine, sıradan insanların oturup konuşmasından, bakışmasından, sigara içmesinden, uyumasından, flört etmesinden veya banklarda kur yapmasından iğrenerek dönmek yerine, meseleye Bayan Callender'ın bakış açısını benimseyebildi ve yoksulların, özellikle de dar apartmanlarda uzun süre kış uykusuna yatan küçük insanların artık açık alanda bu kadar çok mutluluk bulabilmelerinden memnun oldu.

IX.

WASHINGTON MEYDANI VE DİĞER YERLER.

Bayan Gouverneur, bu akşam hem Phillida'yı hem de Millard'ı bir aile yemeğine davet etmişti; tanışmalarını ilerletmek ve yeğenini topluma
çekmek amacıyla. Kendisine herhangi bir amaç veya beklenti itiraf etmeyecekti. Her birini akşam yemeğinden iki saat önce gelmeye ikna etmişti, böylece öğleden sonrasını sakin bir şekilde geçirebileceklerdi ve ikisini de dakik bulmadığında merak etti.

"Philip," dedi, pencerenin yanında oturmuş Sir Thomas Browne'un bir folio kitabını okuyan oğluna, "Philip'ten bu öğleden sonra erken gelmesini istedim ve onu neyin alıkoyduğunu hayal bile edemiyorum."

"Ah, bir cüzzamlı ya da hırsızların arasına düşmüş biri. Hristiyan olmak korkunç bir şey. Sadece üç veya dört kişi tanıdım ve Phillida da onlardan biri."

"Hepimizin Hristiyan olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Philip'in babası, geniş Hollandalı tipte yakışıklı bir yüze sahip, suskun bir adamdı. İçindeki tarih çoğunlukla iyi akşam yemekleri ve kaliteli şaraplardan oluşuyordu. Kıdemli Vali, tek bir kelime etmeden yarım saat boyunca ateşe bakarak oturmuştu. Oğlunun gelenekselliğin kutsal beyaz fillerine muamele etme şekli, bu onurlu, iyi yetiştirilmiş, tamamen sıradan adamın en büyük üzüntüsüydü.

"Evet, hepiniz - hepimiz, ne Yahudi, ne Müslüman ne de Budist olduğumuz anlamında Hristiyanız. Ama çoğumuz İsa ile aynı toteme ait değiliz."

"İsa ile aynı totem derken neyi kastediyorsunuz?" dedi annesi, oğlunun paradokslarının cüretkarlığı karşısında biraz ürpermekten kendini alamayan, ama onun saygısız zekasına şefkatle hoşgörü gösteren.

"Kızılderililer arasında totem, bir kabilenin alt bölümüdür. Örneğin Mohawklar veya Cayugalar, 'Kurt', 'Kaplumbağa', 'Ayı' adı verilen totemlere bölünmüştü. Her adam annesinin totemine aitti ve
içindeki herkesle akrabaydı. Kurt toteminin bir Mohawk'ı Cayugas veya Seneca köyünde durduğunda, onu akrabası olarak iddia eden aynı totemden bir Seneca tarafından ağırlanırdı."

"Bu çok ilginç," dedi annesi.

"Bunun kuzeniniz Phillida veya dinle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Bay Gouverneur, Hollanda Reform Kilisesi'nde bir ihtiyar olarak ve Dort Sinodunun eski güzel günlerinden beri aynı aşınmış yolda seyahat etmiş uzun bir erkek ve kadın soyunun soyundan gelen biri olarak, Philip'in asiliğinden çok rahatsız olmuştu.

"Pekala," dedi Philip, sandalyesine yaslanarak ve folioyu dizlerinin üzerine koyarak, "Hristiyanların tüm mezheplerinde ve hatta farklı dinlerde bile dini totemler olduğunu görüyorsunuz,
ve aralarındaki ayrılık çizgileri Müslümanlar ve Hristiyanlar veya Yahudiler ve putperestler arasındakinden daha derindir. Benim Vehhabiler totemi dediğim şey var -- dini
anlaşmazlığa veya zulme
çeviren insanlar. Orta Asya'da bir muhaliften Yüce Tanrı ve peygamberi adına suikastle kurtulurlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde doktrin savunucuları uygunsuz bir şekilde konumlandırılmıştır ve gazete ve kürsüden azarlamakla ve kendilerinden farklı olanları aforoz etmekle yetinmek zorundadırlar. Sonra hepsinin en saygın mezhebi vardır -- Ferisiler, halkı arasında her dinden seçkin ilahiyatçı ve hahamlar sayar. Büyük kilise müdavimleri ve Şabat bekçileri, büyük
şerbetçiotu ve şerbetçiotu dağıtıcıları, ilke ve
törelerin büyük gözlemcileri. Eğlenceler üzerinde sıkı bir dizgin tutuyorlar ve
nane ve kimyon ondalıklarını çift taraflı tutuyorlar. Şimdi, Phillida bir Wahahbee değil ve
bir Ferisi değil. Pazar akşamı masanızda eğlenmekten veya Bayan Hilbrough'un resepsiyonuna gitmekten çekinmiyor. O
dini en asil şekilde yaşıyor. Tüm coşkuları hayırsever bir renk taşıyor. O benim İsa'cı dediğim kişi."

"Ah, şimdi, Philip," dedi annesi, bu ifadenin saygısız sesiyle yarı eğlenerek yarı ürkerek, ancak Philip'in orijinalliğine hayranlıkla
dolu.

"Ve _sen_ nesin, lütfen?" diye sordu babası biraz sertlikle ve
hafifçe kızararak. Philip'in yanıldığını biliyordu, çünkü hayatında
"Christian Intelligencer"da böyle bir şey görmemişti. "Sen nesin?" diye tekrarladı. "Sanırım sadece zavallı, şüpheci, alaycı, işe yaramaz bir Sadducee," dedi oğul, Religio Medici'nin üzerine tekrar eğilirken. Sesinde, babasının kutsanmış sıradanlıktan farklı olan her şeye karşı hissettiği kızgınlığı yatıştırmaya yarayan bir hüzün vardı.

Kapı zili çaldı ve Phillida ile Millard'ın birbirlerini sadece bir tesadüf olarak görmelerini isteyen Bayan Gouverneur, ikisinin birlikte daha geç bir saatte ve sanki uzun bir yürüyüşten gelmiş gibi hafif bir yorgunluk havasıyla içeri girmelerinden biraz rahatsız oldu. Üstelik, refakatçileri olmadan. Tanışmaları, beklediğinden daha hızlı ilerliyordu.

Millard gülümseyerek açıkladı: "Şehrin çok modası geçmiş bir semtinde Bayan Callender ile karşılaştım ve ona bakmanın benim görevim olduğunu düşündüm."

O akşam saat onda Phillida evine kadar eşlik edildi, kuzeni Philip Gouverneur bir tarafta, Millard ise diğer tarafta yürüyordu. Onlardan, alışılmadık derecede mutlu bir öğleden sonra ve akşam geçirdiğinin verdiği hoş hisle ayrıldı, ancak yine de Agatha'nın C Caddesi'nde Bay Millard ile karşılaşmasından ve Teyze Gouverneur'un keşfedilen entrikasından nasıl bir romantizm yaratacağını düşünmek onu endişelendirdi. Agatha'nın coşkularını küçümsemeyi bitirdiğinde ve yatağa girerek kız kardeşinin daha fazla sorusundan kaçtığında, Phillida kendi hayal gücünün sonunda harekete geçtiğini ve yastık hayallerinin onu uyanık tuttuğunu fark etti. Neden her zaman Bay Millard oluyordu? Ona Bayan Hilbrough'da rastlamıştı; Bayan Gouverneur'u Hilbrough resepsiyonuna getirme isteği onu ona eşlik etmeye zorlamıştı; ve şimdi hiç beklenmedik bir şekilde
onun ve kendisinin yakın arkadaş ve bir anlamda hayırsever olduklarını
Cadde C'deki aynı apartmanda buluyor; bir yürüyüşte yoldaşlar ve yine aynı
masadaki misafirler. Bu onu batıl inançlı yaptı; bu tesadüfler Phillida Callender'ın zihnine
kader gibi -ya da daha doğrusu İlahi Takdirin özel bir tezahürü gibi- görünüyordu.

İtiraf edilemez bir şekilde Charles Millard'da onu çeken bir şey vardı. O sadece kendi türünden değildi, ama öyle olsaydı onu
bu kadar sever miydi? Elbette misyondaki genç adamlar, örnek adamlar olmalarına rağmen, zihninde en ufak bir ilgi bile uyandırmıyorlardı. Millard hayatı ondan daha az ciddiye alıyordu, ama belki de tam da bu farklılık hoştu: İnsan doğası gereği tozlu yollarda seyahat etmeye ve dağlık kayalık yollarda ayaklarını görev bilinciyle dolaştırmaya meyilli olduğunda, yeşil çimenlere ve gölgeli koltuklara alışkın bir şekilde işaret eden, hayatı biraz daha dünyaya piknik gezisi havasına sokan bir arkadaş, ferahlık kaynağıdır. Artık Millard'ın iyilikseverlikten yoksun olmadığını, büyük dünyadaki bağlantılarına rağmen teyzesine sadık bir şekilde sarıldığını ve kuzenlerinin eğitimine yardımcı olmayı planladığını biliyordu. Sadakat ve cömertlik gibi bu erdemleri biraz abartmasaydı, bir kadın olmazdı, çünkü bir kadının bir erkekte bu kadar küçük bir erdemi bu kadar çok gösterebilmesi hayatın en büyük şanslarından biridir. Phillida'dan ayrıldıktan sonra Millard ve Gouverneur birlikte İkinci Cadde'den yukarı, Stuyvesant Park'ın kapalı giriş kapılarını geçerek yürüdüler. Millard büyük bir hızla konuşuyordu. Philip her şeyle ilgili sessizdi,
ya da konuşursa bile yalnızca nezaketin gerektirdiği kadarını söylüyordu. Bu, Millard için kısa sürede yorucu hale geldi, çünkü düşüncelerinin iç baskısını, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan şeyler hakkında boş laflarla rahatlatıyordu, arkadaşının hiçbir şeye ilgisini
çekmek imkansız gibi görünüyordu.

"Bu gece sen ve ben yer değiştirdik, Phil," dedi sonunda; "sen
bana bütün konuşmayı yaptırıyorsun. Hadi, sıra sende."

"Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi Philip. "Kulübe mi gidiyorsun?"

"Hayır; eve gidip birkaç mektup yazacağım, belki, şimdi aklıma geldi.
O halde iyi geceler. "

Philip'in "İyi geceler"i nazik olmaktan çok kısaydı ve kulübe doğru ilerledi, alışkanlığına göre küçük bedenini büyük sandalyelerden birine
çömeldi, başını dirseklerini sandalye kollarına dayayarak yukarı doğru ittiği omuzlarının arasına
çekti. Burada uzun süre oturdu, hiçbir sohbete katılmadı, ancak
purosundan çıkan dumanı izledi.

Ertesi sabah kahvaltıya geç geldi ve annesi, geri kalanlar masadan ayrıldıktan sonra, kahvesinin ve pirzolalarının uygun olup olmadığını görmek ve belirgin depresyonunu hafifletmek için
oyalandı.

"Küçük çöpçatanlık planın muhtemelen harika bir şekilde başarılı olacak," dedi hizmetçi gittikten sonra.

"Ne demek istiyorsun? Eminim Charley Millard ve Phillida'ya sorarken
bu tür görüşlerim yoktu. Ben sadece Phillida'yı topluma daha fazla katılmaya teşvik etmek istedim."

"Görüşler olsun ya da olmasın, sonuç bir eşleşme olacak," diye karşılık verdi Philip.

"Sanırım hiçbir zararı olmayacak."

"Charley'nin onun için en iyi adam olduğunu düşünüyorsan, hayır."

Bu son sözün tonunda biraz umutsuzluk ve ona karşı bir
azarlama vardı, bu da Bayan Gouverneur'u huzursuz etti.
Philip masadan kalktığında, bunu zihninde döndürdü. Philip
kendisi Phillida'ya aşık mıydı? Yoksa Millard'ın aleyhine bir şey mi biliyordu?

"Bay Philip'e dışarı çıkmadan önce onu görmek istediğimi söyle," dedi hizmetçilerden birine.

Philip odasına geldiğinde, ona endişeyle baktı.

"Charley'e karşı bir şey biliyor musun, Philip?"

"Hiçbir şey," dedi Philip, vurgulayarak, eldivenleri.

"Philip, bana gerçekten söyle, sen kuzenine değer veriyor musun?"

"Elbette. O benim kuzenim ve iyi bir kız--biraz fazla
korkunç derecede iyi."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Philip. Benimle uğraşma."

"Phillida'ya, senin dediğin gibi bakmamın ne faydası var?
Charley, her zamanki şansıyla onu elde edecektir, eminim. Bunu
düzelttin."

"Şimdi, Philip, beni haksız yere suçluyorsun. Phillida ile yıllardır yakınlık
yaşadın. Neden ona duygularını hiç söylemedin?"

"Ben mi? Bu konuda herhangi bir duygum olduğunu söylemedim. Charley ortadan kalksa Phillida'nın beni kabul edeceğini düşünüyor musun? Beni çok
iyi tanıyor. O bir faydacı. 'Kuzen Phil ilginç,
ama yeteneğini bir peçetede saklıyor' derdi. Hukuk okudu ve şimdi amcası ona yılda iki veya üç bin dolar bıraktığı için hukuku uygulamayı ihmal ediyor. Ona göre ben sadece bir aylakım, alaycı olmadığımda."

"Seni seviyor, eminim."

"Evet, bir bakıma, hiç şüphem yok. Ama ben bir şüpheciyim, alaycıyım ve başarısızım ve Phillida bunu biliyor. Ben de biliyorum."

"Ah, şimdi, Philip, neden kendine karşı bu kadar cesaretsizsin? Sen New York'un en zeki genç adamısın."

Ama Philip sadece gülümsedi ve "Günaydın anne," dedi ve merdivenlerden aşağı
koşarak kapıdan çıktı.

Philip bir önceki akşam Millard'ı İkinci Cadde'de terk ettiğinde, Millard şaşırmıştı. Gouverneur'u hiç bu kadar depresif ve sinirli görmemişti. Ama ayrıldıklarında, Millard artık kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan şeyler hakkında konuşmaya zorlamak zorunda kalmadığı ve düşüncelerinin sonunda istedikleri yere
dönebildiği için rahatladı.

Adımlarını dairesine doğru çevirdi ve yürüyüşü uzatmak için Madison Meydanı'ndan
geçti. Teyzesinin ailesine olan ilgisi ve sevgisi hayatının geri kalanı için o kadar paradoksal bir gerçekti ki bir bakıma bu onun en büyük sırrıydı. Örneğin, yakın arkadaşı Philip Gouverneur'a
açıklanmasını isteyeceği bir şey değildi. Ama Phillida Callender'ın artık hayatının en büyük sırrı ona daha önce hiç bilmediği bir
tür zevk veriyordu. Teyzesinin ailesiyle arkadaşlık etmesi ve varlığının bu çirkin
kısmında bir
paylaşımcı olması, onunla arasında bir tür
duygu topluluğu yaratıyordu. Konuyu zihninde evirip çevirdi, teyzesinin apartmanında onunla karşılaşmasının tüm bölümlerini hafızasında canlandırdı, yüzündeki şaşkınlık parıltısına odaklandı ve hayalinde tekrar elini dostça bir şekilde tuttu. Tompkins Meydanı'ndaki C Bulvarı'ndan ve ardından ara sokaklardan geçen yürüyüşün her ayrıntısını hatırladı. Sohbetin olağandışı ilginç bir anında karanlık, ciddi gözlerini ona doğru çevirdiği o nadir anlarda hissettiği zevki tekrar hissetti. Bu, hayalin hoş tarafıydı. Geri kalanında, daha önce hiç bu kadar rahatsız etmemiş olan belirli bir değersizlik duygusuyla işkence gördü. Onu harekete geçiren tatlı, yüce ve ilgisiz amaçları düşündükçe, anlamsızlık duygusundan veya en azından kendi amaçlarında "değerlilik" eksikliğinden daha fazla acı çekti. St. Matthias'ta cemaat üyesiydi ve örnek yaşamı ve kiliseye olan cömertliği nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Ancak St. Matthias'ın rektörü, Phillida'nın yaptığı gibi, yazıtlı caddelerin vahşi doğasındaki kaybolmuş koyunlarla ilgilenmiyordu. İyi yıkanmış ve bakımlı kendi sürüsü, tefekkür için çok daha hoş konulardı. Millard uzun süre düşüncelere daldı. Gerçekten de, Bayan Callender'a aşık olmaktan korkuyordu ve böyle bir evlilik, tüm yaşam planına aykırıydı. Amacı, kendisini iyi bir şekilde yerleşmiş olarak hayal etmesine rağmen, öncelikle bekar kalmaktı, ancak her zaman zevkleri ve bağlantıları onu modaya uygun bir kariyere eşlik eden uğraşlara yönlendirecek bir eşle birlikte olmak ve her zaman kendisinin ve karısının New York Şehri'nin seçkinlerini eğlendirdiği bir vizyon gördü. Burada aniden hayal gücünün daha önce hiç yürümediği yeni bir yol, bir olasılık olarak önünde açıldı. Arkadaşları arasında kullanılan standartlara göre
bu istenmeyen bir yoldu. Bu, elde etmek için çok çabaladığı
toplumsal önem ve liderlik pozisyonundan gönüllü bir fedakarlık içeriyordu. Bu düşünceyi
kendinden uzaklaştırmaya karar verdi.

Biraz sonra ışıkları söndü ve yatağa girdi. Ama hemen uyumadı, çünkü en iyi kararlara rağmen Phillida Callender'ın
yüzünü ve figürünü, sesini ve hareketlerini tekrar tekrar hatırlamaktan kendini alamadı. Tekrar tekrar Tompkins Meydanı'nı geçti ve
Onunla birlikte Sekizinci Cadde ve Waverley Meydanı'ndan geçti; ve o bir kez daha Bayan Gouverneur'un yemek masasının karşısında onunla karşılaştı.

Millard'ın meditasyonlarının bir sonucu, çok sayıda Doğu Yakası sakininin hayatını iyileştirme çabasında az da olsa bir şeyler paylaşarak vicdanını rahatlatma arzusuydu. Onlara kişisel çaba ve temasla dokunmak söz konusu bile değildi; bunu denemeye kendini getiremezdi ve belki de deneseydi hiçbir işe yaramazdı, çünkü Doğu Yakası sakinleri eldivenlerinden, kendisinin çalışmaktan kararmış avuçlarından yaptığı gibi içgüdüsel olarak kaçarlardı. Ancak çek defterinin başka bir çaresi daha vardı. Ertesi akşam misyonun müdürüne bir çek gönderdi. Bunu, adının bilinmesini istemeyen bir beyefendi adına Manhadoes Bankası'nın yardımcı kasiyeri olarak gönderdiğini ve aboneliğin yalnızca "Bir İyiliksever"denmiş gibi duyurulmasını istediğini belirtti. Yüz doların yarısı kahve odasının masraflarına, diğer yarısı da kütüphane ve okuma odasına ayrılacaktı.

Şimdi, bir tavuğun yuvasında yeni bir yumurta görüp
kıkırdamadığı veya hayırsever bir girişimin başındaki bir adamın
başına gizemli ve beklenmedik bir şekilde
yüz dolarlık bir çek düşmesi ve bundan bahsetmemesi doğaya aykırıdır. Böyle bir
hediye, özel bir ilahi lütuf gibi kokar ve işe dahil olanları canlandırmak için hesaplanmış bir
konuşma için iyi bir tema sunar. Ertesi Pazar, Vasiyetnameler kapatılıp ders kağıtları kaldırıldığında, Phillida ve diğerleri müdürden, onları işlerinde yüreklendirmesi gereken teşvikler konusunda çok ilham verici sözler duydular. Elbette, sonunda bilinmeyen bir hayırseverin bağışından bahsetti. Orada dursaydı - ama gençlere konuşan hangi kişi orada dururdu veya durabilirdi? Çeki hızla çıkarıp gösterdi ve sonra Manhadoes Bankası'nın yardımcı kasiyerinden gelen aynı mektup hayranlıkla bakan kız ve erkeklerin önüne kondu ve bu hayırsever hayırseverin elini ne kadar mütevazı bir şekilde sakladığını göstermek için yüksek sesle okundu. Böylece, Millard'ın bu konudaki yetkisini özellikle gizlemek istediği seyirciler arasında tek kişi, isimsiz hayırseverin yardımcı kasiyerden başkası olmadığını gayet iyi biliyordu. Ve paranın ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündü, çünkü
bu parayla yapılabilecek çok fazla iyilik vardı.

X.

KIRIK KARARLAR.

Çek gönderildikten sonra, Phillida'nın üstün ilgisizliğinin sürekli azarlanmasıyla uyanan -rahatsız olan- Millard'ın vicdanı bir ölçüde yatıştı. Bir saat
kaygan meditasyonda oturduktan sonra, uzun zamandır beslediği bekar yaşam idealini
tehlikeye atma korkusuyla, Bayan Callender'ın toplumuna olan eğilimini kontrol etmeye karar verdi. Hilbrough'un özel dostluğu, Bayan Hilbrough'un minnettarlığıyla desteklenerek, son zamanlarda onu şimdiye kadar olduğundan daha hızlı para kazanma yoluna sokmuştu; Farnsworth'un muhtemel erken emekliliği onu bankanın kasiyerliğine ilerletecekti ve orada
iş ve sosyal başarı için istediği kadar önünde açılmıştı. Tam olarak bu tür avantajları terazinin bir tarafına, Phillida'nın tanımlanamaz cazibelerini ise diğer tarafına koyması değildi.
Ancak, insanları her günün asi dürtüleri altında anlamsız yön değişikliklerinden kurtaran ana amaca olan doğal bağlılığı tarafından kısıtlanmıştı.
Bir kez oluşturulan rehberlik kararları ile bu muhafazakar tutum, bir insan hayatının sendelemesini engelleyen denge çarkıdır.
Batılı avcılar, içlerine tersten
isimleri kazınmış küçük kare kutular yaparlardı.
Bunları, kutuyu doldurana kadar büyüyen genç bir kabak üzerine sabitlerdi.
Daha sonra avcı kutuyu çıkararak
ve kabak sapının ucunu keserek, bir şişenin ağzı gibi bir açıklık
yaparak, kendi hayaline göre şekillendirilmiş ve yan tarafında adının kabartma olarak yer aldığı ilginç bir doğal barutluk elde ederdi.
Kutulu kabak gibi, insanların hayatları da sonunda rehberlik amaçlarına göre katı bir şekilde şekillenir ve erken dönem kararlarının silinmez bir şekilde
üzerlerine yazıldığını okuyabiliriz. Ama ironisi şu ki! Örneğin Millard,
işlerin olgun adamıydı,
henüz daha yeni sendeleyerek, toy, kırsaldaki yuvasından
çıkarken neredeyse kazara benimsediği bir hayat planına bağlıydı. Ne kadar da gelişigüzel bir dünya bu! Bana ciddi yüzlü,
eğirmenler ve ölümcül makaslar tutan Kaderler çizmeyin. Kaderler mi?
Kaldırım taşlarına
baş ve tura atan çocuklar.

Ama eğer adamın kendisini uydurduğu baskın amaç aniden
değişmeyecekse, onu derece derece değiştiren ve
bazen yavaş yavaş zayıflatan ve sonra tamamen yıkan güçler vardır.

Yönetici amacı büyük bir tutkuyla
çarpıtılan adam,
kırpılmış Samson gibi, kendi kendine, "Daha önceki zamanlarda olduğu gibi dışarı çıkacağım," diyebilir, çünkü
üzerine gelen değişim inceliklidir ve bilincine hemen belli olmaz. Millard, Bayan Callender'ı ziyaret etme eğilimini kararlılıkla bastırdı, eski hayatına bağlı kalmaya kararlı bir şekilde
sanki bağlılık bir görevmiş gibi. Ancak
dekorasyonlarla ilgilenmeyi bıraktı ve dairesindeki virtu eşyalarıyla eğlenmeyi bıraktı; artık zengin portierelerinin sanatsal etkisini ve yarı saydam pencere süslerinin yumuşak tonunu zevkle düşünmüyordu. Yer çorak ve yalnız görünüyordu ve yaşadığı hayat da sonuçta yaşamaya değer değildi.

Ama cesur bir adam olarak, Bayan Callender'ı aramama kararına sadık kaldı, özellikle hiçbir şeye körü körüne bağlılık göstererek. Belki de kendisi gibi bir yakışıklının Phillida gibi bir azizeye
başvurarak gülünç bir figür
olacağı düşüncesi, kararlılığıyla bir ilgisi vardı. Ama bir ay sonra, bir kez daha C Bulvarı'na doğru yola çıktığında, tutkusunu yenmede hiçbir ilerleme kaydedemediğinin sonunda farkına vardı, tutkusu vahşi bir yaratık gibi, dizginlendiğinde daha da vahşileşiyordu. Kendine rağmen, sokakta Bayan Callender'la karşılaşma umuduyla etrafına baktı ve caddelerin karşısında teyzesinin evinde onunla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti. Ama Phillida buna karşı önlemler almıştı. Bu sefer, ayın son Pazar gününün teyzesini ziyaret etme günü olduğunu hatırladı ve
kendisi de çelişkili duygularla rahatsız olarak misyondan doğrudan eve gitti.

Millard, onun karakterine uygun olduğunu düşündüğü, kendisinden onurlu bir şekilde kaçınmasına saygı duymaktan başka bir şey yapamadı. Bugün doktorların genel cehaleti ve işe yaramazlığı üzerine olan karamsar konuşmasını,
olabildiğince zarif bir şekilde dinledi. Tıp fakültesi hakkındaki şikayetlerini
yavaşça ve cümleler arasında uzun duraklamalarla dile getiriyordu. Martin Amca'ya göre doktorlar sadece bir şeyler biliyormuş gibi yaparlar ve insanları kandırmak için
bir sürü büyük kelime kullanırlar. "Şimdi kendimi
doktor ediyorum. Bana neyin iyi geldiğini biliyorum ve doktor olsun veya olmasın, onu alıyorum." Bunu ciddi yüzünde "beni kandıramazsın" ifadesiyle söyledi. "Neden, bir doktor sana bir şey söylerken, diğeri başka bir şey söyler. Biri banyo yapmanın senin için iyi olduğunu söylerken, diğeri hayır der; biri senin
erken ve erken kalkmanı isterken, diğeri bol bol uyumanı söyler; biri seni yarı aç bırakırken, diğeri de tek amacın seni doyurmak olduğunu söyler."

Bu noktada Martin Amca dirseklerini yanlarına yasladı, ön kollarını kırk beş derecelik bir açıyla dışarı ve yukarı doğru savurdu,
geniş avuçlarını tavana doğru tutarken, ağır kesilmiş çenesini göğsüne indirdi ve kaşlarının altından Millard'a etkileyici bir şekilde baktı. Genç adam bu doruk noktasındaki duraklamadan rahatsız oldu ve Martin Amca'nın tavrının gücünü, konuyu değiştirerek kırmayı düşündü.

"Doktorlar, bakanlar kadar kendi aralarında farklılık gösterirler," dedi.

"Bakanlar mı?" dedi Martin Amca, başını tekrar dikleştirip biraz koklayarak. "Bugünlerde sadece para peşindeler. Neden, New York'a geldiğimde buradaki Baptist kilisesine katıldım" - başparmağıyla işaret ederek - "ve papaz asla yanımıza gelmedi. Yeterince iyi değiliz, sanırım. Papazlar sade İncil'e inanmıyor; başka yerlerden aldıkları bir sürü şey hakkında konuşuyorlar. Ben sade İncil'i alın diyorum,
benim gibi sade bir adamın anlayabileceği. Onun Yunanca ve Latincesini istemiyorum. Şimdi İncil'in bir yerinde, bir adam hastalanırsa ihtiyarların onun için dua etmeleri ve onu yağla meshetmeleri gerektiği yazıyor - sanırım tatlı bir yağdı; ama bilmiyorum - kullandıkları. Ama bunu yapan bir ihtiyar gördünüz mü hiç? Hayır; sadece doktora gittiler. Şimdi, ben diyorum ki Tanrı'nın sade sözünü alın, bu hiçbir şekilde hata yapamamanız için yazılmıştır."

Burada Amca Martin yine başını öne eğdi ve
kaşlarının altından Charley Millard'a baktı. Bu sefer
genç adam karşılık vermemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Bunun yerine,
küçük Tommy'yi kollarına aldı ve yavru çocuğun yanaklarını okşamaya başladı. Dikkat dağıtmanın uygun etkisi oldu. Amca Martin, tıp ve teoloji üzerine yaptığı kapsamlı meditasyonların sonuçlarının, bir adamın yüzündeki en belirgin burun kadar belirgin olduğunu, ancak bunların gerçek değerleriyle değerlendirilmediğini fark ederek ayağa kalktı ve Greenpoint'e gidip yakın zamanda bir çocuğunu kaybetmiş bir adamı ziyaret etmesi gerektiğini açıkladı; ve sonra, akşam yemeğine geri dönemeyeceğinden korkarak, hoşça kalın dedi ve tekrar geldi,
ve seni görmekten her zaman mutluluk duyarım, Charley, ve sana iyi şanslar; ve böylece karanlık merdivenlerden aşağı indi.

Charley Millard şimdi teyzesine döndü, oldukça yüksek alnı, tapınaklar bölgesinde geniş ve narin bir şekilde şekillenmiş, ince yüzlü bir kadındı, daha elverişli bir toprakta çiçek açabileceğini düşündürüyordu.
Aşağıdaki dar avluya ve Teyze Martin'in dairesinin makaralara bağlı çift çamaşır ipiyle bağlandığı arka eve bakan pencerenin yanında oturuyordu. Aslında arka pencerelerden görünen tüm sıkışık manzara, makaralardaki iplerin bir görüntüsüydü. Pazar, Bayan Martin'in bu manzaraya bakmaya değer verdiği tek gündü, çünkü hafta içi günlerde çarşaflar, yastık kılıfları ve en mahrem erkek ve kadın giysilerinin girdaplı rüzgarda utanmadan çırpınıp bacaklarını açmasıyla bir manzaraydı.

Millard, büyük çocuklar henüz dönmemişken, onların eğitim konusunu açtı. Özellikle en büyük olan Mary'yi mahallesindeki devlet okulundan daha iyi bir okula,
ya da en azından ilişkilerin daha iyi olacağı bir okula yerleştirmek istiyordu. Bunu teyzesine olabildiğince nazik bir şekilde önerdi.

"Çok naziksin, Charley," dedi teyzesi. "Onu iyi bir
hanımefendi yapmak istiyorsun. Ama onunla ne yapacaksın? Bu onu daha
mutlu eder mi? Bizim ona verebileceğimizden daha iyi kıyafetler isterdi; belki sana bağımlı hale gelirdi; ve geri kalanımızdan
utanırdı."

"Senden asla utanamazdı, teyze," dedi Millard. Ama teyzesinde, sadece yaygın olarak alındığı için herhangi bir şeyi iyi olarak kabul etmesini engelleyen belli bir sağduyu ve özgünlük vardı. Mary'yi sınıfsızlaştırmak ona ne gibi bir hizmet olurdu? Zavallı bir kızı çevresinden ayırmanın ona
kesinlikle daha iyi bir hayat
sağlamadığın sürece ne gibi bir avantajı olurdu?

"İyi olurdu," dedi bir süre sonra, "Mary, diğer kaynaklar
yetersiz kalırsa bir gün geçimini sağlayabileceği bir mesleğe kendini
hazırlayabilseydi. Onun hizmete gitmek zorunda kalmasını veya ailesinin
altına düşmesini istemezsin, teyze Hannah?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Ama sorun şu ki. Babası kırsaldan gelen birçok
erkek gibi; Mary'nin kendi geçimini sağlaması fikrine dayanamıyor. Kendi kızlarına destek olmayı beklediğini söylüyor. Ve biliyorsun ki
Henry onu senin sırtından okutmayacak. Çok gururlu. Ama eğer
bu şehrin bu kısmındaki devlet okullarından daha iyi bir okula girebilirse, daha iyi eğitim alabileceği ve daha iyi bir sınıfla tanışabileceği bir okul, bunu isterim, yeter ki iyi bir hanımefendi olma fikrine kapılmasın. Yarı yarıya kaliteden daha kötü bir şey yoktur ve o sadece bu olur. Ve emin misin, Charley, zengin insanlar bizden daha mutlu? Sahip olmadığımız şeyler için endişelenmiyoruz."

Çocuklar şimdi merdivenlerdeydi ve özel konuşma sona erdi.
Kuzenlerini hevesle selamladılar ve her zamanki gibi Bayan Callender'dan bahsetmeye başladılar.

"Onu yanımıza almaya çalıştık," dedi Dick, "ama o, 'Bugün olmaz, Dick, bugün olmaz,' dedi ve buna sadık kaldı. Ona senin geleceğini söyledim ve bunun onu etkileyeceğini düşündüm, ama o sadece güldü ve beş yıldır yürüyemeyen zavallı, hasta bir genç hanımı arayıp görmesi gerektiğini söyledi; sonra da 'Annene sevgilerimi ilet,' dedi ve bizi terk etti. Kuzen Charley'e de sevgilerini ilettiğini düşünmüştüm, ama bunu hiç yapmadı."

"'Asla yapmadım' deme, Dick," diye araya girdi Mary. "Bu uygun değil."

Millard teyzesinin çay davetini kabul etti ve sonra çok dolambaçlı bir yoldan
eve doğru yürüdü. Şehir merkezine dönmesine ve böylece Phillida ile dört hafta önce yürüdüğü
yolun bir kısmını izlemesine neden olan dürtünün doğasının pek farkında değildi.
Yatalak
Wilhelmina Schulenberg'in yaşadığı şimdi karanlık olan merdivene tekrar bakmak için durdu ve onun zor kaderini düşününce bir tür iğrenmeyle
ürpermesine rağmen, bu insan kovanının ağzında adımlarını durduran şey Mina Schulenberg'e karşı sempati değildi.
Hayal gücüne göre bu karanlık, davetsiz merdivenler Phillida Callender'ın ayaklarının
bastığı seslerle
sıcaktı; aşağı inmesinin üzerinden iki saatten fazla zaman geçmiş olamazdı. Bu yüzden yarı bilinçsizce yapmaya karar verdiği
bir ay önce Tompkins Meydanı ve Sekizinci caddeden geçen yolu takip etmek yerine, Onuncu caddeden İkinci Cadde'ye yürüdü. Phillida bu öğleden sonra bu yoldan gitmiş olmalı ve yolculuk ettikçe giderek artan bir dürtüyle bu yola çekildiğini hissetti. Mary'nin eğitimi hakkında danışmak için gecikmeden Bayan Callender'ı araması son derece önemli görünüyordu. Bu yolu lehindeki gerekçeleri ikna ediciydi, çünkü mantık hiçbir zaman eğilimin tüm çakılları yollardan toplaması kadar iyi işlemez. O akşam, Bayan Callender'ın oturma odasındaki lambanın yanında oturan gençler arasında Mary Martin'in eğitimiyle ilgili uzun bir tartışma yapıldı. Her biri tarafından birçok güzel teori ortaya atıldı, ancak tartışma boyunca ikisi de çift bilinç halindeydi. Mary'yi ve onun hayata bakış açısını bir düşünce merkezinde tartışırken, beyin eyleminin başka bir girdabında diğer iki kişinin hayata bakış açısı hakkında daha derin düşünüyor ve hissediyorlardı. Phillida, Bay Millard'ın söyledikleriyle yalnızca yarı yarıya ilgilendiği, ancak konuştuğu kişiyle tamamen meşgul olduğu gerçeğini kendisinden gizleyemiyordu. Uzun süredir inkar ettiği tutkusu artık intikamını almıştı ve hatta dünya adamının hissettiklerini gizlemesi ve düşünmediği şeyleri söylemesi için eğitilmesi bile buna karşı bir işe yaramıyordu. Zihinlerinin bölünmüş olmasına rağmen, bunun sonucunda Mary'nin ilgi alanları yalnızca azınlıkta ilgi görüyordu, onun ilgi alanları fena değildi, çünkü yüzeyin altında dönen düşünceleri ve duyguları tüm zihinsel eylemlerini yutmaktan alıkoyma çabası, her iki konuşmacıyı da zihinlerini Mary'nin eğitimine ciddi şekilde yoğunlaştırmaya zorladı. İlk olarak, ikisi de Bayan Martin'in Mary'yi aile bağlarından ayrı tutacak şekilde sınıflandırmaya itirazının gücünü kabul ettiler. Sonra Phillida'nın bir okul bildiği ortaya çıktı - iyi bir okul değil ama iyi bir okul - Mary'nin ciddi kıyafetler içinde arkadaşlarından mahrum kalmayacağı ve öğretmenin, Bayan Gillies'in işini bildiği ve çok fazla öğrencisinin olmadığı bir okul. Peki Amca Martin'in karısının yeğeninin yardım etmesine itirazını nasıl aşacaktı?

"Eğer," dedi Millard, "bahsettiğin öğretmen ona sade bir aileden uygun bir kızın eğitim masraflarını karşılayacak kadar para vermiş olsaydı, doğal olarak sana danışırdı?"

"Evet; sanırım öyle," dedi Phillida.

"Ve bu koşullar altında neden Mary'yi tavsiye etmiyorsun?"

Phillida tereddüt etti.

"Görüyorum ki siz, küçük hileler olmadan ayakta kalamayan biz iş adamlarından daha doğru sözlüsünüz.
Amca Martin'in ima edilen bir aldatmacası olacağını düşünüyorsunuz. Peki, o zaman aboneliği kesinleştireceğim ve bunun tüm kontrolünü Bayan Gillies'e bırakacağım.
Size danışmasını tavsiye edeceğim. Eğer bunu yaparsa ve Mary'den başka bir çocuğun alması gerektiğini düşünüyorsanız veya Mary için reddedilirse,
başka birine verebilirsiniz. Böyle bir eğitimden faydalanabilecek başka birini tanıyor musunuz?"

"Ah, evet!"

"Belki de daha iyi bir yol şu olabilir. İki katına çıkaracağım ve Bayan Gillies izin verirse
her iki bursun da tamamına sahip olabilirsiniz. Ya gerçeği ona iletmeyi sana bıraksam?"

"Bu gerçekten çok iyi olur"; ve Phillida'nın yüzü bir anlığına konuşma sırasında onu belirleyen kızaran yarı şaşkınlığı kaybetti,
ve gözlerinde net bir zevk ifadesi parladı - iyilik yapmanın ve mutluluk yaratmanın coşkulu
hazı. Millard onun hislerinin zirvesine
ulaşamadı bile; bu beklenemezdi. Yüzü
bu şekilde değişmiş bir ifadeye büründüğünde, kalbi acıyla çarpıyordu - yoğunlaşan ve azalan umudun karışık acısı; çünkü bu
yüceltme Phillida'yı ondan üstün ve belki de erişemeyeceği bir yere koymuş gibiydi. Neden bu şekilde ondan uzaklaşsındı?

"Ve yarın akşam belki de bu konu hakkında soru sormak için gelebilir miyim?" dedi, ayrılmak için bir hareket yaparak.

Bu soru Phillida'yı tekrar yere indirdi, çünkü Millard kontrolünün ötesinde bir
sesle konuşuyordu ve Sırları anlatmaktan hoşlanacağı
bir şey söylemek. Titrek bir şekilde sorduğu soru, aslında olduğundan çok daha fazlasını istiyormuş gibi görünüyordu! Kadın, bu tür bir soruya verilecek cevapla hiç uyuşmayan bir sesle, yüzü asık ve gözleri ona sabit bir şekilde bakamayan, gözlerinin içine bakan bir şekilde karşılık verdi.

"Elbette, Bay Millard," dedi.

İyi akşamlar derken elini nazikçe ve biraz titreyerek tuttu,
ve sonra tüm tartışmaların ve tereddütlerin
son bulduğunun bilincinde olarak kahverengi taş basamaklardan indi. Ne olursa olsun, Phillida Callender'a geri dönülmez bir şekilde aşık olduğunu biliyordu. Dört hafta boyunca onu görmemekle elde ettiği şey buydu.

Asansör onu Graydon Binası'nın yüksek katlarından birine indirdiğinde, bir bekar apartmanı olan kendi
salonuna girdiğinde, büyük pencereleri güneye bakan, uzun süre manzaraya baktı. Elektrik ışıkları görünmüyordu, ancak
sokaklardan ve açık meydanlardan yukarı doğru parlayan beyaz parıltıları,
gündüz vakti yeterince sıradan olan binaları yüceltiyordu.
Millerce ötede, suyun görünür bir alanı boyunca Liberty'nin meşalesi beşinci büyüklükte bir
yıldız gibi parlıyordu.
Belediye Binası Parkı'nın etrafındaki büyük binalar, bir ışık pusunun içinden bakıldığında, garip bir şekilde havadar,
bir seraptaki kaleler veya Bunyan'ın rüyalarında gördüğü o büyüleyici Göksel Şehir gibi görünüyordu. Ufka doğru yükselen kavisli bir elektrik yıldızı çizgisi,
büyük East River Köprüsü'nün çok aşağılardaki durgun gelgitleri kapladığı yeri gösteriyordu. Millard'ın dairesi o kadar yüksekti ki, sokak gürültüsü ona uzak bir denizin
donuk bir mırıltısı gibi ulaşıyordu ve o da ayağa kalkıp metropol manzarasının ihtişamını içine çekti - bizim on yılımızdan önce hiçbir çağda
bakılmayan bir manzaraydı bu- ve bu onun için Phillida'ya olan tutkusuna uygun bir eşlikti, ki bu tutku onun üzerindeki öznel
etkisiyle tüm yaşamı ve evrenin kendisini
değiştirmişti. Bir ay önce oturmuş ve Phillida'ya aşık olma korkusuyla
yüzünü buruşturarak sert kömür ateşine bakmıştı. Şimdi ise hevesle
toprağın ve havanın ihtişamını
içiyor ve onu hiçbir çekince ve pişmanlık duymadan seviyordu.

XI.

PARKTA.

Millard'a aşk, alışkanlık ve önyargı engellerini süpüren bir sel gibi gelmiş olsa da, Phillida Callender'ın eğilimi lehine görevi unutacak bir mizaç olmadığının ve ona sahip olma arzusunun gücünün eylemlerini kısıtladığının oldukça farkındaydı. İş görüşmelerinin alışkanlıklarını sevişirken bile takip etti; sabırsızlığını bir kenara bıraktı ve yaklaşımlarını yavaş yavaş yaptı ki başarıdan emin olabilsin. Kur yapmaya ihtiyatlı bir başlangıç ​​olarak Phillida'yı ilk başta haftada bir kez ziyaret etti. Kısa süre sonra alışılmış dışsal dinginliğine kavuştu ve Millard, sevgisinin ne kadar karşılık gördüğünü tahmin etmekte zorlandı. Kendisi için, Paskalya sonrası sosyal etkileşimlerini sürdürdü. Phillida'nın buna ihtiyacı olursa, onunla ilişkileri daha güvenli bir zemine oturduğunda bunları kesmek için yeterince zaman olacaktı. Phillida da, Paskalya sonrası bir dizi angajmana devam etti, ancak bunlar farklı türdendi. Misyonun olağan çalışmalarının ve yaz sıcağında yapılacak olan yoksullar için Temiz Hava gezilerinin hazırlıklarına katılma gibi sıra dışı çalışmaların yanı sıra, haftada bir kez Bayan Frankland'ın salon İncil okumalarına gidiyordu, bunlar aslında etkileyici konuşmalardı ve onun şevkini büyük ölçüde canlandırıyordu. Böylece bu iki sevgili, birbirlerine karşı koyamayacakları şekilde çekildiklerini hissederken bile, hiçbir şekilde kesişmeyen yollarda yolculuk ettiler. Nisan ayından Mayıs ayına doğru ilerlerken, Millard daha sık ziyaretlerde bulunmaya başladı ve her gün ona ne hissettiğini ve ne istediğini söylemek için bir fırsat
yaratabileceğini düşünüyordu. Ancak evinde, ilk ziyaretinde devrilmiş bir sandalyenin sesini hatırlayarak her zaman kontrol altında tutuluyordu ve o ince sürgülü kapılardan başka bir
paravan olmadan çok gizli sözler söyleyemezdi. İki kez, Phillida'nın doğuya yaptığı Pazar öğleden sonra görevinden dönerken onunla karşılaşmayı başardığında, zihninde devam eden tartışma izlerini ve konuşmayı soğuk ve ilgisiz konularda tutmak için yaptığı açık bir çabayı algıladığını düşündü. Kendisine güçlü bir şekilde çekildiğine hemen inandı ve sıradan bir kadın olsaydı bu yeterli olurdu. Ama o Phillida Callender'dı ve onu kazanacak olan kişi yalnızca onun sevgisinin değil, vicdanının ve yargısının da onayını almalıydı. Ondan almasını isteyeceği böyle bir karar, onu yöneten yüksek yaşam amacının sınanmasıyla denenecekti ve tüm müdahale eden zevklere ve sevgilere bir tür şiddet ile bakacaktı. Çünkü Tanrı'nın kızlarından biri, insanların oğullarından biriyle evlenmeye nasıl ikna edilebilir? Ve böylece, fırsat eksikliğinden kaynaklanan erteleme ve
korkaklıktan kaynaklanan ertelemeyle, bahar hızla geçip yaza dönüşüyordu. Hilbrough, Millard'ı kendi girişimine ortak etmişti - iflas etmiş bir demiryolu şirketinin yeniden düzenlenmesi
tahvil sahiplerinin çıkarları doğrultusunda. Menkul kıymetlerin bazı İngiliz sahiplerinin işbirliğini sağlamak gerekiyordu ve Hilbrough, Millard'ın adresine ve esnekliğine sahip bir adamın yurtdışındaki bir müzakerede kendisinin yapabileceğinden daha fazlasını başaracağından emindi. Böylece, haziran ayının ilk cumartesi günü yardımcı kasiyerin bankadan on haftalık izinle Londra'ya yelken açması ve Londra'daki işi
tamamlandığında Avrupa seyahatinin
aşınmış yollarında kısa bir tur atması kararlaştırıldı. Bu düzenleme, Millard'ın diplomatik gecikmelerine son vermesini ve Phillida Callender'a
acil bir teklifte bulunma riskini göze almasını zorunlu kılıyordu.

Anma Günü geldi ve tüm topraklar, ölümcül savaşta ve daha da ölümcül hastanede zamansız bir şekilde can veren sayısız ordu için üzüntüsünü gösterdi ve günü neşeyle kutladı. Bu, Millard'a bir tatil verdi ve tembel bir kahvaltının ardından Beşinci Cadde'de ve Central Park'ta yürümeye başladı. Ramble'ı keşfetmeyi ve o akşam Phillida ile nasıl en iyi şekilde anlaşabileceğini düşünerek meditasyon yapmayı teklif etti. Parka güneydoğu köşesinden girdi, ancak doğrudan Mall'a gitmek yerine, hayvanlara aceleyle bir göz atma isteği onu eski cephaneliğe doğru yöneltti. Zaten toplanan tatil kalabalığı, titiz sinirleri için oldukça çeşitliydi; aptal hayvanlara dayanabiliyordu, ama bu itişip kakışan
insan maymunları ilgi çekici değildi ve vahşi hayvanların bölgesinden evcil hayvanların bölgesine doğru ilerledi, burada sabırlı eşekler ürkek küçük çocukları taşımakla meşguldü ve en sevdikleri oyun olan, herhangi bir zamanda mümkün olan en az işi yapmakla becerilerini gösteriyorlardı. Bu yaratıkların hareketi neredeyse fark edilemiyordu, ancak sırtlarına yapışmış endişeli bebeklerden bazılarına
hızları korkutucu geldi. Millard onlara bir an eğlenerek baktı, sonra eşek yolunu reddederek gölgeli Mall'a doğru sola döndü. Seçtiği dar yürüyüş yolu bugün, fili besledikten sonra, fokun dalışına hayran kalan, su aygırının akıl almaz çirkinliğine hayret eden, şempanzenin dört becerikli elini kullanarak bükülmemiş bir ipin tellerine düğüm atmasını izleyen ve genç timsahlara biraz ürken insanlarla doluydu, şimdi uzaklaşıyorlardı - atlıkarıncaya binmek için paralarını harcamaya hevesli, ve Mall'ın üzerindeki karaağaçların altında sıcaktan korunmaya kararlı yaşlılar. Parka daha uzak kapılardan giren ve hayvanat bahçesine doğru ilerleyenlerin oluşturduğu bir karşı akım vardı ve Millard'ın tüm dikkati bu zıt ve birbirine karışmış insan
akıntılarında gezinmeye ve bebek arabaları filosundan bazılarının
üzerlerinden geçme tehlikesinden kaçmaya odaklanmıştı. Yazlık evin biraz ötesinden geçtiği üç kadından oluşan bir gruptan, yarı solukla şöyle diyen bir ses duydu:

"Bay Millard, ilan ediyorum!"

Bu Agatha Callender'dı ve onu selamlamak için döndüğünde, arkasında Phillida'nın annesini desteklediğini gördü.

"Annesi pek iyi değil ve onu tatile çıkmaya ikna ettik," diye açıkladı Agatha; "ve ben onun bu kalabalıktan çıkmasının bir yolunu bulmaya çalışıyorum."

Millard konvoyu devraldı ve partiyi Mall'un alt ucundaki karanlık koltuklara indirmeyi başardı. Devasa Walter Scott, tam karşıdaki seçkin vatandaşı Robert Burns'e, şiirsel kompozisyonun acı verici çalışmasına katılan tüm şairlerin Burns'ün bu sürekli pirinçte yaptığı gibi çarpıklıklara düşüp düşmediğini soruyordu. Bir süre sonra Agatha, şairin heykeldeki gibi huzursuz oldu. Partiyi Park'ta normal arabalarla gezdirmek için yeterli para getirmişti ve harcanmayan paralar Agatha'yı her zaman mutsuz ederdi. Şimdi bir arabaya binme konusunu açtı ve Sanat Müzesi'nde ücretsiz bir gün olduğunu hatırladı. Millard, Beşinci Cadde kapısına gidip parti için bir araba almayı önerdi. Bu savurganlığa, ihtiyatlı Bayan Callender razı olmazdı ve Millard, hanımları, dizleri biraz zayıf olan Shakspere'in, uzun zamandır yeteneğine göre yeni bir oyunda bir rol öğrenmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı yere götürdü. Gelen ilk vagonda sadece iki boş yer vardı. Millard, vagonu selamladı ve hemen şöyle dedi:

"Hadi, Bayan Agatha, bugün bir vagonda dört yer bulamayacağız.
Siz ve Bayan Callender, bu vagona binin ve Müze'de mola verin. Bayan Callender ve ben, bir sonraki vagonda veya yürüyerek size katılacağız."

Tartışmaya zaman yoktu ve Bayan Callender, bu konuda ne yapılması gerektiğine karar vermek için aklını toparlayamadan, Charley'nin eldivenli elleri nazikçe onu vagona bindirdi, Agatha'yı yanına oturttu ve sürücüye ücret için yarım dolar verdi. Bayan Callender bu son eyleme itiraz etmeye başladığı sırada, araba
yuvarlandı ve Agatha, Millard ve Phillida'nın başka bir araba beklemeden
Shakspere ve Alışveriş Merkezi'ne doğru döndüklerini gördü.

"Onun bizim için ödeme yapmasına izin vermemeliydim," diye mırıldandı Bayan Callender.

"Ah, hiçbir yükümlülük altında hissetmene gerek yok," diye fısıldadı Agatha; "o sadece Phillida ile yalnız kalmak istiyordu."

Ancak şimdi Millard, Phillida ile refakatsiz bir yürüyüşün avantajını yakalamıştı, bunu kullanacak cesareti olmadığını fark etti. Kendi başlarına bırakılmalarının verdiği ani tepki Phillida'ya bir krizin yaklaştığını hissettirdi ve bu ona bir kafa karışıklığı ve kısıtlama havası verdi. Bu çekingenliğin varlığında Millard geri çekildi.

İkisi, geniş, karaağaç gölgeli üçlü caddeyi hayranlıkla izleyerek ve ilginç olmayan konulardan konuşarak Alışveriş Merkezi'nde dolaştılar. Bir kez daha giderek büyüyen tatil kalabalığına dahil oldular ve Millard, fırsatının elinden kayıp gittiğini
üzüntüyle gördü. Mall'un uzunluğunu geçip Beethoven'ın büstüne yaklaştıklarında, Phillida aniden şöyle dedi:

"Mina Schulenberg tekerlekli sandalyede. Nasıl bir tane
almayı başardığını merak ediyorum."

Hastaya doğru ilerledi, ancak Millard biraz geride kaldı ve Phillida, muhtemelen Mina ile konuşurken görülmekten utandığından şüphelendi, Mina, pazar kıyafetleri içinde yirmi yaşında, güçlü bir genç adam olan kardeşi tarafından
tekerlekli sandalyeye oturtuluyordu.

"O Bayan Callender, siz misiniz? Sandalyemi gördünüz mü? Onu
benim için almayı başaran siz olmalısınız."

"Hayır, Wilhelmina; aslında seni bu anda içinde görene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"O zaman ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi hasta. "Grand Caddesi'ndeki bir yerden gönderilmişti, adım bir bilette ve bilette 'Ödendi' kelimesi işaretlenmişti. Keşke bana
bunu veren kişiye şimdiden teşekkür edebilseydim, çünkü
bunu yapana kadar bana ait olduğunu hissetmiyorum."

Phillida arkasını döndü ve hala arkasında gizlenen Millard'a baktı. Millard, onun delici bakışlarıyla karşılaştığında sanki yanlış bir şey yaparken yakalanmış gibi kızardı.

"Bayan Schulenberg, bu Bay Millard," dedi Phillida. "Size bu sandalyeyi kimin gönderdiğini bilmiyorum; ama ona teşekkür ederseniz
sandalyenizi ödeyen kişi bunu duyacaktır, eminim."

Mina Millard'a baktı. Elbisesinin kusursuzluğu ve
taşıma tarzındaki mükemmellik onu utandırdı. Ama hemen
zayıf elini ona doğru uzattı, gözlerinde yaşlar vardı. Millard yarı saydam parmakları eline alırken titredi:
kırılgan görünüyorlardı ve eldivenlerinin arasından eklemlerini hissedebiliyordu
sanki onunla el ele tutuşan bir iskeletmiş gibi.

"Bana sandalyemi verdin!" dedi. "Dün ilk kez dışarıdaydım -- Tompkins Meydanı'nda. Ama bugün Rudolph burada -- o çok iyi bir adam -- bana büyük bir ziyafet vermek istedi wunst ve bu yüzden beni bu güzel Parkı görmem için buraya kadar getirdi. Bu -- ilk kez --" ama Wilhelmina gibi gölgeli insanlar her zaman histerinin eşiğinde dolanırlar ve duyguları bu noktada sözlerini
boğdu.

Millard onun duygularını görmeye dayanamadı. Aceleyle, "Önem
de
ğil, Bayan Schulenberg; önemli değil. Günaydın. Umarım gününüzün
keyfini
çıkarırsınız." dedi.

Sonra Phillida ile birlikte Casino'nun yanındaki çardağın kuzeyindeki Alışveriş Merkezi'nden çıkan merdivenlerden yukarı çıkarken Millard mendilini kullanarak hafif bir soğuk algınlığı geçirdiğini açıkladı. Phillida'dan her iki ucunda kısmen bir çalıyla gizlenmiş bir koltuğa oturmasını istemek için yarı yarıya durdu; ancak çok sayıda insan geçiyordu ve ikisi birlikte tepeciğin tepesindeki dairesel asfaltlı alana çıkan merdivenleri tırmandılar. Phillida, ne olacağını hissettiğinden utanarak, görüş alanındaki büyük binaları sormaya başladı ve ona batıda oldukça çıplak bir ovadan yükselen yüksek Dakota Flats, kuzeyde Sanat Müzesi'nin alçak güney cephesi, doğuda Lenox Kütüphanesi'nin kasvetli cephesi, ödünç almak isteyen zengin bir koleksiyoncunun yüzü kadar ürkütücü olan Tiffany evinin sütunlu üçgen bacaları adını verdi. Millard şimdi Phillida'yı geldikleri tepenin karşısındaki tepenin yamacındaki aşağı doğru inen bir yola yönlendirdi ve bu yol bir süre ters bir şekilde güneydoğuya doğru döndü, bu yol iki nokta arasındaki en uzun mesafeyi tanımlayan bir park yürüyüşü teorisine göre inşa edilmişti. Burada egzotik bir ağacın yatay dallarıyla gölgelenen bir koltuk buldu ve bu mevsimde Tiffany evinin ve asık suratlı Lenox'un neredeyse tüm küçük görüntülerini engelleyen bir çalılıkla karşı karşıyaydı. Phillida'dan oturmasını istedi ve Phillida da yanına oturdu. Bunu izleyen anlık sessizlik Phillida'nın heyecanlı sinirleri için dayanılmazdı, bu yüzden şöyle dedi:

"Bay Millard, yapılacak muhteşem bir şeydi. "

"Ne?"

"Şu sandalyeyi Mina Schulenberg'e vermek ve bunu sessizce yapmak."

"Bayan Callender--Phillida--size Phillida diyebilir miyim?"

Bu sorudaki yalvaran ton kalbine dokundu ve düşüncelerini bir girdaba soktu. "Hayır" demek mümkün değildi. Gözlerini
şemsiyesinin halkasıyla ittiği asfalttan ayırmadı, ama Millard'ın bu yakınlığı kullanmasından nasıl bir zevk aldığını bilmediği bir şekilde "Evet" dedi.

"Phillida, bana çok şey öğrettin. Zavallı kız bugün yolculuğunu sana borçlu ve ben de onun bundan zevk almasını görmenin zevkini sana borçluyum. Senin kadar iyi değilim. Korkarım ki oldukça--oldukça
işe yaramaz bir insanım. Ama öğreniyorum. Ve gitmeden önce sana sormak istiyorum
beni sevebilir misin?"

Phillida şemsiyesiyle kaldırıma doğru ilerlemeye çalışıyordu ama
cevap vermedi.

Bir duraklamadan sonra Millard devam etti. "Böyle şeylere sadece tutkuyla karar vermediğini biliyorum. Ama seni uzun zamandır sevdiğimi düşünmek için nedenin oldu.
Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle." Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra bunu zorlukla söyledi.

"Ve bunu düşünmüş olmalısın ve görev
ışığında çevirmiş olmalısın. Değil mi--Phillida?"

Bu hitap, onun Hristiyan ismiyle irkilmesine neden oldu. Neredeyse bir
okşama gibiydi. Ama hemen sonra, "Evet; "Ben var." Bu sabahki duasının, Millard'la evlenme sorusuna karar vermek için çağrılmadan önce, kendisine rehberlik edecek bir işaret olması olduğunu hatırladı ve şimdi Wilhelmina'nın mutlu yüzü aradığı alamet gibi görünüyordu.

"Ve beni reddetmeye karar vermedin mi?" dedi Millard.

Bu seferki cevap her zamankinden daha uzun sürdü.

"Hayır; hayır, Bay Millard."

Millard bir sonraki soruyu sormadan önce durakladı. "Ben gidiyorum, bilirsin, cumartesi günü. Son cevaptan istediğim her şeyi çıkarabilir miyim, Phillida?"

Şemsiye elinde titriyordu ve ona ihanet ettiğini anlayınca
yeri itmeyi bıraktı ve asayı bıraktı, bunun yerine koltuğun
kenarını kavradı. Millard, vücudunun titrediğini görebiliyordu ve hevesiyle neredeyse nefes alamıyordu. Görünür bir çabayla sonunda
kızarmış yüzünü yavaşça kaldırdı, ta ki bakışları onunla buluşana kadar. Ama
söz dudaklarında öldü. Ya başının bir eğiminden ya da
gözlerindeki bir onaydan Millard, söylenmemiş cevabının olumlu olduğunu anladı. Yanındaki koltuktan elini kaldırdı ve
nazikçe öptü. Ve sonra tutarken, parmaklarının elini çok hafifçe kavradığını hissetti. Bu yeterli bir cevaptı. Gürültülü bir grup
basamaklardan onlara doğru geliyordu.

"Şimdi, Phillida canım, gitmeliyiz," dedi ayağa kalkarak. "Annen "Bizi neyin alıkoyduğunu bilmiyorum."

Phillida, uzaklaşırken şakacı bir şekilde yukarı baktı ve sesi hala duyguyla boğuktu:

"Agatha kesinlikle tahmin edecektir."

XII.

PHILIP.

Philip Gouverneur, bir akşam yemeğinden dönerken Graydon'ın yanından geçerken, Millard'a veda etmeyi düşündü.
Asansörde, Phillida ile geçirdiği bir akşamdan yeni dönen Charley ile karşılaştı,
yüzü zevkten parlıyordu.

"Seni paketlerken bulmayı hayal ettim," dedi Philip. "Alpleri ilk kez geçeceğin için gelip sana birkaç
puan vereceğimi düşündüm. Bu kadar tembel ve beceriksiz olmasaydım, seninle
gidip seni 'kişisel olarak yönlendireceğime' inanıyorum."

"Bu harika olurdu. Üç veya dört hafta içinde gel ve Londra'yla
ilgileneceğim. Birlikte seyahat eden bir İngiliz uşak tutacağız ve
rahat bir yolculuk yapacağız. Senin yolundan gideceğim ve her yere gideceğim."

"Hayır; bu yıl atlatamayacağım."

Millard'ın odalarına girdiler, her şey bir kargaşa halindeydi,
ama kargaşalarında bile düzenliydiler. Yarım saat kadar açık pencerelerin önünde oturup
Avrupa'da görülecek şeylerden konuştular. Sonra
Philip, arkadaşının yapacak çok işi olduğunu hatırlayarak gitmek için ayağa kalktı ve
Millard çabalayarak şöyle dedi:

"Pekala, Phil, seninle yakın olacağım. Beni tebrik et. "

Philip'in yüzü renkten renge girdi ve şöyle dedi:

"Nasıl yani?"

"Phillida Callender ve ben nişanlıyız."

"Sen ve Phillida?" dedi Philip, aklını toplamak için çabalayarak. "Bunu
bekliyordum." Alçak sesle ve sanki başına bir felaket gelmiş gibi konuştu.
Bir an durdu ve duruma uygun bir cümle
söylemek için güçlerini toplamaya çalıştı ve sonra aniden şöyle dedi:

"İyi geceler; dışarı çıkma"; ve uyurgezer gibi asansöre doğru yürüdü, önyargıyla yaptığı şeyi yaparken, çevresini fark etmeden. Millard ona bakarken merak ediyordu.

Ertesi sabah Philip kahvaltıya o kadar geç geldi ki, hoşgörülü annesi bile, "Bay Philip için yiyeceklerin sıcak tutulması ve ona taze kahve yapılması" için talimatlar bıraktıktan sonra masayı terk etmişti.

Oldukça zayıf bir yemek yedikten sonra annesinin oturma odasına yöneldi.

"Dün gece Teyze Callender aradı, duydum. Söyleyecek bir şeyi olmalı, yoksa dikiş işini bu kadar uzun süre bırakmaya kendini zor ikna ederdi."

"Phillida'nın nişanını söylemeye geldi," dedi Bayan Gouverneur, konuşurken gizlice Philip'e bakarak.

"Sanırım oydu."

"Biliyor muydun o zaman?"

"Ah, Charley Millard dün gece söyledi. Bu şanslı adamlar her zaman
tüm
talihlerinin tadını çıkaracağınızı varsayarlar;
şanslarını sanki sizinmiş gibi önünüze sererler." Pencereden dışarı, Washington Meydanı'nın sınırlı manzarasına bakıyordu.

"Kendini kötü hissettiğin için üzgünüm," dedi annesi.

Philip sessizdi.

"Phillida'ya karşı özel bir bağlılığın olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Gouverneur.

"Beni ne sanıyordun?" dedi Philip annesine dönerek. "Siam'dan geldiğinden beri onu her hafta görüyorum. Şimdi
ne kadar iyi bir kadın olduğunu düşün ve ondan hoşlanmama şaşırıyor musun?"

"Neden ona söylemedin?"

"Charley'nin cesaretine sahip olsaydım, belki de söylerdim. Ama benim gibi eleştirel,
etkisiz, özellikle de keskin konuşmaları ve alaycılığıyla ünlü bir genç adamda ne var ki - Phillida gibi bir kadına beni tavsiye edecek ne var? Eğer
Charley'nin fiziğine sahip olsaydım--sanırım Phillida bile onun
görünüşüne duyarsız değildir--ama bana bakın. Beni ona tavsiye edebilirdi,
ama, bir açıdan St. Paul'e benziyorum--bedensel varlığım
zayıf." Ve şakasına gülümsedi. "Hayır, anne, Charley'i kıskanıyorum,
ama hayal kırıklığına uğramadım. Hiçbir zaman umudum olmadı.
Phillida'ya
yasadaki herhangi bir azizle sevişmeyi düşünürdüm. Ama Charley'nin rafine cüretkarlığı her şeye eşit."

Anne hiçbir şey söylemedi. Oğlunun acısını onu rahatlatmaya
çalışmayacak kadar derinden hissediyordu.

"En çok Phillida'nın hatırına nefret ediyorum," diye devam etti Philip. "Mutlu bir
evlilik olamaz. İşte gittiler ve düşünmeden nişanlandılar ve bir felaketin geleceği kesin."

"Ah, belki de değil," dedi Bayan Gouverneur, Philip'in nişandan kısmen onu sorumlu tuttuğunu hissetmekten kendini alamadı.

"Neden, sadece bak. Gerçekten hiç arkadaşlık etmediler. O bu bahar
akşam yemeklerine ve dans partilerine gidiyordu ve o da
Mackerelville Misyonu'na ve Bayan Frankland'ın İncil Okumaları'na. Eğer
evlenmeden önce uyumsuzluklarını keşfederlerse bu o kadar da kötü olmazdı; ama o yaz için Avrupa'ya gidiyor ve sonra muhtemelen
sonbaharda evlenecekler, sonra ne olacak? Phillida asla zamanını Charley ile Alman dansı yaparak geçirmeyecek; ve o da Mackerelville'de bir grup serseriyle
mücadele ederek oldukça iyi bir iş çıkaracaktı. Sana söylüyorum ki bu sadece ikisi için de sefalet demektir." Ve Philip bu kehanet ile kendi
odasına çıktı.

Millard sandıkları paketlemekle, işlerin düzenlenmesiyle ve Phillida'ya veda ziyaretleriyle o kadar meşguldü ki, Philip'in
tuhaf davranışları üzerinde fazla düşünmedi; ama yine de onu rahatsız etti. Ve,
Arcadia vapurunun güvertesinde, karısından bir buket getiren Bay Hilbrough ve Bayan Callender ve kızları, Philip'i boşuna aradı. Philip'in nişanından hoşlanmadığından artık şüphe edemezdi. Ancak iskele ucunda azalan ve artık ayırt edilemeyen arkadaşlara son veda el sallandığında ve büyük şehir arka planda küçülüp gemi Narrows'a doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken görüş alanından çıktığında, Millard kamarasına girdi ve bir paket rehber kitap ve Philip'ten baş ağrısı nedeniyle yokluğunu mazur gösteren, ancak arkadaşının keyifli bir yolculuk geçirmesini umduğunu ve Phillida ile geleceği için içten iyi dileklerini ifade eden bir not buldu. Bunların hepsi çok ilginç ve Philip'e benzemiyordu. Ancak gerçek Charley'nin kafasına dank etti ve büyük sevincinin Philip'in hayal kırıklığı olabileceği düşüncesi ona üzüntü verdi. Eylül geldiğinde Philip bir gün Newport'taki Gouverneurs'un eski moda kulübesinin meydanında geniş bir hasır sandalyede oturuyordu. Bu sade ama geniş kulübe bir zamanlar en iyilerden biri olarak başını dik tutmuştu. Fakat şimdi Newport uçurum sakinlerinin çağı geldiğinde, büyük mimarların ödünç aldıkları tüm fikirleri kral saraylarından daha pahalı kulübeler için cömertçe harcadıkları dönemde, Vali evi gölgede kalmış ve gençliğin geride bıraktığı yaşın ardından, önceliğin kaçınılmaz avantajına sığınmıştı. İçeride yaşayan aile gibi, dekorasyon ve süslemeyi küçümseyip yeniliğe küçümsemeyle bakabilecek kadar belli bir huzur onurunu koruyordu. Kapı bahçesindeki althaealar, leylaklar ve tırmanan yaseminler ve yan taraftaki çimenliğe gölge veren büyük ağaçlar, yerin kronolojik üstünlüğünü gösteriyordu. Çimlerin iki haftada bir biçilmesinin verdiği bir sadelik, eski, beyaz, ahşap, yeşile kör
kulübenin kendisinde iddialı bir tertemizlik yoktu, bunun yerine eski saygınlığın dinlendirici bir yosunluğu vardı.

Philip burada, çocukluğundan beri izlediği gibi, tembel Eylül günlerini izliyordu. Bu Newport'ta bir öğleden sonraydı, bulutlu değildi, ama
şeylerin sert hatlarını
keskinleştiren ve dünyayı tatlı bir
hiçbir şey yapmama hali ile tonlayan belli bir deniz sisi vardı. Philip, açıkça kendisi için ölçüye göre yapılmamış olan geniş meydan sandalyesinde yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde iki saat kalmıştı,
ara sıra biraz okumuş, bazen sigara içmiş, ama çoğunlukla başını omuzlarının arasına almış, tanıdık ağaçlara ve evlere bakarken, beyaz başlıklı hizmetçilerin bebek konvoylarıyla geçişini ve yanından geçen seyrek arabaları fark etmişti. Annesi,
parmakları önemsiz bir şeyle meşgulken, onun yanında oturuyordu. Her biri
diğerinin varlığından hoşlanıyordu, hiçbiri sohbet etmek istemiyordu.
Babası Gouverneur, kütüphanedeki bir şezlongda
uyuyarak güzel bir günün tadını çıkarıyordu.

"Tam beklediğim gibi, anne," dedi Philip, uzun bir
düşünceden çıkarak. "Charley ve Phillida hiç tanışmadan
evlenecekler ve sonra patlama olacak."

"Patlama derken neyi kastediyorsun?" dedi Bayan Gouverneur. "İkisi de
kavgacı değil."

"Hayır; ama ikisi de hassas. Teyze Callender'ın hastalığı Phillida'yı eve gelmeden önce Catskills'e götürdü ve o zamandan beri orada. Sanırım Cumartesileri bir veya iki kez gitmiştir. Ama ikisinin de diğerinin zevklerini bilme şansı ne? Sizce ne hakkında konuşuyorlar? Phillida yüksek ideallerini mi açıklıyor, yoksa ona Mackerelville'deki topal dilencilerin ve kör yaşlı Alman kadınlarının
kötü destanlarını mı anlatıyor? Yoksa ona kravatın nasıl ayarlanacağını mı anlatıyor, yoksa özel bir balodaki eğlenceli olayları mı anlatıyor? Sürekli fatura kesip
gülüyor olamazlar ve evlendikten sonra yağmurlu
Pazar günleri ne hakkında konuşacaklar? Phillida'yı ultra şık bir gece elbisesi giymeye ve haftada altı akşamı eğlencelerde ve operada geçirmeye ikna etmesini görmek isterim. Belki de tam tersi olur; onu Mission'da bir işçi sınıfında ders vermeye ikna edebilir. Aman Tanrım! Charley'nin bunu bir kez denemesini izlemek
bir komedi olurdu." Ve Philip hafifçe
güldü.

"Birbirlerini ne kadar gördüklerini bilmiyorsun, Philip. Phillida
Hilbrough'ların bir arkadaşı ve Bay Millard bir keresinde onu Mission'dan veya oradan bir yerden
bir Pazar öğleden sonra bizim evimize getirmişti."

"Öyle mi?" dedi Philip. "Sandığımdan daha iyi tanışıyorlar olabilir.
Ama asla anlaşamazlar."

Bu konuşma tarzının annesini rahatsız ettiğini fark ederek
şunları söyledi:

"Doğa bugün yumuşak pedala bastı. Gel, anne, araba sürmek için
iyi bir gün. Gidecek misin?"

Ve kendisi arabacıyı çağırmaya gitti.

XIII.

BAYAN FRANKLAND.

İncil okuyucusu Bayan Frankland, doğal bir hatipti; beyninde bol kan, göğsünde geniş nefes alma alanı, duygularına duyarlı zengin tonlu bir ses ve tam olarak entelektüel olmayan, ancak kelime dağarcığında mutlu ve cümleleri kurmada yaratıcı bir
zihne sahip bir kişiydi. Duyguları, iyi dizginlenmiş, hızlı ve güçlü, ancak sıkıca tutulan atlardı. Tefsiri ikinci el ve sıradan olmasına rağmen, İncil'in geleneksel ve yüzeysel yorumunun tanıdık akorları üzerinde birçok duygusal varyasyonu nasıl çalacağını biliyordu ve hepsi kadın olan dinleyicileri, onun talimatı altında dini bir coşku durumuna
kapıldılar. Canlı ve neşeli bir ruh ve cana yakın bir iyi davranış
dostluğu, kişisel cazibeler.

Orta düzeyde yeteneklere ve büyük
güvenilirliğe sahip bir avukatın karısıydı, mütevazılığı vasatlığından ziyade onu mesleğin daha sessiz yürüyüşlerinde küçük bir uygulamayla sınırlamıştı. Bayan Frankland bir Dost olarak yetiştirilmişti, ancak onda Quaker olmayan bir soyağacı olduğunu gösteren bir ihtişam zevki vardı. Evlendiğinde sadakatini törensiz Quakerizm'den kocasının dini olan ayinsel Episkopalizm'e hızla aktarmıştı. Eşlik görevinde biraz fedakarlık yapmış olduğu için kendine itibar ediyordu, ancak kocası onunla birlikte ortodoks Dostlar'a katılmaya istekli olurdu, çünkü Quaker'ların sadeliği ve sessizliği onun anayasasıyla iyi uyuşuyordu. Bayan Frankland, kadınların konuşma özgürlüğüyle ilgili Dostlar'dan türetilen bazı fikirlerden vazgeçmedi. Hiç şüphe yok ki bu konudaki azmi, insan sempatisini etkilemek için bir yeteneğe sahip olma bilincinden kaynaklanıyordu. Anglikan cemaati, çok eski zamanlardan beri, böyle bir yeteneği
bir peçeteye gömmekten zevk almıştır - bir peçete yetersiz kalırsa bir masa örtüsüne. Ancak Bayan Frankland, yeteneğinin en zengin görünümlü sunak örtüsüne bile gömülmesine izin verecek biri değildi. Onun içinde,
dünyanın parlayan ışıklarının çoğunda olduğu gibi, bir davaya duyulan şevk, kişisel özlemlerle ayırt edilemez şekilde harmanlanmıştı - hizmet etmeye yönelik dürüst bir arzu ile bilinmeye yönelik bilinçsiz bir arzu. Doğal bir güce sahip herhangi bir insanın, olasılığı gerçekleşmiş bir gerçeğe dönüştürerek kimlik bilgilerini göstermek istemesi yalnızca sağlıklı ve normaldir. Bayan Frankland'ın mizacı onu bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibi yaşamaya meyilli kılıyordu, ancak evliliğinin ilk yılları kamu görevlerini üstlenmesi için sürekli olarak ev işleriyle meşguldü. Frankland'ların bir hizmetçi tutması çoğu zaman söz konusu olmamıştı ve dört çocuklu bir ailede asla birden fazla hizmetçi tutmamışlardı. İlk başta bu hırslı eş, çekingen ve titiz kocasını onun için imkansız olan başarılara teşvik etmeye çalıştı. Ancak çocuklar büyüdüğünde ve büyükler evin bakımında yardımcı olabildiğinde, Bayan Frankland'ın fırsatı geldi. Bayan Livermore, Bayan Willard ve Bayan Bottome gibi kadınların şöhreti uzun zamandır onun özlemini teşvik ediyordu. Kendini bir reformcu olarak konumlandırmadı. İhbar ve çekişme onun mizacına uygun değildi. O, her şeyden önce, acınası ve sempatikti. Pazar okulunda genç hanımlardan oluşan bir İncil sınıfının sorumluluğunu üstlendi ve onlar kısa süre sonra onlara bir sınıf olarak yaptığı konuşmalardan derinden etkilendiler ve her birini sempatilerinin tavuk-anne kanatları altında toplama biçiminden dolayı ona derinden çekildiler. Kendisinin ve onların, onun bireysel dinleyicilerine karşı kişisel hislerinin derecesini abartmış olmaları muhtemeldir; hitabet
mizacı bir duygunun görüntüsünü, sihirli bir fenerin bir resmi büyütmesi kadar doğal bir şekilde büyütür. Daha sonraki günlerde, kendilerini Bayan Frankland'ın özel favorileri sanan, sınıfın sevgili Maggie'leri ve Matilda'ları -onların görüntüleri kalbinin derinliklerine kazınmıştı- bir veya iki yıl gözden kaybolmalarına rağmen tamamen unutulduklarını görünce şaşırdılar.

St. James the Less Kilisesi'ndeki İncil sınıfı odası kısa sürede rahatsız edici şekilde kalabalıklaştı. Bayan Frankland'ın uzun zamandır arzuladığı şey buydu.
Bunun üzerine, oldukça büyük bir salonu olan bir müridinin misafirperverliğinden yararlandı ve burada Cuma öğleden sonraları bir İncil okuması açtı. Belagatli konuşmalar, özellikle de acıklı konuşmalar ve olaylar ve benzetmeler yoluyla canlı tasvirler onun için, melodik ıslıkların kahverengi bir pamuk kuşu için olduğu kadar doğaldı ve salonlar kolayca
doldu, ancak kilise yetkililerine saygıdan dolayı erkekler hariç tutuldu.

Bu ilk sözde İncil okumaları kursunun başarısı belirgindi ve Bayan Frankland'ın kariyerini belirledi. St. James the Less'in en zengin cemaat üyelerinden bazılarının dinleyicileri arasında olmasından ve bebek bakımı ve bulaşık yıkama belirsizliği boyunca onu ihmal ettikten sonra, bu insanların şimdi onu evlerine davet etmelerinden ve üzüntülerinin sırdaşı yapmalarından özellikle memnun olacak kadar iyi bir kadındı. Bu tür bir başarı, Bayan Hilbrough için yalnızca sosyal tırmanış kadar hoştu. Çünkü Bayan Frankland'dan daha yüksek tipteki insanlarda bile saf kahramanlık aranmamalıdır: ham cevherde şevk veya kahramanlık bulunursa bu yeterli olmalıdır; rafine edilmiş
makaleler, azizlerin hayatları yazıldığından ve eski aşk romanları modası geçtiğinden beri neredeyse hiç pazara sunulmamıştır.

Bayan Frankland'ın ilk kış okumalarının veya vaazlarının iki sonucu
hesaplamalarına girmemişti, ancak kariyerine devam etmesine karar vermede etkiliydi. Birincisi, kocasının hukuk pratiğinin, onun göze çarpması ve popülerliği sayesinde bir nebze artmasıydı. Büyük davalarla görevlendirilmemişti, ancak tahsilat işinde çok belirgin bir artış olmuştu. Sezonun sonunda Bayan Frankland,
sınıfına veda ederken, gerçek bir hatip gibi,
özel hayatını bile yürürlüğe koymuştu. Okumaları sürdürebilmek için kendisinin ve ailesinin yapmak zorunda kaldığı fedakarlığa dokunarak,
ve eğer İlahi Takdir onun ilerlemesini isterse, kendisi ve çocukları için, Musa'nın annesinin yaptığı gibi, Yüce Tanrı'nın bakımına ciddi bir şekilde emanet ettiği
çocukları için tedarik sağlanacağına dair güvenine değindi. Bunu derin bir ciddiyetle söyledi,

sanki bir bebeği İyi Çoban'ın
kollarına bırakıyormuş gibi ellerini göğe doğru kaldırdı. Bir ev annesinin çorapların yamalanması için bile Tanrı'ya güvenmesi vizyonu, dinleyicileri
etkileyen bir inanç örneğiydi. Şirketteki birkaç aktif kadının önderliğinde, iki yüz dolarlık bir kese toplandı ve ona sunuldu. Bu
nazik bir şekilde yapıldı; verenler amaçlarının sadece onun iyi işin zarar görmemesi için endişeden kurtulmasını sağlamak olduğunu belirttiler. Para böylece ona değil, Tanrı'ya verildi ve Bayan Frankland bunu reddedemezdi. Onu suçluyor musunuz? O da bunu St. James the Less'in rektörü kadar hak etmişti. Belki daha da hak etmişti, çünkü onun hizmeti kendiliğinden ve coşkuluydu; o yaşlanmış ve yorgundu ve onun hizmeti çoktan yüzeysel olmuştu. Bir misyonu olan bir kadının, "Eh, kocamın işini artırdım ve bu kış iki yüz çok gerekli dolar kazandım; ve tekrar deneyeceğim." dediğini hayal eden alaycılar var. Eğer konu zihnine bu şekilde gelseydi Bayan Frankland muhtemelen yaptığı işten iğrenme hissederdi. Çok beceriksiz bir zihin veya her zamankinden daha açık ve dürüst bir zihin, hassas bir kişisel endişeyi bu kadar açık bir şekilde ele alırdı. Bayan Frankland'ın zihni beceriksiz olmak için fazla zekiydi ve eleştirel olmak için fazla duygusal ve hayal gücü genişti. Minnettar bir duygu dalgasıyla gördüğü şey, fedakarlıklarının İlahi onayının bu kalıcı dünyevi refah artışıyla tezahür ettiğiydi. İlyas'ın kuzgunları, güvendiği için kesesini doldurmuştu. Böylece yukarıdan takdir edilmiş ve peygamberler ve havariler gibi özel bir mesleğe sahip olanların çemberine yükseltilmişti, kendi deyimiyle "gerekirse ateş ve selden geçmeye" hazır hissediyordu kendini. Kariyerinde karşılaşacağı ateş ve selin en iyi ihtimalle retorik olabileceğini - boyalı ateş ve sahne selini - hatırlaması ona yakışmazdı.

Bayan Frankland'ın ilk İncil okumalarına tesadüfen çekilen ve coşkuyla dinleyenler arasında Phillida Callender da vardı.

Phillida'nın mizacının Bayan Frankland'ınkinden farklı olduğu ortaya çıktı.

Birbirlerine dokundukları ortak nokta dini coşkuydu. Bayan Frankland'ın coşkuları anında anlamlı bir ifadeye dönüşüyordu;
duyguya kapıldığında neşe veya üzüntü melodisi çıkaran zengin tonlu bir enstrümandı. Phillida, onun hoş belagatine karşı çok hassastı, ancak onunki esasen daha yüksek bir doğaydı ve Bayan Frankland'ın dini tutkusu, Phillida'ya ulaştığında, pratik bir çabaya dönüştü. Bayan Frankland, ideallerini mutlu bir konuşmayla somutlaştırmaktan oldukça memnundu ve durdu; Phillida Callender, ideallerini gerçeğe dönüştürmek için gece gündüz çalıştı. Bayan Frankland'ın Mackerelville Misyonu'nun sağladığı
bu tür dikenli sorunlarla boğuşmak için hiçbir eğilimi veya niteliği yoktu. Başkalarını mücadele için sinirlendiren dövüş müziğini çalması onun için yeterliydi.

Üstün doğanın, kendisine eşit olmayan biri tarafından
yönetilmesi sıklıkla olur. Phillida, çok fazla ilham aldığı Bayan Frankland'ın üstün mükemmelliğini sorgulamadı. Bu belagatli hanım, Phillida'ya örnek bir mürit olarak hayranlık duyuyor ve onu seviyordu. Phillida, Bayan Hilbrough'u okumalara çekti ve Bayan Frankland, o hanıma ölümsüz ruhunun ve dünyevi konumunun kendisine hak ettiği tüm şefkatli ilgiyi gösterdi ve Bayan Frankland'ın etkisi altında Bayan Hilbrough, daha az dünyevi olmadan daha dindar oldu. Çünkü hiçbir şey Bayan Hilbrough'a, kocasının servetine uygun büyük bağlantıların istikrarlı bir şekilde
takip edilmesinden daha uygun ve övgüye değer görünemezdi.

Bayan Frankland'ın hayal gücü başarısından etkilenmişti. Bu sadece dini değil, aynı zamanda sosyal bir zaferdi. Zenginlerden bazıları gelmişti ve Bayan Frankland'ın türünde bir hatibin doğasında ihtişamla herhangi bir
ilişkiyi sevmek vardı. Konuşma biçimleri zengin bir şekilde örtülüydü;
hayal gücü görkemli olandan zevk alıyordu. Aynı dürtü, onu sıkıcı Quakerizm'den vitraylı Episkopalyanizm'e kolayca taşıyan
şimdi de bakanlığının onu büyüklere götürmesini istemeye yöneltti,
çünkü böyle bir birliktelik, kalbindeki davayı yüceltiyor gibi görünüyordu.
Amacını çıplak bir şekilde düşünmüyordu; o bir kumaş sanatçısıydı
ve fikirleri asla çıplak bir şekilde ortaya çıkmıyordu; aslında
çıplak gerçeği görmekten oldukça acizdi; gerçeğin kendisi ancak
bir düğün elbisesi giydiğinde ona görünür oluyordu.
Kendine özlemini dile getirirken, sonsuz müjdeyi yorgun zenginlere götürmeyi özlüyordu. "Yorgun zenginler", acıma ve misyonerlik gayreti nesneleri olarak
düşünüldüklerinde onlara taktığı ifadeydi. Aklına bunlar, kazanmayı umduğu, önceden parlayan kupalar gibi geliyordu ve hayallerinde, bunları Yüce Tanrı'nın önünde sunarken gördü kendini, bir Roma generalinin esir barbar prensleri imparatorluk efendisinin tahtına götürmesi gibi.

Bayan Frankland, zenginler arasında bir İncil okumanın, fakirler arasında birinden daha iyi maddi getiriler getirme olasılığının olduğunun farkındaydı.

Fakat bu düşüncenin düşüncelerinin yüzeyinde belirmesine izin vermedi, üstelik bu birincil veya temel bir düşünce de değildi.

Sosyal karmaşıklıkların inceliklerini pek bilmiyordu ve aklı şimdi, ara sıra dinleyicilerinin en zengini ve şehrin şık bir semtinde geniş bir salonu olan Bayan Hilbrough'a yönelmişti.

İlk düşüncesi, Bayan Hilbrough'a konuyu açmaya gittiğinde Phillida'nın da ona eşlik etmesini sağlamaktı. Ancak ikinci bir düşüncede, tanımlaması imkansız olan sebeplerden dolayı bu aracılıktan vazgeçti. Phillida üzerinde duyguya yönelik güçlü bir etki yaratmış olsa da, Phillida'nın yanındayken onun hayata bakışının etkisinden kaçamazdı. Kişisel hırslar, Bayan Frankland'ın dini şevkiyle bir dereceye kadar karışsa da, yarı-dinsel bir tür retorik kostümler giyerek Phillida'nın önünde fazlaca
serbestçe maskelenmeye cesaret edemediler. Bayan Frankland, işlerde konuşmada olduğundan daha az becerikli olsa da, şu anki durumda Bayan Hilbrough'a tek başına gitmenin daha iyi olacağını düşündü.

Bir öğleden sonra Bayan Hilbrough'un kabul odasında kendini bulduğunda ve zevk ve sınırsız harcamalarının tüm izlerini fark ettiğinde, tamamen dünyevi olmayan bir zevk parıltısıydı. Eleştirel bir izleyici için, iki hanım arasındaki karşılaşma, ilginç bir karşılaştırma için malzeme sağlayabilirdi. Bayan Frankland'ın geniş fiziği, tatlı sesi, geniş, kapsamlı, neşeli, şefkatli, etkili hitap tarzı, onu, oldukça zayıf, sessizce kendine güvenen Bayan Hilbrough ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bayan Hilbrough'un cana yakınlığı, zihninin tamamen iş odaklı tavrını gizlese de, pek gizlemiyordu. Bayan Frankland, planını, amaçlarının ne olduğuna dair en büyük açıklamayla açtı, ancak Phillida ile konuşurken yapacağı gibi, kişisel özlem unsurunu tamamen gizlemek zorunda hissetmedi. Sezgileri, Bayan Hilbrough'un, biraz sulandırılmış olduğu için dini şevki daha kolay kabul edeceğini hissettiriyordu. Bayan Hilbrough, cana yakın bir samimiyetle ve hatta biraz coşkuyla karşılık verdi. Ama konuşmada diğerinden daha az hitap ediyorsa, işlerde daha fazla hitap ediyordu. Teorik olarak bu planı desteklerken, kendini buna adamamıştı. Kur yaptığı toplum üzerindeki etkisinin henüz ne kadar zayıf olduğunu biliyordu ve eksantrik bir hamle yapma riskine girmeyecekti. Teknesi hala sığ sudaydı ve tek bir yolcuyu yüzdürmeye yetecek kadar
yüzdürme kuvveti yoktu; eğer Bayan Frankland'ı taşımayı üstlenirse, muhtemelen hızla karaya oturacaktı. Bayan Frankland'a yüzeysel bir hararetle söylediği şey şuydu:

"New York'ta daha uzun süredir bulunan ve
benden daha iyi tanıyan birinin planınızı gerçekleştirmesi gerekir, Bayan Frankland. Bu kadar mükemmel bir planın başarısız olması üzücü olurdu; bu muhtemelen
başarısız olmanızı engellerdi--yaşadığınız sürece sizi dışarıda bırakırdı.
Okumalarınızı almak benim için büyük bir onur olurdu, ancak daha iyi bir
bakım altında başlamalısınız. Bunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Okumalarınız, doğru bir şekilde başlatılırsa, büyük bir başarı olacak ve onları burada
yapmak isterim."

Sonuncusu bir anlamda samimiydi. Bayan Hilbrough, bir kez doğru kişiler tarafından himaye edilirse Bayan Frankland'ın başarılı olacağından emindi. Burada Bayan Frankland hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak bir anda tekrar becerikli ve ateşli bir şekilde yapılabilecek iyiliğin ifadesini, Bayan Hilbrough'un toplumdaki etkisine dair fazla mütevazı değerlendirmesine karşı iltifat dolu bir protestoyla harmanlayarak söyledi. Bayan Hilbrough devam ederken, kişisel sorumluluktan kaçınırken Bayan Frankland'a istediğinden daha fazlasını vermek için bir plan üzerinde çalışıyordu. "Sanırım bir şeyler yapabilirim," dedi, daha az samimi ama daha önce varsaydığından daha samimi bir tavırla. "Konuyu bana bırakın, size benimki gibi sade, orta halli bir yer değil, büyük bir ev açabilirim" - ve elini küçümseyerek Bayan Frankland'a akıl almaz derecede zengin görünen mobilyalara doğru salladı - "büyük bir ailenin tüm prestijine sahip büyük bir ev. Arkadaşımla başarılı olabileceğimi bilmiyorum, ama dava uğruna denemeye hazırım. Denemeden sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Başarısız olursam, başarısız olurum, ama şimdilik her şeyi bana bırak."

Bayan Frankland, başka birinin rehberliğinde olmaktan hoşlanan biri değildi, ama Bayan Hilbrough'da liderlikte üstün olan kişiyle tanışmıştı.
İstemeyerek de olsa kendi gemisinin dümenini devretmek zorunda hissetti kendini, Bayan Hilbrough'un kuru zemine ulaştığı her yere uzun uzun inmeye hazırdı kendini.

Bayan Hilbrough'un ilk kış sosyal kampanyasında kazandığı her şeyden, ona en çok zevk veren başarı Bayan Van Horne ile tanışması ve hızla olgunlaşan bir dostluğa başlamasıydı. Küçük Bayan Van Horne kendi başına bir arkadaş olarak pek arzu edilen biri değildi, ancak binlerce kişinin emeğini
emrinde bulundurma şansına sahip olanlardan biriydi. Görkemi bir ordu tarafından besleniyordu:
kazma ve küreklerle, kazma ve patlatma matkaplarıyla sayısız işçi,
dağ zincirlerinden demiryolu yollarını
açmak için duman ve sırılsıklam karanlıkta çalışıyorlardı; kirli ateşçiler ve keskin görüşlü mühendisler;
soğuk yağmurda
damlayan frenciler; yorgun geceyi loş fenerler veya titrek meşalelerle izleyen makasçılar; masa başında çalışan katipler ve metodik
biletçiler; profilleri ve kesitleri üzerinde beyinlerini ve uzun eğitimlerini kullanan inşaat mühendisleri; ve çok sayıda yetenekli "endüstri kaptanı", örneğin müdürler, yolcu acenteleri ve trafik müdürleri - bunların hepsi ve diğerleri, istikrarlı emekleriyle Van Horne kasalarına akan bitmek bilmeyen bir servet şelalesini korudular. Bayan Van Horne kendi başına Bayan Hilbrough'un gücünün yarısına sahip değildi, ancak bu yaygın emek ve trafiğin kraliçe arısı olarak, yüz bin adamın emeğinin meyveleriyle beslenmiş, giyinmiş ve süslenmiş olarak, Bayan Van Horne dünyada muazzam bir yapay değere sahipti. Milyonu bir birim olarak kullanan bir adamın karısı olarak onurunu nasıl taşıyacağını bilmiyordu, çünkü çekingen bir tavır takınsa da, kendisi için bir rota çizmekten
çok
acizi olan bu yuvarlak yüzlü, etkilenebilir küçük kadına pek uymuyordu. Liderlik gösterisinde bulunmamıştı,
ama bu ve şu güçlü doğasından ipucu almıştı, ta ki
tesadüfen Bayan Hilbrough'a seslenme mesafesine gelene kadar. İkisi
mükemmel bir şekilde uyumluydu. Bayan Hilbrough basiretli ve hızlı karar verebilen biriydi, ancak kişisel liderlik için komuta pozisyonundan yoksundu. Bayan Van Horne'un daha yaşlı duruşuna ve çok daha büyük servetine yüzeysel olarak saygılıydı, ancak gerçek
üstünlüğü hızla kazandı. Bayan Van Horne'un bilgeliğine her şeyi açıkça teslim etmesi, kararsız küçük hanım için ustaca bir yargı oluştururken, Bayan Van Horne'un tam da hoşuna giden şeydi ve üç aylık
tanışmanın ardından o hanımefendi Bayan Hilbrough'a giderek daha fazla yaslanmaya başlamıştı. Bu kadar yakın bir arkadaşla yakınlık kurmak, Bayan Van Horne için hayatı çok daha rahat hale getirdi, çünkü onu her zaman üstünlük bilinciyle öğüt veren
kayınvalidelerinin tavsiyelerini almaktan kurtardı. Artık ailesinin yanında, görünüşe göre ev yapımı
fikirlerle ve amaçlarla ortaya çıkabiliyordu. Bayan Hilbrough'un zekası
dereleri altın akan biriyle olan dostluğu sosyal başarıyı kesinleştirdi.

Bayan Hilbrough doğal bir destekçiydi. Enerjisi onu sadece
zorlamanın zevki için yeni bir girişime girişmeye yöneltti.
Bayan Frankland'ın konuşmalarının uyandırdığı dini tutkulardan gerçek bir
haz duydu; bu yetenekli kadının önünde ilginç bir kariyerin açıldığını öngördü ve ona yardım etmek Bayan Hilbrough'a karmaşık bir
haz verecekti. Bayan Frankland'ın konuşmalarının Bayan Van Horne'un salonlarında verilmesi halinde dikkat çekeceğini ve büyük bir heyecan yaratacağını öngördü ve
birçok nedenden dolayı bunu gerçekleştirmek istiyordu. Bayan Hilbrough onun
güdülerini analiz etmedi; bu yorucu olurdu. Bunların hepsini dini şevkinin şerefine bir tür toptan para olarak girdi ve dine olan erken bağlılığının çoğunun
kaldığını görmekten biraz memnun oldu. Girişin olduğu gibi kalmasına izin verin. İnsanın rehavetini canlı tutan ve hayatı katlanılabilir kılan o güzel
illüzyonları dağıtmaya çalışan
dayanılmaz sınıftan olmayalım.

Bayan Hilbrough, bolca coşkusu ve geniş kapsamlı tonlama ve jest eğrileriyle Bayan Frankland'ı büyük ama oldukça sulu Bayan Van Horne ile tanıştırmayı başardı. İkisindeki doğal güç eşitsizliği gerisini halletti. Bayan Van Horne, anormal zenginliğin kaçınılmaz sınırlamalarından bıkmış ve en ufak bir oranda bile olsa aile birikimine karşılık gelen herhangi bir tatmini elde etme çabasından yorgun düşmüştü, Bayan Frankland'ın etkileyici konuşmasının ateşli arabasına kapıldığında özlemini çektiği huzuru buldu. Uzun zamandır karşısına çıkan ve onu zorlayan tüm o muazzam şeyler
retorik bir toz kepçesine süpürüldü ve sahip olduğu şeyleri hatırlamadan kendini uzun süre bir insan ruhu olarak hissedebildi. Bayan Frankland'ın "yorgun zengin" ifadesi tam ona uyuyordu ve Bayan Frankland'ın bu dünyanın ihtişamını etkileyici bir şekilde toz haline getirmesi ona bir tür özgürleşme getirdi. Bayan Frankland, okumalarına yalnızca çok şık bir evde katılmayı tercih edenlere ulaşma arzusunu ona açtı. Bayan Van Horne, Bayan Hilbrough tarafından teşvik edilerek, hayatının lüks ve gösterişli döşemelerinden bazılarını yeni ve hoş bir şekilde
kullanabileceği bir yer bulduğu için çok mutluydu. Salonları açıldı ve
"en üst düzey moda insanları" dar ve dar bir antre trenine açılan özel ve uygun şekilde dekore edilmiş hasır bir kapı bulmaktan memnun oldular, tüm tesellilerle donatılmış ve eski moda bir dini hac yolculuğunun
rahatsızlıklarının çoğundan arındırılmış.

XIV.

BAYAN FRANKLAND VE PHILLIDA.

Bayan Callender size dağ havasının kendisini tamamen iyileştirdiğini, ancak sevgili çalışkanları rahatsız eden iki şeytan olan makas ve dikiş makinesinden
zorla dinlenmenin dağ havasından daha fazla etkisi olduğunu söylerdi. Ekim ayının ilk günü onu ve Phillida'yı tekrar evlerine getirdi,
Agatha'nın Sarah'a gelişleri için her şeyi yoluna koymasında yardım etmek üzere iki gün önce geldiği yer. Millard, anne ve kızı istasyonda bir arabayla karşıladı ve onları kendi kapılarının önünde bıraktı.

"Bay Millard bu akşam tekrar geleceğini söyledi mi?" diye sordu Agatha, Phillida yemek masasından kalktığında.

"Hayır."

"Sanırım gelirdi. Genç bir adamın her şeyi bu kadar soğukkanlı karşılamasını istemezdim. Döndüğünden beri seni neredeyse hiç görmedi,
ve--o da sandıkları olan ekspresçi. Gidip onlara bakacağım";
ve "bir antilop gibi" değil, genç bir kız gibi
gençlik ve hayvan ruhlarıyla dolup taşarak uzaklaştı.

Bir saat sonra, Phillida ve Agatha, sahip oldukları her şeyin odanın her tarafına yirmi yığın halinde yığıldığı, her birkaç yığının geldiği sandıktan daha büyük göründüğü bir aşamaya geldiklerinde, kapı çalındı ​​ve Bay Millard anons edildi. "Aman Tanrım! Sanırım yarına kadar beklemiş olabilir," diye homurdandı Agatha annesine, Phillida salona gittikten sonra. "Saatlerce kalacak, sanırım, ve ben bu şeyleri tek başıma asla kaldıramam,
ve seni gece yarısından önce yatağa yatıramayız. Senin güçlü olmadığını hatırlamalı. Ama aşık bir adamın senin bir karmaşa içinde olduğun zaman gelip asla gitmemesi gibi bir şey."

Millard bir başkasından daha düşünceliydi ve yarım saat sonra Phillida arka odaya döndü, yüzünde yumuşak ve parlak bir ifadeyle, Millard'ın Bayan Callender için getirdiği bir buket çiçek taşıyordu. Phillida hemen Agatha'nın kaosa
saldırmasına yardım etti. Zemin, sandalyeler, masa, yatak ve tuvalet dolabının üstü sonunda temizlendi ve yorgun anneyi saat ondan önce dinlenmeye götürmek için hazırlıklar yapılıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Agatha, "ben Philly'nin yerinde olsaydım, uzun bir ayrılıktan sonra ilk akşam kısa bir görüşmeden daha fazlasını isterdim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi anne, Agatha'nın tonunu taklit ederek ve eğlenceli bir gülümsemeyle kıza dönerek, "eğer bir sevgilin olursa ve Bay Millard'la olduğun kadar onu da memnun etmek zorsa, başlamadan önce bundan vazgeçse iyi olur."

Sabah erkenden Bayan Frankland geldi. Phillida'yı bu yanağından ve diğer yanağından öptü, ona sarıldı ve ona "Sevgili, sevgili çocuğum" dedi, onu iki eliyle tuttu ve rüzgar ve güneşle tazelenmiş güzel
yüzüne hayranlıkla baktı. Dağ havasının Phillida'ya çok iyi geldiğini söyledi ve sevgili, iyi
annesinin nasıl olduğunu sordu.

"Anne harika bir şekilde daha iyi," dedi Phillida; "Ben yine iyiyim diyebilirim."

"Ne büyük bir merhamet! Şimdi yaptığın
kutsanmış işe devam edebileceksin. Misyonerlik için bir yeteneğin var; bu senin mesleğin. Senin
yerinde olsam ben
zayıf bir meslek olurdum. Bu bir yetenek. Bana gelince,
yeni bir çağrım var."

"Yeni bir çağrı--bu ne?" dedi Phillida, Bayan Frankland'ın oturması için
kolay bir sandalyeyi toplayarak.

"Sanırım hepsi senin sayende. Bayan Hilbrough'u beni dinlemeye getirdin,
ve Bayan Hilbrough beni Bayan Van Horne ile tanıştırdı ve
beni salonunda okumalar yapmaya davet etti. İlk son
perşembeyi büyük bir başarıyla yaptım. Büyük salon doluydu ve birçok kişi
küçük çocuklar gibi ağladı."

Burada yazılan kelimeler, Bayan Frankland'ın söylediklerinin yanında yetersiz kalıyor. Onun tonlaması, "büyük salon" dediğinde elinin dışa doğru hareketi, zengin sahneyi Phillida'nın hayal gücüne belirsiz bir şekilde getirdi ve küçük çocuklar gibi ağlayanlardan bahsettiği yumuşak, düşen ritim, ellerini kucağına gevşekçe bırakarak, her şeyi çok pitoresk ve dokunaklı hale getirdi. Ancak Phillida, sol elinin parmaklarını sağ eliyle büktü, bu hareketle sempati kurmaya çalışırken biraz burukluk hissetti. Ona hitap eden şey, dinin propagandacıdan ziyade hayırsever tarafıydı ve en hayali ihtiyaçları karşılanan insanlara neredeyse hiç acıyamıyordu. Bir dinleyici kitlesinin sempatisini tespit edip takip etme konusundaki hızlı içgüdü, bir hatibin donanımının yarısıdır; ve Bayan Frankland, konuyu Phillida'ya doğru bir şekilde iletmek için ek bir ifadeye ihtiyaç duydu. Bir dinleyicinin sempatisini kazanacak elektrik düğmesini her zaman arardı ve ona dokunana kadar asla tatmin olmazdı.

"Bu zengin kadınların yüklerinin diğerlerininkinden daha büyük olduğunu düşünüyorum. Birçoğu dünyevilikten bıkmış ve uğraşlarının tamamen anlamsızlığından bıkmış durumda." "Tamamen anlamsızlık" sözcüklerine uzun, zengin ve canlı bir vurgu yaptı. "Onları müjdenin geri kalanına götürmenin iyi bir plan olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette," dedi Phillida, böyle bir ifadeyi mantıksal olarak çürütemiyordu; ancak Bayan Frankland'ın dürtüsüne karşı canlı bir sempati duymaktan çok ikna olmuştu ve hala sol elinin parmak uçlarını sağ eliyle büküyordu. "Umarım, sevgili çocuğum," diye devam etti Bayan Frankland, düşünceli bir tonda,
pencereden dışarı bakarak ve şimdi bir ev rotasına dönerek--"Umarım
yüreğinde çokça taşıdığın yoksulların davasına bir şekilde hizmet edebilirim. Senin gibi misyonlar para için can çekişiyor. Eğer büyük servete sahip insanları servetlerini
kutsamaya getirmenin aracı olabilirsem,
birçok susuz iyilikseverlik kanalını ferahlatıcı akarsularla doldurabilir." Ah,
insan burada sesinin tonunu, bariyerleri aşan ve aşağıdaki çayırlara melodik bir şekilde akan bir dere gibi üretebilseydi!

"Bu doğru," dedi Phillida, eğer sadece parası olsaydı kahve odasında ve okuma odasında ne kadar çok iyileştirme yapılabileceğini
ve kendi sevgili Charley'sinin Misyona nasıl yardım ettiğini ve
mutsuz Wilhelmina Schulenberg'in kaderini nasıl daha az acı verici hale getirdiğini hatırlayarak. "Bence
harika bir iş olabilir," diye ekledi düşünceli bir şekilde, ellerini kucağında kavuşturarak, bir sonuca -mantıksal bir dengeye- ulaştığını bilinçsizce işaret etti.

"Ve perşembe günkü okumalara benimle gelmeni istiyorum. Bayan Van
Horne teyzeni tanıyor, Bayan Gouverneur ve seni
görmekten memnun olacaktır."

Phillida aşağı baktı ve tekrar parmak uçlarını sıkmaya başladı.
Bayan Van Horne'un takımından biraz küçüldü; elbisesinin muhtemelen standartlarının altında olduğunu düşündü, ancak bir çabayla bu korkuları
hafif olarak bir kenara bıraktı ve gitmeye söz verdi.

Perşembe öğleden sonra Phillida, Bayan Hilbrough'un Van
Horne salonunda oturduğunu gördü. Salon, nesiller boyunca yavaş yavaş mükemmelleşen özel becerileri miras alan Doğuluların esmer parmaklarıyla işlenmiş, uzaklardaki tezgahların pahalı ürünleriyle ve sanatsal ürünleri tüm arkadaşları yok olurken değer kazanan ortaçağ işçilerinin ürettiği kumaşlarla kaplıydı; çünkü diğer ırklar ve diğer çağlar, New York sarayının ihtişamına emeklerini katmışlardı. Büyük oda, büyük sanatçıların yaratıcı hayal güçlerinin altın ve fildişiyle nadir fanteziler sergilediği bir tavanla kaplıydı. Modern zamanımızın en pahalı, hatta en asil resimleri ve heykelleri, sandalyeleri ve pufları dahi insanlar tarafından tasarlanmış bir salonun etrafındaydı. Bayan Frankland'ın sözleri bu çevrede duyulunca, böyle bir çevre için duyduğu arzuyu hırslı nedenlere bağlamanın yanlış olacağı düşünüldü. Sanatsal uyum için bir ilhamla buraya çekilmiş olduğu söylenebilirdi. Bossuet'nin yankılanan dönemleri, Louis the Great'in muhteşem sarayı bir fikir tahtası olmasaydı, modern yüzyıllarda pek yankılanmazdı. Bayan Frankland, Van Horne salonunda konuştuğunda, dinleyicileri, tatlı sesin ve görkemli cümlelerin daha uygun bir
ortama sahip olamayacağını ve muhteşem dairenin daha uygun bir şekilde
kullanılamayacağını hissettiler. Toplantıların başında ve sonunda kullanılan basit dini şarkılar bile, zengin kakmalı kasası makul bir servetin harcanmasını temsil eden en iyi tonda bir kuyruklu piyano eşliğinde çalınıyordu. Bayan Van Horne en iyi amatör müzik yeteneğine sahip olabilirdi, bu yüzden Bayan Frankland'ın seçtiği küçük duygusal Moody ve Sankey'ler performansta o kadar üst üste bindirildi ve yüceltildi ki neredeyse sanat eserlerine dönüştüler. Phillida bu cömert harcama kanıtlarına, onun yaşındaki birinden beklenebilecek olandan daha az şaşkınlıkla baktı. Çünkü dünyadan korunarak büyümüştü.
Antipodlarda kaldığı
sürece kendi ailesinin dışındaki yaşamla teması azdı.
Brooklyn'de annesinin kötü sağlığı onu çoğunlukla evde tutmuştu ve babasının baskın etkisi bu nedenle karakteri üzerinde kendini hissettirmek için her türlü şansa sahipti ve bu etki tamamen kendini inkar eden bir hayırseverlikten yanaydı. Babası sonuna kadar fedakardı,
başkaları için bir şeyler yapmaktan başka yaşamaya değer hiçbir şey bulmuyordu. Phillida'nın
inzivaya çekilmiş
olmasıyla birlikte, babanın damgası silinmeden kaldı. Tüm bu ihtişamda kaynakların küstahça israfını gördü. Bunu, başkalarının binlerce ihtiyacına dair hissiyle yan yana koydu ve buna hayranlıktan
daha çok kınama hissetti. Bayan Frankland'ın zenginlere olan mesleği
zihninde haklıydı; sonuçta, bu putperestlere yönelik bir tür misyondu.

Ve Bayan Frankland'ın misyonerlik dürtüsünün gerçek olmadığını kim söyleyebilir? Phillida'nın halkı dışsal olarak daha sefillerdi; ama kim bilir, Mulberry Caddesi'ndeki bir apartmanın dertleri Beşinci Cadde'deki bir sarayın dertlerinden daha mı büyüktür? Bayan Frankland kesinlikle
yeterince yaralı kalpler bulmuştu. Sadakatsiz bir kocaya sahip olan kadın, ülkeden kaçmak zorunda kalan pervasız bir oğlunun annesi, kaçak bir kasiyerin karısı, rezil olmuş ve zengin akrabalarına bağımlı olan - bunlar ve daha yirmi kişi üzüntülerini kulağına döktüler ve onun içtenlikle ifade ettiği sempati ve teselli edici ilahi bir aşka olan güveni ve sonsuz bir dinlenme geleceği vizyonlarıyla teselli buldular. Bayan Frankland uygun alanını bulmuştu - gerçek bir misyon alanı, çünkü bu dünyada - bir tür veya başka bir tür sefalet ararken - yanlış yola sapma tehlikesi çok azdır. Eğer yoksulların üzüntüleri daha büyükse, teselli olmasa bile, en azından ekmek için bitmeyen mücadelenin ürettiği şanslı bir uyuşuklukları vardır; ancak bu yaranın zengin kadının kalbini kemirmek için zamanı vardır. Phillida'nın zihninde bile, Bayan Frankland'ı dinlerken, aksesuarlar bir fark yaratıyordu. Kaç dogma yüzyıllardır yaşamıştır,
mantıklılıklarıyla değil ama gösterişli süslemeleriyle!
Yüksek kemerlerin altında söylenen ayinler, nesilden nesile okunan inançlar, ne kadar saçma olursa olsun, bir büyük peruklu yargıcın, daha önce aynı aptalca şeyleri söyleyen hayalet büyük perukların saygıdeğer bir çizgisini takip ederek dile getirdiği hukuk gelenekleri - bunların hepsi aksesuarların insan hayal gücüne
dayanma gücünden önemli ölçüde yararlanır. Kralları koruyan ilahilik, küçükleri büyük yapan bir dizi sahne düzenlemesinin sonucudur ve rahibin lanetinden ilham alan dehşetin yarısı çan, kitap ve mumdan türetilmiştir.
Basının gizemi, aynı büyücülükle küçük adamlara ağırlık verir;
Criticus gibi aptal bir adamın _t_'nin geçişi hakkında kişisel tavsiyesini kabul etmezdiniz, ancak Philadelphia "Tempus"ta isimsiz bir tirad bastığında kınama ciddileşiyor.

Tam da bu şekilde Phillida'nın hayal gücü, Bayan Frankland'ın konuştuğu yeni çevreden etkilendi. Dört sıvalı duvarı olan bir İncil sınıfı odasındaki veya mütevazı bir salondaki eski konuşmalar, bunların yarısı kadar bile etkili görünmüyordu. Şimdi parlak bir
başarının ağırlığı tartıya atılmıştı ve Bayan Frankland,
şimdiye kadar bilinmeyen bir apostolik otoriteyle konuşabiliyordu. Konuşmacının kendi hayal gücü, yeni kazandığı yüksekliğin etkisini hissetti ve kendini
güven ve dikkatle, ve her zamankinden daha fazla onur ve duyguyla ifade etti.

Tüm bu arka planla, Bayan Frankland bugün Romalılar'ın on ikinci bölümünden kişisel adanma hakkında konuştu. Ancak o, zengin ve şık hayatların anlamsızlığını kınayarak, ıslah edici bir mizaca sahip birinin yapabileceği gibi temayı ele almadı. Seyirciyi kızdırmak onun doğasında yoktu. Adanmış bir hayatın
güzelliğinin büyüleyici bir resmini çizdi ve bunu kahramanlık ve özveri ile ilgili dokunaklı anekdotlarla serpiştirilmiş harika bağlılık örnekleriyle süsledi. Seyircileri üzerindeki izlenimi, geçici olduğu kesin olduğu kadar dikkat çekiciydi. Kadınlar, tamamen asil amaçlara adanmış bir hayatın büyüleyici vizyonuna ağladılar ve sonra doğalarının eğilimlerinin, hayatlarının alışkanlıklarının ve sınıflarının geleneksel standartlarının öncesinde ve sonrasında olduğu gibi yaşamaya gittiler. Ancak Phillida'nın kalbinde, konuşmacının sözleri verimli
toprağa düştü ve hiçbir zaman bir taş veya dikenin olmadığı yerde filizlendi. Hayatının dar görüşlülüğü onu Bayan Frankland'ın
söylemlerine karşı çok hassas hale getirmişti. Şimdi bundan, şimdi şundan, konuşmadan, yazıdan veya kişisel iknadan etkilenen eski sahneleyiciler, bir tür
sağlıklı katılaşmaya maruz kalmışlardı. Phillida bakir bir tutkundu.

XV.

İKİ YOL.

Millard'a göre Phillida, hayatın daha fazlasını
gördüğü için daha iyi olacaktı. Ona olduğundan
farklı bir şey
diyebileceğini kendine itiraf edemezdi. Ancak yine de onun zevklerini kendi zevklerine benzer bir şekilde şekillendirmeye meyilliydi - bu tüm ileri sevgililerin ve yeni kocaların dürtüsüdür. Deneyine başlama zamanı olarak Bayan Frankland'ı duyduğu günün akşamını seçmesi talihsizlikti. Phillida'nın zihni, Millard onu tiyatroya davet etmek niyetiyle aradığında, adresle birlikte heyecanlanan duygularla parlıyordu.

Millard'ın ruh halinde, teklifini bir süre geri çekmesine neden olan bir uzaklık buldu. Coşkulu dönemlerinde ona daha az hayran değildi, ancak takip edemediği bir bölgeye uçtuğunda ona karşı daha az güvende hissediyordu. Tereddüt etti ve geçen haftanın havasını tartıştı, eldivenleriyle dizine hafifçe vurarak neşelendirmeye çalıştı. O da, Millard'ı çok sevdiği duygu ve eylem yollarına çekmek için eşit derecede istekliydi ve o eldivenleriyle ve hava durumu konusuyla uğraşırken şöyle başladı:

"Charley, keşke Bayan Frankland'ın bugünkü konuşmasını duyabilseydin."
Phillida konuşurken elleri avuç içleri aşağı bakacak şekilde kucağına çevrilmişti;
Millard, onların sözlerinin kendi örgütünün inceliğini ifade ettiğini düşündü.

"Neden erkekleri kabul etmiyor?" dedi gülümseyerek. "İşte, hiçbir iyileştirmeye ihtiyacı olmayan sen, zamanla o kadar iyi olacaksın ki beni
tamamen geride bırakacaksın. Biz erkeklerin kadınlardan daha fazla evanjelize edilmeye ihtiyacımız var. Bayan Frankland neden bizi iyi etkilerinden mahrum bırakıyor?"

"Ah! Onun bir Episkopal olduğunu biliyorsun ve Episkopallar kadınların erkeklere ders vermek için işe koyulmasını doğru bulmuyor."

"Ben yeterince Episkopal'ım ama bir kadın vaaz vermeye başlarsa, neden en çok ihtiyacı olanlara vaaz vermesin ki? Buna sadece 'İncil okuması' deniyor"--Charley eldivenlerini dikkatlice sağ dizinin üzerine
yaydı--"İncil'i erkeklere okumayı yasaklayan bir yasa yok mu?" diye ekledi, hızla kazanan bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Şimdi görüyorsun ki
kutsal kitabı altüst ediyor. Kadınların evde
kocalarına danışmak zorunda kalması yerine, erkekler eşlerine ve
sevgililerine danışmak zorunda kalıyor. Ama buna aldırmıyorum. Bunu her gün Bayan Frankland'dan duymaktansa
sizden duymayı tercih ederim." Ve eldivenlerini topladı ve sandalyesine yaslandı.

Phillida gülümsedi ve bunu Bayan Frankland'ın söylediklerinin bir kısmını ona tekrarlaması için bir davet olarak algıladı. Elizabeth Fry'ın Newgate'deki çalışmasının hikayesini Bayan Frankland'ın anlattığı şekilde anlattı, Bayan Frankland'ın hastanedeki Florence Nightingale versiyonunu tekrar anlattı ve sonra
durakladı.

"İşte, Charley," dedi küçümseyerek, "Bunları Bayan Frankland'ın yaptığı
harika etkinin yarısı kadar bile anlatamam. Ama
bende büyük bir etki bıraktı. Daha faydalı olmaya çalışacağım."

"Sen mi? Senden daha iyi nasıl olabilirsin, canım. Bu tür konuşmalar
başkaları için iyidir, ama sana yönelik değildir."

"Bunu söyleme; lütfen söyleme. Ama Bayan Frankland, Bayan Van Horne'daki
tüm insanlarda derin bir etki bıraktı."

"Bayan Van Horne'da mı?" diye sordu, merakla şaşkınlık bir arada.

"Evet; Bayan Hilbrough ile gittim."

"Vay canına! Bayan Frankland içeri girdi mi?" dedi, bastonunu düşünceli bir şekilde
çevirerek. "Duymamıştım."

"'İçeri girdi' demen pek adil değil, değil mi, Charley? Bayan Frankland, Bayan Van Horne'un evinde okuma yapması için izin istedi ve bunun iyi olabileceğini düşündü," dedi Phillida, istediği herhangi birinin kendisinden daha dünyevi olabileceğine inanmak istemiyordu.

"Bayan Frankland'ı küçümsemek istemedim," dedi; "Sanırım çok iyi bir kadın. Ama Bayan Hilbrough'dan evinde okumasına izin vermesini istediğini biliyorum. Sadece Bayan Van Horne'u bir şekilde
başarmış olduğunu tahmin ettim. Okumalarını iyi olacağını düşündüğü
yerlerde yapmaya çalışması onun için utanç verici değil."

"Bayan Hilbrough'a sordu mu?" dedi Phillida.

"Bayan Hilbrough bana öyle söyledi ve Van Horne'un açılışı Bayan Hilbrough'un akıllıca
düzenlemelerinden biri olabilir. _O_ kadın mükemmel bir
general. Bayan Van Horne'daki bu okuma onun güzel
çalışmasının bir parçası olmalı."

Bu dava görüşünün Phillida'yı neden üzdüğünü söyleyemezdi. Yüksek ideallerin olduğu bir bölgede yaşamayı severdi ve yüksek ideallerin gerçeklere dönüşmeden önce kendilerini alçaltmaya zorlayan pratik zorunluluklardan nefret ederdi. Bayan Frankland'ın hitap etmek istediği insanlara ulaşmaya çalışmasında hiçbir zarar olamazdı, ancak bu kadar yüce bir misyonun tanıtımı için düzenek ve yönetim fikri, o misyonu biraz klişeleşmiş gibi gösterdi ve Phillida'nın uyum sevgisini rencide etti. Ayrıca, Millard Bayan Frankland'ın kendisi için olduğu kadar tapınılan bir figür olmadığını hissetti ve sevgilisiyle kendisi arasında düşünce ve amaçta acı verici bir uyumsuzluk ortaya çıktı. Konu değişti, ancak ikisi aynı düşünce ritmine girmedi akşam.

Bir sevgili olmasına rağmen Millard, karakteristik düşünceliliğini kaybetmedi. Erken dinlenmenin anne için önemli olduğunu bilerek ve
onun sürgülü kapıların hemen arkasında uyuduğunu varsayarak, Charley
zamanını aşmaya izin vermedi. Ancak şapkasını alıp
çıktığında Phillida'ya ertesi öğleden sonra nişanlı olup olmadığını sorma cesaretini buldu. Hayır dediğinde, tiyatroyu
önerdi. Phillida bir saat önce daveti reddederdi, ancak
ayrılışın şefkatinde, tüm röportajla ilgili pişmanlık dolu bir acı
hissi vardı. Oldukça karakteristik bir titizlikle kendini suçlamaya başlamıştı. Irving matinesine daveti reddetmek, ikisinin de hissettiği ama kabul etmeyi reddettiği tanımlanmamış bir yabancılaşmaya
eklemek olacaktı ve bu yüzden, aklı karmakarışık bir haldeyken,
"Evet; kesinlikle. Eğer istersen giderim, Charley." dedi.

Ama o gece kendinden memnun olmayarak uzun süre uyanık kaldı. Charley ile hiçbir şey kazanamamıştı, idealleri zedelenmiş ve kırılmıştı,
gelecekteki kişisel mükemmellik vizyonları artık karışmıştı ve
kendisine bir tür sefahat gibi görünen şeye değerli zaman ayırmaya kararlıydı. Bayan Fry'ı asla taklit edemeyecek miydi? Beslediği
yüce özlem onun ulaşamayacağı bir şey mi olacaktı? Ve sonra,
bir kez, sadece bir kez, Millard ile olan ilişkisinin muhtemelen bir hata olduğu ve
öngördüğü büyük amaçları boşa çıkarabileceği gibi istenmeyen bir düşünce geldi aklına. Bu düşünce onun için çok acı vericiydi;
anında onu kovdu, sadakatsizliği için kendini azarladı ve
sevgilisinin imgesini tekrar kaidesinin üzerine koydu. Charley
en iyi adam değil miydi? Misyona cömert ve Mina Schulenberg'e karşı cömert olmamış mıydı? Sonra birlikte başarabilecekleri işi tekrar planladı, o çalışkandı ve o cömertti, ta ki bu tür düşünceler hayalleriyle karışana kadar. Irving'in _Shylock_'unu izlemeye gitti. Muhteşem sokak sahneleri ilgisini çekti; sahnenin karada zarifçe seyreden tekne merakını uyandırdı; ve _Portia_'nın güzelliğini ve sanatsal zarafetini hissetti. Ama tüm bunlar onu rahatsız etti. O, oyunu yalnızca bir sanat eseri olarak görmek için ahlakçı ruh halindeydi; aklının oyunla hiçbir ilgisi olmayan konulara, örneğin bir aktrisin ev içi ilişkilerinin çok yönlülüğüne dönmesini engelleyemiyordu. Ve oyunun onu oyaladığı ölçüde, bunu Bayan Frankland'ın konuşmasının büyüsü altında zihninin aldığı olağanüstü yararlılık için çabanın verdiği yoğun çaba pahasına yaptığını hissetmekten kendini alamıyordu.

"Beğenmedin mi?" dedi Millard, sokağın temiz havasına ulaştıklarında ve kendilerini şımarık kalabalıktan kurtardıklarında - öğleden sonra geç saatlerde böyle yürürken bakmaya
değer asil bir çift.

"Evet," dedi Phillida, kırmızı tuğla duvarları aydınlatan ve yüksek kornişlere ve araba yolunun aşınmış taşlarına yüksek ışıklarla dokunan
batmakta olan güneşin eğik ışınlarına karşı şemsiyesini açarak,
şimdi bu ve şimdi o uzaktaki pencere kızıl bir ateşle yanıyormuş gibi görünüyordu--"evet; Bayan Terry'nin _Portia_'sının tadını çıkarmaktan kendimi alamadım. Yargıç değilim, ama bir oyun olarak iyi olduğunu düşünüyorum."

"Neden 'bir oyun olarak' diyorsun?" diye sordu. "Bir oyundan başka ne olabilir ki?"
Sorusunu bastonuyla kaldırıma vurarak noktaladı.

Phillida kendine biraz güldü, ama büyük bir ciddiyetle ekledi:
"Charley, sana oyunları pek sevmediğimi söylersem, benim hakkımda daha mı kötü düşünürsün?" Ve ona aynı anda hem şefkatli hem de itiraz eden bir şekilde baktı.

Millard, ondan farklı olma tarzında gösterdiği incelik için ona kredi vermekten kendini alamadı.

"Hayır," dedi; "Her halükarda senin hakkında en iyisini düşünmekten kendimi alamadım,
Phillida, ama sen beni kendimden daha kötü hissettirebilirsin, bilirsin, çünkü
oyunları severim. Ve bundan da fazlası," dedi, ona dönerek, "beni benden daha kötü düşündüğünü düşündürmeyi başarabilirsin ve
bu en kötüsü olurdu."

Bu yarı şakacı bir tonda söylendi, ama Phillida için
zevklerin zıtlığı nedeniyle olası bir ayrışmanın acı dolu vizyonunu tekrar açtı. Bu nedenle o yönde daha fazla bir şey söylemedi, ancak Irving'in _Shylock_'u hakkında bazı genel eleştirilerle yetindi,
işaret ettiği tutarsızlıklar ve oldukça keskin olan eleştirileri Millard'ın hayranlığını uyandırdı; ve bir âşığın hayranlığının onu ortaya çıkaranla aynı oranda kalması beklenemez.

Yine Bayan Van Horne'un perşembe vaazı geldi ve yine
Phillida, kendi idealinin sürekli peşinde koşma gücüne karşı pişmanlık dolu bir güvensizlikle karışık bir şevk ateşiyle
yeniden canlandı. Millard, onun tekrar davet edilmekten korktuğunu fark ederek, onu tiyatroya götürmeyi teklif etmekten kaçındı. Birkaç hafta
bekledi ve sonra biraz tereddüt ederek, ona Wagner operalarından birini izlemeye
gitmesini teklif etmeye cesaret etti. Sormaktaki kendi
cesaretinden korktu ve gözlerini bastonunun ucuna, çizmesinin ucuna vurarak, o cevap verirken yukarı bakmaya
korktu. Bayan, onun ne kadar çekinerek sorduğunu gördü ve kalbi, reddetmek zorunda hissetmesiyle acımasızca yaralandı; ama o, böyle bir ayartmaya karşı koymak için kendini güçlendirmişti.

"Gitmemeyi tercih ederim, Charley," dedi yavaşça, o kadar yalvaran
ve o kadar acı dolu bir aksanla ki Millard böyle bir şeyi ima ettiği için pişmanlık duydu.

Ama bu farklı çizgilerde seyahat etmenin onlar üzerinde bir etkisi olması kaçınılmazdı. O çok iyi huyluydu, o çok iyiydi, ikisi de çok şefkatliydi, böylece kolayca kavga edemezlerdi. Ama yabancılaşma olarak adlandırılamayacak bir şey oldu; daha çok bir Fransızın, bizim deyimimizde mümkün olmayan bir
incelikle, bir
_eloignement_ diyebileceği bir şeydi. Bir araya gelmek için gösterdikleri çabalara rağmen,
ayrıldılar. Bu süreç, yenilenen şefkat mevsimleriyle kesintiye uğradı.
Ama Phillida'nın Bayan tarafından desteklenen şevki Frankland'ın toplantıları, onu Millard'ın onu çekeceği uğraşlardan uzak tutuyordu ve onun için yalnızca genel bir ilgi mümkündü. Tekrar tekrar onun uğraşlarına dahil olmak için çabaladı, ancak çek defterinin yardımıyla gidebildiğinden daha ileri gidemedi. Bir veya iki kez onunla birlikte kamusal bir eğlenceye gitti, ancak onun alışkın olduğu sosyal uğraşlardan sefahat olarak kaçındı. Bu yüzden birbirlerini sevdiler, ancak birinin ve diğerinin temel zevkleri ve uğraşları arasında bir uçurum olduğunu kendilerinden gizleyemedikleri için bu şekilde sevmek acınası bir şeydi.

XVI.

BAYAN VAN HORNE'DA BİR SEANS.

İncil okuyucusu polemikçi değildi. Her mezhepten insanlar onun sempatisinin kanatları altında toplandı. Boşuna dogmatik danışmanlar onu
çok az inanan Üniteryenlere ve çok fazla inanan Swedenborg'culara karşı uyardılar. Bayan Frankland'ın yargı organı onun
sevgilerinde ve duygularındaydı ve onun hissettiği gibi hissedenler çelişki olmadan kabul edildiler veya kendi deyimiyle çoğunlukla Kutsal Kitap ifadeleriyle
bu ifadeleri zengin ve gür bir sesle dile getirdi: "İnançta zayıf olanı kabul edelim, ama şüpheli tartışmalara değil."

Belirli bir tür savaşçılığı vardı, ama bu savaşçılık
keskinliği alınmış bir savaşçılıktı. Konu seçimini yönlendirmeye yaradı, ama söylemlerine sertlik veya polemik biçimi vermeye yaramadı. Aniden Vanity Fair'in tam kalbine
tanıtıldı, ilk ilhamını muhalefetten aldı ve bu onu
kutsama gibi temalar üzerinde konuşmaya yöneltti. Ancak zengin insanlarla tanışıklığı genişledikçe, onların bile, bolluğun gücüyle muhafazakâr olmalarına rağmen, kritik bir çağın inançsız ruhundan etkilendiğini gördü. Çok
müreffeh olanlar, kısmen zamanlarının hakim olan entelektüel akımlarından korunmaktadır. Dikkatleri şeylere
verenler, fikirlerin çekiciliğinden çok uzaktır. Ancak düşünce çok
ilerleyicidir; radyasyonla ulaşamayacağı şeye iletimle ulaşır. Entelektüel bir hareket en yüksek ve en düşük olana
zorlukla dokunur, ancak sonunda bollukla uyuşturulmuş zihinleri ve aşırı emek ve kaygıyla beyinleri
yorulmuş olanları bile bir ölçüde etkiler. Bayan Frankland, dinleyicileri arasında gizli ve gelişmiş bir inançsızlık olduğunu fark ettiğinde, hitabetinin pruvası döndü ve inanç, daha önce kutsama olduğu gibi, bu ciddi ve zeki kadının hedeflediği kutup yıldızı oldu. Onun gibi bir zihinle, ele alınan konu
zaman için en önemli hale gelir. İnancın ön koşulu olarak tüm liyakat olasılıklarından vazgeçme konusunda ciddi bir şekilde ısrar ederek, inancın kendisini en liyakatli eyleme yüceltmeye devam etti. Bu tür bir paradoks, tüm popüler din öğretmenlerinde ortaktır.

Bayan Frankland'ın inancın ihtişamları hakkındaki yeni konuşma tarzının Phillida için bir dezavantajı vardı çünkü aynı zamanda onun doğasının bir eğilimiyle ve babasının onda beslediği alışkanlıklarla da örtüşüyordu. Millard, yoksullar arasındaki çalışmalarını öğrenerek hayatının derinliklerine ulaştığını
düşünüyordu, ancak bir kadının güdüleri bir erkeğin hayal ettiğinden veya kendisinin anlayabildiğinden daha fazla karışabilir.
Hayırsever Phillida'nın altında, ibadetlerinde ebediyen yaşayan Tanrı'nın kendisiyle el ele
dokunabildiğine derinden inanan dindar Phillida yatıyordu. Bayan Frankland'ın sözlerinin teşvikiyle
bu inanç o kadar ilgi çekici hale geldi ki, hayatın ortak ilgi alanları
onun için
uzak ve neredeyse gerçek dışı oldu. Misyondaki işi giderek
daha çok hayatı haline geldi ve belki de kendisini bir sevgilinin alışkanlıklarına ve zevklerine biraz olsun uydurma zorunluluğu,
bir mürit olma eğiliminden
koruyucusuydu.

Bayan Frankland başkalarını harekete geçirirken, belagati aynı zamanda hatibi de etkiliyordu. Savunuculuk, inancın gücünü artırdı ve artan inanç yoğunluğu da savunuculuğun ciddiyetini güçlendirdi. Saygısız insanlar eski bir şakayı uyguladılar ve ona "zariflerin havarisi" dediler ve görevlendirilmiş gibi göründüğü bölgede, onun şevkinin sıcaklığının zarar vermesi olası değildi. Etkisi çoğunlukla iyiydi. Ancak elindeki malzeme ancak yavaş bir şekilde yanıcıydı; plutokratik vicdan nadiren tutuşur - çoğunlukla punk gibi için için yanar. Bayan Frankland'ın kendisi de coşkuları tarafından eylem fanatizmine sürüklenme tehlikesi altında değildi. Söylemleri aşırıcılık koksa da, pratik konularda, bulduğu dünyayla bir tür "Tanrı Ateşkesi" tutmak için yeterince muhafazakardı. Ama azizliğe giden yolda bir aziz kadar hassas olan Phillida için, Bayan Frankland'ın nutuklarının giderek artan şevki
kötüye işledi. Agatha için özellikle acı verici olan şey, kız kardeşinin bu etkiyle
sıradan duygu ve eylemin güvenli sınırlarından
gittikçe daha da uzağa itilmesi ve Bayan Frankland'ın cennetin dörtte birinden esen her rüzgarın onu sevgilisinden
gittikçe daha da uzağa sürüklemesiydi. Agatha'nın öfkesi, Bayan Frankland'a karşı her türlü konuşmaya dönüştü; onu bir Ferisi olarak suçlamaktan çekinmiyordu, zavallı Phillida'nın sırtına ağır yükler bağlıyordu ama asla kendi küçük parmağıyla dokunmuyordu.

Bayan Frankland'ın inanç üzerine söylevleri, Ocak ayının bir gününde, Bayan Van Horne'un önünden geçen araba tekerleklerinin, sokakların sert donmuş karında kırılan cam gibi bir çınlama sesi çıkardığı ve evin içindeki lüks konforun, dışarıdaki kemik delici rüzgarın ölümcül donukluğundan daha da hoş bir şekilde takdir edildiği bir günde zirveye ulaştı. Tüm kalabalığın içinde yalnızca Phillida, söylevin sonundan önce metresleri için geri dönen arabacıları hatırlayarak, rahatının bozulduğunu gördü. Bu zavallı adamlara, ölmemek için kollarını vücutlarına vurarak, alışılmış davranış onurlarına aykırı davranmak bir acıya mal oldu. Ancak, kendisini on milyonluk bir ailenin bükülmez dikliğinin ana temsilcisi olarak görmeye alışmış bir arabacı bile, soğuk bir dalganın ortasında esen bir Ocak kuzey rüzgarı karşısında biraz geri çekilmek zorundadır; o zaman küçük kürk pelerini alay konusu, sert yüksek şapkası ise sefalet olur. Bayan Frankland'ın uzun seansları, evin içindeki gözyaşlarıyla lekelenmiş yanaklara sahip hanımlara ne kadar hayranlık verici görünse de, bir arabacının kulübesinin açısından bakıldığında hiç de övgüye değer görünmüyordu. Bu günkü konuşma, İbraniler'in on birinci bölümünün okunmasının ardından geldi; bu bölüm, kendisi de iman üzerine belagatli bir adamın coşkusudur. Eğer bu, bazılarının varsaydığı gibi, ilk Kilise'nin hatibi Apollos tarafından yazılmışsa, burada konuşmacının ve dinleyicinin birlikte, salt gerçekçiliğin bayağılığı ve zorunluluklarının üzerine çıkarıldığı konuşmalardan birinin bir kısmını okuduğunu hayal edebiliriz. Bayan Frankland, inancın zaferinin bu özetinin okunmasına, büyük ölçüde dikkatlice seçilmiş ve bir _hikaye anlatıcısının_ inceliğiyle anlatılan modern örneklerden oluşan bir yorumla eşlik etti, böylece her olayın maksimum izlenimi gereksiz ayrıntılarla bozulmamış oldu. Bu hikayelerden bazıları neredeyse mucizeviydi; ancak anlatılış biçimleriyle onurlandırıldılar, ki bu da bir an bile sıradan bir
şaşırtıcının gevezeliğine dönüşmedi.

Her zamanki gibi, Bayan Frankland veya zihninin büyük çoğunluğunu oluşturan hatip kısmı, kendi konuşmasının gücüne kapıldı ve inancın başarısını överken, övgülerini tereddütsüz bir şekilde aşırıya götürmek ona en çok övgüye değer göründü. Bunu yaparak bağırdığını veya şiddetli bir jest yaptığını anlayamazsınız. O sadece sesin yüksekliğinin ve tiz tonlamanın ikna edici olabileceğini düşünen bir piç hatiptir. Bayan Frankland, abartılı şeyler söylemek üzere olduğunu hissettiğinde, sakin bir tavır takınarak ve en emin ve uzun süre düşünülmüş sonuçları yargısal bir şekilde ifade eden birinin havasını takınarak, sezgisel olarak aşkın ifadelerini harekete geçirdi. Bu yüzden bugün küçük Oxford İncil'ini kapattı
ve önündeki zengin işlemeli masaya koydu, kasıtlı olarak
mendilini üzerine koydu ve
derin, zengin bir sesle etkileyici bir ciddiyetle
verdiği şu sözlere benzer bir şeydi:

"Neden her zaman inancın _yaptıklarını_ övmeliyiz? Tanrı
değişti mi? İnanç, bu eski dünya başladığından beri olduğu kadar bugün de güçlüdür. Eğer hastalar iyileşmezse, eğer ölüler bugün diriltilmezse, emin olun ki bu Tanrı'nın hatası değildir. Bana imanla tedaviye inanıp inanmadığım soruluyor.
İncil var. İlahi şifayla doludur. Hiçbir yerde inancın bir gün
harikalar yaratmayı bırakacağı söylenmiyor. Rab'bin kolu
kısaltılmamış. Ey az imanlılar! Zafer sizin elinizin altında, eğer
kalkıp onu
ele geçirirseniz. Henüz
yeni bir Kilise vizyonu görüyorum iman edenler gelsin ve eskilerin inandığı gibi iman ederek
eskilerin sadıklarının gördüğü gibi harikalar görsün. Hastalar
iyileşecek; kadınlar ölülerini tekrar hayata döndürecekler. Neden
şimdi olmasın? Ayağa kalk, ey inanan yürek ve Tanrı'nın sözünü ciddiye al!"

Belki de Bayan Frankland,

söylentilerin olduğu gibi kabul edilmesini amaçlamamıştı; kesinlikle beklemiyordu.

Güzel ve dokunaklı bir şekilde söylenen bir ilahi ve kısa bir duadan sonra,
hanımlar fok derisinden çantalarını giydiler, mücevherli ellerini
manşonlarına soktular ve sabırsız arabacılarını çağırmak ve
söylemin yarattığı ciddi izlenimleri eve götürmek için dışarı çıktılar, ki bu izlenimler çoğu durumda duygusal bir sonuç üretmekten başka bir şey
üretmek için çok belirsizdi.
Yine de, ulaşılabilecek mesafede tehlikeli yanıcı maddeler olmadığından emin olunmadığı sürece, kişi ateşi güvenle dağıtamaz. Saflığın zararı,
yanacak olana ulaştığında büyük bir alevi
başlatmaya meyilli olmasıdır. Cadılara inanmak, uygun koşullar bulana kadar nispeten zararsızdır, tıpkı Salem'de birkaç yüzyıl önce, ama, uygun
koşullarda, bir ukalanın boş spekülasyonları veya yaşlı kadınların
baca köşesi gevezelikleri, aniden bir salgın kadar
yıkıcı hale gelebilir.

Bayan Frankland'ın sözleri Phillida'nın samimi ve hassas ruhunda tam etkisini gösterdi. Mükemmellik arzusu -büyük ruhların
en büyük tehlikesi- onundu ve Bayan Frankland'ın inancının eksikliğine
azarlaması onu hem üzdü hem de aşağıladı, çünkü bu kadar
etkileyici bir şekilde söylenen sözler ona ilahi bir mesaj gibi geldi. İbraniler'in on birinci mektubundaki tüm değerli kişiler onu azarlamak için ayağa kalktı.

"Sanırım Bayan Frankland biraz daha kendi saçmalıklarından bahsediyordu," dedi Agatha o akşam yemeğinde. "Phillida, sen o kadının
kurbanısın. O kadar da kötü değil. Söylediklerinin, söylediği gibi alınmasını istemiyor. İnsanlar her zaman sadece vaaz vermek için hoşgörü gösterir, bilirsin. Ama sen hepsini yutuyorsun ve sonra o kadar uyuşuk oluyorsun ki, hayatta hiçbir
rahatlığı yok. İşte, şimdi, duygularını incitmek istemedim," diye ekledi, kız kardeşinin kendini kontrol etmek için gösterdiği çabayı gördüğünde. Phillida o gece, hiçbir zaman yüce bir özlemi olmayan normal Agatha'nın, umursamazların mübarek uykusunu uyuduğu geceden uzun süre sonra uyanık kaldı. Ve şöminedeki yanan ateşin zayıf parıltısı odadaki nesneleri grotesk gölgelerle örterken, İbraniler'in on birinci bölümündeki iman boncuk rulosunu tekrar okudu ve vicdanının Bayan Frankland'ın ciddi çağrısına verdiği yanıtı tekrar duydu ve imanın artması için dua etti ve sonunda uykuya daldı. İman, dağları yerinden oynatıp denizin ortasına fırlatacak filizlenen bir hardal tanesi gibi.

XVII.

İNANÇ TEDAVİSİ. Ertesi gün soğuk hava dalgası biraz olsun azalmaya başlamıştı ve yaklaşan bir fırtınanın işaretleri vardı. Phillida sabahleyin ev sanayisine bir şekilde
verdi, ama öğleden sonra buzlu kaldırımlara galoşlarını giydi ve Wilhelmina
Schulenberg'i ziyarete gitti, hasta birinin kış havasında ne kadar yalnız olduğunu hatırladı. Böyle bir günde kaldırımlarda çok az aylak vardı, ama
Phillida A Caddesi'ne ulaştığında birinden bir takdir göreceğinden oldukça emindi, çünkü sempatik nezaketi ona bir
Pazar okulu öğretmeni olarak hemen temas kurduğu kişilerin ötesinde arkadaşlar kazandırmıştı.

"Ey Bayan Callender," dedi on üç yaşında, dişleri birbirine çarparak ve kollarını vücuduna yaslayarak, bir apartmanın kapısında dururken, "bu fakir insanlar için zor bir hava, değil mi?" Ve sonra, doğu rüzgarının nüfuz eden
çirkinliğine daha fazla dayanamayarak, döndü ve merdivenlerden yukarı
koştu. Phillida yürürken meditasyonları, Bayan Frankland'ın bir gün önce söyledikleriyle meşguldü. Kendisi sadece gerekli inanca sahip olsaydı, birçok acı çeken insana şifa getirebileceğini
düşünüyordu. Neden Wilhelmina'ya olmasın? Bu düşünceyle birlikte bir geri çekilme geldi - insan doğasının geleneksel ve sıradan olanın dışındaki her şeye karşı içgüdüsel direnci; heyecan zamanlarında bizi genellikle sıradanlığa indirgeme pahasına saçmalıktan kurtaran bir direnç. Ancak Phillida'da bu muhafazakarlık, gençliğin ateşiyle ısınan ahlaki mükemmellik tutkusuyla ittifak halindeki hızlı bir hayal gücüyle dengeleniyordu; ve tüm girişimlerde gençlik çok önemlidir.

"Bu aptalca; Mina'nın daha fazlasını istediğini görmeye gidiyorsun zaten," dedi Phillida'nın ikinci kat merdivende kolunda bir pazar sepetiyle inerken karşılaştığı Bayan Schulenberg. O, güçlü yapılı bir köylü değildi, ortalama bir göçmenden daha hafif yapılı ve biraz daha ince lifliydi ve koyu saçları ve gözleri, kökeninin Güney Almanya olduğunu gösteriyordu.

"Wilhelmina bugün çok kötü örtüyor," diye ekledi Bayan Schulenberg. "Bilmiyorum" - ve başını uğursuzca salladı - "Onu kendi kendine bırakmaktan
daha çok korkuyorum. Çok yorgun. Sabahleyin bile
çok
korkunçtu; bilmiyorum." Ve anne başını kederli bir şekilde sallayarak merdivenlerden aşağı inerken, Phillida Schulenberg dairesine
çıktı ve kapıyı çalmadan içeri girdi, zayıflamış kızın yattığı kanepeye doğru
doğru yürüdü ve onu öptü.

Wilhelmina ona sarıldı, Phillida ise titremeye benzer bir şekilde solgun, sert alnından saçları geriye itti, çünkü sadece deri ve kafatasıydı. Wilhelmina'nın sempati karşısında melankolik umutsuzluğu
gevşedi ve gözyaşları dökmeye başladı.

"Ah Bayan Callender, bugün beni karanlık düşüncelerden kurtardınız," dedi hıçkırıklı bir sesle, hafif bir Alman aksanıyla konuşuyordu. "Keşke
ölebilseydim. İşte tüm aileyi aşağı çekiyorum. Onları
üzüyorum. Zavallı Rudolph, uzaklara gitse birisi olabilirdi, o da wunst olurdu;
ama hayır, beni terk etmeyecek. Sevdiği kız çok iyi bir kız; onu
sevdiğini görebiliyorum. Ama hiçbir şey söylemeyecek. Öyle hissediyor ki zavallı kız kardeşini
her neyse terk etmemeli; ve kendimden ve hayatımdan nefret ediyorum, tüm ailem için
bu talihsiz. Karanlık düşünceler gelecek. Şimdi, sadece
ölseydim; sadece wunst'u yolumdan çekmenin bir yolunu bulabilseydim, Rudolph için daha iyi olurdu ve bir süre sonra ev
bu kadar
üzücü olmazdı. Dün gece bunu çok düşündüm; ama
uyurken kapıdan içeri girdiğini ve başını salladığını gördüm ve
Bayan Callender bunun kötü olduğunu düşünüyor. Bana izin vermeyecek. Ama ben çok
kötü ve talihsizim."

Burada zayıf form, konuşmayı kesen histerik ağlamalarla sarsıldı. Phillida da gözyaşları döktü ve bunlardan biri Wilhelmina'nın zayıflamış eline düştü. Phillida onu hemen mendiliyle sildi, ama yerine bir başkası geldi.

"Bırakın öyle olsun, Bayan Callender," diye hıçkırdı Wilhelmina; "bu beni kesinlikle
bu kadar kötü yapmayacaktır."

Phillida'ya hüzünle baktı ve konuşmaya çalıştı; sonra gözlerini
başka tarafa çevirirken şöyle dedi:

"Şimdi, Bayan Callender, eğer istersen--ama belki de bunun da kötü olduğunu düşüneceksin."

"Serbestçe konuş canım," dedi Phillida yumuşak bir sesle; "bana her şeyi--kalbindeki her şeyi anlatman sana iyi gelecek."

"Sadece ölmem için dua etseydin, o zaman belki de çoktan kabul olurdu. Ben bu ev için çok büyük bir lanet, korkunç bir lanetim."

"Hayır, hayır; bunu söylememelisin. Hastalığın ailen için büyük bir talihsizlik, ama bu senin suçun değil. Senin için daha büyük bir talihsizlik. Neden ölmek için dua ediyorsun? Neden iyileşmek için dua etmiyorsun?"

"Bu çok zor, Bayan Callender. Keşke birazcık daha hasta olsaydım. Ama çok uzun zamandır hastayım. Asla iyileşemem. Ah, aldığım ilaçlar, haplar, sarsaparillalar ve Alman doktorun ilaçları! Ve sonra Amerikalı doktor sırtımı yaktı. Hayır; artık iyileşemiyorum. Öldükçe daha iyi oluyor. Ölmem için dua et. Dua
etmeyecek misin?"

"Ama Tanrı seni öldürebiliyorsa, seni iyileştirebilir. Onun için biri diğerinden daha zor değil."

"Hayır, hayır; sadece birazcık hasta olsam bile. Ama görüyorsun ki hasta
olmayalı yıllar oldu."

Phillida, bu mantıksız şüphecilik zeminiyle mücadele etmek için kendini koydu. Wilhelmina'nın koyun postuna ciltlenmiş Vasiyetnamesinden, İngilizce ve Almanca paralel sütunlarda basılmış, Bethesda Havuzu'ndaki mucizenin hikayesini, İsa'nın giysisinin eteğine dokunan kadının hikayesini ve Yeni Ahit'te benzer modern anlatımlarda bulunamayacak bir acıma ve onurla anlatılan diğer şifaları okudu.

Sonra, ruhu umutla dolu Phillida, Bayan Frankland'ın geçtiği topraklarda dolaşarak Mina'ya inancın gücünden bahsetti. İbraniler'in on birinci bölümünü okudu ve ilerledikçe kendi inancının samimiyetiyle yüzü değişti. Buna hipnoz deyin veya ne derseniz deyin, bunu derece derece başardı, Wilhelmina düşündüğü gibi düşündü ve hissettiği gibi hissetti. Sinirleri sarsılmış ve canlılığı zayıflamış zavallı kız, sağlıklı bir vizyon gördü. Phillida'yı yakından izledi ve
sözlerini hevesle dinledi, çünkü ona göre bunlar hayatın sözleriydi.

"Şimdi, Mina, eğer inanıyorsan, eğer bir hardal tanesi kadar inancın varsa,
her şey mümkündür."

Kız bir an gözlerini kapattı, sonra
yüzünde ışıltıyla açtı.

"Bayan Callender, inanıyorum."

Yüzü yeni uyanan umudun güçlü etkisi altında çoktan değişmişti. Ellerini huzurla birleştirdi ve gözlerini
kapatarak fısıldadı:

"Dua edin, Bayan Callender; dua edin!"

Phillida İncil'i bıraktı ve hastanın yanına diz çökerek
ellerinden birini tuttu. Bu kadar tutkulu bir şekilde samimi ve bu kadar inançlı bir şekilde dindar birinin duasını dinlemek, onunla sempati duymadan imkansız olurdu. Yatalak ve uzun süredir umutsuz olan
Wilhelmina için Tanrı, onun hiç düşünmediği bir şey gibi görünüyordu. Bir saat önce Tanrı'nın duaya cevaben hayatını almaya ikna edilebileceğine inanabilirdi, ama onu
iyileştirmek için getirilebileceğine inanamazdı. Phillida dua etmeye başladığı anda, zihninde yeni bir Tanrı belirdi - Phillida'nın Tanrısı. Wilhelmina, Phillida'nın zihninin hareketini, hipnotize edilmiş bir öznenin baskın etkenin hareketini yaptığı gibi takip etti:
Phillida inandığı gibi, o da inanıyordu; Phillida'nın güveni
kendisinin oldu ve zayıf sinirler sinir merkezlerinden itibaren
yeni bir hayatla karıncalandı.

"Şimdi, Wilhelmina," dedi Phillida sonunda, dizlerinden yavaşça kalkarak
ve hastanın gözlerinin içine dikkatle bakarak, "iyi Tanrı seni
iyileştirecek. Ayağa kalk ve yatağa otur, tüm kalbinle inan."

Hasta bir tür coşkuyla itaat etmek için işe koyuldu. Son nesilde korkunç bir el çabukluğu hilesi vardı, tabutlanmış bir iskeletin ayağa kalkması için mücadele etmesi sağlanıyordu. Mina'nın zayıf kolları en şiddetli şekilde onu ayağa kaldırmak için harekete geçirildiğinde buna benzer bir şey oldu. Ancak güçlü bir duygu, muazzam bir umut, uyuşuk sinirleri harekete geçirdi; neredeyse kullanılmayan kaslar güçlendi; ve Wilhelmina sonunda yıllardır ilk kez desteksiz bir şekilde dik oturmayı başardı. Bunun gerçekten başarıldığını
algıladığında haykırdı: "Aman Tanrım! İyileşiyorum!"

Wilhelmina'nın annesi, Phillida dua etmeye
başladığı sırada merdivenlerin başına gelmişti. Kapının önünde durup duayı ve ardından gelenleri dinledi. Şimdi odaya dalıp kızının kanepenin kenarında oturduğunu gördü; ve sonra kucaklaşmalar, gözyaşları ve Almanca ve bozuk İngilizce ile Tanrı'ya övgü dolu haykırışlar oldu.

"Oraya otur, Mina ve tüm kalbinle inan," dedi Phillida, üçünün arasında dışarıdan en sakin olanıydı; "Yakında geri döneceğim."

Wilhelmina emredildiği gibi yaptı. Bu kadar uzun süren heyecan şoku
sinirlerinin uyuşukluğunu bastırıyordu. Anne, açık kapının önünden geçen bir komşuyu çağırmaktan kendini alamadı ve
Mina'nın kısmen restore edildiği haberi binaya yayıldı.
Phillida, Diyet Mutfağı'ndan lezzetli yiyeceklerle döndüğünde,
kapı kapalıydı; ancak insanlar, bir hale takmış gibi, onun yolundan çekilerek,
yemeği Wilhelmina'nın önüne koydu ve Wilhelmina, daha önce bildiğini neredeyse hiç hatırlamadığı bir zevkle yedi. Seyirciler tekrar geçide indiler ve
Phillida kapıyı yavaşça kapattı.

"Şimdi, Wilhelmina, uzan ve dinlen. Yarın biraz yürüyeceksin.
Bütün kalbinle inanmaya devam et."

Phillida, alışılmadık eforla yorgun düşmüş hastanın sessizce uyuduğunu gördükten sonra evine döndü. Günlük deneyimlerinden hiç bahsetmedi, ancak akşam arayan Millard, onu her zamankinden daha soyut ve daha az tatmin edici buldu. Çünkü zihni
sürekli olarak hastasına dönüyordu.

XVIII.

İNANÇ DOKTORU VE SEVGİLİ.

Ertesi gün, öğleden önce şehre büyük bir kar fırtınası
patlamış olmasına rağmen, Phillida öğle yemeğinden sonra aceleyle önce Diyet Mutfağı'na ve sonra Schulenberg apartmanına doğru yol aldı. Apartmanın kapısının sığınağına
girdiğinde neredeyse
bitkindi ve merdivenleri tırmanmaya başlamasına yarım dakika vardı.

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Wilhelmina sevinçten bir
a
çığlık atarak. "İnanmaya devam etmekte zorlandım, ama yine de inandım ve dua ettim. Yarına kadar beklersen kara düşüncelerin geri geleceğinden korkuyordum. Daha fazla
kalkabilir miyim sence?"

"İnancın varsa; eğer inanıyorsan."

Önceki günden daha az heyecanla, Mina ayağa kalkmayı
zor buldu; ama sonunda başardı. Sonra Phillida'nın önüne koyduğu iştah açıcı yemeği yedi. Bu arada, çok etkilenen anne,
pazar sepetini alıp dışarı çıktı, bir şekilde varlığının kızının iyileşmesine
zarar vermesin diye.

Zayıf Wilhelmina yemek yerken, Phillida odadaki tek oldukça rahat sandalyeyi sobanın yanına çekti ve bir yataktan biraz örtü alarak sandalyenin arkalığına ve koltuğuna serdi. Sonra,
yemek bittiğinde, Havarilerin İşleri'nden
Simon Petrus tarafından tapınağın kapısında
iyileştirilen adamın
okudu. Kitabı elinde açık bir şekilde
otururken, kısa ve hararetli bir dua etti.

"Şimdi, Wilhelmina, hiçbir şeyden şüphe etme," dedi. "Nasıralı İsa adına, kalk ve yürü!"

Hasta, Phillida'nın inancının enfeksiyonunu tekrar kapmıştı ve
güçlü bir çabayla, elini Phillida'nın omzuna koyarak kendine yardım etti, sonunda ayağa kalktı ve bir an
düşecekmiş gibi sendeleyerek durdu. "Sandalyeye doğru yürü canım, hiçbir şey sallanmıyor," diye emretti Phillida ve
Mina, çok titreyerek Phillida'nın omzunu bıraktı ve hüzünlü bir şekilde
sarsak adımlarla sandalyenin arkasını tutabilecek kadar
yalpaladı ve sonunda, çok uğraşarak, yardım almadan
oturmada başarılı oldu. Yıllarca bir adım atmanın
umudunun ötesinde olduğuna inanmıştı. Phillida'nın arkasına koyduğu yastığa yaslandı ve çok sevinçten ağladı.

"Ama, Bayan Callender," dedi bir süre sonra, "İncil'de okuduğunuz adam
birdenbire iyileşti ve yürüdü ve sıçradı; ama
ben--"

"Belki de inancımız yeterince güçlü değil," dedi Phillida. "Belki de İsa'nın körlüğü iyileştirdiği, insanları ilk gördüğünde yürüyen ağaçlara benzediğini düşünen adam gibi, senin de yavaş yavaş iyileşmen bizim için daha iyidir. Sahip olduklarımız için şükredelim ve şikayet etmeyelim."

Wilhelmina'nın zihinsel uyarımı ve kademeli fiziksel egzersizi, birkaç hafta içinde neredeyse bütün gün oturabilmesini, evde güçsüzce dolaşabilmesini ve hatta oturarak yapılabilecek işlerde yardım edebilmesini sağladı. İyileşme, daha fazla ilerlemese de, çok fazla dikkat çekecek kadar dikkat çekiciydi ve ünü doğu caddelerindeki insanlar ve Misyonla bağlantılı olanlar arasında yayıldı.

Phillida'nın hayatındaki bu yeni gelişme, onun izolasyonunu artırdı. Ailesiyle inanç tedavileri hakkında konuşamadı, Bayan Hilbrough'la da konuşamadı ve hatta Bayan Frankland'a bile güvenemedi, çünkü onun bu konuyu çok fazla abartacağından emindi. En önemlisi, Millard'a bu konuda bir şey söylemek onun elinde değildi.
Sonuncusu, Wilhelmina'nın tedavisini izleyen üç veya dört hafta boyunca, Phillida'nın iç yaşamıyla arasındaki perdenin giderek daha da belirsizleştiğini hissetti. Phillida ile kavga edecek bir sebep bulamadı; Phillida ona karşı samimi, şefkatli ve görev bilincine sahipti, ancak Phillida'nın karakteristik bir sezgi hızıyla aralarında yeni bir kısıtlama
nedeni olduğunu hissetti.

"Phillida," dedi bir akşam, Phillida'nın inanç doktoru olarak çalışmaya başlamasından bir ay sonra, "Bana misyonerlik çalışman hakkında daha fazla şey anlatmanı isterdim."

"Bundan bahsetmek istemiyorum," diye cevapladı. "Yaptığım şeyle övünmek gibi bir şey." Bunu söyler söylemez pişman oldu; vahşi vicdanı ayağa kalktı ve onu samimiyetsiz bir
konuşmayla suçladı. Ama nasıl açık sözlü olabilirdi?

"Hayatının bu kadar büyük bir kısmının, kalbine bu kadar yakın olan bir kısmının benden
uzak tutulması gerektiğini düşünmek istemiyorum," dedi Millard, ". Senin gibi bir iş yapamam. Ama hayranlık duyabilirim. Bana bundan
bahsetmez misin?"

Phillida keskin bir sızı hissetti. Geçtiğimiz aylarda yaptığı sıradan bir iş olsaydı, bundan
kolayca bahsedebilirdi. Ama
bu inançla şifalandırma Millard için tehlikeli bir zemin olurdu. Yüreğinin derinliklerinde, ona bunu açıkça anlatmanın ve sonucuyla
yüzleşmenin daha iyi olacağını biliyordu. Ama o oradayken, çok sevdiği sevgiyle
kendisi için çok kutsal olan iş arasında
ani bir çatışmaya yol açacak cesareti bulamıyordu.

"Charley," dedi yavaşça, sanki güvenlik için sol elini tutarak, "Korkarım az önce sana verdiğim cevapta pek de samimi değildim."

"Ah, hiçbir şey söyleme ya da bana hiçbir şey söyleme, canım, sana
acı veren," dedi hızlı bir nezaketle; "ve bununla ilgili bir şey sana
acı veriyor."

Phillida şimdi daha alçak bir tonda konuştu, ellerine bakarak, belirgin bir çabayla şunları söyledi: "Çünkü sen çok iyisin, sana karşı
dürüst olmaya çalışmalıyım. Sana ne yaptığımı
anlatmaktan-anlatmaktan-çekinmemin sebepleri var. En azından bu akşam, yapmam gerektiğini bilmeme rağmen ve ısrar edersen--yapacağım--yapacağım."

"Hayır, canım; hayır. Şimdi dinlemeyeceğim."

"Ama sana bir ara her şeyi anlatacağım. Çok _kötü_ bir şey değil, Charley. En azından öyle olduğunu düşünmüyorum."

"Olamaz, eminim. Senin hakkında kötü bir şey olamaz"; ve
elini onun eline aldı. "Bu gece daha fazla konuşma. Gergin ve
yorgunsun. Ama başka bir zaman, istediğin zaman, özgürce konuş.
Birbirimize kalplerimizi ve hayatlarımızı açmamak bizim için iyi olmaz. Açıkça ve dürüstçe yaşamayı başaramazsak, küçük teknemiz karaya oturacak, sevgili Phillida, farkına varmadan enkaz haline gelecek veya mahsur kalacak."

Sesi yalvarış doluydu. Ona her şeyi anlatmayı nasıl reddedebilirdi?
Ama ona duyduğu tüm sevgi, orada önünde otururken,
sol eli dizinde, yüzüne bakarken ve böylesine dürüst, erkeksi bir şekilde konuşurken, ona hayatının bir evresini ifşa etmekten alıkonulmuştu, oysa kendisi için çok kutsaldı.

Diğer seçenek zalimceydi.

"Başka bir zaman, Charley, sana her şeyi anlatacağım," dedi; ve bunu söylediğinde, ertelemenin meseleyi daha iyi hale getirmeyeceğini biliyordu ve
sonraki sessizlikte kararını değiştirip
tüm meseleyi bir anda açığa vurmak üzereydi.

Ama Millard şöyle dedi: "Kendini yorma. Seni incittiğim için üzgünüm. Sana koşulsuz olarak güvendiğimi unutma. Bana herhangi bir şey hakkında
konuşurken bir incelik hissediyorsan, bırak gitsin."

Bundan sonraki konuşma ilgisiz konulara döndü; ama
sınırlı kaldı ve Millard erken ayrıldı.

XIX.

OLUMLU KANIT.

Millard, Phillida'nın gizemli çekingenliğini düşündükçe, bundan daha fazla rahatsız oldu ve bir sonraki Pazar günü, her zamankinden daha erken bir saatte Avenue C'ye gitmek üzere yola çıktı, bu sefer ziyaretinin teyzesini neşelendireceği konusunda rahat bir hisle değil, daha ziyade onun sakin ruhunun bir şekilde kalbinin acısını
azaltabileceğini umarak. Bu güzel kış Pazar günü, onu bir yaşındaki küçük kız dışında yalnız buldu.

"Çocukların hepsinin Pazar okuluna gitmesine izin verdim," dedi, "bebek hariç,
ve baba toplantısına gitti, biliyorsun."

"Toplantısı mı? Millard, "Onun herhangi bir şeye sahip olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Evet, Charley; bildiğini sanıyordum. Henry'nin her zaman tuhaf görüşleri vardı," dedi, kocasının tuhaflıklarına her zamanki gibi hafifçe gülerek.
"Özellikle vaizlerden ve doktorlardan hoşlanmazdı. Son zamanlarda kiliselerin İncil'e yeterince inanmadığı fikrine kapıldı.
Dükkanında onunla aynı fikirde olan iki İsveçli ve bir İsviçreli vardı.
İncil'i kendi tarzlarında okuyarak ve diğer kitapları ve makaleleri okuyarak
Hristiyan Bilimi denen şeyi benimsediler. Onlar, kendileri gibi
inanan başka erkekler ve kadınlar ve onlarla biraz konuşan bir tür Hristiyan
Bilim kadın doktoru buldular - sanırım kendi tarzında yeterince iyi bir kadın - ve inançla, ya da daha doğrusu gerçek bir hastalık diye bir şey olmadığını ilan ederek ve kendilerine inanarak
tüm hastalıkları iyileştirebileceklerini düşünüyorlar."

"Yaşlılık ve açlık hariç mi?" diye sordu Millard.

Teyze gülümsedi ve devam etti. "Ama baba ve kadın doktoru veya vaizi Bayan Callender'la aynı fikirde değil. Onun tedavilerinin
gittiği yere kadar iyi olduğunu, ancak onun sadece bir bebek olduğunu ve sert et yiyemediğini
söylüyorlar. On Dördüncü Cadde'deki Hristiyan Bilim kadını, artık, diyorlar ki, her şeyi biliyor ve tedavilerini bilimsel olarak yapıyor, Bayan Callender'ın yaptığı gibi körü körüne değil."

Phillida'nın tedavilere yaptığı bu gönderme, Millard'ı bir duygu girdabına soktu.
Konuşmanın konusu olmak için hesaplanmış bir şey yapmış olması, öfkeli bir duygu dalgası getirdi, ancak bir toplum adamı ve bir iş adamı olarak aldığı tüm eğitim, onu heyecan altında ihtiyatlı bir sessizliğe yöneltti. Şapkasını çevirip çevirdi, tacını dokunarak inceledi ve sonra ters çevirerek, şapkayı giyemeyen şapkacının adresini inceledi. Teyzesini sırdaş yapmak için C Bulvarı'na kadar gelmiş olmasına rağmen, artık bunu yapmanın imkansız olduğunu
gördü. Arkadaşıyla nişanlanmasına o kadar sevinmişti ki, Phillida ile ne kadar uzaklaştıklarını ona nasıl gösterebilirdi? Birkaç dakika boyunca onunla kendi aile meseleleri hakkında konuşmayı başardı,
sonra tekrar Phillida'ya döndü.

"Hannah Teyze, bana Bayan Callender'ın tedavileri hakkında bildiğin her şeyi anlat. Ona sormak istemiyorum çünkü o ve ben bazı konularda o kadar çok fikir ayrılığına düşüyoruz ki, bunlar hakkında konuşmak istemiyoruz."

Teyzesi Charley'nin çok rahatsız olduğunu gördü. Bu nedenle Phillida hakkında onunla konuşurken biraz ihtiyatlı davrandı, sanki bilinmeyen bir zeminde yürüyormuş gibi.

"Bunlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Charley. Ama herhangi bir şeyde, Bayan Callender'ı neredeyse senin kadar sevdiğimi anlamalısın ve eğer biri imanla tedavi edebiliyorsa, o da edebilir. Aslında, bazı tedavilerde
harika başarılar elde etti. Ayrıca, senin için dua etmek ve
başını okşamak için ücret alan On Dördüncü Cadde'deki kadın doktor gibi para kazanmıyor. Elbette Wilhelmina Schulenberg'in tedavisini biliyorsun?"

"Hayır; tam olarak değil. Bunu konuşmaktan hoşlanmadık. Wilhelmina, uzun süredir yatakta olan zavallı yaratık."

Bu basit çitleme, Millard'ın Wilhelmina'nın durumundaki mucizeden hiçbir şey duymadığı gerçeğini örtmek içindi. Ama teyzesinin ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığını görünce ekledi:

"Tamamen iyileşti mi, sence--bu Bayan Schulenberg?"

"Hayır; ama ayağa kalkıp yürüyebiliyor. Bayan Callender'ın dualarıyla her geçen gün daha iyi oldu, ama son zamanlarda, sanırım, hareketsiz. Eh, bu ilkti ve harika bir konuşma oldu. Ve bunun çok dikkat çekici olduğunu düşünmüyorum. Apartmandaki herkes buna bayılıyordu ve Bayan Callender kısa süre sonra sokaktaki çocuklar tarafından 'sizi dua ederek iyileştirebilecek kadın doktor' olarak gösterilmeye başlandı. Sonra Avenue A'daki çanak çömlek mağazası sahibinin karısı vardı. Histerik nöbetler geçiriyordu ya da buna benzer bir şeydi ve Bayan Callender onu üç veya dört kez ziyaret ettikten sonra iyileşti. Ve bir başka kadın kolunun felçli olduğunu düşünüyordu, ama Bayan Callender ona inandırdı ve kolunu kullanabilecek hale geldi. Ama Yirminci Sokak'taki resim çerçevesi üreticisi yaşlı Bay Greenlander hiç iyileşmedi. Aslında, iyileşeceğine
inanıyormuş gibi bile yapmadı."

"Onun sorunu neydi?" diye sordu Millard, dudakları sıkıştırılmış ve
kaşları çatılmıştı.

"Ah, gözünün üzerinde bir katarakt vardı. Göz ve Kulak Hastanesi'ne gidip aldırdı. İnancın bunu çıkarmasını bekleyemeyiz sanırım."

"Cerrahi vakalarda işe yaramıyor gibi görünüyor," dedi Millard.

"Ancak sinirsel sorunları ve bir tür çöküntü yaşayan birkaç kişi
iyileşti veya iyileşti ve doğal olarak Bayan Callender'ın inancını övüyorlar," diye ekledi teyzesi.

"Sence Phillida onun hakkında konuşulan her şeyden hoşlanıyor mu?"

"Hayır. Onun hakkında bu konuşmalar ayaklarına sıcak kömür gibi geliyor. Korkunç bir şekilde acı çekiyor. Geçtiğimiz Pazar günü, İsa'nın kendisini takip eden kalabalığın konuşmalarından çarmıha gerilmekten daha fazla
çekinip çekinmediğini merak ettiğini söyledi. O harika biri ve insanların onun mucizeler yaratabileceğine
inanmasına şaşmıyorum. Günümüzde bunu başarabilen varsa o da odur."

Millard bir süre hiçbir şey söylemedi; şapkasının astarını çekiştirdi ve
sonra masaya koyup pencereden dışarı baktı. Phillida'ya olan öfkesi artık onun kendi kendine
dayattığı acıya karşı şefkatli bir acımaya dönüşmüştü - onu rahatlatamamasından dolayı acılaşmış bir acıma.

"Phillida'nın belki de bir hata yaptığından şüphelenmeye başladığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu bir süre sonra.

"Hayır. Emin değilim. Hiçbir doktor her vakayı iyileştiremez ve hatta
İsa bile Nasıra'daki fazla inancı olmayan insanları iyileştiremedi."

"Sokaklarda bir efsane olacak," dedi Millard, teyzesine utancını ve ızdırabını gösteren bir tonla.

"Charley," dedi Bayan Martin, "Bayan Callender hakkında fazla endişelenme. O daha genç. Yanılıyor olabilir ya da haklı olabilir. Söylemiyorum ama çok ileri gidiyor. O bir ev bitkisi, bilirsin.
Dünyayı çok az gördü. Diğer kızlar gibi olsaydı
sadece diğer insanların yollarını izler ve olay çıkarmazdı. Ama o
her ne pahasına olursa olsun doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya koyuldu. Şu anda
ders alacak ve tuhaflıklarından bazıları ortadan kalkacak ama
asla sıradan insanlar gibi
olmayacak. Sözlerime dikkat et, Charley, eğer olgunlaşması için ona zaman verirsen
harika bir kadın olma potansiyeline sahip."

"Bütün kalbimle buna inanıyorum," dedi Millard iç çekerek.

"Sana söylüyorum, Charley, dualarının büyük bir etkisi olduğuna inanıyorum,
çünkü İncil bunu öğretiyor. Ayrıca, babasının Hristiyan Bilimi kadınının saçmalıklarından hiç bahsetmiyor. Phillida'nın ne hakkında olduğunu
anlayabiliyorum. Ama Bayan neydi adı, On Dördüncü Sokak'ta, hayatını kurtarmak için, insanların nasıl iyileştirdiğini veya neyle uğraştığını, zor işten daha kolay bir şekilde para kazanmak dışında, açıklayamıyor. İşte amcan geliyor, bir anlaşmazlık için ağzına kadar dolu," dedi teyze Hannah, kocasının merdivenlerdeki adımlarını duyduğunda yaramazca gülerek.

Martin Amca Charley'i şevkle karşıladı. Karısıyla konuşmak hiç eğlenceli değildi, karısı asla bir tartışmaya dahil olamazdı ama kocasının kaprislerini küçük, nazik alaycı dokunuşlarla mümkün olduğunca kontrol altında tutardı. Ama Bay Martin, onu ikna edemese bile Charley Millard'ı alt edebileceğinden emindi. Bu yüzden,
"Nasılsın, seni gördüğüme sevindim, Charley, umarım iyisindir ve seninle işler nasıl?" dedikten sonra oturdu ve hemen pilini açtı.

"Görüyorsun ya, Charley, bizim Bayan Bowyer, Hristiyan Bilim şifacımız, tıp ve İncil hakkında çok şey biliyor. Dünyanın değişmek üzere olduğunu söylüyor. Günah ve sefalet hastalığın en alt noktasındadır ve
hepsi ruh gücüyle ortadan kaldırılacaktır. Tanrı ve melek
dünyası kayayı mezardan yuvarlamaktadır ve uyuyan
insan ruhu ortaya çıkmaktadır. İnsanlar
manyetik ve psi-psi-ko-ne-diyebilirsiniz-etkilere karşı daha duyarlı hale geliyor. Bu,
eski doktorların ancak
aptalca hayretle bakabildikleri yeni hastalıkları ortaya çıkarıyor."

Burada Amca Martin başparmaklarını gösterişli bir şekilde dışarı doğru çevirdi ve
bir tahtada bir problemi çözmüş bir çocuğun havası. Aynı anda
başını öne eğdi ve hiç eğlenmeyen Charley'e baktı.

"Kanıtları neler?" diye sordu Millard yorgunca.

"Kanıtlar mı?" dedi Amca Martin, başını tekrar kaldırdığında burnunu çekerek.
"Bolca kanıt. Sadece gelip onun bir keresinde
vermic hakkında açıklama yaptığını duyuyorsunuz -kelimeyi söyleyemem--midenin kıvrılma hareketi
ve sinir gücü geri çekildiğinde ve bu hareket
aşağı doğru değil de yukarı doğru kıvrıldığında ve sinir gücü
kafaya uçtuğunda ne olur. Kanıtlar mı?" Burada Amca Martin durakladı, huzursuzdu. "Sadece
vakalara dikkat et. Kanıt, onu denemekte. Tedaviler
harika. Önce hastayı senin gibi
düşünebileceği bir duruma getiriyorsun. Sonra tüm hastalıklarını
unutmasını istiyorsun. Kendini iyi hissettiriyorsun ve bunu başardın."

"Sanırım onu ​​unutkanlıkla kolayca iyileştirebilirdin. Dün tek bacaklı yaşlı bir asker gördüm; sokakta sarhoştu. Ve
bir bacağının gittiğini tamamen unutmuştu. Ama daha iyi yürüyemiyor gibiydi."

"Bu sayılmaz, Charley ve sen sadece dalga geçiyorsun. Görüyorsun ki
bunun bir felsefesi var ve bunu açıklayabilecek birinden duymalısın."

"Bunu yapabilecek birini bulmak isterdim," dedi Charley.

"Peki, şimdi, bu nasıl? Bayan Bowyer--bir nevi vaiz ve aynı zamanda bir doktor--Tanrı'nın iyi olduğunu ve bu yüzden kötülüğü yaratamayacağını söylüyor.
Görüyorsun ya? Pekala, şimdi, Tanrı var olan her şeyi yarattı, bu yüzden kötülük olamaz. En azından gerçek, bağımsız--ne-diyebilirsin--varlığı olamaz. Görüyorsun ya, Charley?"

"Evet; ne olmuş yani?"

"Peki, o zaman, hastalık ve günah kötüdür. Ama bu argüman
aslında hiç var olmadıklarını kanıtlıyor. Onlar sadece sihirli fener gölgeleri tabiri caizse. Anlıyor musun? Hastayı iyi olduğuna ikna et ve o _iyi_."
Burada, evrensel sağlığa giden kolay yolu gösterdikten sonra,
kaşlarının altından ciddi bir zaferle baktı.

"Evet," dedi Millard, "bu gerçekten çok iyi bir plan. Ama argümanını geriye doğru işlersen, kötülük var olduğu için iyi bir Tanrı'nın olmadığını kanıtlayacak. Ama eğer günah ve hastalığın gerçek bir varlığı olmadığı doğruysa, asma ve elektrik verme gibi dedikleri şeyleri ortadan kaldıracağız ve Bayan Bowyer'ı bir katile cinayetin bir kötülük olduğuna ve bu yüzden iyi bir Tanrı tarafından yaratılmış bir evrende gerçek bir bağımsız varlığa sahip olamayacağına ikna etmesi için göndereceğiz."

"Şey, Charley, ciddi şeylerle dalga geçiyorsun. İncil'deki mucizelerle dalga geçebilirsin."

"Şimdi," dedi Millard, "tedaviler Hıristiyan Bilimi tarafından mı yapılıyor yoksa felsefeye mi dayanıyor?"

"İkisi de öyle, Charley. Buna psi-ko-ne derseniz deyin, tedavi yöntemi diyorlar. Ama hepsi İncil'deki mucizelerle aynı," dedi Martin Amca.

"Ah, öyle," dedi Millard neşeyle, çünkü bu eğilim onun moralini düzeltmişti.
"Şimdi İncil'deki mucizeler düpedüz mucizeler. O günlerde kimse midenin solucan hareketini veya sinir gücünün yukarı doğru hareketini veya hayvan manyetizmasının psikopatik değerini açıklamak için ortalıkta dolaşmıyordu. İncil'deki mucizelerin bazılarına inanmak, eğer İncil'den başka bir yerde olsaydı, insanı şaşkına çevirirdi; ama sen onlara
doğruca onlara doğru yürüyerek, zorluğun gözlerinin içine bakarak ve onları oldukları gibi kabul ederek
mucizeler olarak inanıyorsun çünkü öyle yapman gerekiyor." Burada
Charley, teyzesinin kendi zihninin süreçlerini ifade etme şekline nazikçe güldüğünü gördü. Gülümseyerek ekledi: "Sen
inanıyorsun, ya da en azından ben inanıyorum, çünkü onlarsız dinim olamaz.
Ama senin Hristiyan psikopatların bir bilim hakkında çok konuşuyorlar ve
Tanrı'nın mucizeyi mi yarattığını yoksa
bunu manyetizma, zihin tedavisi, psikopati yoluyla mı yaptıklarını, yoksa hastalığın zaten bir tür vebalı saçmalık olup olmadığını ve hastanın
aldanmaması gereken bir aptal olup olmadığını bilmiyor gibi görünüyorlar."

"Ne, görüyorsun ya, Charley, artık daha fazla şey biliyoruz ve
uyurgezerlik ve hip-her-ne-diysen-hakkında her şeyi anlıyoruz ve İncil'deki mucizelerin nasıl
işlendiğini anlıyoruz. Tanrı yasayla çalışır - görmüyor musun?"

"Havariler bunu anlamamış gibi görünüyor?" diye sordu Charley.

"Hayır; onlar sadece inanç doktorlarıydı, örneğin Bayan Callender gibi,
işlerini kör bir şekilde yapıyorlardı."

"Hristiyan Biliminizi iyi bir şekilde yürüttüğünüzde, havariler sadece birer araba farı olacak," dedi Charley, ciddi bir şekilde. Sonra, çocukların dönüşünü beklemeye hiç gönlü olmadığı için,
ayağa kalkıp gitti.

"Elbette," dedi Amca Martin, "dünya bir değişim geçiriyor,
Charley. Büyük bir değişim. Bencillik ve hastalıklar yok olacak ve
bilimin ve Hristiyanlığın gerçeği galip gelecek." Amca Martin şimdi
ayaktaydı ve dirseklerini yanlarına dayamış şekilde ellerini yatay bir şekilde dışa doğru sallıyordu.

"Umarım umutlarınızı gerçekleştirme şansım olurdu," dedi Charley, uzlaşmacı bir şekilde. "Gitmeliyim. Elveda, Martin Amca;
elveda, Hannah Teyze."

Martin Amca elveda dedi ve tekrar gel, Charley, ve seni
görmekten her zaman mutluluk duyarım, bilirsin, ve sana iyi şanslar. Ve Millard merdivenlerden aşağı indi ve adımlarını eve doğru eğdi. Martin Amca'nın felsefesine
karşı kışkırtmasının yarattığı coşku azaldıkça, kalbi Phillida ve onun acıları hakkında hüzünlü düşüncelerle ve onun kaçınılmaz olarak insanların zihninde
paralı asker şarlatanları ve sahte bir bilimin öğrencileriyle
ilişkilendirileceğine dair öfkeli ve aşağılayıcı düşüncelerle çöktü.

Hemen onu görmeye gidecekti. Martin Amca'nın yenilgisi ona
cesaret vermişti. Phillida'ya da aynı pili çevirecekti. Hayır; aynı değil.
Onunla alay edemezdi. O asla tam anlamıyla gülünç değildi. Onun
güdü düzlemi o kadar yüksekti ki, onun şakaları bir saygısızlık olurdu. Onun
şehitliğinin sertliğini herhangi bir hafif sözle artırmak onun
yüreğinde değildi.
Ama belki de onu daha makul bir yola
getirmenin bir yolunu bulabilirdi.

Tompkins Meydanı'nı tekrar geçmek kesinlikle onun için çok zordu, ama
şu anki ruh halinde, meydanda bir tur atmanın ona verdiği bir memnuniyet vardı, ki bu onun zihninde Phillida'ya olan
yeni doğan sevgisinin ayrılık bulutlarıyla
sönük olmadığı bir zamanla
ilişkilendiriliyordu. Heyecan onu öne doğru itiyordu ve hevesli ve esnek adımlarla yürürken, başı dik ve küçük bastonu parmaklarının arasında dengede dururken iyi bir figürdü. Meydanın ortasında,
meditasyonu şu anki ruh halinde hiç hoşuna gitmeyecek bir şekilde yarıda kesildi.

"Bay Millard, değil mi?" birinin dediğini duydu ve döndüğünde önünde Wilhelmina Schulenberg'i gördü, şimdi ona verdiği sandalyede çaresizce oturmuyordu, ama sadık Rudolph'un koluna asılıydı.

"Nasılsınız, Bayan Schulenberg?" dedi Millard, onu merakla inceleyerek.

"Görüyorsunuz ya, tekrar yürüyebiliyorum," dedi. "Bunu zaten Bayan Callender'a ve dualarına borçluyum."

"Ama sen pek de güçlü değilsin," dedi Millard. "Daha iyi misin?"

"Şimdi pek değil. Sadece inancım zayıf. Eğer inanabilseydim,
her şey benim için mümkün olurdu, Bay Millard. Ama
ayaklarımın üzerinde yürümek bir şey, değil mi, Bay Millard?"

"Gerçekten öyle, Bayan Schulenberg. İyi kardeşinizi mutlu etmiş olmalı."

Rudolph bu nazik dolaylı iltifatı biraz aptalca karşıladı, ancak
bir beyefendinin takdiri ona iyi geldi ve Charley gittikten sonra ona "Bayan Callender'ın adamı" diye hitap ederek övgülerini bol bol dile getirdi.

XX.

BÖLÜMLER.

Millard meydandan daha fazla ilerlemedi, Onuncu caddeye, oradan da İkinci Cadde'ye ve böylece şehrin yukarısına doğru döndü. Ama Phillida ile nasıl tartışabilirdi? Dualarının erdeminin tartışılmaz bir örneğini görmüştü. Tedavinin mucizevi karakterine inanamasa da bunu nasıl açıklayabilirdi? Wilhelmina'nın sahtekarlık yapmış olması inanılmazdı, rahatsızlıklarının hayal ürünü olmadığı, iyileşmesinin kısmen olmasıyla kanıtlandı. Böyle bir tedavinin soyut olasılığını reddetmek kendi bakış açısından mantıksız görünüyordu. St. Matthias'ın ılık papazı bile zaman zaman inancın etkinliği ve duanın gücü hakkında belirsiz bir şekilde vaaz vermişti, ancak papaz bu gücün çoğunlukla eski bir tarih meselesi olduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü çizimleri nadiren Kilise babalarının ve Kilise babalarının Aziz Monica gibi kadın akrabalarının hayatlarından daha modern bir şeyden alınıyordu. Millard, Schulenberg vakasındaki mucizenin gerçekliğini inkar edebileceği hiçbir gerekçe göremiyordu, ancak onun sağduyusu, dünya deneyimi olan bir adamın sağduyusuydu, tek bir şüphecilik nedeni bile formüle edemediğinde bile olağanüstü veya sıra dışı olana inanmayı inatla reddeden bir sağduyu.

İçinde bir tartışmadan sonra bu öğleden sonra Phillida'yı aramamaya karar verdi. Bir sahneye yol açabilirdi, bir sahne bir felakete yol açabilirdi. Fakat, talih eseri, Phillida Misyon'dan dönüyordu ve yolu onunkiyle çakışıyordu, bu yüzden onunla Onuncu Sokak'ta karşılaştı. Onunla eve yürüdü, sağlığını sordu ve sohbetten kaçmak için
basit şeyler söyledi. İçeri
girdi - istese bile bundan kaçınmanın kolay bir yolu yoktu. Ona bir
sandalye koydu, perdeleri çekti ve sonra yanına oturdu.

"Bugün Teyze Martin'in evindeydim," dedi.

"Sen gittin mi?" diye sordu sesinde bir tür tedirginlikle.

"Evet." Sonra bir duraklamadan sonra söylemek istediği şeye yaklaştı ve ekledi: "Amca Martin ile ilginç bir konuşma yaptım, kafası
hatırlayamadığı
en büyük bilimsel terimler karmaşasıyla ve Hristiyan Bilimi dediği şeyle ilgili saçmalıklarla dolu. Bunu Hristiyan Bilimi konuşmacısı Bayan Bowyer'dan öğrendiğini söylüyor. Onu tanıyor musun?"

"Hayır; onu sadece Bay Martin'den duydum ve öğretileri hakkında söylenenlere göre onu yargılamamam gerektiğini düşünüyorum. Belki de o kadar kötü değildir. İkinci elden yargılanmak hoşunuza gitmez," dedi, ona hızlıca bir bakış atarak.

"Özellikle de muhabir Martin Amca olduğunda," diye cevapladı.

Bu arada Phillida'nın gözleri, şu anki eylem tarzı hakkında bir şey duyup duymadığını sorguluyordu.

"Bugün Tompkins Meydanı'nda Wilhelmina Schulenberg'i gördüm," dedi, hala kaçınılmaz olana yan yan yaklaşarak.

"Sen gördün mü?" diye sordu neredeyse fısıldayarak. "Yürüyor muydu?"

"Evet. Bana neden daha iyi olduğunu söylemedin?"

Phillida aşağı baktı. O anda sevgilisine karşı bu kadar kişisel bir konuda çekingenliği ona son derece kınanacak gibi geldi.

"Ben--ben bir korkaktım, Charley," dedi bir tür pişmanlık
vahşetiyle. Onun bu kendini suçlaması onu mutsuz etti.

"Sen mi?" dedi. "Sen korkak değilsin. Sen cesur bir kadınsın." Eğildi ve konuşmasını bitirirken hafifçe yanağından öptü.

"Benim yolumun sana aptalca geleceğini biliyordum ve bunu
bilmene dayanamazdım. Seni
kıracağından korkuyordum."

"Sen de çok acı çektin, canım."

Başını salladı, bu beklenmedik sempati
işaretine gözlerinde yaşlar
dolaştı.

"Ve buna tek başına cesurca katlandı. Ve hepsi bir hata içindi - acımasız bir
hata."

Millard bu kadar çok şey söylemek istememişti ama hisleri
ondan kayıp gitmişti. Ancak, hareketiyle sözlerini yumuşattı çünkü
mendilini çıkardı ve yanağından aşağı doğru akarken bir an duraksayan bir gözyaşını nazikçe sildi.

"Bunun bir hata olduğunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu. "Wilhelmina'yı
kendin gördün."

"Evet; ama hepsi bir yanlış anlama, canım. Hepsi yanlış, söylüyorum sana. Hayatın pek çoğunu görmedin ve yaşlandığında daha iyi yargılayabilirsin." Burada durakladı, çünkü sunabileceği hiçbir argümanı yoktu.

"Dünyanın bilgisi beni hayatın kendisinden daha değerli olan
şeyden mahrum edecekse, hayattan hiçbir şey görmek istemiyorum." Sesi artık
keskin ve kararlıydı ve gözyaşları dinmişti.

Millard neye öfkelendiğini bilmiyordu - Phillida'nınki gibi asil bir ruhun üzerine bu inançsızlık yükünü
bağlayan insani veya
üstün bir şeye. Ayağa kalktı ve bir an yerde volta attı ve sonra pencereden dışarı baktı, zaman zaman onun küçümseyici veya
savunmacı sözlerine yanıt olarak, "Sana söylüyorum canım, bu acımasız bir hata." dedi. Arada sırada Phillida'yı azarlama dürtüsü hissetti; ancak şefkatli acıması onu geri tuttu. Öfkesi, uzun süre kendini boşaltabileceği bir nesne bulmanın verdiği tatmin duygusuydu. Phillida şöyle dedi:

"Bayan Frankland okumalarına erkekleri kabul ederse, Charley, eminim ki
eğer onu İncil'i açıklarken duyabilseydin--"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Millard, sert bir şekilde. "Bayan Frankland güzel konuşuyor, ama
size yük oldu ve size çok zarar verdi. Phillida,
sen o kadından gökyüzü kadar üstünsün--" "Gökyüzünün çamur birikintisine olan etkisi gibi," demek üzereydi, ama hiçbir şey, uygunsuzluğun yerleşik alışkanlığı kadar,
önemsiz bir kınama
gücüne ölümcül olamaz. Millard'ın
ölçülü ve rafine konuşma tercihi, öfkesini
zorlukla bastırdı ve kendini bir an durdurduktan sonra, sağ eliyle hafifçe sallayarak cümleyi daha da adil bir şekilde bitirdi--"gökyüzünün bir sahne ressamının illüzyonuna olan etkisi gibi."

Sonra devam etti: "Ama Bayan Frankland ikna edici ve güzel konuşan biri ve siz
sözlerindeki abartıya tahammül edemeyecek kadar samimisiniz. Onu Mackerelville'deki bir misyonda bulamazsınız.
Onu dinleyen insanların hediyeleriyle mor giyinmiş ve Bayan Hilbrough
bana Bayan Benthuysen'in ona Avrupa'ya gitmesi için bin dolarlık bir çek verdiğini söyledi. "

"Neden onun için böyle şeyler yapmasınlar ki? Paralarıyla ne yapacaklarını
bilemiyorlar ve ona minnettar olmalılar," dedi Phillida hararetle. "Charley, senin bu kadar iyi bir
kadın hakkında konuşmanı istemiyorum. Onu tanıyorum ve seviyorum. Sen onu tanımıyorsun ve sözlerin bana
sert ve adaletsiz geliyor."

"O zaman beni affet canım. Onun senin arkadaşın olduğunu unutmuşum. Bu onun hakkında
bildiğim en iyi şeydi."

Bunu söyledikten sonra şapkasını taktı ve dışarı çıktı, Bayan Frankland'a karşı artan öfkesine tekrar kapılmamak için, Phillida'nın sıkıntısının gerçek
yazarı olarak, yargısına göre ona şimdiye kadar söylediğinden daha sert
sözleri hak ediyordu. Fakat ön kapıyı açtığında aniden geri döndü, ziyaretinin Phillida'nın sıkıntılarına
daha da eklemiş olmasından rahatsız oldu. Kadın orada, kıpırdamadan, adamın onu bıraktığı yerde oturdu; odayı geçti, üzerine eğildi ve yanağından öptü.

"Affet beni, canım; "Aceleyle konuştum."

Bu şefkat Phillida'yı ele geçirdi ve ağlamaya başladı. Bir an sonra başını kaldırdığında Charley gitmişti ve niyet ettiği tam itiraf ertelenmeliydi.

Toplumun tüm geleneklerini ilahi bir otorite olarak kabul etmiş bir adam için, genç bir kadının başına gelebilecek hiçbir şey kötü şöhret konusu olmaktan daha korkunç olamazdı. Phillida ile olan mevcut görüşmesi Millard'ı iyice tahrik etmişti ve onu elinden geldiğince kendisinden kurtarmaya kararlıydı. Erken bir evlilik
alternatifi yine kendini gösterdi. Düğünü hızlandırabilir ve sonra Phillida'yı Avrupa'ya götürebilirdi; burada kendi hayatından oldukça farklı bir dinsel hayat görmek onun görüşlerini genişletecek ve coşkusunun ateşini
zayıflatacaktı. Örneğin, Kilise'nin şapellerinden birinde anıtsal bir şekilde inşa edilmiş koltuk değneklerinin onun üzerindeki etkisinin ne olacağını merak etti Paris'teki St. Germain
des Pres'in - Roma Katolik inancıyla tedavi edilen sakatların adakları. Ancak düğünün Lent'ten önce zor hazırlanabileceğini ve Lent'te bir evliliğin ona sadece bir Kilise mensubu olarak değil, aynı zamanda kilise geleneklerinden daha amansız olan, modaya uygun sosyetenin kurallarına yeminli sadakatiyle tanınan bir adam olarak daha da iğrenç geldiğini düşündü, çünkü bunlardan muafiyet verecek kadar yüce ve güçlü kimse yok. Düğünün Paskalya'dan bir süre sonra gerçekleşmesi gerektiği uzun zamandır biliniyordu ve bu düzenlemeyi bozmamak en iyisi gibi görünüyordu. Şimdi istediği şey, Phillida'nın bir inanç doktoru olarak yaşadığı
utanç verici kariyerini kontrol altına almanın bir yoluydu.

XXI.

BAYAN HILBROUGH'UN BİLGİLERİ.

Düşüncelerinde bir müttefik ararken Bayan Hilbrough'a rastladı. Phillida'nın eski bir dostunu bulacaktı onda, beyin sislerinden oldukça uzak olduğundan emindi. Hemen onu görmeye karar verdi. Yukarı şehire doğru yürümek için öğleden sonra çok geç olmuştu. Böyle güzel bir pazar günü, tramvayların kayış boşluğu kalmayacaktı ve yüksek trenler On Dördüncü Cadde'ye ulaşmadan çok önce aşırı sıkışma durumuna girecekti. Union Meydanı'nda bulabildiği en iyi görünümlü taksiye bindi; en ufak bir rahatsızlık olarak; eğik güneş, Jersey ovalarına
batarken, yukarı şehir tarafındaki tüm pencereleri kızıl bir parıltıya büründürdüğünde, Hilbrough kapısına
indi, taksicisine New York'taki gibi tam bir günlük ücret ödedi ve Bayan Hilbrough'a, onu görmesinin onu rahatsız etmeyeceğini umduğu bir mesajla kartını gönderdi, çünkü bazı soruları vardı. Bayan Hilbrough hemen aşağı indi ve güzel günle ilgili her zamanki ön görüşme gerçekleşti, Millard'ın
bir fonografik bebeğin
ne kadar az şey bildiğini
söylediği şeyle ilgili
sürdürdüğü bir görüşme. Sonra onu Pazar öğleden sonra rahatsız ettiği için özür dileyerek sordu:

"Bayan Callender'ın bir inanç şifacısı olarak izlediği yol hakkında bir şey duydunuz mu?"

Bayan Hilbrough cevap vermeden önce bir an düşündü. Burada, hassas bir konuya doğrudan, hatta ani bir yaklaşım vardı. Böyle bir durumda beklenen diplomatik dolaylılıktan tamamen yoksundu. Bu Millard'a benzemiyordu ve dış görünüşü sadece alışkanlıktan dolayı yeterince sakin ve nazik olsa da, aceleciliğinden dolayı içsel kaynama durumu hakkında hemen bir fikir edindi.

"İki hafta önce perşembe gününe kadar bu konuda hiçbir şey duymadım ve dün kesinlikle öğrendim," diye cevapladı, Millard'ın soruşturmasının yönü açıklanana kadar mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde dinlenerek.

"Kimden sorabilir miyim?" Şimdi dimdik oturuyordu ve sözleri
konuşmasını
genellikle karakterize eden o hoş saygılı tavırdan yoksundu.

"Bayan Maginnis'ten--Bayan California Maginnis," diye ekledi, açık sözlü olmak ve Millard'ın zihnindeki gerginliği şakacı bir şekilde rahatlatmak için.

"Bayan Maginnis?" dedi, irkilerek. "Bayan Maginnis, Mackerelville'de olup bitenler hakkında nereden bir şey biliyor?"

"İlgi duyduğu şey Mackerelville vakası değildi, ama eve çok daha yakın bir vakaydı," dedi Bayan Hilbrough. "Burası çok sıcak," diye ekledi, adamın mendiliyle alnını sildiğini görünce. Elini zile koydu, ama çalmadan geri çekti ve sonra odayı geçip kasayı kapattı.

Millard, açık sözlü, ciddi bir sesle devam etti, "Lütfen bana, Bayan Maginnis'in Bayan Callender'ın inanç tedavileriyle ne ilgisi olduğunu söyleyin?"

"Onlarla ilişkisi Bayan Frankland aracılığıyla başladı."

"Hiç şüphesiz," dedi Millard; "Bunda onun zekice elini bulmayı bekliyordum."

Bunun söylendiği iğneleyici ton Bayan Hilbrough'u rahatsız etti.
Kendi evinde başlayan güzel romantizme
felaket getirebilecek bir aşıklar kavgasında suç ortağı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu. Durakladı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz Bay Millard, ama bunu sizinle Phillida arasında bir duygu meselesi haline getirirseniz,
bunu sizinle tartışmam pek mümkün değil. O benim
dostum--"

"Bayan Hilbrough," diye sözünü kesti, öncekinden daha yumuşak bir tonla,
öne eğilip sol elini dizinin üzerine koydu ve tekrar alnını mendiliyle sildi, "bütün kaderim Phillida Callender'ın refahına bağlı. Onunla kavga etmedim ama
ona bu inançla tedavinin bir hata olduğunu ve onu
gülünç duruma düşürebileceğini göstermek istiyorum. Bayan Frankland'ın--"

"Bayan Frankland," dedi Bayan Hilbrough, "Mackerelville Misyonu ile bağlantılı biri aracılığıyla, Tompkins Meydanı dedikleri yerin aşağılarında bir yerlerde zavallı bir Alman kızının
tedavisiyle ilgili hikayeyi öğrenmiş. Bu bir meydanın adı mı? Perşembe günü, İki hafta önce, Phillida orada olmadığında, Bayan Frankland bu hikayeyi anlattı--"

"Bunu inancın güzel bir örneği olarak ortaya attı," diye araya girdi Millard, gülümsemeyle alay arasında bir şeyle, "Phillida'nın adıyla birlikte."

"Hayır, adını vermedi; ondan asil bir Hristiyan genç kadın, putperestlere bağlı bir misyonerin kızı olarak bahsetti, bu da beni Phillida'dan şüphelendirdi. Ayrıca, bu toplantılara katılmaya alışkın bir kişi olarak ve tekrar 'çok sevgili arkadaşım' ve 'sevgili genç arkadaşım' olarak bahsetti. Bayan Maginnis hevesle dinledi ve bunun kim olduğunu merak etti, çünkü Aziz Vitus dansıyla başı dertte olan küçük bir kızı vardı. Az önce uzman Dr. Legammon'u görmeye gitmişti."

"Her zaman bir hastayı yarı yarıya korkutarak tedavisine başlayan, özellikle de hastanın parası varsa," dedi Millard, o anki
ısırıcı ruh halinde, Dr. Legammon'un topuklarına
acımasızca vurmaktan bile acı bir tatmin buluyordu.

"Bayan Maginnis'e bunun ağırlaşmış bir kore vakası olduğunu ve
ağır bir tedavi gerekeceğini söyledi," diye devam etti Bayan Hilbrough.
"Gözlükler, bir göz doktoru tarafından ameliyat ve belki de elektrik olmalı ve çocuğu Dr. Legammon; ve çocuğunun iyileşeceğine dair ona pek fazla güvence bile vermedi. Özellikle Bayan Maginnis'in endişesini, "Umutlu olmalıyız, sevgili hanımefendi," diyerek uyandırdı. Bayan Maginnis, biliyorsunuz, konser perdesinin üzerinde asılı duruyor ve bu hüzünlü teşvik onu umutsuzluğa sürükledi ve özel bir inzivada doktorun uzman ilgileri için uygun bir hasta haline getirdi. Gözlerinden ameliyat olmaya veya elektrik verilmesine bile kendini getiremedi. Doktora yaptığı bu ilk ziyaretten hemen sonra, Bayan Maginnis umutsuzluk ve her zamanki kararsızlığı içindeyken, Bayan Frankland'ın, gecekondudaki zavallı kızın duanın gücünün bir örneği olarak iyileştirildiği konuşmasını duydu."

"Bayan Frankland, tüm detayları çarpıcı bir şekilde işledi, şüphesiz," dedi Millard, iğrenme ifadesiyle.

"Bayan Frankland'ın belagatli olmaktan kendini alamadığını biliyorsunuz.
Herkes sahneyi hayal ederken derinden etkilenmişti. Toplantı
biter bitmez, Bayan Maginnis, sanırım heyecandan kekeleyerek,
Bayan Frankland'ın yanına gitti ve dertlerini önüne serdi ve
Bayan Frankland'ın genç arkadaşının kızı Hilda için dua etmesini sağlayıp sağlayamayacağını merak etti. Phillida, Bayan Frankland'ın ricasıyla, bir hafta boyunca her gün
Maginnis'leri ziyaret etti. Sanırım her öğleden sonra onun için arabalarını gönderdiler. Bir haftanın sonunda 'hareketler kayboldu,' Bayan Maginnis'in ifade ettiği gibi."

"Çocukların Aziz Vitus dansından
iyileşmesinin nadir olmadığına inanıyorum," dedi Millard.

"Bayan Maginnis'i buna inandıramazsınız. O bunu, şimdiye kadar duyulmuş
tamamen tedavi edilemez bir hastalığın en dikkat çekici tedavilerinden biri olarak görüyor. Phillida'nın son ziyaretinden sonraki gün, hizmetleri için ona üç yüz dolarlık bir çek gönderdi."

"Parasını gönderdin mi?" dedi Millard, kızararak ve kaşlarını çatarak.
"Phillida aldı mı?" Sonuncusu kısık bir sesle, tekdüze bir sesle söylendi.

"Sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi," dedi Millard, gözlerini yere indirerek.

"Bir sonraki postacıyla çeki geri gönderdi, sadece 'saygılarımla reddedildi' dedi."

"Peki Bayan Maginnis?" diye sordu Millard, yüzü aydınlanarak.

"Anlamadım," dedi Bayan Hilbrough. "Bu acımasızca zengin insanlar
nakit paranın her şeyi karşılayacağını düşünüyor, biliyorsun. Bayan Maginnis
çok az şey teklif ettiği sonucuna vardı."

"Yeterince azdı," dedi Millard, "servetini ve çocuğuna yapıldığına inandığı hizmetin niteliğini göz önünde bulundurarak."

"Düşündüğünde kendisi de öyle düşündü," dedi Bayan Hilbrough. "Ayrıca, parayı teklif etme biçiminde biraz daha nazik olabileceğini hatırlayacak kadar da zarafete sahipti. İşleri asil bir şekilde yapmayı sever, bu yüzden uşağını Bayan Callender'a bin dolarlık bir çek ekleyen bir notla gönderdi ve anneden bunu kızının yararına kullanmasını istedi. Bayan Callender çeki Bayan Gouverneur'a götürdü ve Bayan Maginnis ile bir tanışıklığı olduğu için Phillida'nın dini hizmetler veya komşuluk nezaketi için herhangi bir ödeme kabul edemeyeceğini açıklamasını istedi. Bayan Gouverneur"--burada Bayan Hilbrough gülümsedi--"büyükbabalarının hayaletlerinin baktığını gördü, sanırım. Bayan Maginnis'e yazdığı notu oldukça ürpertici terimlerle yazdı ve Bayan Maginnis sonunda muhtemelen
birini gücendirdiğini anladı. Bayan Frankland'a gitti, o da beni Philida'nın arkadaşı olarak tanıttı ve dün buraya histerik bir önemle geldi, benden özür dilememi ve ne
_yapabileceğini_ sormamı istedi."

Millard, bu olaydaki bu dönüşe neredeyse gülüyordu, ancak gülümsemesinde
bir miktar burukluk vardı.

"Bayan Callender'ın o tür bir insan olduğunu anlamadığını açıkladı," dedi Bayan Hilbrough. "Her zaman
rahiplerin, misyonerlerin ve ailelerinin hediye beklediğini varsaymıştı. Küçük bir kızken, babası her sonbaharda köydeki her papaza domuzlarını öldürdüğünde bir domuz gönderirdi. Ama Bayan Callender ve annesi kendilerini hediyelerden üstün tutuyorlardı. 'Zengin insanlar' mıydılar? Bu onun en sevdiği ifadeydi. Ona, şehrin en iyi eski ailelerinden biri olduklarını, çok fazla mülkleri olmasa da çok gururlu olduklarını ve çok takdire şayan insanlar olduklarını söyledim. 'Biliyor musun, bu çok eski ve ünlü aileler, ne kadar zengin olursak olalım, kendilerini geri kalanımızın üstünde tutuyorlar,' dedim kötü niyetle. 

"Bu onu neredeyse bastırıyor gibiydi. İnsanların böyle bir zamanda kendisinden bir şey yapmasını bekleyeceğini söyledi. 'Zengin insanların' minnettar olmaları her zaman beklenirdi. Bu kadar hassas insanları rahatsız etmeyecek ne yapabilirdi? 

"Hilda'ya Bayan Callender için bir aşk
hediyesi olarak çok pahalı olmayan bir şey satın almasını önerdim. 'Ona Bayan Van Horne'un kızıymış gibi davran,' dedim, 've o da memnun olacaktır.' 'Kötü görünmek istemiyorum,' diye cevapladı, 've bu kadar dindar bir kızın başını bu kadar dik tutacağını düşünmedim. Şimdi, Bayan Hilbrough, Bayan Callender gibi bir Hristiyan kızın bu kadar gururlu olması gerektiğini düşünüyor musunuz?' 'Dostça bir hizmet için para almak ister misiniz?' diye sordum. 'Ah, hayır! Ama sonra ben--görüyorsun ya, benim şartlarım farklı; ancak, tam olarak senin dediğini yapacağım.' Ayrılırken ona hediyenin çok pahalı olmaması gerektiğini ve Hilda'nın şahsen alması gerektiğini söyledim. Hala biraz şaşkındı. 'İnsanların bu koşullarda böyle hissedeceklerini tahmin etmemiştim,' dedi yarı kısık bir sesle, 'ama sizin dediğiniz gibi yapacağım, Bayan Hilbrough.'"

Phillida'nın bu hareketi Millard'ın gururuna bir teselli oldu. Ama bir şeker tanesi bile, bir gentian kaynatma işleminin acılığını belirgin bir şekilde tatlandırmaz ve Phillida'nın bir inanç doktoru olarak ününün şehir merkezindeki çevrelere taşması, meseleyi aşırı derecede aşağılayıcı hale getirdi.

Bayan Hilbrough resitalini bitirdiğinde Millard bir dakika oturdu ve düşüncelere daldı. Phillida'ya bu kadar aceleci bir şekilde konuşmasa ve sonra onu bu kadar ani bir şekilde terk etmese, bu hikayeyi onun kendi versiyonuyla anlatabileceği ve böylece Phillida'yı Bayan Hilbrough ile tartışmanın ihtiyatsızlığından ve nezaketsizliğinden kurtulabileceği aklına geldi. Ama daha önce yaptığı isteği yapmaktan kendini alamadı. aklına geldiğinde, ve Bayan Hilbrough'a güvenini açıklayabilecek ve haklı çıkarabilecek tek şey buydu.

"Bugün buraya bir dürtüyle geldim," dedi. "Phillida'ya karşı olan dostluğunuzu bilerek ve nezaketinize güvenerek, belki de etkinizi kullanıp --ne diyeyim?--Phillida'nın şevkini değiştirmek ve adını bayağılaştıracak bir şekilde konuşulması gereken bir yolu takip etme mesleğinden biraz daha az emin olmasını sağlamak için kullanabilirsiniz."

Bayan Hilbrough başını salladı. Millard'ın güveninden gurur duyuyordu, ancak onun için koyduğu görevin zorluğunu da görüyordu.

"Yapabileceğim her şey için bana güvenin, ancak sanırım bunu hiç kimse başaramaz. Phillida, bunun için vahşi hayvanlara atılacak olsa bile, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır."

"Evet, evet; bu onun en büyük üstünlüğü," diye ekledi, karışık bir hayranlık ve umutsuzlukla.

"Herkesten daha fazla nüfuz sahibi olan siz," dedi Bayan Hilbrough,
"onunla konuştunuz. Sanırım annesi söylenebilecek her şeyi söyledi,
ve Agatha, konu evde öğrenildiğinden beri onun için tam bir diken oldu."

"Evet," dedi Millard, pişmanlıkla; "çok acı çekmiş olmalı, zavallı çocuk!"

"Sanırım Bayan Gouverneur onu ucuza bırakmadı," diye devam etti Bayan Hilbrough. "Phillida'ya büyük büyükbabalarının heykellerini devirdiğini hissettirmiş olmalı ve şüphesiz size
yaratacağı mutsuzluğu teşvik etmiştir."

Millard, Phillida'nın hassasiyetinin kaynağını o anda onunla konuşurken gördü. "Kendim umursamıyorum ama Tanrı'ya onu
çekeceği alaylardan biraz olsun koruyabilmeyi diliyorum." Elini
dizine dayamış ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde öne doğru eğilmişti.

Bayan Hilbrough, duygularını başkalarına göstermeye pek de alışkın olmayan birinin bu kadar çok duyguyu görmesiyle kendini hareketlenmiş hissetti.

"Bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım, Bay Millard; ama korkarım ki hayır.
Bu hafta bir gün Phillida'yı öğle yemeğine davet edeceğim."

Kış güneşi tamamen gitmişti, sokaklardaki ışıklar
hızla kaybolan alacakaranlıkta galip geliyordu ve Bayan Hilbrough'un kabul odası, Millard yavaşça, uyuşmuş biri gibi,
ayrılmak için ayağa kalktığında alacakaranlığa bürünüyordu. Sokağa vardığında, önce bir caddeye, sonra da diğerine doğru yürüdü. Daireye gitmeyi düşündü ama
yalnızlıktan çekindi; komşu bir restoranda akşam yemeği yiyecekti; sonra
kulübüne doğru döndü; ve sonra cesur bir karar aldı
daha önce yaptığı gibi, Bayan Callender'ın
Pazar akşamı çay masasında kendisini hoş karşılamaya karar verdi. Fakat Phillida ile yaptığı görüşmenin talihsiz sonucunu düşünerek bundan vazgeçti ve biraz daha kararsız kaldıktan sonra kulüpte tek başına bir masada yemek yedi. Yemek için pek iştahı yoktu, insan arkadaşlığı için hiç iştahı yoktu ve kısa süre sonra
dairesinde yalnızlık aramaya başladı.

XXII.

KIŞ ÇİLEKLERİ.

Phillida'nın görevi olarak gördüğü şeyin yanında ulaşılmaz bir uçurum olduğunu
bilen Bayan Hilbrough, ikna etmeye çalışacağına söz verdiği için neredeyse pişman oldu. Ama salı sabahı erken saatlerde bir not gönderdi, öğle yemeğinde Phillida'nın arkadaşlığından rica etti, daha iyi bir sebep bulamamasının önemsiz bir sebebini, kışlık
çilekleri olduğunu ve bir arkadaşının onlarla birlikte yemesini istediğini söyledi. Phillida, aşk ve görev arasındaki yürek parçalayıcı mücadeleden yorulmuş ve bazen pes edip daha kolay yolu seçmeye neredeyse hazırdı, Bayan Hilbrough'un sera meyveleri yüzünden yaşadığı içsel karmaşadan bir saatlik bir mola vermeyi düşündü. Hilbrough çocukları Phillida'yı çok seviyordu ve öğle yemeği, yeni aile konumunun esaretini göz ardı ettikleri bir yemekti. Yemeklerini gençliğin hayvansal ruhlarıyla tatlandırdılar ve pahalı kış meyvelerinin oldukça ekşi olmasına rağmen, öğle yemeği Phillida için fazlasıyla
hoş oldu. Sağlıklı çocukların görgü kurallarına karşı yaptıkları spontane şiddet genellikle bir zevk olduğunu kanıtlıyor. Ancak Hilbrough çocukları çileklerini 
çıtlattıklarında, tabaklardaki şeker ve kremanın kalanını sıyırdıklarında ve masadan aceleyle ayrıldıklarında, duyulabilir bir
duraklama oldu ve Bayan Hilbrough, Phillida'nın imanla şifa bulma konusuna, Bayan Maginnis'in ziyaretini anlatarak ve Phillida'nın para almama kararını onaylayarak, kendine özgü bir şekilde nazik bir şekilde yaklaştı. Bayan Hilbrough, bunun övgüye değer bir gurur olduğunu
söyledi.

"Bunu tamamen gurur olarak adlandıramam," dedi Phillida, doğasının doğuştan gelen doğruluğu, tam olarak samimi olma mücadelesinde kendini göstererek. "Bir kişi için dua etmek için ücret alsaydım, Aziz Paul'den Kutsal Ruh armağanını satın almaya çalışan Simon'dan daha iyi olmazdım. Kendimi para almaya ikna edemedim."

"Ve eğer bunu yaparsan canım, gurur duymaya hakkı olan aileni utandırırdı ve sonra Bay Millard var ki, sanırım, bunun kalıcı bir utanç olacağını hissederdi." Bu sözler, Bayan Hilbrough'un hallettiği konuyla ilgili
kazara
bir klişeymiş gibi, rahat ve kayıtsız bir tonda söylendi.

Phillida hiçbir şey söylemedi. Burada eski acıyla yüz yüze kalmıştı. Eğer
inancından kaynaklanan şifası sadece kendi acısıyla ilgiliyse, tereddüt etmesine gerek yoktu; haçı tüm kalbiyle kabul ederdi. Fakat Bayan
Hilbrough'un sözleri, görev duygusunun onu işkence için Charley Millard'ı bağlamaya zorladığını bir kez daha hatırlattı. Duygularına karşı bu kadar kaba bir görev
yarı-açık olması inançla şifayı bu hale getirmiş gibi, şüphesiz bir görev olmalıydı, ancak sevgilisine karşı olan yükümlülüğü daha yüksek özlemlerine ters düşüyordu. Karar için sorular
karmaşıklaştı ve o tereddüt etti.

"Elbette ilk görevin ona karşı," diye devam etti Bayan Hilbrough, masadan kalkarken, ancak hala kayıtsız bir tonda, sanki söyledikleri önceden kabul edilmiş bir ilkeymiş gibi. Bu ok, biliyordu,
doğrudan Phillida'nın savunmasındaki en zayıf noktaya gitti. Ancak sözlerinin
acı verdiğini sezerek konuyu değiştirdi ve odadan birlikte
çıkarken yine kayıtsız konulardan konuştular. Ancak
Phillida ayrılmak için hazırlıklarına başladığında, Bayan Hilbrough pratik bir öneride bulundu.

"Sanırım sana tavsiyede bulunan eski bir dostunu affedersin, sevgili Phillida,
ama sen ve Bay Millard çok yakında evlenmelisiniz. Uzun flörtlere inanmıyorum. Bay Millard takdire şayan bir insan ve
sen asil bir eş olacaksın."

"Düğünü önümüzdeki baharda yapmayı uzun zamandır planlıyoruz. Ama
asil bir eş olmam konusuna gelince, bundan emin değilim," diye karşılık verdi Phillida. "Ben
işimle meşgulüm ve giderek daha fazla Charley'e çok fazla acı çektirecek şekilde
hakkımda konuşulacağım. Yazık--"

Charley'nin kendisine aşağılanma kaynağı olmayacak birini
seçmemiş olmasının üzücü olduğunu söyleyecekti ama
cümleyi tamamlayamadı. Millard'ın başka biriyle evlenmiş olması vizyonu onun özverisi için bile fazlaydı. Bir anlık duraklamadan sonra, masada Bayan Hilbrough'un yaptığı ve vicdanına işleyen söze geri döndü. "Bir süre önce ilk görevimin Charley'e olduğunu söyledin. Ama eğer hastaları inancımı kullanarak iyileştirmeye çalışırken yanılıyorsam, neden bazı durumlarda bana başarı verildi? Bu tür istekleri reddedersem, elini sabana koyup geriye bakan adam gibi olmaz mıyım? Bu şeylere karar vermenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Geriye bakıyorum ve neredeyse kalbim kırılıyor. Bazen, 'Neden bir kadın olamıyorum? Neden diğer kadınlar gibi hayatın tadını çıkarmakta özgür değilim? Ama sonra fakirler, hastalar ve kötüler, onlara bakacak kimse olmadan mı bırakılacaklar? Onlara nasıl sabırlı olunacağını ve yakın sempati ve hoşgörüyle nasıl yardım edileceğini bilen çok az kişi var. Fakirlerimi nasıl terk edebilirim?'"

Yüzü kızarmıştı ve konuşmayı bıraktığında titriyordu.
Eski arkadaşı Phillida'nın tüm kalbini açığa çıkardığını gördü. Bayan Hilbrough bu cesaret gösterisinden ve Phillida'nın belirgin acısından derinden etkilenmişti ve ayrıca, etki etmek istediği yeri tartışmanın en iyisi olmadığını biliyordu. Sadece şunu söyledi:

"Zaman geçtikçe senin için daha da netleşecek canım. Bay Millard her şeye
katlanırdı - senin için ölmeye hazır olduğuna inanıyorum."

Phillida, Bayan Hilbrough'un Millard'ın duygularının tam durumunu bildiğini varsayması karşısında biraz şaşırdı.

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sordu.

"Evet; pazar öğleden sonra saat dörtten sonra buraya geldi ve senden çok sevgiyle bahsetti. Çok erken gitmen gerektiği için üzgünüm. Gel ve bir gün benimle geçir, Bay Millard'ın bizimle akşam yemeği yemesini sağlayacağım."

Phillida tramvayla şehir merkezine doğru giderken Charley'nin onunla konuştuktan sonra doğruca Bayan Hilbrough'un evine gitmiş olması gerektiğini düşündü. Kendisini terk ettiği telaşı hatırladığında,
kendisiyle olan ilişkilerini konuşmak için kasıtlı olarak yukarı şehre gittiğinden şüphe edemezdi ve
Millard'ın bu konuyu üçüncü bir kişiyle tartışması
için bir kızgınlık hissetti. Hiç şüphe yok ki
Bayan Maginnis'in hikayesini Bayan Hilbrough'dan almıştı ve bu yüzden kısmen
kendi dürüstlük eksikliğini kınadı. Hemen
Charley'nin Bayan Hilbrough'u aramasının az önce davet edildiği öğle yemeğiyle ne ilgisi olduğunu sordu kendine. Bunu ne kadar çok düşünürse,
kendisini etkilemek için bir plan olduğunu o kadar çok hissetti. Sevgilisinin önerisiyle Bayan Hilbrough'un akıllıca manevralarından birinin konusu olmaktan hoşlanmadı. Eski soru tekrar gündeme geldi: Charley ile bu şekilde devam edip edemeyecekleri; onu ancak
sefil edebilecek bir nişandan kurtarmak onun görevi olabilir mi?

O akşam Callender'lar saat altıda akşam yemeğindeyken uğradı.
Akşam elbisesiyle, bir arkadaşının evinde akşam yemeğine gidiyordu ve doğruca Callender bodrum katındaki yemek odasına gitti, orada Bayan Callender ve Agatha ile olduğu kadar Phillida ile de sohbet etti, çünkü aşıkların kavgaları en yakın arkadaşla paylaşılmayacak kadar değerlidir. Akşam yemeği bitmeden
gitti, böylece Phillida onunla baş başa
kalamadı. Ertesi akşam onu ​​ziyaret etmesini bekliyordu, ama o sadece bir demet kalla gönderdi.

O gece Phillida annesi ve Agatha uyuduktan sonra ateşin başında dikiş dikti. Geçtiğimiz iki gün boyunca Millard'ın Bayan Hilbrough aracılığıyla onu etkilemeye çalışmasına karşı hatırı sayılır bir öfke
duymuştu, ancak kızgınlık ona uygun değildi. Millard'ın amaçlarını değiştirme çabası en azından azalmayan bir sevgiyi gösteriyordu. Masadaki çiçek buketi sessiz bir yalvarıştı. Eğer tavsiye almak için Bayan Hilbrough'a gitmekle hata yaptıysa, bu onun kendi hatası olamaz mıydı? Neden Pazar öğleden sonra ona karşı daha sabırlı olmamıştı? Callalar o kadar beyazdı ki, ona Charley'i hatırlatıyordu, diye düşündü, çünkü temiz, masum ve zarif bir tavırları vardı. Sonuçta, burada onun için emek verdiği ve dua ettiği kişilerden çok daha değerli biri vardı - kalbi ve mutluluğu tam avucunda olan biri. Onun hatırına hareket tarzını biraz yumuşatamaz mıydı? Ama vicdanı camı çevirdi ve Wilhelmina'yı hatırladı ve
küçük Hilda Maginnis ve annesinin mutluluğunu düşündü. Tanrı'nın ona bu hayırsever gücü bahşetmesi
hiçbir şey değil miydi?
İlahi merhameti dağıtmanın
kutsanmışlığından nasıl kaçınabilirdi?
Hayal gücü, acı çekenlere yararlı ve adanmış bir yaşam vizyonuyla alevlendi.

Sonra başını kaldırdı ve beyaz çiçekler oradaydı.

Sandalyesinden kalkarken onlara iyi geceler dilemek için elini öpme dürtüsü hissetti,
ama böyle bir hareket onun mizacına sahip birine aptalca görünürdü.

Şüpheyle yatağa girdi ve şaşkınlıkla kalktı.

Bayan Frankland'ın o öğleden sonra İncil okumasını dört gözle beklemekten kendini alamadı,
kendisine rehberlik etmesi için ilahi bir mesaj gönderileceği beklentisiyle. Şaşkın ruh her zaman batıl inançlıdır. Hayattaki pek çok önemli kararın körü körüne alınması gerektiği için, ilkel insanların yıldızları inceleyerek, kuşların uçuşunu, şimşeğin tuhaf zikzaklarını veya mısır toplarken bir tavuğun gagasının bu tarafa veya o tarafa dönmesini yorumlayarak karanlık soruları çözmelerine şaşırmamak gerekir. Şaşkın insan zihni, görünür evreni saran büyük gizemde sürekli çatlaklar arar ve öteden gelen bir mücadele ışığının en iyi yolu gösterebileceğini umar. 

XXIII. 

PARLAYAN BİR ÖRNEK. 

Bayan Hilbrough ve Phillida Callender o gün Bayan Frankland'ın okumalarında birlikte oturdular ve onun çok farklı duygularla dört İncil'in çeşitli bölümlerinden metinler seçerek, gerçek müritleri bekleyen cesaret ve özveriyi ve teselliyi ve muhteşem ödülleri ortaya koydukları müritlik söylevini dinlediler. Artık Phillida'ya Millard'ın çıkarları doğrultusunda bakmayı üstlendiğine göre, Bayan Hilbrough, Bayan Frankland'ın en yüksek türden müritliğin taçlandıran zaferi olarak kendini inkar etmekten bahsederken yaptığı aşırı ifadelerden ürperdi. Konuşmacı, İncil dilindeki doğu aşırılığına izin veremezdi; İsa'nın abartılı sözlerini Batılı bir gerçekliğe göre almak, bir savunucu olarak onun konumuna uygundu. Fakat Bayan Hilbrough, Hıristiyan biyografisinden neredeyse akıl almaz özveri örnekleri aktarmaya geldiğinde, onun en
tehlikeli olduğunu düşündü. Assisi'li Francis'in, babasının şikayetine karşı yargıcın huzurunda soyunarak ve babasının parasıyla satın aldığı son giysi parçasını babasının ellerine geri vererek kendini savunması, kendisini ebeveyn iddiasından kurtarmak için, Bayan Van Horne'un arkadaşlarının zihninde Platonik bir hayranlık uyandırabilirdi, ancak böylesine yüce bir özveri, New York'ta tehlikeli olmak için geçerli standartlardan çok uzaktır. Bayan Frankland, dinleyicilerinin Aziz Francis'i taklit etmesini, kendisi güzel olan herhangi bir şeyi reddetmeyi hayal etmediği kadar beklemiyordu. Ancak Bayan Hilbrough Phillida'yı tanıyordu ve babasındaki ruhu bildiğinden, bu konuşma tarzının şu anki ruh halindeki muazzam etkisini oldukça doğru bir şekilde ölçebiliyordu. Konuşma devam ederken Bayan Hilbrough plan yapıyordu. Bayan Frankland'ın etkisinin ancak hatip tarafından etkisizleştirilebileceğini düşünüyordu. Bayan Frankland ile gizlice konuşup ona Phillida'nın aşırı hareket etme eğilimini yumuşatmanın gerekliliğini gösteremez miydi? Ancak Bayan Frankland'ın bir konuşmada ılımlılığı öğütlediğini hayal etmeye çalıştığında, bunun imkansız olduğunu gördü. Hitabet için ihtiyatlılık yetersiz kalır. Zencilerin ifade ettiği gibi, müritlerinin şevkini yumuşatmaya çalışması "toplantıya soğukluk getirirdi"; ılımlılığa yönelik öğütler en az ihtiyaç duydukları şeylerdi. Başka bir alternatif daha ortaya çıktı. Bayan Frankland'dan özel olarak Bayan Frankland'a, ateşli hatipten soğukkanlı kadına kadar hitap ederdi. Bayan Frankland doğru bir şekilde eğitilip yönlendirilebilirse, Phillida ile özel bir sohbetle kamusal konuşmasının yol açtığı kötülüğe karşı koyabilirdi. Bayan Hilbrough'un düşmanca tavrı konuşmanın sonuna kadar devam etti ve sonra birçok kişi konuşmacıya teşekkür edip tebrik ederken ve onun her zamanki coşkulu selamlarını alırken Bayan Hilbrough sırayla geldi ve Bayan Frankland ona iki elini uzatarak, "Sevgili Bayan Hilbrough, nasılsınız?" dedi. Fakat Bayan Hilbrough ona herhangi bir tebrikte bulunmadı. Sadece Bayan Frankland'dan önemli bir konuda kendisine danışmak için bir randevu ayarlamasını rica etti.

"Elbette, kesinlikle, sevgili dostum," dedi Bayan Frankland, ışıl ışıl; "_Ne zaman_istersen ve _nerede_söylersen."

"Hava güzel olursa yarın Park'ta benimle araba sürebilirsin," dedi Bayan Hilbrough. "Saat üç buçukta seni çağırabilir miyim?"

"Memnuniyetle, Bayan Hilbrough"; ve Bayan Frankland, diğer tarafta güneş ışığından payını almak için bekleyen dinleyicilerinden birine elini uzatırken Bayan Hilbrough'a şefkatle başını salladı.

Bayan Hilbrough bu sırada Phillida'yı bulmak için arkasını döndü, onu arabayla evine götürmeyi düşünüyordu, ancak Phillida, adresle heyecanlanan düşünceler ve duygularla dalmış bir şekilde oradan uzaklaşmış ve Madison Caddesi'ndeki arabaya binmişti.

Bu adresin kendisine kişisel rehberlik sağlayacağını düşünmüştü; yolunu aydınlatacağını
dua etmişti. Tüm içeriği, vicdanına mesleğinin titizliğine her ne pahasına olursa olsun bağlı kalması gerektiği yönündeki en keskin talebi getirdi. Eve varana kadar "babamı, annemi, karımı, çocuklarımı veya topraklarımı benim
uğruma terk etmek" hakkındaki metin aklında yankılanıyordu. Bayan Frankland bile, hatiplik
abartılılığının telaşıyla, buna gerçek anlamını vermeye cesaret edememişti.
Ama Phillida'nın özveri yönündeki doğal dürtüsünü güçlü bir şekilde uyaracak kadar gayretlilik bırakmıştı.

Bir kere eve vardığında, Phillida orada kalamazdı. İşlerinde bir krizin geldiğini hissediyordu ve şu anki dini coşku halinde, gerekirse sevgilisinden vazgeçmeye hazırdı. Ancak önündeki sorular basit değildi ve karar vermeden önce, Doğu On Beşinci Cadde'deki yaşanabilir, küçük, yüksek eğimli evlerden birinde yarım milden daha az bir mesafede yaşayan Bayan Frankland'a gidip özel olarak danışmayı düşündü. Bu evlerin, karmaşık dairelerin ve yüksek apartmanların olduğu bir çağda bu kadar aşağılara kadar uzandığını görmek şaşırtıcıdır. Phillida'dan törensiz bir şekilde ikinci kattaki ön odaya çıkması istendi. Burada Bayan Frankland'ı bir örtü içinde, bir salonda yatarken buldu. Yüzü hala konuşmasının heyecanıyla kızarmıştı. "Sevgili çocuğum, nasılsın?" dedi Bayan Frankland yarı bitkin bir tonla, elini uzatarak ama kalkmadan. "Yanıma otur.
Seni görmek bir lütuf. Sana iman armağanı verildi.
Şifa ve benzeri hizmetler armağanı benim değil. Senin yaptığın işi ben yapamam. Ama bu armağanlara sahip olan seçilmiş kişileri rahatlatabilir ve güçlendirebilirsem, bu yeterlidir. Şikayet etmeyeceğim." Son olarak bunu acıklı bir şekilde söyleyerek, Phillida'nın elini iki elinin arasına aldı.

Alçakgönüllülük ifadesi samimi olmasa da, Bayan Frankland en azından samimi olduğuna inanıyordu.

"Bayan Frankland, başım dertte, çok büyük bir dertte," dedi Phillida, çabayla belirgin bir şekilde sakinleşmiş bir sesle.

"Başım dertte mi? Çok üzgünüm." Bunu söyledikten sonra sağ elini Phillida'nın kucağına okşayarak koydu. "Söyle bana, sevgili, bütün bunlar ne hakkında?" Bayan Frankland hala halk önünde konuşmanın verdiği heyecanla doluydu
ve sözleri bir nutuk tonundaydı. Şu anda
sadece akşam yemeği ıspanağını pişirmek için talimatlar veriyor olsaydı muhtemelen acınası bir şekilde konuşurdu.

Phillida'nın doğal rezervinin engelleri arkadaşının coşkulu sempatisiyle eridi ve yorgun kalbi, daha önce birçok kişinin yaptığı gibi, bunları tamamen anaç
Bayan Frankland'a itiraf ederek yüklerini hafifletti. Phillida sevgilisinin hikayesini, onun inanç tedavilerinin ününe olan nefretini anlattı. Kendi mücadelelerinden ve yakında çözmesi gereken ciddi sorulardan bahsetti. Kocası olacak birinin taleplerine, çok az da olsa, boyun eğmeli miydi? Yoksa başladığı gibi yoluna devam etmeli miydi? Ve ya nişanını bozmak söz konusu olursa? Sonuncusu tereddütle söylendi, çünkü Phillida tam da ima ettiği anda önündeki uçurumu gördü.

Bayan Frankland'ın mizacındaki bir kişi pratik konularda nadiren iyi bir danışmandır, ancak tamamen kendine gelseydi, bu kadar hayati ve hassas bir konuda belki de ihtiyatla, hatta bilgelikle tavsiyede bulunabilirdi. Ancak, hitabet sarhoşluğunun verdiği coşku hala ondaydı ve Phillida'yı kişisel olarak değil, profesyonel olarak dinliyordu. Gerçekten de, önündeki acı çeken ruhun kişiliğinin pek farkında değildi. Algıladığı şey, burada inancın ve kutsanmış bir ruhun zaferinin yeni ve güzel bir örneği olduğuydu.
Şu anki zihin haliyle Phillida'nın deneyimini, biri ona Nero günlerinde bir şehitlik hikayesi getirmiş olsaydı hissedeceği hisle dinliyordu. Aziz Francis'in kendisi bundan daha iyi değildi ve bu örneğin ihtişamı, çok modern ve
aynı zamanda unsurlarında çok romantik olmasıydı. Phillida'ya sunduğu şimdiki ve gelecekteki üzüntünün engin perspektifini, daha sakin bir ruh halindeyken yapabileceği gibi, fark etmeden mücadelede sevinçten havalara uçtu. Phillida'nın pozisyonunun ifşası, sahip olduğu pratik bilgeliğin bir kısmını değil, belagatinin sel kapılarını açtı.

"Sabit duracaksın, canım," dedi, oturma pozisyonuna yükselip
taze bir ilgiyle kızararak. "Sabit duracaksın. Görevinden
kaçmayacaksın."

"Ama benim görevim ne?" diye sordu Phillida.

"Rab'be ve onun işine sevginde ikinci sırayı vermemek. O, senin inancını ve işlerini diğer insanlarınkinden daha fazla onurlandırdı. Bu yüzden, sarsılmaz bir şekilde sadık dur, canım Phillida. Bu, Mesih'in şu zor sözüdür: 'Bir kimse bana gelir de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz.' Ama sen Mesih'in sert sözlerini kabul edebilenlerdensin."

Bütün bunlar bir konuşmada söylenmiş gibi söylendi, önündeki bireysel vakaya uygulanmasının pek farkına varılmadan. Bayan Frankland aşırı bir eylem
yolunu tavsiye edecek son kişi olurdu. Dini bağlılığın aşırılığına, hitabet sanatında kullanıldığında
oluşturduğu sanatsal etki için hayrandı. Şu anda hayalini kurduğu sanatsal etki buydu. Phillida ondan son konuşmasının tonunda yazılmış bu tür genellemelerden başka pek bir şey alamadı; ancak aldığı şeyler onu
daha da büyük aşırılıklara itme eğilimindeydi.

İlerleyen saatte, Phillida'nın alışılmış şekilde gayretli ruhu
kararlaştırıldı ve kendisinden talep edilebilecek herhangi bir teslimiyete
hazırlandı. Görevin yanlış algıları yüzünden gereksiz yere fedakarlık yapan hatalı ruh, değerli bir dava için
daha akıllıca şehit olan birinden özünde daha az kahraman mıdır?

XXIV.

AYRILIK.

O Perşembe akşamı Millard kulübünde akşam yemeği yedi. Bir arkadaşıyla ortak bir akşam yemeği için ortak bir sipariş imzalamak yerine, tek başına sipariş verdi ve yedi. Yoldan geçenleri izleyebileceği derin bir pencerede bir masa seçti. Yağmur başlamıştı ve pencerelerin altında hareket ederken lamba ışığında parıldayan
damlayan şemsiyeleri izledi ve yaklaşan araçların hızla ortaya çıkışını ve sonra kayboluşlarını fark etti. Tanıdık sokak dünyasına olan ilgisi
yeterince tatsızdı, ancak dış ilişkilere olan tatsız bir ilgi bile zihnini tamamen içsel melankolik düşüncelerin
çiselemesine bırakmaktan daha iyi buldu.

Millard, bir sonraki penceredeki masada sohbet eden tanıdık bir sesin belirsiz bir şekilde farkına vardı. Tanıdık olmasına rağmen, ses kulüp-restoranla ilişkili değildi; bir üyenin akşam yemeği konuğu olarak getirilen üye olmayan birine ait olmalıydı. İlk başta, sesin rahatsız edici hisler uyandırması ve bir şekilde kişiyi ayırt edebilmesini sağlayacak kadar belirgin olmaması nedeniyle, pozisyonunu değiştirmeden kimin olduğunu anlayamadı. Ancak, ziyaretçi, yemeğin yönünü ev sahibine bırakmak yerine, sinir bozucu bir şekilde buyurgan bir şekilde, "Hist! waitah!" diye bağırdığında, Millard görünmez komşusunu tanıyabildi. Terrapin gibi uygun bir kulübün herhangi bir üyesi neden Meadows'a sorsun ki? Ancak, yoluna çıkan her türlü
buldozerlenebilir yaratığı buldozerlemek için doğuştan gelen bir zevkle oradaydı. Onu tanıdıktan sonra, Millard, sohbetini görmezden gelmek için oldukça başarılı bir çabaya girişti ve
ıslak sokakta kederli bir şekilde sıçrayan insanları incelemek gibi zavallı eğlencesine geri döndü. Ancak Meadows'un, "Benim o bankanın müdürü olduğumu biliyorsun," dediğini duyduğunda, dikkati
keskin bir şekilde
kesildi.

"Farnsworth kasiyer," diye devam etti Meadows. "Uzun zaman önce istifa etmeliydi, ama o tür bir adam değil. Bu yüzden sonunda yatağa girdi, öyle mi? Sanırım kalbinin bir komplikasyonu var. Uzun yaşamayacak,
ve--eh, yerini doldurmak için zorlu bir mücadele vereceğim.
Ama daha önce o inanç doktoru planını duymamıştım."

"Bunu gerçekleştirdiklerini sanmıyorum," dedi Meadows'u davet eden ve Millard'a yabancı olan kulüp görevlisi. "Farnsworth buna katılmazdı. Eskiden Farnsworth ile sık sık yemek yerdim ve kız kardeşim Bayan Farnsworth'u tanır; aynı kiliseye giderler. Bayan Farnsworth, bir insanı neredeyse mezardan çıkarabilecek bir Bayan Callender'dan haberdardı ve Farnsworth'u onu çağırmaya neredeyse ikna etti. Zihni biraz zayıflıyor ve onun kendisi için dua etmesine izin verip vermediğini merak etmemeliyim. Doktorlar onu terk etmiş ve--"

"Bu Bayan Callender kim?" diye sözünü kesti Meadows; ve Millard onu göremese de, şeylerin doğası gereği Meadows'un
kavgacı çenesinin bunu sorarken öne doğru itilmesi gerektiğini biliyordu.

"Hizmetleri için para almayan genç bir kadın. Bu
en büyük mucize," dedi diğeri. "Eğer bir şey beni onun
doğaüstü misyonuna inandırabilirse, o da budur."

"Buna inanmayın," dedi Meadows; "bunun tek kelimesine bile inanmayın.
Ölüler diriltilebilir, ama boşuna değil. Her şeyin altında para var.
Para kısrağı uçurur"; ve Meadows bu atasözüne kendini beğenmiş bir şekilde güldü, evlat edinilmiş zekânın yerli doğumlu kadar iyi olduğu fikriyle buna hak verdi.

"Hayır; buna izin vermeyecek. Bayan Maginnis'in küçük kızını iyileştirdiği için ona bir çek
gönderdiğini ve kendisinin de çeki geri gönderdiğini duydum."

"Yeterli değildi," diye alay etti Meadows.

"Sanırım daha büyük bir çek denediler ve aynı sonucu aldılar. O
bir sahtekâr gibi görünmüyor; sadece bir kaçık."

"Burunlarının altına sokulduğunda parayı reddeden bu insanlar
en kötü üçkağıtçılardır," dedi Meadows. "Maginnis'in çok
zengin olduğunu biliyor. Daha büyük bir şey için yalan söylüyor. Bayan Maginnis'e
yakışıklı bir şey için yanaşacak. Daha aptalca, eğer yapmazsa, derim"; ve Meadows
iyi oynanmış bir numarayı esasen değerli bulan bir adam gibi, vicdansızca, fısıldayarak güldü.

Millard tartışıyordu. Bu sözlere itiraz mı etmeliydi? Yoksa
Meadows'u yere mi vurmalıydı? Bu, onun zihnindeki biçim değildi.
Herhangi bir kabadayı veya polis bir adamı yere serebilir. Sizin moda adamınız,
bir düşmanı cezalandırmak veya bir arkadaşıyla kavga etmek istediğinde, sadece
"kafasına yumruk atar." Daha kesin bir ifadedir ve içinde hiçbir övünme yoktur.
Hangisinin yere düşeceğini kimse bilemez, ancak saldırgan
düşmanının kafasına yumruk atarak başlayabileceğinden emindir. Millard ayağa kalkmak üzereydi
ve Meadows'un kafasına en centilmence şekilde yumruk atacaktı. Ancak
Meadows ile kulüp odasında bir kafa yumruklama kavgasının
Phillida ve onun şifaları kasabanın dedikodusuydu ve hayalinde bir grup gazete muhabirinin Bayan Callender'ın evinin etrafında dolaştığını ve hizmetçi kızdan ve kasap oğlandan aile hakkında bilgi almaya çalıştığını gördü. Protesto etmek, tartışmak, herhangi bir şey söylemek korkunç bir
rahatsızlık olurdu. Bir banka müdürünün kafasına yumruk atmamaya karar verdikten sonra kendisi masadan kalktı ve Meadows'un dikkatini çekmeden garsona kahvesini okuma odasına servis etmesini işaret etti. Kahveyi
yuttuktan sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Kulüp binasının kapısında durup ceketini iliklediği sırada sokaktan bir taksi şoförü "Kerrige, efendim?" diye seslendi ama nereye gitmesi gerektiğini bilemeyen Millard şemsiyesini kaldırdı ve yürüdü. Mekanik bir şekilde Bayan Callender'ın evine doğru yürüdü. Bilinçli bir karar almamıştı, ancak belli bir amacın davetsizce ve kendi bilgeliğinin onayı olmadan onu ele geçirdiğinin farkına vardı. Doğru veya yanlış, akıllıca veya akılsızca, onu Phillida'nın önüne her şeyi tüm iğrençliğiyle koymaya ve onunla konuşmaya iten bir şey vardı. Eğer yolunun nasıl değerlendirildiğini
bilirse geri çekileceğini düşünemiyordu. Konu bir sonuca bağlanırsa, onun üzerindeki kendi etkisinin baskın olacağını düşünüyordu. Ancak bu düşünceleri bir kenara bırakırsak, onu atacağı adıma iten bir şey vardı. Uzun süre bastırılmış heyecan krizlerinde en aklı başında adam bile bazen kendini eylem çizgisini seçme gücünden yoksun bulur; yönlendirici irade onun dışında gibi görünür. Bir Yunanlının, psikolog olmamasına rağmen, bir Kaderin onu kaderine sürüklediğini veya Daemon'unun dümeni ele aldığını ve işleri bir tür _ikinci benlik_ olarak yönlendirdiğini söylemesi garip değildir.

Sonunda Millard, Bayan'ın önünde bulduğunda Callender'ın
ve
ışıkta ailenin ön bodrumda birlikte oturduğunu gördü, kalbi onu yarı yolda bıraktı ve evin önünden geçip bir sonraki köşeye kadar yürüdü, Kaderi, İblisi, kör dürtüsü
onu geri çevirdi ve kapı ziline basana kadar bir daha sendelemedi; sonra geri çekilmek için çok geçti.

"Islaksın, Charley; kasaya daha yakın otur," dedi Phillida, yağmurun pantolonuna nasıl
vurduğunu ve rugan ayakkabılarını sokaktaki su birikintilerine
nasıl pervasızca
attığını gördüğünde. Rahatına bu kadar az dikkat etmesi Millard'ın ruh halini yumuşattı, ama duygu selini uzun süre geri tutmak imkansızdı. Phillida onun
tehlikeli soyutlamasından endişelendi.

"Yağmuru umursamıyorum," dedi.

"Ama biliyorsun, etrafta epey zatürre var."

"Ben--ben zatürreden korkmuyorum," dedi. "Acı çekmektense ölmeyi tercih ederim."

"Sorun ne, Charley?" diye sordu Phillida, telaşla.

"Önemli mi? Neden, kulüpte oturup sana bir
manyak ve
sahtekâr dendiğini duymak zorundayım."

Phillida solgunlaştı.

"Meadows gibi kaba herifler," diye soluk soluğa söyledi, "beyefendilerle birlikte olmaya uygun değiller, sana para peşinde koşan bir şarlatan diyorlar ve düzelmeyecekler. Kafasına yumruk atmaya çok yaklaştım."

"Neden, Charley!"

"Bunu yapmalıydım, sadece böyle bir kavganın seni
gazetelere sürükleyebileceğini düşündüm. Sana söylüyorum, Phillida, bu şekilde devam etmen
dayanılmaz."

Phillida'nın yüzü ölüm kadar solgundu. Öğleden sonra boyunca bu
kasenin acılığının dudaklarına
basmaması için dua etmişti. Artık meselenin birleştiğini görüyordu. En sevdiği adama olan sevgisinin bile onu yolundan saptırmayacağına yemin etmişti. Uçurum ayaklarının altındaydı ve geri çekilmek istiyordu. Bayan Frankland'ın sesinde görev sesini duydu: "Eğer herhangi biri bana gelip babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi hayatından nefret etmiyorsa, o benim öğrencim olamaz." Önüne konulan bu acımasız bir alternatifti ve gözle görülür şekilde titriyordu. "Görev olduğuna inandığım şeyi ihmal edemem," dedi. Keşke, biraz dolaylı anlatımla veya ses tonunda biraz şefkatle, söylediği sözleri yumuşatabilseydi, ama kararı söylemek için tüm güçlerini bir araya getirmesi gerekiyordu ve Millard'a sert ve zalimce gelen çıplak sözleri nitelendirecek hiçbir güç kalmamıştı. Aklından Phillida'nın nişandan serbest bırakılmak istediğine dair bir şüphe geçti.

"Bana karşı hiçbir görevin olduğunu düşünmüyorsun," dedi hislerle boğulmuş bir sesle.

Phillida cevap vermeye çalıştı ama konuşamadı.

Millard şimdi odada volta atıyordu. "Bunların hepsi Bayan Frankland'ın işi.
O senin ayakkabılarını bağlamaya layık değil. Açları asla doyurmadı,
çıplakları giydirmedi,
hastaları ziyaret etmedi. Onunla her şey konuşmak, konuşmak, konuşmak.
Çok güzel konuşuyor ve bunu biliyor. Konuşmayı ve
insanların etrafında toplanıp ne kadar iyi şeyler yaptığını söylemesini seviyor.
Kendinden hiçbir şeyi esirgemiyor; aldığı iltifatlarla kibrini besliyor,
sonra da kendini bir aziz sanıyor.
İnsanları dünya için yapmayacağı bir özveriye teşvik ediyor.
Dindarlığından kocasının hukuktan kazandığından daha fazla para kazanıyor. Ve şimdi
aptalca konuşmalarıyla gelip senin ve benim sahip olduğumuz mutluluğu
bozuyor." Bu, acı bir şekilde söylenmişti. "Bu şekilde devam edemeyiz,"
dedi, bitkin bir şekilde oturup ona bakarak.

Phillida, aceleyle ama yüksek sesle değil, söylediği sözleri sessizce ve acı içinde dinlemişti. Söylediklerinin, beklediğinin
tam tersi bir etkisi olmuştu. Sözlerinin yarattığı ilk izlenim, nişanın Millard için bir sefalet kaynağı haline geldiğiydi; ikinci düşünce, yalnızca ona karşı olan görevini göz önünde bulundurarak, onu bu kadar acı verici
olan bağlardan kurtarması gerektiğiydi. Son sözleri nişanın bozulmasını istediğini gösteriyor gibiydi ve söylediklerinden sonra, onunla ilişkisini kesmesi veya asla terk etmeyeceğine yemin ettiği görevinden sapması gerektiği açıktı. Sözcüğü bıraktığı yerden devam ederek, alçak, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bu şekilde devam edemeyiz."

Sonra ayağa kalkıp salonun köşesindeki antika masaya döndü. Cebinden bir anahtarla bir çekmeceyi açtı ve oradan sevgilisinden kalan tüm hatıraları aceleyle aldı, bunları düşünmesine izin vermedi, ama sonunda hepsini odanın ortasındaki eski orta sehpaya koydu. Millard'ın görebildiği bir pişmanlıkla, nişan yüzüğünü parmağından çıkardı ve titrek bir eliyle diğerlerinin yanına yavaşça koydu.

Millard ilk başta ne söyleyeceğini bilemeyecek kadar irkildi. Son sözünün amacını yanlış mı anlamıştı? Yoksa serbest bırakılmak mı istiyordu?

"Her şey bitti, Bay Millard. Lütfen alın onları."

"Ben... Ben sizden beni serbest bırakmanızı istemedim, Phillida."

"Bu şekilde devam edemeyeceğimizi söylediniz. Ben de aynısını söylüyorum. Bu--"
çeyrek dakika konuşamadı; sonra
umutsuzca ve gözlerini ona
kaldırmadan cümlesini yavaşça bitirdi--"bitmesi daha iyi."

"Bitti mi?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Ne dediğini düşün."

"Devam edemeyeceğimizi kabul ettik," diye cevapladı. "Bunları almalısınız. Onları saklayamam."

"Beni almaya zorlamayın. Neden saklamıyorsunuz?"

"Yarın göndereceğim. Onları saklayamam."

Millard onları alamadı. O jetonları masadan kaldırmış olsaydı, hazinelerinin
bir mezarını karıştırırken hissettiği kadar hissederdi. Ama itirazların Phillida'yı daha mutsuz edebileceğini gördü veya gördüğünü sandı, ama tamamen işe yaramazdı. Kaderini kabul etmek ve vazgeçmek daha iyiydi. Ayrılığın
sertliğini yumuşatmak için bir şeyler söylemeye çalıştı, ama düşünce ve konuşma güçleri
onu terk etti ve ne söyleyecekse
bir veya iki kelimeye sığdırması gerektiğini biliyordu. Başını kaldırdı, tereddütle elini uzattı ve
boğuk bir sesle sordu:

"Yarı dostlar mı?"

Phillida, solgun ve konuşamayan bir şekilde, bir an elini tuttu ve sonra dışarı çıktı. Başını pencere pervazına yasladı, gölgeliği kaldırdı ve
çiseleyen gecede kaybolana kadar onun siluetini izledi, sonra ışıkları söndürdü. Ama
annesi ve Agatha'nın bodrum katına dönmek yerine,
kendini yere attı, kollarını kanepeye dayayıp tam bir sefalet içinde hıçkırdı.
Tüm cesareti tükenmişti; tüm inancı uçup gitmişti;
çaresiz, yaralı, dipsiz bir yıkımda bir ruh gibi sefil, önünde
ne hayat ne de umut görebiliyordu.
Tek başına devam edebileceğine ve herhangi bir fedakarlığa katlanabileceğine
inanmıştı. Ama onu
kaybettiğinde dua etme gücünü bile kaybetmişti.

Millard'ın gidişinden yaklaşık bir saat sonra, Bayan Callender merdivenlerden yukarı çıktı ve nazikçe seslendi:

"Phillida!"

Sonra salona girdi. Panjurlar kapalı değildi ve oda
sokağın diğer tarafındaki lambadan gelen
perdelerden gelen ışıklarla hafifçe
aydınlanıyordu.

"Buradayım, anne," dedi Phillida, ayağa kalkıp ona doğru gelirken. Sonra, annesine sarılarak, "Ve ben çok mutsuzum, anne, çok
sefilim." dedi.

Kızının bu kadar sempati duyması neredeyse hiç görülmemiş bir şeydi. Ailenin kendine güvenen reisi olmuştu, ama şimdi çaresizce annesine yaslandı ve fısıldadı,
"Charley ile benim aramda her şey bitti."

XXV.

BAYAN FRANKLAND'IN PİŞMANLIĞI.

Phillida, Bayan Frankland'ı dinlenmek üzere şezlongda bıraktıktan sonra bir süre, o hanımefendi bu yeni ve takdire şayan inanç ve bağlılık örneğini düşünürken ek bir coşku hissetmişti - bu örnek, kendi öğretilerinin etkisine çok şey borçlu gibi görünüyordu. Zihni, bununla birçok yönü olan parlak bir şey olarak oynamıştı. Bunu bilinçsizce kelimelere indirgemişti; bir şeyden ancak onu ifade ettiğinde erdemi çıkarabiliyordu. Phillida'yı "seçkin bir ailenin genç kadını", "gün gibi güzel", "yüksek ilişkilerin tüm avantajlarına sahip" ve "sosyal zevkin kadehini ağzına kadar doldurabilecek" biri olarak soyutlamıştı. Adını ve koşullarını bilmediği sevgiliyi yine de zihninde "muhteşem yeteneklere ve büyük dünya beklentilerine sahip yetenekli bir genç adam" olarak kurgulamıştı. Bu kişisel tanımlamaya cevap vermemesi durumunda ciddi bir kusurluluk olurdu, çünkü bu görkemli örnek başka türlü nasıl tamamlanabilirdi? Kasıtlı olarak yanlış sunum yapamayan Bayan Frankland, herhangi bir anlatının açıklanmayan kısmının sanatsal simetri ve pitoresk etki gerekliliklerine uyduğuna inanmaktan asla kendini alamazdı. Phillida'nın fedakarlık hikayesini önüne koydu
şimdi bir ışıkta, şimdi başka bir ışıkta ve bunu düşünürken çok
coşku buldu - ifadelerinde manevi bir neşe ve minnettarlık. Ne kadar da
hoş bir şekilde bir hitaba uyardı!

Ancak saatler geçtikçe hitabet çabasının heyecanı
yatıştı ve doğal bir fiziksel tepki başladı. Beynini yanma halinde tutacak kadar şiddetli
atımlar yapan nabızları şimdi normal doluluk ve hızlarının altındaydı ve bitkin sinirleri dinlenmeyi talep ediyordu. Bayan Frankland'ın anayasal ruhsal canlılığının
bir gelgitte azaldığı zamanlar böyle zamanlardı; genellikle neşeli olan
huyunun ev içi meselelerin
sıkıntıları altında tahriş olduğu zamanlar böyle zamanlardı. Bu akşam, depresyon dönemi başladığında, Bayan Frankland'ın Phillida'nın
durumuna ilişkin görüşü değişti. Artık heyecanlı hayal gücünün
parlak sisi arasından göremiyordu. Phillida'nın sadece parlak bir örnek olmak uğruna sevgilisiyle ilişkisini
bitirmesinin en iyisi olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Bu ruh halinde Bayan Frankland, Phillida'nın sevgisini ve umutlarını katletme konusunda Bayan Frankland'ın böyle bir manevi disiplin
yolunu tavsiye ederken hissettiği aynı sevinci hissedememesi gerçeğini ilk kez takdir etti. Zihninin yüzeyinde sadece küçük bir pişmanlık dalgası belirdi, ancak ertesi gün Phillida'yı görerek ve konuyu daha
derinlemesine araştırarak meseleyi düzeltme amacında teselli buldu. Doğal umudu onu kurtarmaya geldi ve Bayan Frankland pişmanlıklardan
rahatsız olmadan uyudu. Sabah uyandığında, düzeltilmesi gereken bir şey olduğu duygusuyla uyandı. Bunun ne olduğunu bulmak için bir süre hafızasını karıştırmak zorunda kaldı. Phillida'nın meselesini uzun uzadıya anlattıktan sonra, birdenbire Bayan Hilbrough'un belki de bu konuya ışık tutabileceğini ve Phillida'yı öğleden sonra Bayan Hilbrough ile yapacağı araba yolculuğundan sonraya erteleyeceğini düşündü. "Düşünceli bir şekilde tavsiyede bulunmak daha iyidir," bu kararı onayladığı ve desteklediği cümleydi.

Gün güzeldi ve Bayan Hilbrough'un kolayca açılan açık arabasındaki yolculuk heyecan vericiydi ve hareket etmekten hoşlanan iki kişinin özellikle bir şey hakkında konuşmaya meyilli olduğu o tür kuş sohbetlerinde Bayan Frankland, Phillida Callender hakkında soru sorma amacını unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ta ki araba Park'ın oldukça içine girene kadar, iş odaklı beyni asla ana amacı kavramaktan vazgeçmeyen Bayan Hilbrough şöyle dedi:

"Bayan Frankland, sizinle Bayan Callender hakkında konuşmak istiyordum."

"Tam da sizin tavsiyenizi almak istediğim kişi," dedi Bayan Frankland. "Dün öğleden sonra geç saatlerde beni aradı."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Hilbrough içten bir endişeyle. "Size aşk ilişkisiyle ilgili
bir şey söyledi mi?"

"Evet," dedi Bayan Frankland; "Sanırım onun söylediklerini tekrarlamamalıyım,
ama siz onun arkadaşısınız ve bu konuda bana tavsiyede bulunabilirsiniz. Korkarım ki tam olarak doğru şeyi söylemedim--yani ona gerektiği kadar
tavsiyede bulunmadım. Başkalarının işleri hakkında ne
söyleyeceğimi bilmek zor. Onun için endişelendim ve bu sabah onu görmeye gittim. Ama senin onun
arkadaşı olduğunu hatırladım ve ne söyleyeceğini görmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bence
her zaman tavsiyede bulunmak en iyisidir."

"Ona ne söylediğini sorabilir miyim?" dedi Bayan Hilbrough,
karakteristik bir şekilde amacının ana çizgisinden
uzaklaştırılmayı reddederek.

Bayan Frankland bu soru karşısında ve özellikle de sorulduğu gibi
doğrudan bir hamle karşısında irkildi. Ama şöyle dedi: "Ona sadece çok
genel bir şekilde tavsiyede bulundum. Konuşmamı bitirdikten hemen sonraydı ve konuyu istediğim kadar dikkatli bir şekilde ele alamadım, bilirsin, dinlenene kadar."

"Ona nişanını bozmasını mı tavsiye ettin?" Bayan Hilbrough'un sorusunu ısrarla sorduğunda, belirsiz ifadelerde hoş olmayan bir konudan sığınmayı seven arkadaşının hoşuna gitmedi. Ama en azından henüz köşeye sıkışmamıştı; Phillida'ya sevgilisiyle ilişkisini bitirmesini kesin olarak tavsiye etmemişti.

"Hayır; o değil. Ona sadece inançlarına sadık kalması yönünde genel bir tavsiyede bulundum."

Bayan Frankland'ın açıkça kaçınması, Bayan Hilbrough'un verilen tavsiyenin içeriğine ilişkin şüphelerini doğruladı. İkincisi, çok yavaş hareket ettiği için kendini suçladı ve ayrıca Bayan Frankland'a karşı sabırsızdı; çünkü bir kişi bir konuda çok zekiyken diğer konularda bariz şekilde aptal olduğunda sinirlenmeye meyilli olur. Bayan Hilbrough tekrar konuştuğunda bir miktar sinirlenme belirtisi kendini gösterdi.

"Phillida, İncil okumalarınızın zarar verebileceğini düşündüğüm tek kişi."

"İncil okumalarım mı?" diye sordu Bayan Frankland. Uzun zamandır okumalarının övgüyle değil de coşkuyla anıldığını duymaya alışmıştı, sanki yarı ilahi bir ilhamın sonucuymuş gibi, bu ima edilen kınama veya erdemlerinin ve uygulamalarının evrenselliğiyle ilgili niteleme ona geldi, tam olarak kişisel bir suç olarak,
ama küfür gibi bir şeyin şokuyla; ve bastırılmış bir rahatsızlıkla kızardı.

"Bunun senin suçun olduğunu söylemiyorum," dedi Bayan Hilbrough, arkadaşıyla
daha diplomatik bir zemine oturmaya çalışarak. "Phillida doğası gereği çok
tuhaf ve coşkuludur ve dünya hakkında hiçbir şey bilmez. Tüm öğütleri fazlasıyla kelimesi kelimesine almaya meyillidir."

"Ama sözlerim Phillida'yı sık sık cesaretlendirmiştir," dedi Bayan Frankland, canı çok yanmıştı. "Eğer onu büyük çalışması için güçlendirebildiğime olan inancımı benden alırsan, hayatımın sağlam
rahatlıklarından birinden beni mahrum edersin."

"Onu devam etmeye teşvik ettiğinden eminim," dedi Bayan Hilbrough, Bayan Frankland'ı kızdırmamak isteyerek. "Ancak onun da 
ılımlılığa ihtiyacı var. Hayranlık uyandıran bir adamla nişanlı, çok iyi durumda olan ve çok yakında bankamızın kasiyeri olacak bir adam. O, 
iyi kalpli, parasını cömertçe harcayan ve toplumda evrensel olarak sevilen ve takdir edilen biri." 

Bayan Frankland, kendisine somut olarak sunulduğunda böyle bir nitelik kataloğunu küçümseyecek kişi değildi. Doğrusu, onun teorisine göre, 
Hristiyan bir genç kadın, belirli durumlarda böyle bir sevgiliyi, denizcilerin Jonah'ı baş aşağı fırlattığı gibi acımasızca küpeşteden aşağı atmaya hazır olmalıydı. Yani, soyut olarak Hristiyan bir genç kadın, soyut olarak zengin bir sevgiliyi terk etmeye istekli olmalıydı. 
Ancak bu somut ve bireysel şekilde sunulduğunda durum farklıydı. Phillida'nın dünyevi beklentilerinin parlaklığı karşısında biraz kamaşmıştı, çünkü artık bunlar sadece retorik değil, gerçek, elle tutulur ve ticari bir ifadeyle dönüştürülebilirdi. 

"Doğru, doğru," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Parası olsaydı çok
faydalı olurdu." Bayan Frankland, böyle bir adamın çekiciliğine dair hissini bu şekilde ifade ediyordu. "Toplumda mükemmel bir
etki yaratabilir. Zengin çevrelerde cennetin
krallığının mayası olarak daha fazla insana ihtiyacımız var."

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Hilbrough, "ve Phillida'nın
bu tür olasılıkları ve bu tür yararlılık fırsatlarını bir kenara atması"--son olarak bunu Bayan Frankland'dan ipucu alarak ekledi--"bana kesinlikle yanlış görünüyor."

"Bu kesinlikle bir hata olurdu," dedi Bayan Frankland. Bayan Hilbrough, arkadaşının sesinde sadece bir pişmanlık titremesi olduğunu düşündü.
"Onun misyonerlik çalışmalarına şiddetle karşı mı çıkıyor?"

"Hayır; onun işine itiraz etmiyor, eminim, çünkü o benim evimde ilk tanıştığında zaten buna dalmıştı ve itiraz etseydi, aralarındaki bağın başlangıcı olmazdı. Ama onun hakkında bir din adamı olarak konuşulmasından ve alay edilmesinden çok rahatsız. O bir toplum adamı ve böyle şeyler hissediyor. Şimdi, bu tür konularda ne kadar hata ve coşku tehlikesi olduğunu düşünürsek, Phillida bu kadar iyi bir adama biraz boyun eğebilir."

"Belki de onu görmem daha iyi olur, Bayan Hilbrough," Bayan Frankland'ın kesin olmayan cevabıydı.

"Korkarım onu ​​hemen görmem gerekecek. Çok kararlı,
ve insanların onun hakkında söylediklerinden çok rahatsız ve şüphesiz onun inatçılığını düşündüğü şeyden biraz da rahatsız."

"Belki de onu bu akşam görmem daha iyi olur," dedi Bayan Frankland, bir önceki gün daha dikkatli konuşmadığı için biraz pişmanlık duyarak.

"Keşke görseydin," dedi Bayan Hilbrough. Tam o sırada sürücü atları aşağı doğru hızlı bir şekilde koşturdu ve konuşma
kesildi. Konuşma tekrar başladığında sıradan konularla ilgiliydi ve
bu nedenle daha az yorucuydu. Bayan Frankland, kendisini özür dileme tavrına sokan bir ilişkiden
uzaklaştığı için mutluydu.

Phillida günü sefil bir şekilde geçirmişti. Kendini en samimi niyetlerle hareket ettiği ve
sadece doğru olanı yaptığı bilinciyle desteklemeye çalışmıştı. Ancak doğruluk bilinci,
ahlakçılar ne derse desin,
kırılan bir kalp için yetersiz bir merhemdir. Phillida, Millard'ın kendisine verdiği küçük hediyeleri toplamak ve ona göndermek için salona girmeye cesaret edememişti
akşam yemeğinden sonra hepsini bir bohça haline getirip
göndermişti. Haberci çocuk kapıyı henüz terk etmişti ki Bayan Frankland
zili çaldı. Kocası ona eşlik etmişti ve yaklaşık bir saat sonra kendisini çağırması talimatıyla
basamaklardan onu uğurladı.

Phillida, Bayan Frankland'ı gördüğüne sevinmişti. Gün boyunca kapısını acımasız bir şüphe çalmıştı. Bu şüphe, muazzam fedakarlığının sonuçta gerekli olup olmadığını tekrar tekrar sormuştu. Bu acı dolu şüpheciliği iki düşünceyle
kayıtsız bir şekilde engellemeyi başarmıştı. Birincisi, neredeyse serbest bırakılmayı isteyen Millard'ın bundan sonra onun yüzünden mahcup olmaktan kurtulacağıydı.
Diğeri ise, Bayan Frankland'ın yetkisinin tamamen yaptığı
teslimiyetin yanında olmasıydı. Ve şimdi Bayan Frankland, inancını doğrulamak ve üzüntüsünde onu teselli etmek için bir haberci gibi gönderilmişti.

"Sıkıntılı görünüyorsun," dedi Bayan Frankland, onu bir bu yanağından, bir de diğer yanağından öperek. "Sevgili çocuğum, keşke sana biraz teselli
verebilseydim!"

"Teşekkür ederim, Bayan Frankland," dedi Phillida; "Geldiğin için çok mutluyum. Bütün gün seni diledim."

"Belki de seni teselli etmek için gönderildim. Kim bilir? Belki de, sonuçta, her şey
düşündüğünden daha iyi olabilir." Bu, tok bir sesle ve Bayan Frankland'ın karakteristiği olan neşeli bir umut ve öz güvenin
belirsiz bir tezahürüyle söylendi; ancak Phillida başını umutsuzca salladı.

"Sizi gördüğümden beri Bay Millard hakkında çok şey duydum; onun hakkında
en olumlu hikayeleri duyuyorum; iyi ve her bakımdan
değerli, cömert ve çekici bir adam olduğunu söylüyorlar."

Phillida gözlerini kaçırarak sandalyesinde dik oturdu ve hiçbir
cevap vermedi. "Sonuçta, belki de böyle bir adama
birkaç taviz vermen gerektiğini düşünüyordum."

Phillida gözle görülür şekilde titredi. Beklediği bu değildi.

"Görevime sadakatsiz olmamı istemezsin, değil mi?" diye sordu
alçak bir sesle.

"Hayır canım; _açıkça_
görevin olan hiçbir şeyi feda etmen gerektiğini söylemiyorum. Bazı görevler o kadar açıktır ki, denizciye rehberlik eden kutup yıldızı gibi
parlar. Ama pek de açık olmayan birçok görev vardır. Yanılmış olabileceğimiz konularda
çok fazla ısrar etmemeye dikkat etmeliyiz. Her iki tarafta da bir miktar taviz olmasaydı evlilik diye bir şey olmazdı; yani bir Hıristiyan hayatı için kesinlikle
elzem olmayan konularda."

Phillida şimdi ziyaretçisine sabit ve umutsuz bir melankoli ile bakıyordu ve bu Bayan Frankland'ı şaşırtmıştı. Bayan Frankland, kendisinin özverisinin katılığını gevşetmeye yönelik herhangi bir tavsiyeye minnettarlıkla yaklaşacağını bekliyordu. Phillida'nın tavrı ziyaretçisi için anlaşılmazdı. Sevgilisiyle her ne pahasına olursa olsun ayrılmaya karar vermiş olabilir miydi? "Biliyorsun canım," dedi Bayan Frankland, seyircileri tepkisiz kaldığında her zamanki gibi, yeni bir rotaya yelken açarak, "Bence, Bay Millard gibi artan bir servete ve mükemmel bir sosyal konuma sahip bir adamın karısı olarak, çok faydalı olursunuz. Toplumda sizin gibi sadık ve sadık insanlara ihtiyacımız var. Ve sonuçta, şifa verme yeteneğiniz
reklam yapılmadan da kullanılabilir - bence, sevmeye söz verdiğiniz birine çok fazla erteleme yapabilirsiniz. Sevgi aynı zamanda Tanrı'nın bir hediyesi ve ilahi bir emirdir. Aslında, Bay Millard gibi zengin ve konumlu bir adamın karısı olarak fırsatlarınızın ne kadar bol olduğunu düşünürsek, onunla karşılaşabileceğiniz makul bir zemin olup olmadığını dikkatlice ve dua ederek incelemeniz sizin göreviniz gibi görünüyor. En azından canım, bu kadar kısa bir sürede çok aceleci davranmayın." Bu tonda verilen tavsiyeler Phillida'nın hiç hoşuna gitmedi.
Dini duyguların ince bir perdesi Bayan Frankland'ın kendini aldatmasına hizmet ediyordu, ancak bu tür kılık değiştirmeler Phillida'nın tamamen samimi ruhundan Bayan Frankland'ın önerilerinin tamamen dünyevi bakış açısını gizleyemiyordu. Yine de bu konuşma tarzının onun
zihni üzerindeki etkisi çok belirgindi. Hızlı, ani, sert ve korkunç bir hayal kırıklığı yarattı. Güvenilirliğine her şeyini
bahsettiği kahin Bayan Frankland, kendini en yanılabilir rehberlerden biri olarak kanıtlamıştı. Dün yalnızca yerleşik ve şüphe götürmez bir inancın mazur gösterebileceği bir güvenceyle verilen tavsiye, bugün esas olarak Charley'nin dünyevi refahı
sebebiyle
silindi. Phillida, karşısındaki kadına bir tür ilahi haberci olarak saygı duymuş, onu Millard'ın iftiralarına karşı savunmuş, hayatının en kritik anında ailesinin ve sevdiği adamın yargılarına karşı onun tavsiyesini izlemişti. Ve şimdi, çok geç, bu hararetli nasihat geri çekildi, kırık bir kalbin çıkarı için değil, iyi bir anlaşmanın çıkarı için. Phillida bir duraklamadan sonra konuştuğunda, ikisinin ilişkilerindeki ani ve derin değişim belirginleşti. "Bu akşam dün söylediklerini geri almaya geldin." derken sesi kırık ve sitemliydi. "Dün düşünmeye vakit kalmadan konuştum," dedi Bayan Frankland, huzursuz bir hareketle. Övgüye alışkın biri, sitemi zarifçe karşılamaz. "Çok güçlü konuştun," dedi Phillida. "Haklı olduğundan çok emin olmalısın, çünkü benim konumumun ne kadar kritik olduğunu biliyordun." Kelimeler yavaşça ve sıçrayarak söylendi. Bayan Frankland cevap vermedi. Phillida hemen devam etti: "Bugün çok fazla düşündüğünüz
dünyevi beklentiler umurumda değil. Ama Tanrı ne kadar korkunç bir
fedakarlık yaptığımı biliyor. Çok ciddi bir şekilde verdiğiniz tavsiyeyi izleyerek, dünyanın en iyi adamlarından birinin sevgisini ve bağlılığını çöpe attım." Konuşurken ellerini kucağından kaldırdı
ve bitirdiğinde bıraktı.

"Nişanınızı çoktan bozdunuz mu?" dedi Bayan Frankland, irkilerek.

"Başka ne yapabilirdim? Bana şifa çalışmamın arkasında durmamı söylediniz. Umarım haklıydınız, çünkü bana her şeye - her şeye - mal oldu. Bu gece beni rahatlatmak ve inancımı güçlendirmek için geldiğinizi düşünmüştüm. Bunun yerine daha önce söylediklerinizin hepsini geri aldınız."

"Daha önce sadece genel olarak konuştum. Koşulları bilmiyordum. Bay Millard hakkında hiçbir şey bilmiyordum veya--" Burada durakladı.

"Bay Millard'ın mülkü veya sosyal konumu hakkında bir şey bilmiyordunuz, sanırım. Bu akşam bana bunlar hakkında konuştunuz. Bunlar
sahip olunacak kötü şeyler değil belki, ama hepsi olsaydı,
onlardan vazgeçebilirdim -ayaklarımın altına alıp mutlu olurdum."

"Benimle kışkırtılma, sevgili Phillida. Gerçekten de, dün ne söylediğimi
zin farkında bile değildim. Konuşmayı yeni bitirmiştim, çok
yorgundum ve tam olarak anlayamadım."

"Dün haklı olabilirsin," dedi Phillida; "Umarım haklıydın.
Yanılıyorsan, korkunç bir hataydı." Uzun bir duraklama yaptı ve
sonra devam etti. "Dün önerdiğin yolun en azından cesur bir yol olduğunu düşündüm. Ama bugün sosyal konum ve benzeri konularda söylediklerinden nefret ediyorum. Ve bu beni her şeyden şüphe ettiriyor."

Phillida çizmesinin ucunu uzatarak, Bayan Frankland'ın dünya bilgeliğiyle ilgili tavsiyelerini
reddetme eğilimini bilinçsizce dile getirdi.

"Heyecanlısın canım," dedi Bayan Frankland. "Bay Millard'la olan
ayrılığın düşündüğün kadar geri dönülmez olmayabilir. İlahi takdir yönlendirecektir. Eğer, genel olarak, en iyisi bu şekilde düşünülürse, hiç şüphem yok ki her şey eski
ayaklarına oturtulacaktır. Bayan Hilbrough ve ben bunu başarabiliriz. Mantıksız olmamalısın."

"Onu acı içinde yağmurlu geceye gönderdim, terk edilmiş ve terk edilmiş."
Phillida, elini Millard'ın gittiği yöne doğru bir an uzatırken küçük bir hıçkırığı bastıramadı. "Tanrı bilir ki
doğru yaptığımı düşünüyordum. Şimdi onun parası olduğunu ve moda çevrelerinde dolaştığını duyduğun için
benim seninle ve Bayan Hilbrough ile onu geri getirmemi istiyorsun."

Phillida ayağa kalktı, heyecan, duygusal yapısının üzerine binen alışılmış çekingenliği
aştı. "Size söylüyorum, Bayan Frankland," diye devam etti, şiddete varan bir doğrudanlıkla, "sizin veya Bayan Hilbrough'un hiçbir müdahalesine izin vermeyeceğim. Yaptığım
şeyler yapıldı ve asla geri alınamaz."

"Gerçekten Phillida, heyecanlısın," dedi Bayan Frankland. "En yakın arkadaşlarının
tavsiyelerini ve yardımlarını reddediyorsun. Söylediklerimi
tamamen yanlış anladın. Sadece hatamı düzeltmek istedim."

Phillida sessiz kaldı, ancak yerine oturdu.

"Konuyu bir daha düşün. Kararını vermek için zaman ayır. Sadece
senin çıkarına hareket ettim ve yine de beni suçluyorsun." Bayan Frankland bunu ikna edici bir
acı tonla söyledi.

Ama Phillida hiçbir şey söylemedi. Başka bir şey yapmadığını gören Bayan Frankland ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Elveda, Phillida. Düşünmek için zamanın olduğunda, her şeyi farklı göreceksin." Elini uzatmadı ve
Phillida elinin uzatamayacak kadar soğuk ve gevşek olduğunu hissetti. Ancak, bir "Elveda" demeyi başardı.

Bayan Frankland'ın ardından kapıyı kapattığında, aklına hızlı bir düşünce ve
acı geldi. "Charley, Bayan Frankland'a karşı tamamen haksız değildi. Belki de düşündüğümden daha yakındı.

Yarım saat sonra kapı zili çaldı ve Agatha çağrıyı yanıtladı.
Sonra başını Phillida'nın oturduğu salona uzattı, sırtı kapıya dönük, sokağa bakıyordu.

"Diyorum ki Philly, ne düşünüyorsun? Bay Frankland az önce karısını almak için kapıya geldi ve karısının onu
unutup yalnız başına eve gitmesine izin verdiği için oldukça üzgün görünüyordu. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmak hoşuma gitmedi
sanırım bir refakatçi olmadan."

Agatha'nın o gün kız kardeşini neşelendirmek için başvurduğu yüzlerce
uygulamadan biriydi. Ancak bunun da diğerlerinden daha iyi bir amaca hizmet etmediğini gören Agatha yanına gidip kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve onu öptü.

"Sen canım, canım Philly! Sen dünyanın en iyisisin," dedi ve
konuşma Phillida'yı umutsuzluğundan uyandırdı ve ona
gözyaşlarının merhemini getirdi.

XXVI.

ELEANOR ARABELLA BOWYER.

Bir kardeşin zorluklar için doğduğu derin ve geniş bir gerçektir.
Uzak bir kalıtımla kök salan akrabalık ve klan ruhu, diğer ve daha canlı bağlardan daha uzun yaşar. Sadece sert darbelere dayanmakla kalmaz, aynı zamanda gerçek erdemi ancak sıkıntının
dövmesiyle çıkarılır. Sevgilisiyle
ilişkisini kesen ve manevi rehberinden ve danışmanından tamamen uzaklaşan Phillida, kendini annesine ve kız kardeşine daha yakın buldu. Birçok konuda ondan farklı olmaları pek önemli değildi. En azından onların sevgisine ve hafızanın ve bilincin köklerinin belirli bir şekilde birbirine dolanmasından, ortak ilgiden ve uzun ve samimi dernek.

Bayan Callender, evde küçük bir kızken liderliği kız kardeşi Harriet'e, şimdiki Bayan Gouverneur'a bırakmaya ve
muhalif görüşlerini kendine saklamaya alışmıştı. Kocasıyla ilişkisi de benzerdi;
görev inançları bu kadar belirgin olan bir adamı nadiren etkilemeye çalışmıştı, ancak bu inançların nedenleri genellikle evcimen karısının
anlayışının çok ötesindeydi. Phillida'ya karşı da erkenden aynı çekingen tavrı takınmıştı; Phillida'nın tekrar babası olduğunu söylemesi ona yetiyordu. Bu, her şeyi bir kez ve herkes için halletti. Phillida'ya babası gibi davranılacaktı;
bu üstün varlıkları hayırseverlik işine iten gizemli dürtüleri asla anlayamayan, ancak derinden saygı duyduğu birinden
utanç verici sorular sorulmadan kendi kaderi ona emanet edilecekti. Kendi adına evreni daha az geniş bir şekilde ele almayı tercih ederdi.

Phillida'nın hayatındaki bu krizin ikinci bir etkisi, onu babasının örnek ve öğretilerine geri döndürmekti. Bayan Frankland'ın liderliğini tamamen terk ettikten sonra, doğal olarak kendi otoritesinin dışında özverili eylem tarzı için destek aradı. Babasının çocukken ona yazdığı tüm eski mektuplar
açılıp tekrar okundu ve bazı el yazması vaazlarının yapraklarından yılların tozu silkelendi ki sayfalarını sevgili, tanıdık el yazısıyla yazabilsin.

Eğer Bayan Frankland'dan hiçbir destek almadan kararını tekrar alsaydı, en azından bir süreliğine Millard'a olan sevgisi ile dini çalışmalarının ultra biçimi arasında bir _modus vivendi_ kurmaya çalışırdı. Ama ne kadar çok düşünürse, sevgilisiyle ilgili kararının bir daha gözden geçirilmesinin pek mümkün olmadığını o kadar çok düşündü. Bunu artık ilahi bir şey olarak kabul etti, çünkü kaçınılmazdı, alışması gereken, çirkin bir gerçekti, huzur içinde yaşamayı öğrenmesi gereken bir şeydi. Kendini ve işlerini nesnel bir şekilde yargılama yeteneği vardı. Sadece zevkleri ve ilgi alanları olan bir kadının sosyeteden bir erkek için uygunsuz bir eş olduğunu görmekten
vazgeçmezdi. Bu uyumsuzluğu kabul etti; hatta kendini bununla teselli etmeye çalıştı. Çünkü eğer
ayrılık bu kadar erken gelmeseydi, evlilikten sonra daha korkunç biçimlerde gelebilirdi. Bunda pek fazla teselli yoktu - daha kötüsü de olabilirdi, tesellinin yağsız sütü.

Phillida gibi bir doğaya, tesellinin veya en azından kutsanmış unutkanlığın bir kapısı neredeyse hiç kapanmaz. İlk acı haftadan sonra,
acı çeken yoksullar arasında yaptığı çalışmalarda, acı dolu bir anıdan saatlerce rahatlama buldu. Her türlü iş bir yatıştırıcıdır; başkalarının
üzüntülerine sempati duymak olumlu bir merhemdir. Schulenberg apartmanına yaptığı ziyaretler her zaman mutsuzluğunun bir hafifleticisiydi. Orada hayırsever bir melek olarak karşılandı. Wilhelmina'nın, annesinin ve kardeşinin mutluluğu bir süre Phillida'yı kaderiyle neredeyse barıştırdı.

Diğer hastalara yaptığı ziyaretler ve onlar için yaptığı dualar, rahatsızlıkları açısından değişken başarılarla sonuçlandı. Apartman halkı arasında dualarının şifa gücüne olan güven, tamamen dua ettiği bazı kişilerin iyileşmesine dayanmıyordu. Karşılaştığı kötülüklere karşı sabırlı ve uzun süreli acı çektiğini bildiklerinden, dualarının erdemli olması gerektiğini önceden kanıtladılar. Ona duyulan saygı, bu sıralarda dolaşmaya başlayan, yoksullar arasında çalışmaya devam etmek için zengin bir adamla evlenmeyi reddettiği yönündeki bir söylentiyle daha da arttı. Söylenti her zaman bir sanatçıdır ve fosil söylentiden başka bir şey olmayan gelenek, büyük aziz yaratıcısıdır. Phillida'nın fedakarlığının doğası ve kapsamı, insanların Bayan Callender'ın genç bir milyoneri, onun Mackerelville'deki çalışmalarına devam etmemesini istediği için reddettiğini söyleyene kadar
genişletildi ve uyarlandı. Bu güzel hikaye, onun acısının bir bileşeni olan
şöhreti hafifletmedi.

Doğumun yatıştırıcı etkisine ve fedakarlığın tesellisine rağmen, Poe'nun
kargası yalnızlık içinde geçirdiği saatler boyunca kulaklarında vıraklardı. Akşamları alışkanlık ve özlemle kapı zilini dinlerken bulurdu kendini ve alarmı ona her zaman çırpınan bir beklenti anı, ardından da bir tiksinti dönemi yaşatırdı. Bir keresinde zil, Millard'ın her zamanki geliş saatinde çaldı ve Phillida, hizmetçi ona "Eleanor Arabella Bowyer, Hristiyan Bilim İnsanı ve Metafizik Uygulayıcısı" yazılı
bir kart getirene kadar, herhangi bir şey beklemek için bir neden olmadan beklediğimiz o
durumda oturdu.

"Eleanor Arabella Bowyer," dedi, salonun altındaki ön bodrumda
otururken annesine okudu. "Kim o? Hiç duymadım."

"Bilmiyorum, Phillida. Bowyer'lardan birini hatırlamıyorum."

"Hanım nerede, Sarah?" diye sordu Phillida hizmetçiye.

"Salonda, hanımefendi."

Phillida ayağa kalktı ve yukarı çıktı. Ortanın biraz üzerinde bir kadının onu beklediğini gördü. Phillida, figürünün kemikli alt yapısında belirli bir müdahaleciliğe dikkat çekti, iskeletin uzunluğu ve genişliği asla olması gerektiği gibi dolmamıştı, böylece vücudunun eklemleri ve açıları burunlar ve kayalık çıkıntılar etkisiyle kendini gösteriyordu. Soluk bir ten rengi ve alt yarısında hemen dışarı ve yukarı doğru bir çıkıntı olan, belirgin elmacık kemikleriyle tamamen uyumsuz bir şekilde sona yaklaşırken incelik eğilimiyle birlikte olan, geriye doğru bir burnu vardı. Tüm yüzde, hassasiyetin geri tepmesiyle yumuşatılmamış, sert bir dayanıklılık, kararlılık ve kararlı bir ilericilik havası vardı. Bayan Bowyer iyi giyimli olmasa da iyi giyinmişti. "Bayan Callender, sanırım," dedi ziyaretçi, ayağa kalkıp elini güvenle uzatarak. Sesi yumuşak veya yankılı değildi, ama genizden gelmiyordu - inekleri çağırmak için hayranlık uyandıracak kadar uygun bir ses. Elini tutuşu olumlu, kare, çekincesizdi, ama ünlüleri kadar sempatik ifadeden yoksundu. "Senin hakkında çok şey duydum, bir şekilde," dedi. "Bana, inanç tedavilerinde oldukça başarılı olduğun söylendi. Bu harika bir
hediye ve bununla
gurur duymalısın - bunun için minnettar olmalısın, sanırım." Bu konuşmayı, tam olarak kendiliğinden olmayan, daha ziyade, her konuşmanın bu aşamasında gülümsemek onun için sabit bir prensipmiş gibi görünen bir gülümsemeyle kapattı.

Phillida bu konuşmaya cevap vermekte şaşırdı. İnanç iyileştirme
hediyesiyle gurur duymuyordu; bunun için minnettar bile değildi. Aslında bu, ona yüklenen ve esas olarak acı ve ızdırap kaynağı olan bir yüktü. Ama bir yabancıyla bu kadar kişisel bir konuya girmeye kendini getiremedi.

"Ben öyle olduğumu bilmiyorum," dedi sadece.

"Eh, bunun içinde çok şey var," dedi Bayan Bowyer. "Çok
deneyimim oldu. Düşündüğünden çok daha fazlası var."

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi Phillida.

"Hayır; tabii ki hayır. Ben kendim bir inanç şifacısıyım."

"Öyle misin?" dedi Phillida, mekanik bir şekilde, kendisini hiçbir yakınlık hissetmediği biriyle böyle
sınıflandırdığı için hafif bir zihinsel ürpermeyle.

"Evet; yani, ben _öyleydim_. Bir inanç doktoru olarak başladım, ama bunun içinde
çok daha fazlası olduğunu gördüm, bilmiyor musun?"

"Çok daha fazlası mı?" diye sordu Phillida. "Neyin
çok daha fazlası, sorabilir miyim?"

"Ah, her şey, biliyorsun."

Bu açıklayıcı değildi ve Phillida metafizik uygulayıcısı açıklamaya tenezzül edene kadar
cevap vermeden bekledi.

"Yani, içinde çok daha fazla bilim var, ayrıca çok daha fazla
başarı, faydalılık ve--ve--ve bundan elde edilecek kazanç var
düşündüğünden."

"Ah," dedi Phillida, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek.

"Evet," dedi Eleanor Arabella Bowyer gülümseyerek. Dinleyicilerinin zihnine
sokması için kelimelerinin anlamını beklemenin bir yolunu bulmuştu ve şimdi devam etmeden önce bir an Phillida'yı izledi. "Görüyorsun, başladığımda Hristiyan Bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, -zihinsel şifa, inanç tedavisi, psikopati--ruh üzerinde ve ruh aracılığıyla beden üzerinde etki ettiğiniz yeni bilim. Madde zihne tabidir. Madde gerçek dışıdır. Hastalığın sadece fiziksel tedavisi ölümlü düzlemdedir." Bayan Bowyer
burada durakladı ve bu büyük gerçeğin etkisini göstermesini bekledi; sonra, "Öyle düşünmüyor musun?" dedi ve doğrudan Phillida'ya baktı.

"Bunun hakkında fazla düşünmedim," dedi Phillida.

"Hayır mı?" Bu yükselen tonlamayla söylendi. "Düşünmedim; sadece inançla şifa vermek çok fazla düşünmeyi gerektirmez. Biliyorum, görüyorsun, ilk başta bir inanç şifacısı olarak. Ama daha derine inmeliyiz. Her zaman daha derine inmeliyiz. Sence de öyle değil mi?"

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi Phillida.

"Görüyorsunuz," dedi Bayan Bowyer, "inançla şifa vermek, hastaları iyileştirmenin ilkel ve apostolik bir
yöntemi."

Bayan Bowyer durakladı ve Phillida tereddütlü bir şekilde "Evet," dedi; çünkü
inandığı şeyler bile Eleanor Bowyer tarafından söylendiğinde yanlış görünüyordu.

"Eh, bizimki bilimsel bir çağ. Şimdi biz bu şifa yöntemini uyguluyoruz - canlandırıyoruz,
ama bilimsel bir ruhla, çağımızın ruhuyla ve
antik zamanlardaki insanların sahip olduğundan çok daha fazla bilgiyle. Kötülüğe olan inancı reddediyoruz; buna gerçek dışı diyoruz. Hastalık bir hatadır. Biz
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın birliğine olan inancı öğretiyoruz."

Bayan Bowyer, Phillida'nın bu noktada bir şeyler söylemesini açıkça bekliyordu,
ama söylemediği için Bayan Bowyer cesaretlendirilmeden devam etmek zorunda kaldı.

"İçinde çok şey olduğunu gördüğümde, konuyu ele aldım
ve inceledim. Zihin tedavisini veya metafizik şifayı inceledim, ki bu
hastalığın köküne
saldırır; hipnotizma, hipnoz ve
freno-manyetizma ve od kuvvetine girdim--Reichenbach'ın keşfettiği
_od_ hakkında bir şey bildiğinizi sanmıyorum."

"Hayır."

"Eh, harika ama gizemli. Hassas olanların
gördüğü mavi alevler ve tüm bunlar. Bunu ve biraz da teosofiyi inceledim ve
Swedenborg'u ele aldım; ama benim için biraz fazlaydı. Onu tam olarak anlayamıyorsunuz ve sonra hayat onu asla atlatmak için çok kısa. Bu yüzden
sadece başka birinin Swedenborgculuk hakkında yazdıklarını okudum ve onu bu şekilde çok daha iyi anlıyorum. Onunla başa çıkmanın
en iyi yolu bu, biliyorsunuz. Şimdi, bunların hepsi gerçeğin birliğini ve İncil'deki mucizelerin nasıl gerçekleştiğini açıklıyor."

Phillida hiçbir şey söylemedi, ancak muhatabı ona bir fırsat verdi.

"Eh," diye devam etti Bayan Bowyer, "buna Hıristiyan Bilimi diyoruz.
Bu bilimlerin bilimi. Bu, havariler tarafından uygulanan ilkel inanç tedavisinin kaba yönteminin çok üstündedir, tıpkı göklerin yeryüzünün üstünde olması gibi. Mucizeler felsefesini bildiğimizden, neden her zaman başarılı olmadığımızı anlıyoruz. Büyük beynin dinginliğini üreterek her zaman etkilenebilir durumu sağlayamayız. Ancak hipnoz teorisini anlarsak, beyni dinlendirebilir ve beyinciğin pasif etkilenebilir durumunu, yani zihnin içe dönük durumunu güvence altına alabiliriz. İçsel algının bu şekilde güvence altına alınması, tüm başarının temelidir."

"O zaman Tanrı'nın her şeyi yaptığına inanmıyorsun," dedi Phillida, bu anlaşılmaz açıklamadan duyduğu iğrenmeyi ifade eden bir omuz seğirmesiyle.

"Ah, evet. Her şeyin kökünde Tanrı'ya olan inanç vardır. Pasif alıcılığı teşvik eden şeylerden biridir. Hastayı Tanrı'nın birliğinin kötülüğün gerçek varlığını dışladığına ikna etmeliyiz."

"Ama yine de Tanrı'nın doğrudan eylemini kabul etmiyorsunuz?" diye sordu Phillida.

"Tanrı, yasalara göre doğadaki güçler aracılığıyla çalışır," dedi Bayan Bowyer, akıcı bir şekilde.

"Bu, tıp eylemi için de geçerlidir," dedi Phillida. "Tanrı'yı ​​dahil ederken onu karışımınızın dışında bırakmanın bu şekilde olmasını sevmiyorum. Ayrıca, açıklamanızı anladığımı iddia etmiyorum."

"Bir bakıma iyi; insanın içsel doğasına dair tüm felsefeler böyledir.
Tartışılacak bir şey değil. Akıl tartışır; ruh algılar. Ama
zihninizi Gerçeğe alıcı bir şekilde verirseniz, Gerçek sizi
özgürleştirir. Eminim ki bu soruyla ilgili kitapları okuduktan sonra ikna olursunuz."

Phillida kitapları okuma teklifinde bulunmadı ve bu Bayan Bowyer'ı hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu. Bir duraklamadan sonra tekrar başladı:

"Bayan Callender, sizi görmeye gelmemin ticari bir amacı olduğunu da bilmenizde fayda var. Hristiyan Bilimi çalışanlarımızdan bazıları çok hevesli ama ben ticari eğitim aldım ve pratiğimi ticari ilkeler üzerine sürdürüyorum. Ölümlü dünyada hastalıkları ilaçla tedavi eden bir doktorun zamanı için ücret alması ve sizin ve benim almamamız için hiçbir neden yok. Değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Phillida mekanik bir şekilde.

"Şimdi, zamanımı Hristiyan Bilimi şifasının güzel çalışmasına verdim. East Fourteenth Street'te bir ofisim var. Bu mübarek bir dini çalışma. Ama ücret almadan çalışamam; bunu bir iş olarak takip ediyorum ve beni desteklemesi gerekiyor. Dünyada ilerlemek
hakkına herkes kadar sahibim. Şimdi, Hristiyan Bilimi dersi verdiğim için aldığım ücret de dahil olmak üzere, ofis kiramın üstüne, kurulduğum ilk yıldan beri neredeyse bin sekiz yüz dolar kazandım. Yalnız bir kadın için bu oldukça iyi; sizce de öyle değil mi?"

Phillida konuşmaktan kaçınmak için hafifçe başını eğdi.

"Şey, şimdi, pek fazla avantajım yok. Kardeşim birkaç yıl önce yoğunlaştırılmış egzersizle her şeyin tedavi edildiği
bir sağlık asansörü tuttu. Ama
insanlar yoğunlaştırılmış egzersizden bıktı ve sonra bir şekilde modası geçene kadar mavi camlı bir solaryumu oldu. Kârın bir kısmı için işinin kadın tarafını yönetmesine yardım ettim. Eğitim
tamamen iş. Resim veya nezaket kurallarını veya melodeonda Moody-and-Sankeys çalmak dışında müzik öğrenmeye vaktim olmadı. Uygulamam çoğunlukla fakirler veya sadece öyle böyle olan kişiler arasında. Zengin insanlarla giden yollara sahip değilim,
ve onların arasında bana bir başlangıç ​​sağlayacak kimse de yok. Şimdi kendi kendime diyorum ki, bilim çok iyi ve inanç çok iyi, ama sen büyük bir şekilde ilerlemek için
bunlardan daha fazlasını istiyorsun. Ben büyük bir şekilde ilerlemeyi tercih ederim. Sen de öyle yapmaz mısın?"

Burada durakladı, ama Phillida hareketsiz ve stoacı bir şekilde dikkatli bir şekilde oturdu.
Sadece "Bilmiyorum." diye cevapladı.

"Şimdi, seni Maginnis çocuğuna çağırdıklarını ve
zengin insanlar arasında akrabalıkların olduğunu duyduğumda, kendi kendime diyorum ki,
o benim ortağım. Ben bilimi sağlayacağım, konuşmayı ben yapacağım,
ve
gazete işini ben yapacağım, faturaları toplayacağım ve tüm bunlar; ve
sen, şık tavırlarınla, bilmiyor musun? ve yakışıklılığınla, ve
aile bağlantılarınla ​​ve tüm bunlar,
istediğim yere girmeme yardım edecek. Bir kere girdiğimizde, kesinlikle kazanacağız. Bayan Callender, zengin olmamamız için hiçbir sebep yok. Sana halihazırda kurulu olan
uygulamamın yarısını vereceğim ve sana bilimi ve nasıl yönetileceğini öğreteceğim, bilirsin; önemli olan hastalarını nasıl yöneteceğini bilmektir, anlıyor musun. Bunu sağlık asansöründe ve mavi camlı
solaryumda öğrendim. Şehrin daha yukarısına, diyelim ki Batı Otuz Dördüncü Cadde'ye taşınacağız.
O zaman, şüphesiz, güzel bir mektup yazabilirsin--bu bizi 'devamsız tedavi' denen şeye girmeye hak kazandıracaktır. 'Dışarıda
tedavi bir uzmanlık alanı' diye ilan edeceğiz ve toplamda on bin hatta belki de yirmi bin kazanabiliriz, bir yıl içinde, kısa bir süre içinde. Kendi
arabamızı
tutacağız, vb. Buna ne diyorsunuz?" Bayan Bowyer'ın kalkık burnu şimdi muzaffer bir beklentiyle Phillida'ya doğru dönmüştü. Bir cevap için
uzun süre beklemesi gerekmedi. Phillida'nın duyguları
yeterince yoğunlaşmıştı. Hemen cevap verdi:

"Sizin biliminize inanmıyorum ve dualarımla
yardım edebildiğim kişilerden dünyada para almam." Phillida bunu Bayan Bowyer'ı dehşete düşüren ani bir ateşle söyledi.

"Ama belki siz bu konuyu araştırırsınız, Bayan Callender?"

"Hayır; araştırmayacağım. Tüm bu işten nefret ediyorum." Phillida eklemek istedi,
"ve ayrıca siz"; ancak, sadece şunu söyledi: "Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin. Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak." Phillida ayağa kalktı, ancak Bayan
Bowyer ipucu almadı.

"Bana öyle geliyor ki, oldukça yüksek tonlusun," dedi Bilim Adamı gülümseyerek,
ve sinirlenmeden konuşarak. "Hayatının büyük
şansını çöpe atacaksın. Belki de gönderirsem, Hristiyan Biliminin kudretli gerçeklerini ortaya koyan birkaç kitap okursun. İnanca
a açık olmalısın. Keşke son zamanlarda kendim tedavi ettiğim vakalardan bazılarını bilseydin - üç yıllık romatizma inancı vakası ve altı yıllık zihinsel bitkinlik vakası. Keşke neşeli
sonuçları görebilseydin. Son zamanlarda inatçı bir
nevralji inancı vakasını ve bir diğer kanser vakasını - ileri evre - tedavi ettim. Son zamanlarda Batı'da guatrlı bir
tüberküloz inancı vakası tedavi edildi. Belki de sana gönderirsem 'International Magazine of
Christian Science'ın bazı sayılarına göz atarsın; 'Hasat Tarlasından Demetler' başlığı altında birçok dikkat çekici vaka veriyor."

"Bu tür şeyleri okumaya vaktim yok," dedi Phillida, hala ayakta.

"Ah, peki, o zaman, arada sırada gelip sana bilimin farklı bölümlerini açıklayacağım. Harika bir konu ve notlarımızı karşılaştırarak karşılıklı
fayda sağlayabiliriz."

Eleanor Arabella Bowyer'dan tekrar tekrar arama ihtimali, Phillida'nın zaten heyecanlı olan sinirlerini bir tür paniğe sürükledi. Tahammülünün en uç noktasına
ulaşmıştı.

"Hayır," dedi; "Bununla hiçbir ilgim olmayacak. Beni mazur görmelisin; kesinlikle mazur görülmeliyim. Çok meşgulüm ve konuyu daha fazla
devam
edemem."

"Elbette," dedi Metafizik Uygulayıcı, isteksizce ayağa kalkarak;
"ama sanırım daha rahat olduğunuzda tekrar arama özgürlüğünü alacağım. Eminim, gelecek hafta gelmeme itiraz etmezsiniz?"

"Evet," dedi Phillida; "önerdiğiniz konuyla hiçbir ilgim olmayacak ve sizi bir daha
göremem. Beni mazur görün."

"Eh, biz asla gücenmeyiz, Bayan Callender. Hristiyan Bilimi
tartışmaz. Bir hakareti asla hoş karşılamayız, ama herkesle sevgi ve merhamet içinde
yaşayız. Bu Hristiyan Bilimidir. Başarımız saflığa ve Hristiyan ruhuna bağlıdır. Sanırım size küçük bir kitap göndereceğim," diye ekledi Bayan
Bowyer, Phillida'nın tavırlarının gücüyle kapıya doğru isteksizce
sürüklendiğini hissederken. "Sadece küçük bir kitap; Okuması
uzun sürmeyecek. "

Bayan Bowyer bunu söylerken, Philida'ya sırtını dönerek antrede durdu. Sokağa bakıyordu, amacına ulaşmak için yeni bir
araç bulmaya çalışıyordu.

"Sen gönderirsen kitap okumam. "Kendini zahmetten kurtar," dedi Phillida, Bayan Bowyer'ın arkasındaki iç kapıyı yavaşça kapatırken, onun ayakta duran yüzünü antrede dışarıya doğru bıraktı.

"Onu üzerinden atmak için zor zamanlar geçirdin, değil mi, Philly?" dedi Agatha, karanlık koridorun arka kısmından çıkarak, Eleanor Bowyer'ı görmek için tam zamanında arka odadan
çıktı. "İtiraf ediyorum, en son kapıyı ona kapatma şeklin çok iyiydi."

"Şşş!" dedi Phillida, sokak lambasının ışığında Hristiyan Bilim İnsanı ve Metafizik Uygulayıcının uzun boylu bedeninin iç kapının zemin camına düşürdüğü gölgeyi işaret ederek.

"Duyup duymaması umurumda değil," dedi Agatha, yine de sesini alçaltarak; "Onu görmezden gelmen gerek. Biraz fazla kolaysın. O kadın, Hristiyan Bilimi vaaz etmek için eve girip girmeyeceğini düşünüyor. İşte, sonunda gidiyor; bu sefer Hristiyan
hırsızlığı yapmayacak. Sanırım hırsızlığın gerçekten var olmadığını düşünüyor, çünkü bu Tanrı'nın birliğine aykırı. Her neyse, hırsızlık yapmazdı çünkü hırsızlık ölümlü düzlemde işlenen fiziksel bir şeydir."

Agatha bunu Bayan Bowyer'ın tonuyla söyledi ve Phillida'nın öfkesi kahkahaya dönüştü.

XXVII.

KÖTÜ BİR DURUM.

Phillida'nın aksine çabalarına rağmen, en alakasız
şeyler bile düşüncelerini uçuşturmaya yetiyordu --hızlı kanatlarını tek bir yöne
çalıştırabilen güvercinler gibi--Millard'a veya onunla ilgili anılarla dolu o geçmişe. Şimdi, Eleanor Arabella Bowyer, Hıristiyan Bilimci ve varlığını inkar ettiği hastalıkların metafizik şifacısı, üzerine bir gölge düşürdüğünden, Phillida nişanlarını bozmalarına neden olan Millard'ın öfkeli protestosunun kaynağını ilk kez fark etti. Adı erkeklerin dudakları aynı sınıftaydı, bu sert yanaklı dinsel şakalar profesörüyle, bu tıbbi olmayan sahtekarlığın paralı asker uygulayıcısıyla, aldatıcı umutlarla talihsizleri kandırmak için hesaplanmış. Onun hakkında böyle bir şey söylenmesi, Millard gibi gururlu bir nezaket aşığını nasıl da
incitmiş olmalı! İlk kez, onu savunmak için duyduğu şövalyece dürtüye hoşgörü gösterebilir ve minnettar hissedebilirdi.

Hiçbir çocuk bir ebeveyne benzemez. Phillida, estetik duygunun eklenmesiyle, doğası gereği gayretli babasından farklıydı. Eğitimi bunu
geliştirme eğiliminde değildi, ancak kendini hissettirdi. Kendini feda etme konusundaki yüce fikirleri, yüce olana olan sevgisiyle
uyarılmıştı. Diğer
genç kızlar aşk romanları okurdu; Phillida kendi hayatını bir hayata örmeye
çalıştı. Uzun zamandır reddedilen ve bastırılan güzel, zarif, dışsal olarak
uygun olana olan arzu, Millard'a olan sevgisinin temelini oluşturuyordu. Güçlü bir tutku doğayı asla aynı bırakmaz ve Millard'ın etkisi altında estetik duygusu gelişmişti. Eleanor Arabella Bowyer'ın söylediği hiçbir şey inancının mantıksal temeline saldırmadı. Ancak o konuşmayı takip eden saatlerde, dualarından tamamen veya kısmen onun aracılığıyla iyileşenlerin elde ettiği faydalar üzerinde her zamanki gibi zevkle düşünmesi imkansızdı. Hristiyan Bilimcinin jargonunun anısı, meditasyonlarına karışıyor ve onları rahatsız ediyordu; romatizmaya inanma vakası ve guatrlı tüberküloza inanma vakası, kendi tedavilerinin kaba hicivleri gibi ona sırıtarak duruyordu ve şimdiye kadar çok kutsal görünen işi gülünç hale getiriyordu. Ancak ertesi gün geldiğinde, şifa düşüncelerini "pasif etkilenebilir durum" ve "içsel algı" gibi ifadelerden daha iyi ayırabiliyordu. "Ve sonunda Bayan
Bowyer'ın hatırası daha da belirsizleştiğinde, işine bakmanın alışılmış yolu
geri döndü.

Yaklaşık on gün sonra bir sabah, kahvaltıdayken,
bodrum katının kapısı çalındı ​​ve hizmetçi kapıyı açtığında Phillida, civarda birinin Alman aksanıyla konuştuğunu duydu.

"Lütfen Bayan Callender'a Rudolph Schulenberg'in onunla
konuşmak istediğini söyleyin."

Phillida ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Bayan Callender," dedi Rudolph, "Mina üç gündür çok hasta
ve bu sabah hemen yanına gelmenizi umuyor, wunst, eğer
bu kadar nazik olursanız."

"Elbette gelirim. Ama nesi var? Sırtındaki eski sorun mu?"

"Hayır; çok daha kötü. Çok öksürüyor ve nefes alamıyor. Annem, Mina'nın kalp hastası olduğuna ve öleceğine inanıyor
zaten."

"Yarım saat kadar sonra gelirim."

"Eğer istersen. Annemin kalbi kırılıyor. Ama Mina, Bayan Callender gelip onunla dua ederse öksürüğün tamamen geçeceğinden emin.
Daha fazlasını iste."

Phillida kahvaltısını neredeyse tamamen sessizce bitirdi ve sonra
acele etmeden evden çıktı. İnançlı tavrını korumakta eskisinden daha çok zorluk çektiğini açıkça fark etti. Ama sokak boyunca
dua ve meditasyonla kendini hazırladı, ta ki ruhu bir kez daha
dinsel coşkunun coşkusuna kapılana kadar.

Her kattaki çeşitli aile hücrelerinden okula gitmek üzere çıkan gürültülü ve gürültücü çocuklarla dolu
alışılmış
merdivenlerden çıktı.

"Nasılsınız, Bayan Schulenberg?" dedi Phillida, kapısının önündeki sahanlıkta annesiyle karşılaştığında. "Wilhelmina nasıl?"

"Kötü, çok kötü," diye fısıldadı anne, kapıyı arkasından kapatıp
Phillida'ya umutsuzlukla dolu bir yüzle baktı. Sonra dönüşümlü olarak
gözlerini önlüğüyle sildi ve başını uğursuzca sallayarak şöyle dedi:
"Bu sefer asla iyileşemeyecek. Zaten çok kötü. Gerçekten
kalbi hasta."

"Doktorunuz oldu mu?"

"Hayır; Mina sadece siz değil. Ona bu kadar hastayken dua etmenin faydası olmadığını söylüyorum; bir doktora ihtiyacı var. Ama yok."

"Ne kadar zamandır hasta?"

"Eh, üç ya da dört gündür; ama iyi değildi"--anne elini
göğsüne koydu--"bir haftadır. Senin geleceğini düşünüyordu."
Bayan Schulenberg'in konuşması gözyaşlarına ve başının bir yandan diğer yana umutsuzca sallanmasına yol açtı.

Phillida içeri girdi ve Mina'yı sandalyesinde desteklenmiş, ateşle kızarmış ve nefes nefese buldu. Görünüşündeki ani değişiklik
dehşet vericiydi.

"Eğer gelirsen, duaların için hiçbir şeyin zor görünmeyeceğini düşündüm. Ey Bayan Callender," sesi kısık bir fısıltıya dönüştü, "benim için dua edin, zaten ölmek istiyordum; hatırlarsınız. Ama daha iyi olduğumdan beri annem ve Rudolph'u tekrar çok mutlu etti. Şimdi
ölürsem annem ne yapacak?"

Nefes almak için mücadele eden ve
ateşten soluyan, kaderi yüzüne yazılmış olan zayıflamış kızın görüntüsü Phillida'nın zihnini eziyordu. Dua, bu kadar
açıkça vurulmuş birini kurtarabilir miydi? Döndü ve kapının hemen içinde duran annesine baktı, yüzü umutsuzluğun acısıyla buruşmuştu, oysa hala
Phillida'yı, vaat ettiği bir rahatlamayı
önerebilecek bir şeyi olup olmadığını görmek için hevesle izliyordu. Sonra, annesi ve kızının kendisinden ne beklediğine dair korkunç bir his zihnini ele geçirdi ve ruhu
bir değirmen taşının ağırlığı altındaymış gibi çöktü.

Phillida, acıya kuru ve profesyonel bir şekilde bakmasını sağladığımız hayırseverlerden biri değildi. En çok
sempatilerinin tarafındaydı. Depresyonu acıma duygusundan geliyordu ve dini coşkusu da genellikle aynı kaynaktan geliyordu.
Bir dakikalık konuşma ve sade hizmetten sonra Wilhelmina'nın tesellisi,
Phillida'nın ruhu yüküne cesurca yükseldi. Dul kadının ve oğlunun üzerinde asılı duran yas tehdidi, talihsiz genç kadının zaten perişan olan hayatına düşen ölüm gölgesi, Tanrı'nın iyiliğiyle dağılabilirdi. Phillida'nın yükseldiği alan, düşüncenin değil, yoğun ve yüce duyguların alanıydı. Pis ve iç karartıcı çevre - karanlık ve kırık sırtlı sandalyeler, çatlamış ve hırpalanmış ocak, üzerinde tek bir düğme bile olmayan eski çekmeceli dolap, Alman apartman mutfağının ve kuştüyü yatakların kokusu - artık kaybolmuştu. Wilhelmina ise Phillida'yı elinden sıkıca tuttu ve kurtarıcısından başka kimseyi görmedi ve Phillida boğulan bir kişiyi sudan çıkarırken hissedilen bir kalp hareketini ve gerçek peygamberlik mizacına sahip olanlara gelen o ruh yükselişini hissetti. Nazik ve ateşli bir sesle, deri kaplı Almanca ve İngilizce Ahit'in İngilizce sütunlarından şifanın eski mucizelerinden bazılarını okurken, bitkin Wilhelmina hala elini tutuyor ve yaşam nefesi için mücadele ediyordu.

Sonra Phillida yıpranmış tahta tabanlı sandalyenin yanında diz çöktü, Bayan Schulenberg ise sobanın diğer tarafındaki bir taburenin yanında diz çöktü ve yüzünü önlüğüne gömdü. Dua hiçbir zaman bu kadar içten, bu kadar kadınsı veya bu kadar dokunaklı olmamıştı. Phillida, Wilhelmina'nın acılarını anlatmaya devam ederken, Mina'nın annesi ve orada olmayan Rudolph için değerinden bahsederken ve sonra Tanrı'nın merhametli müdahalesi için dua ederken, anne yüksek sesle hıçkırdı, Phillida'nın inancı acımasının artan heyecanıyla yükseldi ve Mina'nın iyileşeceğine dair şüphe duymadan duayı uzun uzun bitirdi.

"Şimdi kendimi biraz daha iyi hissediyorum," dedi Wilhelmina, dua
sonlandığında.

"Diyet Mutfağı'ndan sana bir şeyler getireceğim," dedi Phillida dışarı
çıkarken. Hasta iki gündür neredeyse hiç yemek yememişti, ama
Phillida geri döndüğünde biraz yedi ve kendini daha iyi hissetti.

Phillida öğleden sonra tekrar geldi ve Mina'nın iyileşmediğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Ama hasta kız ona sarıldı ve Phillida
kaldığı sürece annesinin elinden bile hiçbir şey yemek istemedi. Sabahki sahne tekrarlandı; Phillida tekrar dua etti, yine
Wilhelmina biraz daha iyiydi ve iyi meleğinin elinden biraz çorba içti.

Zavallı kızın ve annesinin yükü Phillida'nın
akşamları ve gece uyandığında üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Bayan
Callender ve Agatha sadece Wilhelmina'yı nasıl bulduğunu sordular; Phillida'nın zihnindeki kaygıya karışmamanın en iyisi olduğunu düşündüler, ki bu kaygının doğasını
anladılar.

Ertesi sabah kahvaltı bittiğinde Phillida tekrar
Schulenberg'lere koştu.

"Ah! Bu sefer iyi değil; kesinlikle öleceğim," diye soludu Wilhelmina,
kanepede desteklenmiş bir şekilde oturmuş ve önceki günden çok daha kötü görünüyordu. "Gece kötüydü. Nefes alabilmek için
uzun gece boyunca savaşmak ve savaşmak zorunda kaldım. Bayan Callender, zamanım geldi."

Anne gözyaşlarını gizlemek için pencereden dışarı bakıyordu. Ama
Phillida'nın cesareti, büyük bir zorlukla yükselen askeri türdendi. Wilhelmina'yı inanca, sarsılmaz bir inanca teşvik etti ve
sonra tekrar dileklerini annesinin hıçkırıklarıyla ve kızının sıkıntılı nefesiyle karıştırdı. Bu sabah Wilhelmina duadan sonra daha iyi olmadı ve kendisine verilen çorbadan iki kaşık bile yemedi. Bu sefer Phillida'dan almayacaktı.
Duaların onu kurtaramayacağını ve ölmesi gerektiğini görünce, bebeklik içgüdüleri ve uzun süreli sakatlık ve bağımlılığın anıları artık baskındı ve sadece annesine tutundu.

"Sen beni her zaman sevdin, anne; artık senden başka kimsem olmayacak, annem, seninle kalmam gereken zaman çok kısa. Zavallı talihsiz Wilhelmina, her zaman böyle bir sorun olan, çoktan gittiğinde, üzüleceksin, anne, çok üzüleceksin. "

Bu vurulmuş yaratığın konuşması Phillida'nın özdenetimini yıktı,
ve diğerleriyle birlikte ağladı. Sonra umutsuzluk içinde eve doğru yola koyuldu. Ama
merdivenlerin dibinde geri döndü ve tekrar
tepeye tırmandı ve eve tekrar girerken Bayan Schulenberg'i yanına çağırdı.
"Bir doktor bulsan iyi olur."

Wilhelmina, ateşli bir hastanın doğaüstü hızlı duyma yeteneğiyle
kelimeleri yakaladı ve şöyle dedi: "Hayır. Ne işe yarar? Doktor zavallı Rudolph'un parasından biraz isteyecek. Doktor ne işe yarayabilir ki? Ben zaten
ölmüş gibiyim."

"Ama, sevgili Wilhelmina," dedi Phillida, yanına gelerek, "bu konuyu böyle bırakmaya hakkımız yok. Eğer ölürsen, o zaman Rudolph ve annen, 'Ah, keşke bir doktorumuz olsaydı!' diyecekler."

"Bu doğru," diye soluk soluğa kaldı Mina. "Dr. Beswick'i çağır, anne."

Bir komşu, mesajı On Yedinci Cadde'deki Dr. Beswick'e götürmek üzere tutulmuştu ve Phillida, yavaşça ve üzüntüyle evine doğru yola koyuldu.

XXVIII.

DR. BESWICK'İN GÖRÜŞÜ.

Doğu On Yedinci Cadde'deki Dr. Beswick, henüz otuz yaşın altında olan, arada bir okul öğretmeni olarak çalışarak
Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nden geçmeye yetecek kadar para kazanmayı başarmış, kırsaldan bir adamdı. Bu tür kendini beğenmiş taşralıların
olma eğiliminde olduğu hırslılığa rağmen, bir gün mesleki açıdan ayrıcalık kazanma umuduyla
metropolün sert rekabetine katılmayı tercih etmişti. Yoksul bir adam için ilk ihtiyaç, geçim kaynağı. Otuz Dördüncü gibi doktorların en sevdiği kavşaklar ve daha da
şık doktorların uğrak yeri olan inişli çıkışlı ana caddeler, Beswick'in geleceğe dair vizyonlar görmesine rağmen, parası veya sosyal desteği olmayan bir adamın uzun yıllar boyunca erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Kendini, insanların tıbbi tavsiyelerini ucuza alabileceği
ve dolayısıyla genç bir doktorun bir başlangıç ​​yapabileceği
Mackerelville'e yerleştirmişti. Gençliğinin sevgilisi, tıp okumaya başladığı
sırada Hemşirelik Eğitim Okulu'na girmişti. İkisi uzun süre beklemişti, ancak kadın birkaç dolar biriktirmişti ve meslekteki ikinci yılının sonunda, geliri yılda beş yüz gibi istikrarsız bir olasılığa ulaştığında, evlenmişler ve iki oda ve karanlık bir dolapta birlikte bir ofis ve ev kurmuşlardı. Bu yoğunlaştırılmış düzenlemenin avantajları vardı, çünkü yeni Bayan Beswick, uzun zamandır ve sadakatle beklediği kocasının tadını, hareketsiz bir işte çalıştığı her zaman ofisteki salonda oturarak çıkarabiliyordu; aynı salon geceleri yatağa açılıyordu. Beswick'lerin ikisi de küçük ve sert alanlara alışmıştı ve bunları bile yabancılarla paylaşmak zorunda kalmışlardı; bu nedenle kalabalık metropolde bir tür kamp hayatı yaşamak zorunda olduklarından, sürekli pikniklerini birbirlerinin topluluğuyla tatlandırmayı keyifli buluyorlardı. Ayrıca, iki kişi için iki oda, buna kıyasla bir genişleme lüksü gibi görünüyordu. Gençlik ve aşk bir ortaklığa girdiğinde hiçbir zorluk hissetmezler ve şu an için Madison Avenue'daki en ünlü doktor, muhtemelen, önlerinde tüm dünya olmasına rağmen, iki yıpranmış sandık, üç sandalye, bir masa ve bir karyola dışında ulaşabilecekleri çok az şey olmasına rağmen, bir bölmede yaşayan bu iki sevgiliden yarıdan daha az mutluydu. Dr. Beswick şöhret açısından çok bilinmeyen biriydi, ancak yine de Bayan Beswick'in ve bu konuda kendisinin de takdir ettiği gibi, tıp ve diğer birçok şey konusunda büyük bir otoriteydi. Çoğu erkek gibi, karısının önünde bilgisini sergilemeyi severdi ve ona hastalarından, onlara verdiği iyi tavsiyelerden ve onları nasıl idare ettiğinden ve bazen de rakiplerinin hatalarından bahsederdi; ve ona mücadele eden pratisyen hekimlerin en sevdiği tema olan ünlü uzmanların dar görüşlülüğü hakkında yorumlarda bulunurdu. Wilhelmina'ya yaptığı ziyaretten döndüğünde, yüzünde iki cimri kırmızı favori parçasının arasında görünen her şeyi aydınlatan bir gülümseme vardı.

"Hasta çok hasta değil, sizin yüzünüzden söylemeliyim," dedi Bayan Beswick, bir havlu için bir parça parçanın iki ucunu birbirine dikmeyi bitirirken. Doktor, bir gece önce bu havlu için bir tür rulo yapmıştı, kırık bir paspas çubuğundan bir parça kesip, çakısıyla oyulmuş ve dolap kapısına çivilenmiş braketlere asmıştı. "Hastanın durumunu her zaman yüzünüzden anlayabilirim," diye ekledi Bayan Beswick.

"Bu sefer yanılıyorsun, aşkım," dedi zafer kazanmış bir şekilde.
"Schulenberg kızı iki hafta içinde ölecek." Ve bu düşünceye tekrar gülümsedi.

"Neden böyle gülümsüyorsun? Genelde bir hastayı kaybetmekten bu kadar memnun olmazsın," dedi, havluyu muayene etmesi için kaldırarak, elini ve ön kolunu geçici bir rulo olarak kullanarak onu gösterdi.

"Ah! Hayır; o değil," dedi, başka bir şeyden bahsederken havluya takdirle başını salladı. "Sanırım zavallı kız için üzülmeliyim ve annesi korkunç bir şekilde davranıyor. Ama bu vaka, eğer bir şey varsa, o inanç şarlatanlığını patlatacak. Hristiyan Bilimi doktoru Bayan Cullender veya benzeri biri, sırtında biraz sorun olan ve sinirleriyle ilgili büyük bir sorunu olan bu kıza karşı büyük bir his uyandırdı."

"Bu kadar çok konuşulan o muydu, öyle mi?" diye sordu Bayan Beswick, sempatiden çok canlılık göstererek.

"Evet; zihni yeterince heyecanlandığında
kendisinin iyileştiğine inandı ve ayağa kalkıp meydanda biraz yürüdü. Kadın inanç doktoruna
koşu yaptıran da buydu. İnanç doktoru hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bu Schulenberg davasından ilk ve son olarak epey para kazandı, bahse girerim. Şimdi kız kontrolden çıkacak ve
annesinden, inanç tedavisinin işe yaramayacağını anlıyorum. İnanç doktoru davayı
ortaya attı."

"Sanırım inanç doktoru kendine inanıyor," dedi karısı.

"Hayır!" dedi doktor, ancak oldukça genç bir adamın ifade edebileceği o derin aşağılamayla. "O mu? O bir şarlatan ve sahtekâr. Dinden ve ahmaklıktan
para kazanıyor. Eğer
bir gün yolumu keserse veya hastalarıma karışırsa ona bir parça söz vereceğim."

Ötmek erkeksi bir zaaftır ve bu tür övünmeler, genç bir adamın dişiliğin varlığında doğal bir eğlencesidir.

İki saat sonra, çorba, ekmek ve tereyağından oluşan mütevazı bir akşam yemeği servis edilmiş ve yenmiş ve Bayan Beswick ayrıca çift tabak, fincan, tabak, bıçak ve çatalı yıkamıştı, - bardak yoktu; bu kaplumbağa güvercini aşamasında, bir ortaklık
kucağından su içmek daha şefkatli ve sosyal görünüyordu, - öğleden sonra ellerine biraz ağır geldi. Revirdeki günü değildi ve bu yüzden doktorun yapabileceği tek şey tıbbi bir dergi okumak ve gelmeyen hastaları beklemekti, karısı ise oturup dikiş dikiyordu.
Biraz can sıkıntısını gidermek için, arada sırada eline bir öpücük atması ve karısının da buna bir sevgi sözcüğüyle karşılık vermesiyle oluşan bir sohbete giriştiler. Ama bu bile
tekdüzeleşti. Öğleden sonra geç saatlerde zil çaldı ve doktor
kapıyı açtı. Mackerelville'den olmadığı belli olan biri içeri girdi,
saygın bir duruşa ve hayatındaki konumunu hatasız bir şekilde belirleyen nazik bir zarafete sahip, mütevazı ve iyi giyimli genç bir hanım. Bayan Beswick
aceleyle yüze baktı ve sonra kostümün çizmelerin ucuna kadar zihinsel ama betimleyici bir envanterini çıkardı,
bu arada, elinde bir iş, odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Lütfen sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi yeni gelen, doktorun karısına; "gitme. Doktora söyleyeceklerim özel değil."

Bayan Beswick tekrar oturdu, böylesine sıra dışı bir ziyaretçi hakkında daha fazla şey öğrendiği için mutluydu.

"Dr. Beswick, ben Bayan Callender," dedi genç hanım, doktorun kendisi için koyduğu
sandalyeye otururken. "Bir arkadaş olarak,
eğer bana söylemenizde sakınca yoksa, Wilhelmina Schulenberg hakkında ne düşündüğünüzü sormak için aradım."

Dr. Beswick, Bayan Callender'dan hoşlanmamaya ve
ilk fırsatta onu bilim ve mesleki öz saygı adına
haksız yere reddetmeye karar verdiğinde, kendisi için tam olarak bu tür bir kişi olmamıştı. Bayan Callender onu o kadar etkilemişti ki, eğer karısının huzurunda kendini haklı çıkarma ihtiyacı hissetmeseydi, mesleki
ihtiyaçlarını bir kenara bırakabilirdi. Olduğu gibi, biraz kızardı ve ancak kendisiyle gözle görülür bir mücadeleden sonra şunları söyledi:

"Biliyorsunuz, Bayan Callender, mesleğin kuralları gereği, düzenli bir uygulayıcı olmayan biriyle
konuşmam yasak."

Bayan Callender şaşkın görünüyordu. "Görgü kurallarını ihlal ettiğimi bilmiyordum. Kuralların bu kadar katı olduğunu bilmiyordum. Ailenin bir dostu olarak bana söyleyebileceğini düşündüm." dedi.

"Bunu yapmayı düşünmüyor musun canım?" diye önerdi Bayan Beswick, Bayan Callender'ın Dr. Beswick'in pozisyonuna ve mesleki bilgisine olan belirgin saygısıyla kalbini kazandığı için bu genç hanıma çekildiğini hisseden ve ziyaretçinin yüzünde ve sesinde belli bir üzüntü olduğunu hisseden Bayan Beswick.

Doktor, karısının onu bu konuda destekleyeceğini anlayınca yumuşadı.

"Sadece bir hasta dostu olarak sorarsanız sorunuzu yanıtlayabilirim, ancak bir uygulayıcı olarak konumunuzu kabul ettiğinizi düşünerek değil," dedi.

Phillida, acı ve şaşkınlıkla hızlı bir şekilde cevap verdi, "Ben bir uygulayıcı değilim, Dr. Beswick. Bir yanılgınız var. Tıp hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunu yaptığınızı sanmıyordum," dedi doktor gülümseyerek. "Ama siz
Hristiyan Bilimci dedikleri türden biri değil misiniz?"

"Ben mi? Hristiyan Bilimi dedikleri şeyden nefret ediyorum. Bana öyle geliyor ki hiç kimsenin kavrayamayacağı bir sürü saçmalık. Sanırım bu bazı insanların dürüst bir yanılgısı ve diğerlerinin ise bir hata ve sahtekarlık karışımı."

"Eğer bir hekim değilseniz, oldukça iyi bir teşhis koymuşsunuz," dedi Dr. Beswick, kısmen Phillida'nın Hristiyan Bilimi'ni tanımlamasına, kısmen de kendi cevabına gülerek, bu cevabın ona ustaca nükteyle bir tutam nazik iltifatla birleştirilmiş bir yorum gibi geldiğini söyledi.
"Ama Bayan Callender, -bunu söylediğim için özür dilerim- insanlar size
inanç doktoru diyor."

"Evet; biliyorum," dedi Phillida dudaklarını büzerek.

"Bu Schulenberg kızını bir şifacı olarak mı tedavi ettin?"

"Onun için bir arkadaş olarak dua ettim," dedi Phillida, "ve eğer imanını kullanabilirse
iyileşebileceğine inanması için onu cesaretlendirdim. Çok daha iyi oldu."

"Biliyorum, biliyorum," dedi doktor ilgisiz bir şekilde; "sinir hastalığı vakalarında güçlü inancın bilinen bir sonucu. Ama, beni mazur görün,
duyduğum başka vakalarınız da oldu. Şimdi, telafi için
iman şifası uygulamasının sizi bir uygulayıcı
yaptığını düşünmüyor musunuz?"

"Telafi için mi?" dedi Phillida, hafif bir sabırsızlık hareketiyle.
"Para aldığımı sana kim söyledi?"

Şaşkınlık sırası doktora gelmişti.

"Bilmiyorum, itiraf ediyorum. Ama sen maaş almıyor musun?"

"Doğrudan veya dolaylı olarak tek bir kuruş bile almadım." Phillida'nın bu konu hakkındaki
zaten aşırı gergin hassasiyeti şimdi öfkeye benzer bir şeye dönüştü. "Böyle bir hizmet için dünyada para kabul etmem," dedi. "Böyle haksız bir varsayımda bulunarak
bana büyük bir haksızlık ettiniz. Ben bir Pazar okulu öğretmeni ve misyon görevlisiyim. Bu tür hizmetler için genellikle ödeme yapılmaz ve sizin tarafınızdan böyle bir varsayım
haklı çıkarılamaz. Keşke kendinizi daha iyi bilgilendirseydiniz,
Dr. Beswick--"

"Çok üzgünüm," diye araya girdi doktor. "Kırıcı olmak istememiştim.
Ben--"

"Gerçekten de, Bayan Callender," dedi Bayan Beswick, hoş,
dolu bir sesle ve New Yorklu olmadığını gösteren bir aksanla konuşarak, "saygısızlık etmek istememişti. Doktor bir beyefendi; bir hanıma kasten saygısızlık edemezdi. Hiçbir şey bilmiyordu, sadece
insanların ne söylediğini ve sizden inanç doktoru ve kadın doktor olarak bahsettiklerini biliyordu, anlıyor musun. Hatayı affetmelisin."

Bir eşin kocasını savunmak için yaptığı bu yalvarış Phillida'nın
içine dokundu ve tanımlayamadığı bir duygu uyandırdı. Kendi
yüreğinde bu evlilik şampiyonluğuna karşılık gelen bir şey vardı.
Bayan Beswick'in yoksulluğunu, sevdiği adamı savunma hakkıyla kıskanabilirdi.
Sessiz, geniş yüzlü,
sağlıklı görünümlü kadına karşı artan bir ilgi hissetti ve şöyle cevap verdi:

"Biliyorum, Bayan Beswick, kocanız o kadar da suçlu değil. Çok
aceleci konuştum. Bu noktada biraz fazla hassasım. "Hakkımda konuşulmasını ve bana inanç doktoru denmesini sevmiyorum."

Doktorun hemen ardından kısık bir sesle şöyle diyerek garip bir duraklama oldu:

"Tamamen uygun sorunuza istinaden, Bayan Callender, şunu söyleyeceğim:
Schulenberg'li genç kadının akut akciğer tüberkülozu var."

"Ne demek bu?" diye sordu Phillida, kaşlarını çatarak.

"İnsanların dörtnala verem dediği şey," dedi doktor. "Şimdi, söylemeden edemeyeceğim, Bayan Callender,"--doktorun alışılmış kendini beğenmişliği sesinde ve tavrında yeniden hakim oldu--"bu tür verem, dünya yaratıldığından beri ne tıbbın ne de inancın iyileştirdiği bilinen şeylerden biridir. Bu genç kadının akciğerleri, darı tanesi büyüklüğünde, küçük, yuvarlak gövdeli, milier tüberkülozlarla
dolu. Dokular kısmen tahrip olmuş durumda. Kesilen bir bacağın tekrar büyümesini ilaçla veya duayla sağlamaya çalışmak, akciğerlerini benzer yollarla yeniden inşa etmeye çalışmakla aynı şeydir. Ölmek zorundaydı ve ben ona sadece biraz yatıştırıcı ilaç bıraktım ve annesine doktor faturası kesmenin bir faydası olmadığını söyledim."

Dr. Beswick'te Philida'nın lafını ve görgüsüzlüğünü affetmesini sağlayan açık bir doğruluk vardı. Burada en azından Bayan Bowyer'ın ima ettiği şekilde bir hastanın para almasını sağlamak için bir yönetim yoktu. Philida'nın doktorun sözlerinde tespit ettiği, bir inanç süreciyle iyileştirilebilecek veya hafifletilebilecek hastalıklarla tedavi edilemeyecek hastalıklar arasındaki ayrım, hareket ettiği inancın sağlamlığı konusunda onu sarsmaya başlayan şüpheleri yeniden canlandırdı ve daha fazlasını duyma isteği uyandırdı. Ona bunu sormak istiyordu ama özel meseleleriyle ilgili hassasiyeti onu küçültüyordu. Başka bir anda bu konuda söylenecek şeyleri onu tanıyan birinden duymaktansa bir yabancıdan duymanın daha iyi olacağını düşünmüştü. Doğal dürüstlük ve cesaret doğası gereği Dr. Beswick'in oldukça
kör
bıçağına daha fazla boyun eğmeye zorladı.

"Bazı hastalıkların inançla tedavi edilebilir, bazılarının ise edilemez olduğunu düşünüyorsunuz, Dr. Beswick," dedi.

"Elbette," dedi Beswick, sandalyesini geriye yatırıp parmaklarıyla
masaya hafifçe vurarak. "Bazı sinir hastalıklarında inanç tedavisi ve zihin tedavisi kullanırız. O Schulenberg kızı için sizin yürüyebileceğine inandırmanızdan daha iyi bir şey olamazdı.
Ben de
çağrılsaydım, o kaçamağı kendim de denerdim ama farklı bir şekilde."

"Öyle konuşma canım," diye araya girdi Bayan Beswick, Phillida'nın acı çektiğini görerek.

"Neden, bu şekilde konuşmanın nesi var?" dedi doktor, iyi huylu bir şekilde.

"Eh, Bayan Callender bir kaçamak
çabalamaktan bahsedersen senin dürüst olmadığını düşünecektir. Ayrıca, Bayan Callender'ın inanmadığı
şeyleri söyleyecek türden biri olmadığından eminim. Onunla
bir kaçamak
yapmıyordum."

"Hayır; elbette hayır," dedi doktor. "Bunu kastetmedim."

"Bu konuda ilahi bir aracı kabul etmiyorsunuz, doktor?" diye sordu
Phillida.

"Nasıl kabul edebiliriz? O zavallı kızın dörtnala
tüketiminin başlangıç ​​noktası, zamanımızın en yüksek tıbbi görüşüne göre, basil adı verilen küçük bir organizmadır. Bu basiller o kadar küçüktür ki, on bin tanesi uzunlamasına bir sıraya dizildiğinde sadece bir inç uzunluğunda olur. Çok hızlı çoğalıyorlar ve henüz hastayı yok etmeden onları yok edemiyoruz. Bahçenizdeki yabani otların yok edilmesi için dua etmeye veya inançla Schulenberg apartmanını kroton böceklerinden temizlemeye çalışmakla, o genç kadını bu şekilde iyileştirmeye çalışmak arasında fark yok. Hiç bir difteri hastasının boğazına baktınız mı?"

"Hayır," dedi Phillida.

"Şey, orada açıkça küçük beyaz sahte zar lekeleri görebilirsiniz. Bu zarı inceleyerek,
bu kötülüğü yapan türün ne olduğunu öğrendik -- _micrococcus diphtheriticus_."

Konuşma Phillida için doğal olarak biraz tatsızdı,
ki o da cevap vermeden
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Yanına gidip Bayan Beswick ile el sıkıştı, kısmen içgüdüsel bir nezaketten, konuşmasından New York'ta bir yabancı olduğu anlaşılıyordu. Ayrıca, bu basit ve sadık kalpli kadına karşı güçlü bir çekim hissediyordu.

"Eğer misyona gelmek isterseniz, Bayan Beswick," dedi, "sizi
tanıştırmaktan memnuniyet duyarım. Oradaki insanlar arasında iyi arkadaşlar ve yapılacak iyi işler
bulursunuz. Misyondaki insanların hepsi benim gibi
inanç şifacısı değil."

"Ah, şimdi, sizin gibi olsalardı onları daha çok severdim, Bayan Callender. Sanırım
gitmek isterdim. Çok fazla şey yapamadım; kendi işimi kendim yapmalıyım; Doktorun muayenehanesi büyüyor, ama o burada uzun süredir bulunmuyor, biliyorsun. Sanırım gidebilirim"--kocasına sorgulayıcı bir bakışla.

"Neden olmasın?" dedi Dr. Beswick. Karısının misyonla ilişkisinin muayenehanesini genişletmesine hizmet edebileceğini ve Bayan Beswick'in bile onunla yalnız başına bir süre sohbet ettikten sonra, şekerli de olsa, yorulması gerektiğini görmekten kendini alamadı.

Phillida gittiğinde doktorun karısı kocasına Bayan Callender'dan daha hoş bir kadın görmediğini söyledi. "Onu seviyorum," dedi, "eğer inançla şifaya inanıyorsa."

"Ah, peki, ona söylediklerim etkisini gösterecek," diye cevapladı, bastırılmış bir sevinçle.

"Tam da doğru şeyi söyledin, aşkım. Çoğu zaman öyle yaparsın. Ama onun duygularını biraz inciteceğinden korktum. Çok
mutlu görünmüyor."

XXIX.

MILLARD VE RUDOLPH.

Rudolph, ertesi cumartesi öğleden sonra erken işten eve geldiğinde, Millard'ın diğer yönden yaklaştığını gördü. İlk üzüntü
damlasının getireceği o sempati iştahıyla, genç adam kız kardeşinin acılarını yeterince düşünüp ona tekerlekli sandalye
veren kişiye yaklaşma dürtüsü hissetti.

"Bay Millard!"

"Ah, evet; siz Wilhelmina Schulenberg'in kardeşisiniz," genç adamı dikkatle inceleyerek. "Peki kız kardeşiniz şimdi nasıl?"

Rudolph başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Artık çok fazla gün yaşayamaz; yakında çok güzel ölecek."

"Ne? Yine mi hastalandı? O zaman Bayan Callender'ın tedavisi uzun sürmedi."

"Ah, evet; sırtı iyi. Ama görüyorsunuz, belki de şu anki gibi bir hastalık için dua etmek
güçlü değildir. Hızlı verem."

"Zavallı çocuk!" dedi Millard.

"Çok şanssızdı," dedi Rudolph. "Hepimiz çok şanssızız.
Babam ben küçükken öldü ve annem çok çalışmak zorundaydı,
ve ben de kısa süre sonra çalışmak zorunda kaldım. Sonra Whilhelmina hastalandı ve bu
anneme sorun çıkardı."

"Bayan Callender kız kardeşinizi gördü mü?"

"Evet; size daha önce söylemedi mi?" diye sordu Rudolph.

"Onu uzun zamandır görmedim," dedi Millard.

"Ah!" diye haykırdı Rudolph ve daha fazla ileri gitmedi.

"Kız kardeşinizi iyileştirmeye çalışmadı mı?"

"Evet; ama inanmak sırt için yeterince iyidir, ama
içiniz gerçekten hasta olduğunda işe yaramaz. Görüyorsunuz ya, verem."

"Evet; Anlıyorum," dedi Millard. Bir duygu dalgası onu ele geçirdi. Yaklaşık bir yıl önce, nişanlandığı gün, parktaki Beethoven büstünün yanında oturan Mina Schulenberg'i hatırladı. O, nişanının başlangıcı ve bir anlamda sonu olmuştu. Millard, Rudolph'tan dalgın bir şekilde uzaklaştı. Aniden döndü ve arkasından seslendi:

"Diyorum ki--Schulenberg!"

Genç adam dönüp geri geldi. Millard alçak sesle ve duyguyla ona şöyle dedi: "Kız kardeşin ölürse bana haber verir misin? Doğrudan bana gel. Hiçbir şey söyleme ama belki bir şekilde kendime bir arkadaş gösterebilirim. İşte evimin adresi ve dokuz ile üç arasında Manhadoes Bankasındayım."

Rudolph evet dedi ve ona teşekkür etmeye çalıştı ama Millard uzaklaştı, aklı şimdi hızla solmakta olan hayatıyla kendisininki arasında gizli bir bağ varmış gibi görünen zavallı kıza geri döndü ve Phillida'nın sarsılmaz hizmetlerini de düşündü. Bu kadar yorulmak bilmez derecede iyi birine hangi hatalar ve yanılgılar affedilemezdi? Neden onun sitemini onunla paylaşmadı ve onu zamanla ve zorlu deneyimlerle öğrenmeye bırakmadı? Bu tür düşünceler onu çok 
acıtıyordu. Ve bu ölümü, tam da onun elinin altında, Schulenberg kızının acı bir sınav olması gerekiyordu. Başarısızlıktan ders mi çıkaracaktı? Yoksa kararlılıkla yolunu mu izleyecekti?

Millard kaçınılmaz olanı hayıflanacak bir adam değildi. Phillida ile ayrıldıktan sonra, daha önce olduğu gibi olmaya koyuldu. Ama Ahaz'ın kadranında gölgenin geriye gitmesine kim sebep olacaktı? Bir insan, büyük bir tutkudan sonra daha önce olduğu gibi ne zaman aynı olabilirdi ki?
Millard, düşüncelerini toplumda ve eğlence yerlerinde dağıtmaya çalışmıştı, ancak Phillida'nın çekiciliğiyle saptırıldığı yörüngede bir daha dönemeyeceğini keşfetti.

Düşüncelerini meşgul ettiği ölçüde, iş geçici bir unutkanlık yaratmıştı ve artık çok fazla işi vardı. Manhadoes Bankası ile bağlantılı olan herkese, canlılığı bu kadar ciddi şekilde zayıflamış bir adamdan makul olarak beklenebilecekten daha fazla huzursuzluk vermeyi başaran Farnsworth, tam da onu en iyi tanıyanların onun ortak kaderden muaf
olması gerektiği sonucuna vardığı sırada öldü. Onu tanıyan herkes, özellikle de bankanın kuruluşundan itibaren onunla birlikte hareket edenler tarafından büyük bir üzüntüyle öldü. Masters tarafından hazırlanan, bankanın Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen, tüm gazetelerde basılan ve dul eşi ve gelecek nesiller yararına kaleme alınan ölüm ilanı kararlarının sözleri böyleydi. Gelecek nesiller, çağdaşlarından daha fazla bu tür kararlardan yararlanır, çünkü gelecek nesiller bunları daha gerçek bir şekilde kabul edebilir. Hilbrough'un bankadaki üstünlüğü ve Millard'ın saçını ayırma şekline, sakalına verdiği şık kesime ve ince bastonunu taşımadaki dengeye rağmen ona duyduğu takdir, ikincisinin görünür bir muhalefet olmadan boş veznedarlığa terfi etmesini sağladı. Meadows karşı çıkmak isterdi ama bunun tam tersi için güçlü sebepler buldu; çünkü Meadows'un kendisi yönetim kurulu üyeleri tarafından giderek daha fazla sevilmiyordu ve orada kalması artık Hilbrough'un iyi niyetine bağlıydı. Bu nedenle Millard'ın bu yer için baş savunucusu ve hatta ilk teklif sahibi olmayı üstlendi.

Bu ilerleme, Millard'ın yaşadığı dönemde bir adam için oldukça tatmin edici olan bir onur, nüfuz ve maaş artışı getirdi. Eğer Phillida'ya gidip tebriklerini alabilseydi ve ev işlerini yeni koşullarına göre düzenleyebilseydi, bu onun mutluluğuna büyük bir katkı olurdu. Gelecek yıl daha büyük bir daire tutmayı ve biraz daha iyi bir tarzda yaşamayı, belki de at beslemeyi planlıyordu; ancak bu olasılık pek de ilgi çekici değildi. Bir akşam bu tür şeyleri tartışırken, yük asansörünün şefi dairesinin elektrikli ziline bastı ve bodrumda Bay Millard'ı soran bir Alman olduğunu söyledi. Adı Schulenberg'di. Rudolph ana girişten girmişti, ancak katip, onun bir işçi olduğunu görerek, demokratik bir ülkede çok az otel ve ev katibinin nasıl etkileyeceğini bildiği o prensvari ciddiyetle onunla konuşmuş ve onu aşağı, gözden uzak bir yere, Sosyal Kayıt'ta isimleri yazılı, aynı şeyi iyi bir fiyata satın alan onlarca kişinin yaşadığı bir evin saygınlığını zedeleyemeyeceği bir yere göndermişti. Rudolph, asansörün girişini bulmadan önce iki veya üç kez yolunu kaybetmişti, ancak asansör görevlisinin uygun görmesiyle Millard'ın katına kaldırıldı. Kendini gösterdiğinde, ancak bu kadar törenle ve bu kadar dolambaçlı yollarla erişilebilen bir yere
götürülmüş olmaktan korkmuş görünüyordu. "Bay Millard, kız kardeşim yeni öldü. Bana söylememi söylemiştiniz," dedi, orada durup şapkasını sıkıca kavrayarak, sanki labirentten çıkmasına yardım eden
tek eski arkadaşıymış gibi.

"Ne zaman öldü?" diye sordu Millard, genç adama bir sandalyeyi işaret ederek.

"Az önce. Hemen geldim."

"Annenle kim var?"

"Bayan Callender ve yan odada yaşayan bir kadın."

Millard bir dakika düşündü, serseri düşünceleri Rudolph'tan
uzaklaştı. Sonra kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Cenaze için yeterli paran var mı?"

"Zaten Germania Spar Bankası'na böyle bir zahmet için yatırdığım on beş dolarım var. Benim daha fazla param vardı ama şansımız yaver gitmedi. Amcam belki bana biraz daha borç verir."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Çoğunlukla tuhaf işler. Bir kereste deposunda bir yerim vardı ama o adam çoktan
başarısız oldu. Yakında daha istikrarlı bir şeye kavuşacağımı umuyorum."

"Borca girmen oldukça zor olacak."

"Evet," pişman bir omuz silkmeyle. "Ama şansımız yok. Zavallıların 'mos'u her zaman
şansız."

"Hadi, şimdi, bu masrafları bana ödet. İşte kartım. Cenaze levazımatçısına
faturasını bana göndermesini söyle. Bankaya gelip
bunun doğru olmadığını düşünüp düşünmediğini sorabilir. Ama bundan kimseye bahsetme."

"Çok, çok, çok teşekkür ederim, Bay Millard; annemin kendini biraz daha iyi hissetmesini sağlayacak. Ve biraz para kazanma şansım olduğunda size ödeme yapacağım."

"Bunun için endişelenme. Ben isteyene kadar bana ödeme yapma. Kız kardeşin öldüğünde Bayan Callender seninle miydi?"

"Evet. Ah, evet; gördüğüm herkesten daha iyi."

Millard daha fazla bir şey söylemedi ve Rudolph ona tekrar teşekkür etti, şapkasını taktı ve
bu yüksek yerden bodrumun karanlık mağaralarına inmek için
yük asansörünün kapısını bulma şansını denemek için dışarı çıktı - her boyutta demir boru labirentleri olan tonozlu mağaralar,
dar geçitler paketler ve sandıklar taşıyan meşgul hamallarla çevriliydi,
ve ceketli ve beyaz önlüklü çok dilli hizmetçiler, parmak uçlarında dengeli tepsilerle oradan oraya koşuşturuyorlardı ve çoğunlukla oldukça yukarıda, eskimiş kahverengi kot pantolon giymiş şaşkın bir davetsiz misafirin sorularına cevap veriyorlardı.

XXX.

PHILLIDA VE PHILIP.

Bayan Gouverneur, Millard ve Philida'ya karşı tekrar kurnazca elini denememeye karar verdi. Karamsar Philip, umutlarını
yok ettiği için artık onu suçlayamazdı, çünkü onu iyileştirmeyi seçerse yeni bir şansı vardı. Ancak herhangi bir fırsatı iyileştirmek Philip'in gücünün dışında görünüyordu,
belki de son mevcut dolarlarını nadir bir
kitap için harcama fırsatı hariç. Son zamanlarda, Yüzbaşı John Smith'in "Generall Historie of Virginia" adlı kitabının bir kopyasına birkaç yüz dolar yatırma fırsatı arıyordu,
tabii ki başlık sayfasında 1624 yazan bir kopya bulabilirse. 1626 nadirdi ve tam olarak olmasa da kelimesi kelimesine 1624 ile aynıydı;
ama bu işe yaramazdı. Çünkü bu ülkede zaten birkaç tane yirmi altı vardı ve iki veya üç kişinin
sahip olmakla övünebileceği bir kitaba sahip olmanın hiçbir eğlencesi yoktu. Philip kitaplarıyla meşgul olmadığında çoğunlukla kütüphanesindeki bir koltuğa çömelmiş ya da değişiklik olsun diye Terrapin Kulübü'ndeki bir koltuğa çömelmiş olurdu - her iki durumda da sigara içerdi
ve annesinin inandığı gibi bir gün bir şeye dönüşebilecek derin düşüncelere dalardı. Philip gibi zeki bir adam
nasıl olur da değerli bir şey ortaya koyamazdı ki, pahalı kitaplar
almış ve zamanının çoğunu meditasyona ayırmıştı?

Phillida'nın teyzesinin evinde akşam yemeği yemesi için özel olarak davet edilmesi koşullar altında kaçınılmazdı ve Bayan Gouverneur, Philip evdeyken ve başka kimse olmadığında
gelmesini sağladı.
Bu düzenleme Phillida'yı memnun etti; Amca Gouverneur yeterince sıkıcıydı, ama
Kuzen Philip sohbette her zaman ilginçti ve iyi bir adamdı, eğer hayatını çoğunlukla meraklılar dışında kimsenin özellikle değer vermediği kitapları toplayarak ve diğer insanların değer verdiği inançlarla iyi niyetli bir şekilde dalga geçerek geçirdiyse.

Yemek neredeyse bitmek üzereydi ki Philip, kendisiyle karşılaşan kuzenine dedi ki - masada sadece dört kişi vardı:

"Phillida, dün Bayan Maginnis'i Bayan Benthuysen'in evinde gördüm. Hala bir şifacı olarak seni övüyor, ama
dindar bir kız ve bir papazın kızının gurur duymaması gerektiğini söyledi. Bunu babandan almadığını söyledi.
'Onun gururu anne tarafından geliyor, bana öyle söylüyorlar,' dedi. 'Nasıl yani, Bay Gouverneur?' ve bana karşı büyük bir
sürüş olarak gördüğü şeye güldü."

Phillida, Bayan Maginnis'in anılmasından memnun olmamıştı.
Wilhelmina'nın iki hafta önce ölmesinden bu yana,
inanç tedavilerinin önemli değeri konusunda
zihni rahatsız olmuştu.
Dr. Beswick'in bu konudaki
rasyonalizmi onu rahatsız etmeye başladı. Neyse ki yeni vakaları ziyaret etmesi için çağrılmamıştı,
ilk kayda değer örneği olan Wilhelmina'nın ölümü,
Dr. Beswick'in öngördüğü gibi,
başarısının cazibesini biraz bozmuştu. Şüphe onu korkak yapmıştı ve zihninde bir daha
inanç tedavisi yönünde yeteneğini kullanmaya çağrılmayacağı ve böylece resmi bir karara gerek kalmadan sorumluluktan ve her zaman kesin olarak emin olamadığı bir konuda
acı verici bir şöhretten
sıyrılabileceği umudu gizliydi. Bu küçülmeye, Bayan Bowyer gibi
bu tür şımarıklara karşı olan zevkinin isyanı da eklendi, çünkü zihni
sonuçta genç bir kadının zihniydi ve genç bir kadının zihninde zevkin
mantıktan daha fazlasına yönelmesi muhtemeldir. Philip'in Bayan Maginnis hakkındaki sözlerine
sadece şu şekilde cevap verdi:

"Meraklı bir kadın, değil mi?"

"Evet," diye araya girdi Bayan Gouverneur, Phillida için
hoş olmayan bir konu olduğunu gördüğü şeyden
konuyu çevirmek isteyerek - "Evet; ve ben
sadece aşırı zengin oldukları için
bu kadar aceleyle bu tür insanları topluma dahil etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Bayan Maginnis yeterince saygın," dedi Philip, "ve ilginç," diye ekledi gülerek; "ve ben onu Bayan Benthuysen'in
partisindeki en zeki kişi olarak
düşündüm, elmas kolyesini hesaba katarak."

"Evet; şüphesiz ki o tamamen saygıdeğer," dedi Bayan Gouverneur. "Toplumda tanışmak istemediğiniz on bin kişi daha öyle. Bana öyle geliyor ki New York toplumu artık çok rahat."

"Fakirlere karşı çok rahat değil; değil mi, Phillida?"

"Bu fakirler için büyük bir mahrumiyet değil," dedi Phillida. "Zaten onlar moda eğlencelere düşkün olamazlardı ve aralarındaki en mantıklı olanlardan bazıları oldukça zengin işçi ailelerinin zenginlerden daha mutlu ve daha memnun olduğuna inanıyor."

"Sosyal dünyadaki insanlar kesinlikle iç huzurunun örnekleri değil," dedi Philip. "Benim için, şimdi, geçen hafta, 1624'ten kalma bir John Smith'i alabilseydim, bir bacanın tepesindeki bir phoebe kuşu kadar mutlu olacağıma yemin edebilirdim, ki uzun zamandır bunu deniyordum. Ama dün aldım ve şimdi yine perişanım." 

"Başka bir şey mi istiyorsun?" diye sordu Phillida gülerek. "Gerçekten de öyle. Gördüğünüz gibi muhteşem John Smith yalnız görünüyor. Ona eşlik etmesi için De Bry'nin Seyahatleri'nin
tamamlanmış bir setine ihtiyacı var. Ama muhtemelen satılık
bir De Bry bulamadım ve eğer ona rastlarsam satın almaya gücüm yetmez. John Smith bu yılki kitap ödeneğimin kalanını
tüketti ve gelecek yıldan yaklaşık iki yüz dolar kemirdi."

Akşam yemeği bitince Philip şöyle dedi:

"Yukarı gel, Phillida, sen ve annem ve benim sevimli yaşlı Kaptan Smith'i ilk baskısında, Leydi Rebecca olarak Pocahontas'ın taze görünümlü
portresiyle birlikte gör."

"Sen git, Phillida; bir dakika içinde seni takip edeceğim," dedi Bayan Gouverneur.

"Kitap bilinen en eski baskıya sahip," diye devam etti Philip, kuzeninin peşinden yukarı çıkarken, "ve
bir sayfa hariç
baştan sona kusursuz."

"Onarıldı mı?" diye sordu Phillida, Philip'i kütüphanesine ve oturma odasına kadar takip ederken. "Eski kitapları eski çoraplar gibi onarıyorlar mı?"

"Ah, evet! Kitapları yamamak düzenli bir iştir."

Philip bunları söyledikten sonra gazı açtı ve sonra "külçeleri" dediği şeyleri barındıran bir cam kutunun kilidini açtı ve en cesur ve en övüngen Smith'lerin iki değerli kitabını indirip, onları
şefkatle avizenin altındaki bir masaya koydu. Sayfaları çevirerek, Phillida'nın dikkatini bir köşesinde en ufak bir renk değişikliği olana çekti; aksine köşe, sayfanın geri kalanından daha az zaman lekesi taşıyor gibiydi.

"İşte," dedi; "Londra'daki en yetenekli tamirci bunu yaptı."

"Ne yaptı?" dedi Phillida.

"Şu köşeye koydu. Bu bir sanat eseri değil mi?"

"Orada hiçbir şey yapıldığını görmüyorum," dedi Phillida. "Köşe diğerlerinden biraz daha soluk, belki."

"Bu yeni parça. Tamirci eskisine benzer dokuda bir parça el yapımı kağıt seçti ve yeni parçayı mümkün olduğunca eski yaprağın tonuna yakın bir şekilde boyadı. Sonra yaprağın kenarını
eğip parçaya ters bir eğim verdi ve bunları
mükemmel bir beceri ve özenle birleştirdi."

Phillida yaprağı kendisiyle ışık arasında tuttu, hayretle
baktı, bir parçanın
takıldığına inanamadı.

"Ama Philip, doğru baskıyla bir köşeyi nasıl elde etti? İki tanesinin birleştiği çizgi kelimelerin ortasından
ve hatta harflerin ortasından geçiyor gibi görünüyor."

"Köşedeki tüm harfler ve harf parçaları tamircinin
eliyle yapıldı. Eski harflerin mürekkebini ve stilini taklit etti. Bu büyüteci alırsan yeni bölümdeki el yapımı harflerle basılı harfler arasındaki
farkı görebilirsin. Ama çıplak gözle bakıldığında mükemmel."

"Ne kadar da dahi olmalı!" dedi Phillida. "Kitabın hiç yırtılmamış olsaydı daha değerli olacağını düşünüyorum. Sadece onarmak için hiç bir
parçayı yırtarlar mı?"

"Tam tersine, orijinal sayfa tamamlanmış olsaydı veya tespit edilme olasılığı olmadan onarılabilseydi -- diyelim ki bir inanç-tedavi
işlemi ile -- bu kopyanın fiyatına elli dolar eklerdi."

Philip bunu gülerek söyledi, Phillida için bir sandalye ayarladı ve sonra kendisi oturdu.

"Özür dilerim, Phillida. Senin kutsal olduğunu hissettiğin şey hakkında şaka yapmamalıyım."

Phillida kızardı ve dudaklarını biraz sıktı. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım senin inanç-tedavisi hakkında söyleyeceğin hiçbir şeyi duymayı reddetmemeliyim, Philip. Sen açıkça benimle aynı fikirde değilsin. Ama gerçeği bilmek istiyorum; ve ben--" Phillida bu sırada uzun bir duraklama yaptı, bu arada elbisesinin kıvrımlarını düzeltti. "Sana söyleyeceğim, Kuzen Phil, bu konuda her zaman eskisi kadar emin değilim."

Bayan Gouverneur bu sırada odaya baktı, ancak konuşmanın yarı gizli bir tona büründüğünü fark ederek, sadece şunu söyledi:

"Seni Philip'le biraz daha yalnız bırakmak zorundayım, Phillida. Halletmem gereken
birkaç şey var," ve tekrar dışarı çıktı. Philip nadir eski baskıların olduğu bir çekmeceye gitti ve onları hızla çevirdi
ta ki II. Charles'ın kralın kötülüğü için dokunan birine gelene kadar.

"İşte," dedi; "Charles bir yalancıydı, ülkesinin çıkarlarına ihanet etmek için para alan bir haindi ve en kötülerin bir züppesiydi.
Kraliyet dokunuşuyla herhangi bir
erdemle hastalığı iyileştirebileceğine inanmazsınız.
Yine de en yüksek rütbeli büyük doktorlar ve din adamları onun
yaptığı harikulade tedaviler hakkında inanılmaz şeyler onaylıyorlar. Eğer kişi onların ciddi iddialarına inanabilirse, onun tarafından
tarihte bilinen herhangi bir kişiden daha fazla tedavi yapılmıştır. Charles'ın sahip olduğu tek erdem
parmak uçlarında saklıydı."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bir tedavinin kanıtı dünyadaki en belirsiz şeydir. İnsanlar çoğu durumda
doğanın salt gücüyle iyileşirler. Her patentli ilaç ve
her şarlatan sistem bu nedenle tedavilerini sayabilir. Sonra da,
birçok hastalık sadece zihinsel rahatsızlık veya depresyonun sonucudur. Zihnin vücut üzerinde muazzam bir etkisi vardır. Yıllardır yürüyemeyen bir kadını, yattığı yatağı ateşe vererek ve ona kendini zorlama veya yakılma seçeneği bırakarak iyileştiren bir doktor tanıyorum."

"Ancak İncil'de imanla tedaviler anlatılıyor. Modern tedavilerden vazgeçersem
mucizelere olan inancımı kaybetmekten korkuyorum," dedi Philida. Philip'in konuşmasındaki alışılmadık bir şefkat onun çekingenliğini
yok etmişti ve kalbini açığa vurmak istiyordu. Bu son sözde Philip'e asıl zorluğunu açıkladı. Onun gibi bir zihin için
bu tür şeyler basit mantıktan ziyade çağrışımsal konulardır.
Din ve mucizeler onun zihninde aynı bağda birbirine bağlıydı. İkincisini reddetmek, birincisini çöpe atmaktı ve bu, zihnindeki başka bir
alışkanlık
çağrışımıyla, evrenin ahlaki olarak altüst edilmesiyle eşdeğermiş gibi görünüyordu. Öte yandan, modern inançla şifayı Kutsal Kitap mucizeleriyle ilişkilendirmişti; inançla şifaların reddedilmesi, bu nedenle sonsuz derecede felaket gibi görünen bir dizi sonucu içeriyordu.

Eğer bu yalnızca soyut bir soru olsaydı, Philip mucizevi olanı tamamen reddetmekten çekinmezdi, özellikle de böyle bir
reddin ilginç sonuçlar
vereceği herhangi bir
sohbette. Ancak Phillida'nın güvenen tavrı onu derinden etkiledi. Sonuçta, inancın bir kadın için çok iyi bir şey olduğunu düşünüyordu; inançsızlık, sigara içmek ve ara sıra kullanılan
sözcükler gibi, yalnızca daha kaba cinsiyete uygundu.

"Pekala," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "İncil çok farklı bir zeminde duruyor. İstesek bile antik mucizeleri modern inanç tedavilerini incelediğimiz gibi inceleyemeyiz. İncil mucizelerine olan inanç şiirsel ve dini bir inançtır ve bugün herhangi bir pratik eylem sorusu içermez. Ancak günümüzde inançla şifa vermek büyük bir sorumluluk meselesidir."

Philip sesinde bir duygu titremesiyle konuştu. Kuzeni masanın diğer tarafında oturmuş, ona dikkatle bakıyor ve antik ve modern mucizeler arasındaki ayrımının zeminini anlamak için elinden geleni yapıyordu. Philip, soruyla hiçbir ilgisi olmayan bir hisle
tedirgin olmasına rağmen, kendi tatminine göre
tam olarak açıklığa kavuşturmayı başaramadı. O alanı aniden terk ederek şöyle dedi:

"Benim ısrar ettiğim şey, Maginnis çocuğununki gibi
tesadüfi iyileşmelere fazla güvenmemeniz gerektiğidir. Eğer imanla şifa vermek bir
hataysa, çok fazla zarar verebilir."

Phillida'nın gözleri masaya düştü ve belirgin bir duyguyla bir kağıt ağırlığını parmakladı.

"Sorumluluk konusunda söylediklerin doğru, Philip. Ama
eğer
şifa verme gücün varsa, reddetmek de bir sorumluluktur. Geri kalanınıza
aptal gibi görünmem gerektiğini biliyorum."

"Hayır," dedi Philip, alçak, samimi bir sesle; "sen hepimizin
en asil olanısın. Yanılıyorsun, ama senin hatan, içindeki en iyinin sonucudur; ve George! Phillida, yaşayan hiç kimsede senden daha iyi bir şey yoktur. "

Kendini bir şekilde ailesinin yasağı altında hisseden Phillida'nın hiç beklemediği bu coşkulu övgü,
susuz ve kavrulmuş kalbe en büyük ferahlığı getirdi. Gözle görülür şekilde titriyordu
ve gözlerinde yaşlar belirdi.

"Teşekkür ederim, Philip. Övgünün hak edilmediğini biliyorum, ancak nezaketiniz
bana sonsuz iyilik yapıyor."

Bayan Gouverneur tam bu sırada içeri girdi. Phillida'nın gözleri ve Philip'in kısıtlaması, aralarında gizli bir şey geçtiğini gösteriyordu ve planının başarısı için kendini tebrik etti, ancak
konuşmanın doğasını tahmin edemiyordu. Phillida, dünyasal bir bakış açısıyla Philip için mükemmel bir eşleşme olmayacaktı, ancak Bayan Gouverneur için uzun zamandır Philip'in istediği her şeye sahip olması gerektiği ve Phillida gibi bir kadının kocası olarak, eski kitaplar arasında fare gibi dolaşmak ve kimsenin çözemediği sorular üzerinde somurtmaktan çok daha mutlu olması gerektiği yönünde bir kural vardı.
Ayrıca, Phillida, Bayan Gouverneur'un görüşünde eşi benzeri olmayan bir niteliğe sahipti--en azından ailesinin birinci sınıf olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. anne tarafı. Üçüncü bir kişinin bu anda araya girmesi biraz kısıtlama yarattı. Bunu hafifletmek için Bayan Gouverneur bir şeylerden bahsetmek zorunda hissetti.

"Philip'i eski kitaplar ve bu tür önemsiz şeylerle vakit kaybettiği için azarlıyorum," dedi Phillida'ya. "Keşke onu bundan vazgeçirebilseydin."

"Önemsiz şeyler!" diye haykırdı Philip. "Önemsiz şeyler, bizim gibi varlıkların tek gerçek tesellisidir. Bizi muazzamlıklar tarafından ezilmekten korurlar. Zamanımızı çoğunlukla önemli şeylerle geçirirsek, hayat dayanılmaz hale gelir."

Konuşma ilgisiz konulara kaydı ve Philip, Phillida'nın endişelerini unutmasına neden olan alışılmadık bir neşeyle konuştu, Bayan Gouverneur ise oğlunun bu kadar sevinç hissetmesine neden olan şeyin ne olduğunu merak etti. Phillida'nın bu akşam onunla konuşurken gösterdiği güven ve şefkat, Philip'i yaşamak zorunda kalmanın verdiği acıdan dolayı teselli etti ve neşesi ziyareti boyunca sürdü. Ziyaretin sonunda, Philip'in elini kolunun üzerine koyarak, alışkın olmadığı bir umut atmosferinde evine doğru yürüdü. Phillida kapıda şöyle dedi:

"İyi geceler, Kuzen Philip. Bana verdiğin nazik tavsiye için teşekkür ederim. Sanırım buna katılmayacağım ama düşüneceğim." Sonra alçak bir sesle ekledi, "Eğer bir hata yaptıysam, bana pahalıya mal oldu - kimse ne kadar pahalı olduğunu bilmiyor." Philip'in yanından ayrıldıktan sonra neşesi azaldı. Charley ile ilişkisine dair pişmanlıklarla dolu olduğu aşikar olan bu son sözler, ona eski kıskançlığının bir sızısını verdi ve onu alışılmış cesaretsizliğine geri döndürdü.

XXXI.

DİFTERİYE İNANÇ DURUMU.

Phillida'nın Philip'in konuşmasını zihninde tekrar tekrar çevirmesi kaçınılmazdı. Şifa gücünün, neşeli Kral Charles'ın dokunuşundaki ilahilik kadar bir yanılsama olabileceğini hissettiği anlar oldu. Dr. Beswick'in bulaşıcı bakterilerinin hayal gücünde filizlendiği ve inancını yok etmekle tehdit ettiği zamanlar oldu ve yine de Bayan Bowyer'ın metafizik ve Hristiyan terapötiklerine dair ikiyüzlülüğünden duyduğu iğrenme, bir şekilde bu grotesk bilimin ikinci kuzeni gibi görünen inanç tedavisine olan inancını reddetmesine neden oldu. Ancak büyük engel devam etti; zihninde inanç tedavisi, dini inancın diğer aşamalarıyla ilişkilendirilmişti ve inancıyla Philip'in iyi gizlenmemiş genel şüpheciliği arasında ayakları için bir dinlenme yeri bulamıyordu. O kadar ileri gitti ki
Philip'in zihnin muazzamlıklarla özel olarak meşgul olmasının hayatı dayanılmaz hale getirdiği fikrini benimsedi.
Kuzeninin okunamayan Hint İncillerine, siyah harfli
Caxton'lara ve bir başlık sayfasındaki nadir bir tarihe olan hevesini kıskanmaya başladı. Millard'ın insanlara olan ilgisinden, giyim zevkinden, küçük görgü kurallarından, hayatın tüm küçük lütuflarına olan sevgisinden gelen eğlenceyi kıskanıyordu. Üçü arasında neden tek başına o, uçsuz bucaksızlığın çekiç darbesi altında ezilsindi? Ama her zaman başladığı gibi bitirdi,
büyüyüp beşikte beşikte yattığı o atadan kalma dinsel gayret ruhuna geri dönerek ve kendini bir kez daha İbraniler'in on birincisine ve her çağda Kilise'nin şanı olan
ünlü inanç zaferlerine dikerek. Bu toprakları terk etmek ona, hayattaki en değerli ve en asil şeylerin sonucu olarak terk edilmişlik gibi geldi. Ayrıca her çapraz sorguda, değer verdiği inanca olan bağlılığının daha da zayıfladığının farkında değildi.

Philip ile konuşmasından yaklaşık iki hafta sonra, bu türden yeni bir çatışmayı yeni bitirmişti ve bir kez daha, en azından bazı durumlarda, her türlü bakteriye karşı bile, duanın etkinliğine olan sarsılmaz inancını kanıtlayacağını düşündüğü şeye kendini yerleştirmişti,
Bay Martin'in onu görmek istediği duyurulduğunda. Saat sekizdi ve Mart ayında, akşam yağmurlu ve sertti.

"Merhaba Bayan Callender? Siz nasılsınız?" dedi Martin, Phillida kapıda belirdiğinde.

"Nasılsınız, Bay Martin?" dedi. "İçeri girmeyecek misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Martin, girişte titreyerek ayakta, ciddi yüzü her zamankinden daha fazla veya daha az morg heykeline benzemiyordu. "Annem bu akşam hemen aşağı inip inmeyeceğinizi bilmek istiyor. Tommy'miz hasta gibi görünüyor."

"Hasta gibi görünüyor?" diye sordu Phillida. "Ne demek istiyorsun?"

"Boğaz ağrısına inanıyor," dedi Bay Martin, "ve görünüşe göre iyi değil. Annem seni görmek istiyor."

Bir anlık şaşkın düşünceden sonra Phillida, hastalıktan bu şekilde bahsetmenin
Hristiyan İlim ayininin bir parçası olduğunu anladı.
Bay Martin'i salona ikna edemedi; Martin, kendisi gitmeye hazırlanırken
girişte bekledi. Islak kaldırıma çıktıklarında şöyle dedi:

"Hepsi Misyon'daki ana sınıfı öğretmeninin suçu."

"Ana sınıfı öğretmeninin suçu ne, Bay Martin?" diye sordu Phillida biraz şaşkınlıkla.

"Tommy'nin bu görünen boğaz ağrısı."

"Bu nasıl olabilir? Anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun, geçen Pazar günü çocuklarla küfür ve diğer konuşma günahları hakkında konuştu. Şimdi günah ve hastalık
cor--her-ne-diyebilirsin-dir. Tommy, küfür hakkında
konuşma konusunda o kocaman kafasıyla eve geldi ve iki gün sonra
burada boğaz ağrısına dair bir inançla. Eğer benim istediğim olsaydı
çocukları Pazar okulundan alırdım. Ama annemin istediği olur,
bilirsin, ve ben böyle bir şey söz konusu olduğunda hiçbir yerde değilim."

Phillida buna karşılık hiçbir şey söylemedi ve hemen ardından Bay Martin
tekrar başladı:

"Tommy için gelip dua etmeni sağlamak benim işim değil. Daha bilimsel birini istiyordum; Bayan Bowyer şeylerin sebeplerini ve sonuçlarını bilir. Ama annem henüz aydınlanmadı ve Bayan Bowyer'a karşı
aşağı yukarı konuştu. Ben de ölümlü alemde hastalıkları iyileştirebilen
doktorlara karşı
yukarı yukarı konuştum. Yani, görüyorsun, seninle
uzlaştık. Ama anneme eğer Bayan Bowyer'a karşı bu kadar inatçı olursa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağımı söyledim;
onlar onun başına gelirdi. Benim sorumlu olduğumu söyleyemez."

Phillida ürperdi ve çantasını daha sıkı
çekme hareketi yaptı.

"Ama bu konuda," diye devam etti Martin, "Tommy meseleyi kendi kendine halletti. Bayan Bowyer'ı istemediğini söyledi,
ve bir erkek doktor istemediğini söyledi. İstediği şey,
Dick'in Pazar okulu öğretmeniydi. Ve ikimiz de hasta olduğu için ona hiçbir şeyi reddetmek istemiyorduk; ve böylece mesele halloldu.
Ve böylece sorumluluk --nerede olduğunu bilmiyorum--
sizin üzerinizde olmadığı sürece. "

Phillida, Tommy'yi huzursuz ve donuk bir halde buldu,
yutma zorluğundan yakınıyordu. Bayan Martin, saldırıda kötü niyetli bir şey olabileceğinden endişe ediyordu; ancak Phillida'ya göre
vaka sıradan görünüyordu, ciddi olma ihtimali yoktu. Bir süre
Tommy'yi kollarında tuttu ve bu küçük adam için bir teselli oldu. Sonra onunla birlikte dua etti ve saat dokuz buçukta
eve döndü ve Tommy'yi sessizce uyurken bıraktı. Kendi kapısına yaklaştığında
birdenbire diğer çocukları görmediğini düşündü.
Yanında sessizce ve bir cenaze levazımatçısına çok yakışacak ölçülü adımlarla yürüyen Bay Martin'e döndü, ancak Phillida'nın ayak uydurmasının imkansız olduğunu gördü.

"Diğer çocukları görmedim, Bay Martin; "Neredeler?" diye sordu.

"Şey, bugün sokağın karşısındaki bir komşu gelip onları götürdü.
Bilmiyordu ama dip'thery olabilir."

"Mahallenizde difteri oldu mu?"

"Evet, evet; yan evin birinci katındaki dairemizin bekçisi geçen hafta dip'thery inancı yüzünden bir çocuğunu kaybetti.
Sokağın karşısındaki komşu Tommy'nin yakalanabileceğini düşündü ama biz inanmadık.
Ama annem biraz huzursuz oldu ve bu gece sizi veya bir doktoru görmek istedi. Benim açımdan, dip'thery olsun veya olmasın, bunun altında yatanın ana sınıfı öğretmeni olduğunu biliyordum. Günah
bir çocuğa söylenmemeli. Muhtemelen hastalıkla ilgili bir
inanca dönüşecektir."

Phillida'nın morali aniden sıfıra indi. Aldığı
sorumluluğun verdiği endişe,
inancına sürpriz bir şekilde üstün geldi ve şöyle dedi:

"Bay Martin, bir doktor çağırın. Difteri olabilir."

"Ya öyleyse?" dedi Bay Martin. "Bunu ruhsal bir düzlemde tedavi etmek daha iyidir. Hayır, İncil'in sözlerine olan inancımdan
geri dönmüyorum."

"Ama Bay Martin, Tommy'nin hayatından sorumlu olmak isteyecek kadar emin değilim. Eve giderken bir doktora görünmelisiniz. Neredeyse
On Yedinci Cadde'deki
Dr. Beswick'in önünden geçiyorsunuz."

"Hayır, bunu yapmayacağım; tedavinizin
yeterince kapsamlı olmadığına çoktan karar vermiştim. Deneyiminiz olmadı; Hastalığın doğasını ve günah ile hastalık arasındaki ilişkiyi
çalışmadın. Tommy sabaha kadar iyileşmezse Bayan Bowyer'ı ararım."

Tam o sırada tekrar yağmur yağmaya başladı. Sağanak yağmurun aniden şaklaması ve
Phillida'nın hızla bir yere sığınma içgüdüsü sohbeti böldü. Bir dakika sonra Bayan Callender elinde ağlayan bir şemsiyeyle antrede duruyordu ve Bay Martin'in geri çekilen ayak seslerini duyuyordu, yağmurun düzensiz esintileri, geç saatler veya evdeki hastalık yüzünden hiç acele etmiyordu.

Onun peşinden koşmayı düşündü ama ölümlü
düzlemde hastalıkları tedavi etme konusundaki inatçılığını görünce bunun ne faydası olurdu?
Onunla eve gidip annesine bir doktor çağırması için yalvarmak isterdi;
ama bunun işe yarayacağından emin olamıyordu ve
tartışırken yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve Bay Martin'in adımlarının sabit ritmi uzaklarda ve akan sularda kayboluyordu.
Boşuna Annesi çocuğunun çok hasta görünmediğini söyledi, boşuna
gece boyunca kendi kendine Tommy'nin sadece sıradan bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyledi.
Gece boyunca huzursuz ve uyanıktı; iki veya üç kez
bir kibrit yaktı ve şöminenin üzerindeki yavaş ilerleyen saate baktı.

O saatte, tedavilerinin geçerliliğine olan inançsızlık aklına geldi
önündeki tüm engelleri yıkan bir coşkuyla. Aklı,
Dr. Beswick'in sorusuna kaydı ve bazı durumlarda başarısını
sadece sinir sistemi üzerindeki etki olarak gördü.
Umutsuzluk gibi bir şeyin acısı içinde kendini aldatılmış ve suçlu bir coşkulu, alay konusu olmaya, hor görülmeye, kınanmaya değer biri olarak gördü. Artık zihninde eski inanca doğru hiçbir salınım yoktu; kumun temelleri süpürülmüştü ve yeniden inşa etmek için yer kalmamıştı. Dua bile edemiyordu; geç kabul ettiği inançsızlık, uzun kuşatmanın intikamını almak için tüm şehri yağmalamakla tehdit ediyordu. Philip'in genel şüpheciliğine dalmaya neredeyse hazırdı, ki bu şimdiye kadar korkunç bir uçurum gibi görünüyordu. Saat beşe çeyrek kala, diğerlerini rahatsız etmemek için gazı kısarak yaktı. Hızla giyindi, sonra küçük bir not yazdı ve şöyle dedi:

Bayan Martin'in çocuğu konusunda endişeliyim ve oraya gittim.
Kahvaltıya geri dönüyorum. PHILLIDA.

Bunu Agatha'nın çorabına iliştirdi, böylece kesinlikle görülecekti. Sonra şapkasının üzerine eski bir gri şalı geçirdi, başının etrafına doladı, böylece sabahın erken saatlerinde bir apartman dairesinde oturan birine olabildiğince benzedi, böylece iyi giyimli bir hanımın bu kadar erken bir saatte sokakta görülmesi halinde karşılaşabileceği
meraktan
kaçmayı umuyordu. Fırtına ve bulutlar gitmişti, ancak hava son yağmurdan
nemliydi. Dışarı çıktığında şafak vakti algılanmıyordu, ancak sokak lambalarının çoğu çoktan sönmüştü.
Greenpoint'in üzerindeki gökyüzü parlamaya ve pis kokulu sokaklar biraz griye dönmeye başladığında, Phillida Martin apartmanına doğru karanlıkta sendeleyerek çıktığı merdivene girdi.

Martinler çoktan kalkmıştı ve ocakta kahvaltı pişiyordu.

"Siz misiniz, Bayan Callender?" dedi Bayan Martin. "Sizi bu saatte beklemiyordum. Buraya tek başınıza nasıl geldiniz?"

"Oh, tamam," dedi Phillida. "Peki küçük Tommy nasıl?"

"Korkarım durumu daha da kötü. Sadece Bay Martin'i senin yanına gelmeye ikna etmeye çalışıyordum."

"Davayı bırakmaya geldim," dedi Phillida aceleyle, "ve senden bir doktor bulmanı rica etmeye. İnanç tedavileriyle işim bitti. Onlara olan inancımı tamamen kaybettim ve Bay Martin'in dün gece bana söylediklerinden dolayı bunun difteri olduğundan korkuyorum."

"Umarım öyle değildir," dedi Bayan Martin, yenilenen bir endişeyle.

Pencerenin yanında gömlek kollu tıraş olan Bay Martin, ancak yüzündeki köpüğü temizledikten sonra arkasını dönüp "Günaydın, Bayan Callender. Sizin durumunuz nasıl?" dedi.

Phillida buna en ufak bir günaydınla karşılık verdi. Bay Martin'e karşı sabrı tükenmişti ve Tommy'nin hastalığının difteri olup olmadığını öğrenmek için bir plan yapıyordu. Uzun gece yarısı meditasyonları sırasında Dr. Beswick'in bakteriler ve basiller hakkındaki her kelimesini tekrarlamıştı. _micrococcus
diphtheriticus_'un bir difteri hastasının boğazında görülen açık renkli lekelerde bulunduğuna dair ifadesini hatırladı. Bunların hangi aşamada geliştiğini bilmiyordu, ancak sabahı beklerken kendini küçük Tommy'nin boğazına bakarken hayal etmişti. Şimdi bir kaşık istedi ve Tommy'yi bir tür uyuşukluktan uyandırdıktan sonra, doktorların yaptığını gördüğü gibi
kaşık sapını soktu ve sonunda dilini aşağı bastırmayı başardı ve böylece boğazında difteri lekeleri olduğunu düşündüğü şeyi keşfetti.

"Bayan Martin, bunun difteri olduğundan eminim. Hemen bir doktora gitmelisiniz."

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi Bay Martin, sakalını çıkarmış ve ceketini giymişti.

Şapkasını takıp kapıdan çıkarken, Bayan Martin seslendi: "Baba,
Dr. Beswick'i çağırsan iyi olur"; ancak kocası, merdivenlerden aşağı doğru istikrarlı yürüyüşünü bir an bile kesmeden, "Ben bununla ilgileneceğim," demekten başka bir cevap vermedi.

"Korkarım," dedi Bayan Martin, "Bayan Bowyer'ı almaya gitti."

"Umarım gitmemiştir," dedi Phillida.

"Eğer onu alırsa çok inatçı olacak. Dün gece seni çağırdığım için
kızdı. Bu onun onuruna dokunuyor. Bazı şeylerde istediğini elde edemezse, ailenin reisi olarak
yerinden edileceğini düşünüyor."

Phillida, Bayan Martin'in endişeden gözyaşları döktüğünü hemen fark etti.

"Zavallı küçük Tommy'm! Onu kaybedeceğim. "

"Ah, hayır; umarım öyle olmaz," dedi Phillida.

Ama Bayan Martin başını iki yana salladı.

Yaklaşık yarım saat sonra Henry Martin, her zamankinden daha ciddi bir ifadeyle, Dr. Eleanor Arabella Bowyer'ı içeri aldı ve
sonra masada duran kahvaltısına oturdu, tek kelime etmeden, Phillida'ya da kahvaltı isteyip istemediğini sordu,
ki bu davet reddedildi.

Bayan Bowyer, Phillida'ya başını sallayarak, "Davanız mı?" dedi.

"Hayır," dedi Phillida; "Davam yok. Bu bir difteri vakası."

"Difteriye inanma vakası mı?" diye sordu Bayan Bowyer ve bir davet beklemeden sakince bir fincan kahve doldurdu ve ayakta içti. Kahveyi bitirip işe koyulmaya hazır olduğunda,
Phillida şöyle dedi:

"Bayan Bowyer, sizinle biraz konuşmama izin verin." Psikopat şifacıyı Martin'lerin kırsaldan getirdiği ve eski ve sade onurunu şu anki dar alanında yeterince barındıramayacak gibi görünen büyük, eski moda bir büroya doğru çekti. "Bayan Bowyer,
bu difteri. Geçen hafta yan evdeki bir çocuk aynı hastalıktan öldü. Bayan Martin bir doktor çağırmak istiyor, normal bir doktor. Onun isteğine boyun eğmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır. Baba aydınlanmış ve bunun için minnettarım. O,
Hristiyan Biliminin kudretli gücünü biliyor ve çocuğunun ölümlü düzlemde tedavi edilmesini istemiyor. Ebeveynler bu konuda sıklıkla farklı düşünüyor ve bazen sadece bir tanesi tarafından destekleniyorum. Ama bu konuda asla taviz vermiyorum. Bu, zorlanması gereken büyük ve görkemli bir çalışma."

"Ama çocuk ölürse?" diye ısrar etti Phillida.

"Ruhani düzlemde tedavi edilirse ölmesi yarı yarıya daha az olası; ve ölürse, sunulan tüm
fırsatları kullandığımızı bileceğiz. Tüm bu durumlarda gerçek bir hekim, hastayı ancak sevgi dolu bir İlahi Takdirin bakımına emanet edebilir, düzensizliğin kendi yasaları ve sınırlamaları olduğunu ve acının içsel doğayı geliştirmenin bir yolu olduğunu hisseder." 

Bunu sık sık söylenen bir cümle gibi sıraladıktan sonra Bayan Bowyer, küçük çocuğun yattığı yatağa doğru yürüdü. 

"Bayan Bowyer," dedi Bayan Martin, acısından doğan bir samimiyetle, "Tedavinize hiç inanmıyorum." 

"Bu gerekli değil," dedi doktor neşeli bir kararlılıkla; "bir ebeveynin inancı bile hastayı kurtarmaya yeter." 

"Bu benim çocuğum ve onu rahat bırakmanızı istiyorum," dedi Bayan Martin. 

"Çocuğun babası Bayan Martin beni çağırıyor ve bu durumda sorumluluğumdan kaçamam." 

"Lütfen evimden çıkın. Bayan Martin, neredeyse histerik bir heyecanla, "Seni burada istemiyorum," dedi. "Sahtekâr olduğuna inanıyorum."

"Bana sık sık öyle denir," dedi Bayan Bowyer, kazanan bir gülümsemeyle.
"Buna alışkınım. İyi bir amaç uğruna, Hristiyan ruhuyla kınama ve zulme katlanmak gerekir. Sadece çocuğunuzun tedavisini geciktiriyorsunuz ve belki de onun değerli hayatını riske atıyorsunuz."

"Henry," dedi Bayan Martin, "bu kadını gönderip bir
doktor getirmenizi istiyorum."

"Hannah, ben bu ailenin reisiyim," dedi Martin, çenesini düşürerek
ve gülünç derecede etkileyici görünerek. Ama bir önlem olarak
çatışmayı Bayan Bowyer'ın çözmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Eğer kalırsa hayatında başına gelen tek
liderlikten
düşebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden kahvaltısını yarıda bırakarak ve aceleyle dükkana giderek
stratejik bir hamle yaptı.

Bayan Bowyer artık, onun psişik dayanıklılığına sahip bir insanı görev yerinden ancak güç ve bol miktarda güçle
düşürebileceğinden coşkuyla emindi.

Ellerini Tommy'nin boynuna koymaya başladı ama dışarıda bir
acı hissettiği için küçük çocuk uyandı ve annesi ve Phillida diye çağırdığı "öğretmen" için ağladı.

Bayan Martin ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Bayan Bowyer, bu benim çocuğum;
kenara çekilin."

"Kesinlikle hayır, Bayan Martin. Çocuğunuza zarar veriyorsunuz ve
vazgeçmelisiniz. Eğer onu bu şekilde kışkırtmaya devam ederseniz sonuçları
ölümcül olacaktır."

Elbette Tommy'nin yatağı üzerinde bir kavga çıkması istenmiyordu; özellikle de şu anda mevcut olan hiçbir güç bu inatçı bilim adamını kovamazdı.
Bir şekilde işlerin durumundan korkunç bir şekilde sorumlu hisseden Phillida, Bayan Martin'i merdivenlerin tepesindeki sahanlığa çağırdı ve
arkalarından dairenin kapısını kapattı. Ama orada bile Tommy'nin boğuk ve acıklı ağlaması ikisinin de kalbini parçaladı.

"Bay Millard'ı çağırmalısın," dedi Phillida. "Bay Martin'e karşı yetkisi olacak ve ondan nasıl kurtulacağını bilecek," Bayan Bowyer'ın hastaya eğildiği
kapıyı işaret ederek.

"Gönderilecek kimse yok," diye cevapladı Bayan Martin dehşet içinde.

"Göndereceğim," dedi Phillida. Odaya tekrar girdiler ve Phillida aceleyle çantasını aldı, şapkasını kaptı ve uzun merdivenlerden aşağı, dünkü yağmurdan sonra buharlaşan kaldırımların işe giden erkeklerle, market ve kasap dükkanlarını arayan kadın ve çocuklarla dolu olduğu Avenue C'ye doğru koştu. Aylaklar, işsiz insanlara özgü o kambur tavırla, içki salonlarının kapılarında toplanmaya başlamıştı bile; pahalı donanımları, sıkışık ve kalabalık caddeye sahte bir ihtişam katıyordu.

XXXII.

YÜZ YÜZE.

Sokağa çıktığında Phillida'nın şaşkınlığı başladı. Millard'ı çağırmaya karar vermişti ama New York'un Mackerelville bölgesinde yavaş yürüyen bir Mercuries yoktu. Saat artık altı buçuk olmuştu ve Millard henüz kalkmamıştı. Kasvetli ölüme ve Bayan Bowyer'a karşı verilen bir mücadelede zaman her şeyden önemli görünüyordu. Bu nedenle bir On Dördüncü cadde vagonuna bindi ve Graydon'ın yakınlarına kadar giden bir şehir içi hattına geçti, Millard'a kişisel bir görüşme olmadan açık bir mesajı en hızlı şekilde nasıl ulaştıracağını tartışıyordu, bu her ikisi için de acı verici olacaktı ve yanlış anlaşılabilirdi. Phillida, dağlık boyutları Mart rüzgarını aniden ve tatsız geri çekilmelere ve yaya yolcuların dikliğini tehdit eden dönen girdaplara dönüştüren Graydon civarındaki vagondan indi. Dükkanını açan ve kaldırımda daha dayanıklı iç mekan bitkilerinin küçük bir sergisini düzenleyen bir çiçekçiden kendisini bir bölge telgraf ofisine yönlendirmesini istedi ve hemen köşedeki birine yönlendirildi. Bu her zaman açık olan yere olabildiğince hızlı yürüdü,
masaya yerleşen uykulu görünümlü genç bir kadın buldu,
o anda bütün gece nöbet tutan adamın yerini almıştı.

"Hemen bana bir haberci gönderebilir misin?" diye sordu.

"Yaklaşık on beş veya yirmi dakika içinde bir tane gelecek," dedi kız.
"Bu saatte sadece iki kişi nöbet tutuyor ve ikisi de dışarıda ve
önünüzde bir çağrı var. Oturun, olmaz mı?"

Ama Phillida hayalinde Bayan Martin'in Eleanor Bowyer tarafından rahatsız edildiğini gördü ve korkmuş ve acı çeken Tommy'nin acıklı çığlığını tekrar duydu. Sonuçta, meseleyi ancak bir mesajla
eksik bir şekilde anlatabilirdi. Neden yaşam ve ölüm meselesinde nezaketten yana olsun ki? Kendisiyle Millard arasında hiçbir düşmanlık olmadığını düşündü ve o ölümcül akşam elini uzattığındaki figürünü hatırladı ve "Yarı arkadaş mı?" dediğinde sesindeki duyguyu hatırladı. Graydon'a şahsen gitmeye karar verdi.

Apartman binasının girişi, çok pahalıya mal olan ancak her haneye çok az maliyet çıkaran o ortak hisse senedi ihtişamından epeyce bir şey sergiliyordu. Phillida, endişesine rağmen, büyük salon şöminesinin üzerindeki gösterişli bronz şömine rafından, oymalı ahşap koltuklardan ve duvarların fresk ve yaldızlarından o kadar etkilenmişti ki, Avenue C'deki bir apartman dairesi için giyindiğini ve batı tarafındaki bir apartman dairesi için giyinmediğini hatırladı. Geride bıraktığı gri şalı; ama önemli görünen koridor çocuklarının ve hepsinden önemlisi, yüzünde her zamanki gibi tarafsız bir ifade olan masadaki tombul ve zengin görünümlü katibin, sabahın yedisinde bu kadar sade bir şapka ve cüppeyle kutsal ön girişe bir kadının neden girdiğini merak ettiğinden emindi. Cebinde kartlığını aradı, ama tabii ki daha iyi bir
elbisenin cebinde bırakmıştı ve evin sağladığı o küçük kartlardan birine yazmalıydı; ve tüm bunlar olurken katip onun kim olduğunu merak edecekti.
Ama Phillida'da onu aşağılamadan koruyan doğal bir özgüven vardı. Kartı istedi, bir kalem aldı ve şöyle yazdı:

"Bayan Callender, Bay Millard'ı çok acil bir şekilde, son derece önemli bir konu hakkında görmek istiyor."

Bunu bir zarfa koymak üzereydi ama açık bir mesajın daha iyi olduğunu düşündü. Kartı, tereddütle ve tavırlarında bir "tarz" dokunuşuyla alan memura uzattı ve şöyle dedi: "Bay Millard henüz yarım saat aşağıda olmayacak. Henüz kalkmadı. Bekler misiniz?"

"Aranması gerekiyor," dedi Phillida. "Bu bir ölüm kalım meselesi."

Memur hala notu elinde tutuyordu.

"Eğer hemen teslim edilmezse çok sinirlenecek.
Bu onun kendi meselesi ve dediğim gibi, bir ölüm kalım meselesi," dedi Phillida, buyurgan bir şekilde konuşarak, cesaretini duruma göre yükseltti.

Memur hala notu tutuyordu. Hemen oymalı banklardan birinde oturan bir zenci çocuğa işaret etti.

"Washington," dedi.

Washington tezgaha doğru geldi.

"Yıkama," dedi katip, alçak sesle - binanın tüzel kişilik temsilcisi olarak alışılmış duruşunu
boşa harcamanın faydasız olacağı kişiler için tutulan bir soyunma
sesi - "Bay Millard'ın adamı içeri girdi mi?"

"Hayır, efendim."

"Bunu yetmiş dokuza çıkar ve hanımın aşağıda olduğunu ve hemen çağrılmasında ısrar ettiğini söyle." Sonra, Washington'ın şekli mermer merdivenden yukarı doğru kaybolurken Phillida'ya, "Resepsiyon odasında bir yere oturabilir misiniz?" elini hafifçe bir portiere yönünde sallayarak, Phillida'nın kendini
bu portiere'in arkasında bayanlar resepsiyon odasında bulduğunu söyledi.

On dakika sonra Millard asansörden indi, ofise şöyle bir göz gezdirdi
ve hemen resepsiyon odasına girdi. Tuvaletinde alışılmadık bir telaş izi vardı; Saçları aceleyle taranmıştı, ama muhtemelen Washington Graydon'ın alevler içinde olduğunu duyurmuş olsaydı, taranmış olurdu.

Bir anlık utanç yaşandı. Böyle bir
toplantı için uygun olan nasıl bir tavırdı? "Phillida" demek uygun olmazdı ve "Bayan Callender"
zorla ve resmi duyulurdu. Phillida öne çıktığında aynı şekilde utanmıştı, ama Millard'ın inceliği gerginliği azalttı.

Sakıncalı ama yine de dostça bir tonla konuştu.

"Günaydın. Umarım başınıza bir felaket gelmemiştir." Bu soruşturmanın dostça
hevesliliği, adının atlanmasının kabalığını yok etti ve buna yol açan endişe samimiydi.

"Açıklamalar için zaman yok," dedi Phillida aceleyle. "Bay Martin, difteri hastası olan Tommy'yi görmesi için bir Hristiyan Bilim şifacısını çağırdı."

"Tommy difteri mi oldu?" dedi Millard, sesinde duygu vardı.

"Teyzeniz bir doktor istiyor," diye devam etti Phillida, "ama Bay Martin, kadını sorumlu bıraktı ve kadın davayı bırakmayı reddediyor. Tommy ağlıyor ve Bayan Martin korkunç bir durumda ve sizi görmek istiyor."

Burada Phillida'nın gözleri yere kaydı ve ekledi, "Gönderilecek kimse yoktu; bir haberci bulamadım; bu yüzden kendim gelmek zorunda kaldım."

"Memnun oldum--" burada Millard durakladı ve tekrar başladı--"Kendin gelmekle en iyi şeyi yaptın. Beni mazur gör ama anlamıyorum. O zaman davanın sorumluluğunu hiç üstlenmiyorsun?"

"Hayır, hayır, Charley--Bay Millard; açıklamaya vakit yok. İyi bir
doktor bulun ve bir polis çağırmanız gerekiyorsa Bayan Bowyer'ı dışarı atın. Hemen
iyi bir doktor bulun. Çocuğu kurtaracaksan çabuk olmalısın, çabuk! O korkunç
kadın onun ölümü olacak."

Millard aciliyet enfeksiyonunu kaptı ve durumu kavramaya başladı. Kapıya doğru yürüdü, perdeyi çekti ve şöyle dedi:

"Washington, bana bir araba çağır. Çabuk, hemen." Sonra telefona giderken çocuğun arkasından seslendi, "Onlara acele etmelerini söyle."

Phillida'ya doğru döndü; sonra yeni bir dürtüyle tekrar döndü ve
sabırsızca ofise yürüdü. "Bay Oliver, adamımın
aşağıda olup olmadığını sormayacak mısın ve onu mümkün olduğunca çabuk buraya göndermeyecek misin?"

Memur, gereksiz aceleyle onurunu zedelemeden, bodrumla iletişim kuran
konuşma tüpüne doğru ilerledi. Yarım dakika içinde, elinde bir pruva ve kıç şapkası olan genç bir İngiliz,
kapısında Millard'ın durduğu kabul odasına koşarak geldi.

"Robert," dedi Millard, "ahıra koş ve arabamı
atlamaya gönder. Kendin geri dön."

İyi eğitimli Robert, gözleriyle bir soru bile sormadan ön kapıdan hızla dışarı kaydı.

"Benimle kupayla geri mi döneceksin?" diye sordu Millard, ayağa kalkıp şimdi utanç içinde günaydın demek için bekleyen Phillida'ya.

Phillida, Millard ile geri dönmeyi bir an bile düşünemedi, bunun geleneksel uygunsuzluğundan çok, ziyaretinin yanlış yorumlanabileceği için; ve Millard'ın onu kendi çıkarına göre yorumlayamayacak kadar iyi tanıdığına inansa da, kupasıyla Avenue C'ye geri dönmeye kendini getiremezdi. Başka bir sebep olmasa bile, her ikisi için de acı verici ve utanç verici olan bir görüşmeyi uzatmamak için bunu reddederdi. Gecenin yorgunluğundan ve sabahın heyecanından bitkin ve bitkindi ve söyleyebileceği doğru şeyi düşünemiyordu.

"Hayır; "Eve gideceğim," dedi. İsmini söylemeden böyle söylendiğinde, kelimeler ölümcül bir şekilde kırılmış birininki gibi sert bir sese sahipti. Aniden gelen yorgunluk ve baygınlık hissi ona bu sabah hiçbir şey yemediğini hatırlattı.

"Affedersiniz. Henüz kahvaltı etmedim. Gün doğumundan beri Bayan Martin'deydim. Günaydın, Bay Millard."

Bu açıklama onun tamamen uygun olan reddini biraz daha az ani ve doğrudan hale getirdi; ancak kelimeler hala soğuk ve sertti.

"Başka bir coupe çağıracağım ve seni eve göndereceğim. Baygınsın," dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ve dışarı çıktı.

Ama Millard onu sokağa kadar takip etti ve bir araba çağırdı ve içeri girmesine
yardım etti ve şapkasını kaldırıp platforma ulaştığında ona "Teşekkür ederim," diyerek eğildi. Araba uzaklaşırken bir an durup arkasından baktı ve sonra kaldırıma doğru geri dönerek kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Aman Tanrım, ne kadın! Ne kadınmış bu!"

XXXIII.

ÜNLÜ BİR ZAFER.

Coupe Graydon'ın önündeki kaldırıma ulaştığında, Millard
seçimindeki ilk hamleyi aklına kazımıştı ve ofisteki katip tezgahının önünde dururken küçük bir not karalamıştı. Sürücüye, hız gerektiğinin anlaşılır bir işareti olarak bir dolar uzattı ve Robert'ı da yanına alarak, henüz oldukça boş olan Beşinci Cadde'de hızla ilerliyordu. Üzerinde "Dr. Augustine
Gunstone." O kapı taşından ne dertler ve talihsizlikler geçmişti! Hangi ünlüler burada hayat ve ölüm konularında büyük doktordan tavsiye istemişti! Çok az adam Dr. Gunstone kadar büyük bir üne sahip olabilir ve bu kadar
şımartılmamış olabilir. Hastaları arasındaki en utangaç genç kız bile,
dertlerini bir babaya
açar gibi ona açmaya çekildiğini hissetti; en mütevazı hasta
sesinin ve tavrının güven verici yumuşaklığını minnetle hatırladı.
Ancak Millard bu sabah hiçbir şey düşünmedi; zili sertçe çaldı.

"Doktor henüz aşağı inmedi," dedi hizmetçi. "Saat dokuzdan
önce hastaları görmeyecek."

"Ne zaman aşağı inecek?"

"Saat sekize çeyrek kala. "

"Saat yedi buçuk oldu," dedi Millard. "Lütfen bu notu kartımla birlikte odasına götürün ve bir cevap beklediğimi söyleyin."

Millard'ın tavırlarında hizmetçiyi etkileyen bir şey vardı. Bunun, bazen Dr. Gunstone'u görmeye gelen ve reddedilemeyecek çok ünlü adamlardan biri olduğundan emindi. Merdivenlerden yukarı koştu
ve çekinerek doktorun kapısını çaldı. Millard küçük bir
kabul odasında beş dakika bekledi ve sonra yaşlı doktor aşağı indi, nazik, onurlu, her zamanki gibi telaşsız, herkese karşı nazik, herkesle dost canlısı,
ama yanında hiçbir yakını olmayan bir adam.

"Günaydın, Bay Millard. Şu anda hastanızı göremem. Bugün
zamanımın her anı meşgul. Belki de çocuğu hastaneye giderken on ikide görmeyi başarabilirim."

"Kahvaltınızı bitirdiğiniz anda, uşağımla birlikte burada bir arabanız varsa ve zaman kaybetmemeniz için
bir şeyler
yapabilirseniz, bize tavsiyelerde bulunup mesai saatleriniz başlamadan önce buraya geri dönebilir misiniz?"

Dr. Gunstone bir an tereddüt etti. "Evet," dedi; "ama civarda bir
doktor istersiniz. Davayı üstlenmek için yeterince sık gelemiyorum."

"Adını verdiğiniz herhangi birini arayacağız. Aile fakir, onlarla ilgileniyorum, onlar benim akrabalarım ve bu çocuğu kurtarmaya
kalpten bağlıyım ve masrafı da umursamayacağım. Her gün danışman olarak gelmenizi isterim, mümkünse."

Dr. Gunstone her şeyden önce profesyonel bir zihindi. Modern bilimin zihni yönlendirdiği o derin felsefe sorularından kaçındı, kendini patoloji bilimi ve iyileştirme sanatıyla sınırladı. Öte yandan, hastalarıyla ilgili merakını alışkanlıkla fiziksel durumlarına ve iyileşme şanslarını iyi veya kötü etkileyen çevrelerine sınırladı. Bu zavallı aile hakkında daha fazla şey bilmek istemiyordu, orada bir hasta görmekten başka; ancak Millard hakkında, kendi ailesinin daha genç üyeleriyle arasındaki dostça ilişkilerden ve Millard'ın Avenue C'de akrabaları olduğunun ve mütevazı rütbedeki insanlara karşı derin bir ilgi duyduğunun açıklanmasından bir şeyler biliyordu, Dr. Gunstone'a anlık bir sürpriz yaşattı, ancak bu, tüm alışkanlıklarına aykırı olurdu. Sadece nazik bir şekilde eğilerek günaydın dedi ve kahvaltı odası.

Hayatları ve ölümleri saatlik işlerin, ekmek ve tereyağı ve banka hesabı meselelerinin olduğu bu adamlar, kendilerini savunmak için belli bir duyarsızlık kazanırlar; sindirim ve uyku lehine sorumluluklarından kolayca kurtulmayı öğrenirler. Dr. Gunstone, pirzolalarının ve kahvesinin tadını çıkararak ve masada tek tek ona katılan ailenin sohbetine katılarak ağır ağır yemek yerdi. Avenue C'deki başka bir ailenin onun varlığını acı içinde beklemesi ve acele veya gecikmenin bir insan için yaşam ile ölüm arasındaki farkı
yaratabilmesi onu rahatsız etmiyordu. Bu kalpsizlik değildi, yaşama ve çalışma koşuluydu; hayatının genel hizmetkarlığı lehine, ne kadar önemli olursa olsun, özel bir hizmetin ertelenmesiydi.

Millard gecikmeden dolayı üzülmedi; bu ona Bayan Bowyer'dan kurtulmak için zaman kazandırdı.

Phillida'nın takviye aramaya gittiğini gören Bayan Martin, Tommy'nin çıkarları için bir ateşkesin daha iyi bir şey olacağı sonucuna varmıştı. Bu yüzden, Bayan Bowyer küçük Tommy'de etkilenebilir bilinçli durumu -ya da daha doğrusu bilinçli, pasif, etkilenebilir durumu- uyandırmaya çalışırken Bayan Martin onu kollarında tutmayı teklif etti. Metafizik şifacı buna, çocuğu okült
terapötik güçlerini kullanması için uygun bir duruma getirme olasılığı nedeniyle, hemen katıldı.

"Onu sırtı kuzeye dönük tutun, Bayan Martin," dedi; "orada, biraz uzanmış bir pozisyonda; bu onun psişik etkiye olan duyarlılığını artıracaktır. Dünyanın manyetizmasının kutupsal bir dağılıma sahip olduğuna şüphe yok. Ayrıca, karasal
mıknatısın odylik yayılımının da kutupsal bir düzenlemeye sahip olması oldukça olasıdır. Küçük adam
gece yatağında hiç dönüyor mu?"

"Evet."

"Bu onun manyetik etkilere karşı hassas olduğunu gösteriyor.
Kendini kuzeye ve güneye götürmeye çalışıyor, böylece vücudu
dünyanın manyetik kutuplarıyla uyumlu hale getiriyor. Görüyorsunuz ya, beyin normalde pozitiftir. Vücudun kutuplarını tersine çevirmek ve beynin manyetizmasını ayaklara göndermek istiyoruz."

Bayan Bowyer şimdi küçük bir gümüş haç çıkardı ve çocuğun önünde doğal görüş alanının biraz yukarısına tuttu.

"Şuna bakar mısın, küçük oğlan?" dedi.

Doğal olarak duygusuz sesini ikna edici kılmak için elinden geleni yaptı,
hatta yalvarışının son sözcüğünü "baw-ee" diye telaffuz etti. Ama
"küçük baw-ee" hastalıktan baygındı ve gözlerini bibloya sadece bir anlığına kaldırdı, sonra göz kapaklarını kapattı ve yüzünü
annesinin koynuna doğru çevirdi.

"Gel, küçük baw-ee. Şuna bak, çocuğum. Güzel değil mi? Küçük
baw-ee, buraya bak!"

Ama küçük baw-ee dinlenmek istiyordu ve Bayan Bowyer'ın çağrısını duyduğuna dair hiçbir işaret göstermiyordu, sadece ona yönelttiği her cümleden sonra
sıkıntıdan tedirgin oluyordu.

"Bu kötü," dedi Bayan Bowyer, Tommy'nin bakmayacağını görerek. "Eğer
beş dakika boyunca gözlerini yukarı doğru kaldırmasını sağlayabilirsem, ben ona bakarken
ve zihnimi bakma eylemine
yoğunlaştırırsam, psikopatik bilimde bilinçli
etkilenebilir durum olarak bilinen şeyi üretebilirim - hipnotizme benzeyen, ancak bilinçsiz duruma
ulaşmayan bir şey. İsteyerek unutkanlıkla hastalığını unutturabilirim. Başka bir plan denemeliyim."

Bayan Bowyer şimdi oturdu ve yarı uykulu olan çocuğa baktı. Beş dakika boyunca orada, ölmek üzere olan bir farenin ilk hareketine atlamaya hazır bir kedi gibi oturdu. Görünüşe göre zihnini bakma eylemine
yoğunlaştırmakla meşguldü.

"Şimdi," dedi Bayan Martin'e fısıldayarak -çünkü açıklama Bayan Bowyer'ın doğasının bir gereğiydi veya belki de önlemlerinin gücü için
elzemdi- "şimdi sağ elimi nazikçe ön
beyne ve sol elimi beyinciğin üzerine koyacağım, beynin yaşamsal gücünün beyinciğe geri çekilmesini sağlayacağım. Bu, uyurgezer durumda ve normal uykuda beynin durumudur. Sağ el, bilmelisiniz ki, dışarıdan içeriye doğru hareket ederken, sol el içeriden dışarıya doğru hareket eder." Hareketi kelimelere uydurdu; ancak Tommy, sağ elinin dışarıdan içeriye doğru hareketini hoş karşılamadı veya sol elin içeriden dışarıya doğru hareketinden rahatsız oldu. Açıkça Bayan Bowyer'ın pozitif ve negatif kutupları onunla uyum içinde değildi. Ellerini kaldırıp pozitif ve negatif kutuplarını itti; ancak bunun imkansız olduğunu görünce, tekmeledi ve ağladı; bu da onun karasal mıknatısın odilik yayılımlarıyla tamamen uyumsuz olduğunu gösteriyordu. Bayan Bowyer, Phillida'nın ayrılışı ile takviyenin gelişi arasındaki uzun bir saat ve çeyrek boyunca bu ve diğer şakalarla uğraştı. Bayan Bowyer bu arada Phillida'nın Bayan Martin ile kapının dışında yaptığı görüşmenin niteliğinin ne olabileceğini ve Bayan Martin'in yeterince ikna olup olmadığını merak ediyordu.
bu zamana kadar, beklediği bazı ofis hastalarıyla görüşmek için
burayı terk etmeye cesaret etmesi onun becerisinin bir göstergesiydi. Ancak
yenilme riski almamaya karar verdi; ofisine, tehlikeli derecede hasta bir hastayı görmek için
çağrıldığına dair bir haber bırakmıştı ve böyle bir rapor
itibarına zarar vermeyecekti.

Bayan Martin, Tommy'nin tehlikesi ve bu kadın, bir kaçık veya sahtekâr, çocuğun ve evinin mülkiyetini elinde tutarken duygularını bastırma zorunluluğu
duygusuyla dikkati dağılma noktasına geldi. Tommy'yi rahatsız etmemek için, ruhunun sıkıntısı içinde, kasnaklar ve çamaşır ipleriyle dolu baş döndürücü alana bir pencereden dışarı yansıtmak istediği Hristiyan büyücülük profesörüne karşı huzurlu bir tavır takındı. Ayak sesleri geldi ve kapısının önünden geçti, ancak Bayan Bowyer'ın
pow-wow'unda henüz bir kesinti olmamıştı. Sonunda merdivenlerden bir ayak sesi ve bir tık sesi duyuldu. Bayan Martin, Tommy'yi yatağa yatırdı ve kapıyı açtı. Charley, ona sessiz olmasını ve dışarı çıkmasını işaret etti.

"Şifacının adı ne, Hannah Teyze?" diye fısıldadı.

"Bayan Bowyer."

"Hala gitmeyi reddediyor mu?"

"Ah, evet! Gitmeyeceğini söylüyor."

"Onu dışarı mı çıkarmak istiyorsun?"

"Evet; bir doktor istiyorum," dedi Bayan Martin, ellerini biraz sıkarak.

"Bayan Bowyer'a kapının dışında onu görmek isteyen bir beyefendi olduğunu söyle. Kapı kapalıyken kapıyı içeri mi kilitlersin?"

"Bayan Bowyer, dışarıda seni soran bir beyefendi var," dedi Bayan Martin geri döndüğünde.

Bayan Bowyer kapıyı şüpheli bir şekilde açtı, konuşurken kapı girişinde duruyordu.

"Beni görmek istedin mi?"

"Bayan Bowyer siz misiniz?"

"Evet," - sanki yarı sorar gibi dalgalı bir tonlamayla.

"Siz Hristiyan Bilimci misiniz?"

"Evet," dedi Bayan Bowyer, "benim."

"Bu bir difteri vakası, değil mi?"

"Bu difteriye inanma vakası. Yakında hastalıklı eylemi azaltabileceğimden hiç şüphem yok. Çocuk zaten içsel algı durumunda," dedi, Millard'da olası bir hasta görerek,
ve kapıdan biraz daha dışarı çıktı.

"Bulaşıcı olduğunu düşünüyorum," dedi Millard. "Konuşurken kapıyı bir an kapatır mısınız?"

Bayan Bowyer odaya baktı ve Bayan Martin'in Tommy'ye bir içki verdiğini gördü. Kendini güvende hissederek kapıyı yavaşça kapattı, kulpu tuttu.
Sonra Millard'a döndü.

"Beni profesyonel olarak mı görmek istediniz?" diye sordu.

"Peki," dedi Millard, "sanırım buna profesyonel diyebilirsiniz.
Batı yakasında yaşıyorum.
Graydon apartmanının nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, evet, evet; bir keresinde, sokağın diğer tarafındaki kahverengi taş evlerden birinde, yakınlarda bir hastaya bakmıştım. Çok güzel bir şekilde iyileşti."

"Ben Graydon'da yaşıyorum," dedi Millard.

"Evet," dedi Bayan Bowyer, yükselen bir tonlamayla, bu dolambaçlı konuşmanın sonucunun ne olabileceğini merak ederek. "Ailenizden biri
hasta mı?" diye sordu.

Metafizik şifacının arkasında bir sürgü tıklandı, kapana kısılmış bir farenin alarmıyla
döndü ve kapıyı itmeye çalıştı. Sonra, önündeki
daha karlı görünen oyunu hatırlayarak, sorusunu tekrarladı, ama sinirli bir tonla, "Ailenizden biri mi?"

Charley istemeden güldü.

"Ailemden değil, bir akrabam," dedi. "Bu odada hasta olan kuzenim ve sizi kapının dışına çıkarmak için aradım. Görünüşteki
kabalığım için özür dilerim."

Bayan Bowyer şimdi kapıyı boşuna itti.

"Bunun bir hanımefendiye davranmanın centilmence bir yolu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, öfkeyle
boğularak.

"Yakışıklı görünmüyor, değil mi?" dedi. "Ama Bayan Martin'e hanımefendi gibi davrandığını mı düşünüyorsun?"

"Kocası beni aradı," dedi.

"Şimdi karın tarafından işten çıkarıldın."

"Hemen Bay Martin'i göreceğim ve o da beni tekrar işe alacak."

"Bay Martin'i görmeyeceksin. Sana bir şans vermeyeceğim. Seni hemen İlçe Tabipler Birliği'ne ve Sağlık Kurulu'na bildireceğim. Yasanın gerektirdiği gibi bu difteri vakasını bildirdin mi?"

"Hayır, bildirmedim," dedi Bayan Bowyer; "ama bugün bildirecektim."

"Bir hanımın sözüne itiraz etmek istemem," dedi, "ama biliyorsun ki sen
tam bir uygulayıcı değilsin ve bulaşıcı bir hastalık durumunda Sağlık Kurulu seni buradan
boyun ve topuklar halinde atar, eğer
bu kadar sert konuşmak zorundaysam. Bayan Martin benim teyzemdir. Eğer herhangi bir
sorun
çıkarırsan, seni hemen tutuklatmak zorunda hissederim. Eğer
sessizce eve gidersen ve Bay Martin'e tek kelime etmezsen, seni serbest bırakırım. Daha önce bu tür hastaları kaybettiğinize şüphe yok ve kayıtlarınıza bakarsam--"

"Şapkam ve pelerinim orada," dedi Bayan Bowyer.

"Eğer davadan vazgeçer ve Bay Martin'e daha fazla bir şey söylemezseniz sizi takip etmeyeceğim," dedi Charley; "ama elini Bayan Martin'e doğru çevirirsen,
seni hapse atmak için bin dolar harcarım."

Bu, Bayan Bowyer'ın zihninde davaya dair yeni bir bakış açısı oluşturdu. Bayan Martin'in hayal bile etmediği nüfuzlu arkadaşları vardı. Bayan Bowyer yetkililerle bir
anlaşma yaşamıştı ve bir daha denememeyi tercih etti.

"Şapkam ve pelerinim orada," diye tekrarladı kapıyı iterek.

"Kenara çekil," dedi Millard, "ve onları alacağım."

Bir şekilde Millard, Bayan Bowyer'ın içsel algısına ulaşmış ve onu, iradesinin kendisinin olduğu bilinçli, etkilenebilir, pasif bir duruma sokmuştu. Karanlık koridorun diğer tarafında öyle bir zihin
durumundaydı ki, beyninin manyetizmasının serebrumda mı, serebellumda mı yoksa ikisi arasında salınım halinde mi olduğunu zorlukla söyleyebilirdi.

"Hannah Teyze," diye seslendi Millard, "kapıyı aç."

Sürgü Bayan Martin tarafından geri itildi. Millard kapıyı biraz açtı, topuzu sağ elinde sıkıca tutuyordu. Bayan Martin, Bayan Bowyer'ın menziline girmekten
tanımsız bir korkuyla kapının arkasında
görünmeyecek kadar uzakta duruyordu, Bayan Bowyer'ın sakin zorbalığı Bayan Martin'i Hristiyan Bilimi üzerine çalışmalarda belirtilmeyen
duyarsız bir duruma sokmuştu.

"Bana Bayan Bowyer'ın şapkasını ve pelerinini ver," dedi Millard.

Eşyalar Bayan Martin tarafından dağıtıldı, bunu yaparken düşmana sadece sağ elini gösterdi, Charley ise onları sol eline alıp Bayan Bowyer'a verdi.

"Şimdi hatırla," dedi, kapıyı kapatıp sürgü tekrar yerine itilene kadar tutarken, "eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan,
bu davada en ufak bir hareket bile yapmayacaksın."

"Ama ücretimi reddetmeyeceksin," dedi. "Beni on veya yirmi dolar değerinde
olabilecek bir davadan çıkardın. Bana bir şey
ödemeni bekleyeceğim."

Millard tereddüt etti. Onu çok fazla kışkırtmamak daha iyi olabilirdi; ama
diğer yandan, teyzesinin adına öfkesini ona para verecek kadar bastıramadı.

"Bu davada açıkça tıbbi hizmetler için düzenlenmiş faturanı bana gönder.
Manhadoes Bankası'nın kasiyerine hitap et. Faturan düzenli olarak düzenlenirse sana ödeme yapacağım."

Bayan Bowyer merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktı. Ama bunu ne kadar çok
düşünürse, kayıtlı olmayan bir uygulayıcıdan gelen tıbbi hizmetler için düzenli bir fatura talebinin onu tuzağa düşürmek için yeni bir
hileyi gizlediğine o kadar çok ikna oldu. Yukarıdaki o genç adamdan bıkmıştı ve alternatifi sevmese de, Martin ailesinin reisinden bir gün sessizce tahsil edemediği sürece ücretini tahsil etmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Manyetizması daha önce hiç bu anda olduğu kadar evrendeki her türlü odylik yayılımla uyumsuz olmamıştı.

XXXIV.

DOKTORLAR VE SEVGİLİLER.

Duygularındaki bütün gece gerginlikten baygın bir şekilde, Phillida Graydon'dan evine döndüğünde annesi ve kız kardeşini kahvaltıda buldu.

"Philly, neredeyse ölmüşsün," dedi Agatha, Phillida yorgun bir şekilde bodrum kapısından yemek odasına
girerken. "Solgun ve hasta görünüyorsun.
Al, otur ve bir fincan kahve iç."

Phillida başlığını veya çantasını çıkarmadan oturdu, ancak Agatha annesi kahvesini
doldururken onları çıkardı.

"Nerelerdeydin ve seni bu kadar erken gitmeye iten ne?" diye devam etti Agatha.
"Yoksa gece mi kaçtın?"

"Phillida kahvesini alsın ve dinlensin," dedi anne.

"Tamam, dinlenecek," dedi Agatha, bir bebek gibi sırtını okşayarak. "Sadece bana o küçük çocuğun nasıl olduğunu söyle; bilmek istiyorum ve sen sadece 'daha iyi,' 'daha kötü,' 'iyi' veya 'ölü' diyebilirsin, kahvenin etkisini beklemeden, anlamıyor musun?"

"Çocukta difteri var. Eve gelip geri kalanınızı ifşa etmeli miyim bilmiyorum."

"Saçmalık," dedi Agatha. "Seni Ada'ya göndereceğimizi mi sanıyorsun? Sen dünyanın geri kalanıyla ilgilen, Philly, ama annem ve ben seninle ilgileniyoruz. Cennette büyük bir aziz olarak özel bir kutuya girdiğinde, cübbeni tutup iyi koltuklar alacağız."

"Şşş," dedi Phillida, Agatha'nın saygısız konuşmasına duyduğu tiksinti ve daha da acı veren bir his arasında duraklayarak. "Asla büyük bir aziz olmayacağım, Aggy. Sadece zavallı, aptal bir kız, hayallerini göreviyle karıştıran."

"Ah, bütün büyük azizler böyledir. Az kalsın deliler olarak
susturulmaktan
kaçtılar. Ama o küçük çocuğu kurtarabileceğini düşünüyor musun? Sence onlara bir doktor çağırmalarını söylemen gerekmez mi?"

"Ben mi? Ah, davayı bıraktım. İnançla şifa verme işini bir kez ve sonsuza dek bitirdim,
Agatha." Bunu küçük bir yutkunmayla söyledi, itirafın ona hem çabaya hem de acıya mal olduğunu gösteriyordu.

"Sen--"

"Daha iyi cevap verebilene kadar bana soru sorma. Çok
yorgunum ve sinirliyim."

"Bu sabah ne yapıyordun?" dedi Agatha, Philida'nın sorulara karşı emrine rağmen.

"Bayan Bowyer'ı Martin evinden çıkarmak. Bay Martin onu almaya kararlıydı ve karısı onu bir doktor çağırmaya gönderdiğinde ona gitti."

"Bayan Bowyer! Onu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum," dedi Agatha. "Onu ölümlü
düzlemde karakola koyması için bir polis memuru mu buldun?"

"Hayır; ben daha kötüsünü yaptım. Aslında Graydon'a gidip
Charley Millard'ı uyandırmam gerekiyordu--"

"Öyle mi yaptın?"

"Evet; bir haberci bulamadım ve bu yüzden kendim gittim. Ve davayı Charley'nin ellerine bıraktım ve o da Cuma'yı bir kupa peşinde koşturmaya gönderdi ve ben eve gelip onu orada savaşmaya bıraktım."

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Agatha. "Ne kadar da olağanüstü maceraların var!
Ve benim başıma hiç gerçekten güzel ve korkunç bir şey gelmedi. Ama o
seni eve getirebilirdi."

"Bunu yapmaması onun hatası değildi. Ama bana biraz biftek ver,
lütfen; Martin'lere geri dönmem gerek."

"Hayır, yapmamalısın. Anne, ona izin verme."

"Keşke Phillida," dedi anne, "bir daha şehrin aşağı mahallelerine inmesen. Hastalıklara çok açıksın. Ve
sonra genç bir kadınsın. Babanın dayanıklılığına sahip değilsin. Bu
korkunç bir risk."

"Eh, ben çocuktan oldukça sorumluyum ve sonra öğlen eve geldiğinde Bayan Martin'i kocasından korumak için orada olmalıyım ve en sevdiği ilacı
dışarıda bulduğunda ve Charley'nin doktorunun elinde olduğunda suçu onunla paylaşmalıyım."

"Yani sen ve Charley çocuğun hayatını kurtarmak için ortak oldunuz," dedi
Agatha, "ve düzenli bir doktorun var. Bu da bir şeye benziyor. "Sırada ne olacağını tahmin edebiliyorum."

"Sus, Agatha," dedi anne.

Phillida'nın biftek iştahı bir anda söndü ve tabağını geri itip kız kardeşine öfkeyle baktı.

"Yeni bir nişan olacağını düşünüyorsan yanılıyorsun."

"Düşün!" dedi Agatha kışkırtıcı bir kahkaha atarak, "Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Ne olacağını biliyorum. Sen ve Charley birbiriniz için yaratılmışsınız, ama ben Kuzen Philip gibi genç bir adamı tercih ederim."

Phillida bir an sessiz kaldı ve Bayan Callender dürtüsel Agatha'ya itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Bu kadar yorgunken böyle şeyler hakkında konuşmamalısın," dedi Phillida, kendini kontrol etmeye çalışarak. "Bay Millard, toplumda büyük bir üne ve bolca iltifat görmeye alışkın bir adamdı. Dünyada buna asla tahammül edemezdi; yirmi yıl sonra karısının bir -yani- bir fanatik olduğunun hatırlatılması ona
zarar verirdi." Bu, Phillida'nın başparmağı ve parmağı arasında bir parça ekmeği
parçaladığı sırada, keskin bir çaresizlikle dile getirildi. "Nişanı yenilemeyi teklif ederse reddederdim. Bunu düşünmek bile
çok utanç verici olurdu. "

Agatha hiçbir şey söylemedi ve Phillida hemen ekledi, "Ve eğer
Charley ile tanışıklığımızı yenilemek için Graydon'a gittiğimi düşünüyorsan,
bu senin için çok--kaba, hepsi bu." Phillida artık gözyaşlarını tutamadı.

"Neden, Phillida, canım, Agatha böyle bir şey söylemedi," diye araya girdi Bayan Callender.

"Eğer," dedi Agatha öfkeyle, "böyle bir şeyi hayal edebileceğimi düşünüyorsan, bu çok korkunç bir şey, hepsi bu. Ama kendini hasta ettin ve mantıksızsın. Hadi, şimdi, lütfen ağlama, Philly," diye ekledi, etrafta dolaşıp kız kardeşinin saçlarını okşadı.
"Sen şimdiye kadar yaşamış herhangi bir adam için fazla iyisin ve bu büyük bir talihsizlik. Eğer senin iyiliğinle benim kötülüğüm arasındaki farkı bölebilselerdi, iki tane ortalama kadın yaratabilirlerdi.
Hadi bakalım, bir şey yemezsen bütün gün kendimi suçlarım. Sana bir parça ekmek kızartacağım."

İtirazlara rağmen, pişman olan Agatha bir parça ekmek kızarttı
ve Sarah'ın evdeki tek yumurtasını kaynattı, böylece kız kardeşinin iştahı açıldı.

"Sizin sloganınız 'Sert sözler ve nazik davranışlar'" dedi Bayan Callender, Agatha kızarmış ekmek ve yumurtayla içeri girdiğinde.

"Benim sloganım 'Sert sözler ve yumuşak haşlanmış yumurta'" dedi Agatha, bu kefaretle kendi affını
sağlamış ve neşesini geri kazanmıştı.

Phillida'nın dinlenmesi için yalvarması boşunaydı. Kendisini Bayan Martin'e çekilmiş hissetti, Bayan Bowyer'dan kurtulmuş,
doktoru ve Charley'i görmüş ve bu zamana kadar yalnız kalmış olacaktı. Bu yüzden,
mümkünse saat birde geri döneceğine söz vererek tekrar dışarı çıktı,
yorgunluğunu bir arabaya binerek On dördüncü sokak.
Bayan Martin'in evine vardığında, Millard'ı teyzesiyle birlikte otururken bulduğu için utandı. İçeri girerken ona tanıdık bir bakış attı ve Tommy'yi tutan Bayan Martin'e şöyle dedi:

"Bu zamana kadar seni yalnız bulacağımı düşünmüştüm."

Millard'la tekrar karşılaşmayı arzu edilir bulmadığı yönündeki bu dolaylı ifade onu kesti ve sanki kelimeler ona
yönelikmiş gibi, "Dr. Gunstone'u her an bekliyorum." dedi.

"Dr. Gunstone? Gelmesine sevindim," dedi Phillida, bu sözü
teyzeye veya yeğene ayrım gözetmeksizin, ikisi de kabul etmek isteyebileceği şekilde havaya fırlatarak.

O anda Millard'ın uşağı Robert, öncü ve pilot sıfatıyla kapıyı çaldı. Millard kapıyı açtığında, "Dr. Gunstone, efendim," dedi ve doktorun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Gunstone, Millard'a aceleyle eğildi ve bir tanıtım beklemeden, her zamanki saygısıyla Bayan Martin'e eğildi.
"Günaydın, hanımefendi; bu küçük hasta mı?" aynı anda, Phillida'ya bir yabancı olarak aceleyle nezaketle eğildi; ancak bunu yaparken, kendini durdurdu ve genç kadın hastalarına karşı her zamanki gibi kullandığı babacan tonla, "Nasılsınız? Geçen yıl beni görmeye gelmiştiniz--"

"Annem, Bayan Callender," dedi Phillida.

"Evet, evet; ve annen nasıl, canım?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, doktor."

Doktor bu nezaketleri iş gibi bir hızla iletti,
ve sonra küçük Tommy'nin muayenesine başladı.

"Bu difteri," dedi; "mahallede bir doktora ihtiyacınız olacak. Bakalım, kimin var?" Bunu Millard'a söyledi.

Millard teyzesine döndü. Teyzesi Phillida'ya baktı. "Köşede Dr. Smith var," dedi Phillida.

Dr. Gunstone, "Dr. Smith?" diye sordu kendi kendine. Ama isim herhangi bir Smith'i hatırlatmıyor gibiydi.

"Ve On Yedinci Cadde'deki Dr. Beswick," dedi Phillida.

"Beswick çok iyi bir genç adam, hastane deneyimi bol," dedi Gunstone. "Hemen çağırabilir misin?"

Kapının dışında tetikte duran Robert'a Dr. Beswick'i arabayla getirmesi söylendi ve çok kısa bir süre sonra Beswick oradaydı,
Bayan Beswick, kocası Gunstone'un tavsiyesi üzerine çağrıldığında ve ona bir arabacı ve bir uşak gibi görünen birinin yönetimi altında bir kupayla getirildiğinde başarı ve şöhretin çok uzakta olamayacağından emindi. Beswick'in beceriksizliği ve tavırlarındaki ani iniş çıkışlar, Dr. Gunstone'un basit ama zarif tavırlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Birkaç hızlı talimat davayı Beswick'in eline teslim etmeye yaradı ve yaşlı doktor odadaki herkese hızla eğildi, merdivenlerden indi ve kaldırımda bir çocuk sürüsünün arasından aceleyle geçerek tekrar arabaya bindi ve gitti. Millard saatine baktı, kahvaltı etmediğini hatırladı ve ayrılmaya hazırlandı. Teyzesi, "Çok teşekkür ederim, Charley," dedi. "Sen olmadan ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum." "Teşekkür edilecek kişi Bayan Callender," dedi Millard, ona bakmaya bile cesaret edemeden, ona ve Dr. Beswick'e günaydın derken.

Uzun merdivenlerin dibine ulaştığında Millard
aniden döndü ve bir kez daha yukarı çıktı.

"Bayan Callender," dedi kapıda durarak, "lütfen sizinle konuşmama izin verin."

Phillida dışarı çıktı. Bu gizli konuşma ikisinin de zihninde bir çağrışım ve duygu dalgası yaratmaktan başka bir şey yapamazdı,
öyle ki ikisi de bir sonraki katın tepesindeki iki tozlu cam panelden içeri sızan loş ışıkta
dururken birbirlerine doğrudan bakmaya cesaret edemediler.

"Burada kalmamalısın," dedi. "Çok yorgunsun; hastalığa yakalanmaya
meyilisin. Profesyonel bir hemşire göndereceğim."

Ona olan bu ilgi, diğer zamanlardaki Charley'e o kadar benziyordu ki Phillida'yı tam olarak gizleyemediği minnettar bir duyguyla titretti.

"Tommy için profesyonel bir hemşire daha iyi olur. Ama Bayan Martin'in bana çok ihtiyacı olduğu sürece ben gidemem." Bir önceki akşam bir din doktoru olarak üstlendiği için, bu davada hissettiği sorumluluğu ona itiraf edemedi.

"Bir hemşire bulmanın en iyi yolu nedir?" diye sordu Millard, onun asık suratına bakarak ve canlandırıcı sevgisini gösterme yönündeki korkunç dürtüyü bastırarak.

"Dr. Beswick öğrenecektir," dedi Phillida. "Onu dışarı göndereceğim." Tekrar odaya kaçabildiği için mutluydu çünkü Millard'ın yanında kendi duygularına daha fazla güvenmekten korkuyordu. Dr. Beswick'in bir hemşire göndermesi konusunda anlaşma yapıldı ve ardından Millard ve Beswick birlikte aşağı indiler.

Phillida, Bay Martin eve gelene kadar, karı koca arasındaki sahneyi yumuşatmayı umarak orada kaldı. Martin, kalbinde karısının sağduyusuna saygı duyuyordu, ancak arada sırada üstünlüğünü kabul ettiği
bir karısına karşı kendini öne sürmesinin cinsiyeti nedeniyle olduğunu düşünüyordu. Bu başarıyı elde eder etmez, erkekliğini kanıtladığında,
her zaman pişman oluyordu. Karısı onun yolunu onayladığı sürece,
çok da yanılmış olamayacağından emindi; ancak kibri onu
karısının yargısına aykırı hareket etmeye
neredeyse hesapsız bir denizciydi ve
karısının sağduyusunun kutup yıldızını hesaba katmak için acele ediyordu.

Az önce, doğasındaki bazı çirkin unsurlar tarafından, karısına ailenin başı olarak gücünün bir tadına varması için zorlanmıştı,
karısı onun yeni
bilimiyle ve yeni
kahini Bayan Bowyer ile alay etmeye
cesaret ettikçe. Ancak Bayan Martin'in senet üzerindeki onayının güvencesi olmadan Tommy'nin hayatından bireysel olarak sorumlu olduğunda, aşırı derecede perişan oldu. Öğle vakti yaklaşırken o kadar huzursuz oldu ki, bankından erken ayrıldı ve eve döndü.

Naziklik sebepleri Phillida ile Bayan Martin arasında, Bay Martin'in sabahki işlemlere yönelik muhtemel tavrı hakkında herhangi bir iletişim kurulmasını engellemişti. Ancak merdivenlerde "Saul"daki Ölü Marşı gibi istikrarlı ve ciddi yükselen ayak sesleri duyulduğunda, kalpleri durgunlaştı.

"Küçük Tommy nasıl?" diye sordu.

"Daha iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Martin. "Düşünüyorum da," dedi koca, "Sanırım Bayan Bowyer'a bundan vazgeçmesi ve bir daha gelmemesi için haber göndersem iyi olacak ve sonra da normal bir doktor bulsam iyi olacak. Nedense tüm sorumluluğu üstlenmek istemiyorum, düşünüyorum."

"Bayan Bowyer davayı bıraktı," dedi Bayan Martin. "Charley buradaydı, Tommy'den ölümüne korkuyordu. Beşinci Cadde'den harika bir doktor getirdi ve birlikte Dr. Beswick'i çağırdılar. Bayan Bowyer davayı bıraktı."

"Davayı bıraktı, öyle mi?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet."

"Eh, bu daha iyi. Ama onun gidip davayı bırakacağına hiç inanmadım."

Bay Martin daha fazla soru sorma gereği duymadı. Sorumluluktan kurtulmuştu ve kendini bir kez daha karısının koruması altında bulduğunda
akşam yemeğini yiyebilir ve daha mutlu bir adam olarak işe geri dönebilirdi.

XXXV.

PHILLIDA VE ARKADAŞLARI.

Martin apartmanında Bayan Beswick'in eski bir arkadaşı ve hastane ortağı olan eğitimli hemşirenin belirmesi Phillida'yı gece nöbetinden kurtardı; ancak hiçbir şey onun bir doktor çağırmadaki gecikmeden duyduğu kısmi sorumluluk hissini ve sorun öğrenilene kadar mümkün olduğunca küçük Tommy'nin yanında kalma kararını ortadan kaldıramazdı. Her gün hemşire dinlenirken hastanın yanına gidiyor, onu uzun saatler boyunca kollarında tutuyordu ve her gün Millard sorular sormak için
uğruyordu. Sadece küçük çocuk için endişelenmiyordu, aynı zamanda Phillida'ya yaklaşan felaketin korkusu da üzerinde asılıydı. Beşinci gün Tommy'nin durumundaki semptomlar daha ciddileşti, ancak altıncı günün sonunda Dr. Beswick umutlu olduğunu ifade etti. Ertesi akşam Millard aradığında Tommy'nin yavaş yavaş iyileştiğini ve Bayan Callender'ın o gün Martins'e gelmediğini öğrendi. Teyzesi muhtemelen yorgun olduğunu ve Tommy'nin iyileşmesinden yararlanarak dinlendiğini düşündü. Ancak Phillida'nın, yakın çevresindeki herhangi biri acı çekerken dinlendiği ne zaman biliniyordu? Millard, eğer mümkün olsaydı en azından hasta çocuğun durumunu öğrenmeye geleceğinden emindi. Phillida'nın sağlığı hakkında soru sormaktan çekindi. Onunla konuşmaktan kaçınma çabası, yeni bir yakınlaşmayı teşvik etmemeyi tercih ettiğini ona garantiledi. Ancak, tartışsa da, doğrudan Callenders'a gidip zili çalmayı geciktirmedi. Agatha kapıya geldi. "İyi akşamlar, Bayan Agatha," dedi, eski arkadaşlığına o kadar güvendi ki, onun adını kullandı.

"İyi akşamlar, Bay Millard," dedi Agatha, mahcup ama ciddi bir sesle.

"Kız kardeşinizi sormak için aradım. Difteriye maruz kaldığını bildiğimden korktum--" Burada durakladı, artık onun yüzünden korkmaya hakkı olmadığını hatırladı.

Agatha, cümlesini yeniden şekillendirmesini veya tamamlamasını beklemedi. "Teşekkür ederim. Boğazı ağrıyor, bu da bizi çok tedirgin ediyor.
Kuzen Philip, Dr. Gunstone'u bulup bulamayacağını görmek için gitti." dedi.

Millard gittiğinde, Agatha annesine Charley'nin aradığını söyledi.

"Buna sevindim," dedi Bayan Callender. "Onu içeri çağırdın mı?"

"Ben değil," dedi Agatha, başını kaldırarak. "Phillida ile
tanımasını yenilemek istiyorsa, bunu bizden istemeden yapabilir. Ona karşı
olabildiğim kadar serttim ve ona Kuzen Phil'in
doktora gittiğini söyledim. Bu onun için bir diken olacak, çünkü sanırım Philip'i her zaman biraz kıskanıyordu."

"Neden, Agatha, korkarım doğru olanı yapmadın. Bu kadar
sert olmamalısın. Benim açımdan, nişanın yenilenmesini umuyorum. Phillida'nın apartmanlarda hayatını riske atmasından bıktım. Bay Millard'ın arayıp sorması çok nazik bir hareketti, eminim."

"Yapmalı," dedi Agatha. "Akrabalarına bakarken bu korkunç hastalığa yakalandı. Phillida'yı elimizden almak için can attığımızı düşünmesini istemiyorum." Agatha'nın öfkesi, Phillida'nın
hastalığıyla ilgili endişesiyle bozulmuştu. "Phillida'nın inanç tedavileri hakkındaki kibirli ve güçlü tonunun onu yeterince endişelendirdiğinden eminim. Şimdi bırakın biraz endişelensin."

Elbette, Agatha Callender'ın ona karşı tavrı Millard'ı rahatlatmıyordu. Ona Charley demiş olabileceğini düşündü; ya da eğer bu doğru şey değilse, sesini biraz daha az
soğuk hale getirebilirdi. Phillida ile ilgili belli bir kendini kınamadan kurtulamıyordu ve ailesinin de onu kınamaya meyilli olduğunu tahmin ediyordu. Sabrının ne kadar
ciddi bir şekilde
sınandığını düşünmeleri gerektiğini düşünüyordu; ama o zaman Phillida hakkında nasıl konuşulduğunu bilemezlerdi. Meadows'un acımasız küstahlığını nasıl hayal edebilirlerdi?

Phillida'nın görüşlerindeki değişimin doğası konusunda net değildi.
İnanç-şifasından tamamen vazgeçmiş miydi, yoksa sadece
Hristiyan Bilimi sahtekarlığına mı karşıydı? Yoksa Cennete yapılan bir itiraz başarısız olduktan sonra tıp çağrılması gerektiğini mi düşünüyordu? Eğer
kendisinin yenilenmesi ihtimali olduğunu hissetmiş olsaydı Phillida ile nişanlıyken,
keşke bir inanç doktoru olarak kariyerinden
vazgeçmemiş olsaydı. O zaman ona, onun uğruna
suçlamaya katlanamayacak kadar korkak olmadığını kanıtlama şansına sahip olacaktı. Fakat, Agatha'nın konuşma tarzından, Philip Gouverneur'un artık ondan daha fazla
lehte olması gerekiyordu. Philip'in kuzenine aşık olmasından daha belirgin bir şey olmamıştı. Philip'in, kuzen yakınlığının avantajıyla, Phillida nişanından
kurtulduktan sonra, dava açmasından başka ne beklenebilirdi ki?

Fakat diğer tüm endişeleri, hayatını başkaları için bu kadar cesurca riske atan kadının, hayatını feda etmiş olabileceği korkusuyla
birlikte kaybolup gitti. Millard gece boyunca huzursuzdu ve bankaya gitmeden önce tekrar Callender evine uğradı. Kapıya gelenin Agatha değil, Sarah olmasına sevinmişti. Bayan Callender'a "Nazik sorular" yazan bir kart gönderdi ve Sarah aracılığıyla Bayan Callender'ın kendisine sorduğu için çok minnettar olduğunu ve Bayan Callender'ın difteri olduğunu ve dün olduğu kadar iyi olmadığını söyledi.

Manhadoes Bankası'nın kasiyeri o gün pek mutlu değildi. Kendini ateşli görünen bir enerjiyle işine verdi. Ertesi sabahtan önce tekrar aramasının uygun olmayacağını düşündü; Phillida'nın hastalığından faydalanmaya çalışmak gibi olurdu. Ancak, böyle bir hayat tehlikedeyken, sabırsızlığı sabaha kadar nasıl gecikebilirdi?

Saat üçten hemen önce Hilbrough arabası bankada durdu.
Bayan Hilbrough kocasını bir gezintiye çıkarmak için gelmişti. Hilbrough, Masters'ın bankadan neredeyse emekli olmasından beri
işlettiği iç ofiste biriyle meşguldü. Millard,
arabayı penceresinden gördü ve her zamankinden daha fazla bir nezaketle
Bayan Hilbrough'un inmesine yardım etmek için
masasından indi. Fakat içeri girmeyi
reddetti; Bay Hilbrough'u arabada bekleyecekti.

"Bayan Callender'ın hastalığını biliyor muydunuz?" diye sordu.

"Hayır; ciddi bir şey mi?" Bayan Hilbrough samimi bir
endişe gösterdi.

"Difteri," dedi. "Bu sabah oraya uğradım. Bayan Callender, Phillida'nın dün olduğu kadar iyi olmadığını
söyledi."

Bayan Hilbrough, Millard'ın bu kadar ileri gidip sormuş olmasından memnundu.
Tehlikeli olmasa bile, bu iki sevgili için bir hastalığın iyi olabileceğini düşündü. Fakat difteri bambaşka bir konuydu.

"Keşke bu öğleden sonra nasıl olduğunu bilseydim," dedi Bayan Hilbrough.

"Hemen tekrar arardım," dedi Millard, "ama bilirsin, akrabalarım
tuhaftır. Günde iki kez aramak müdahaleci görünebilir."

"Hemen oraya giderdim," dedi Bayan Hilbrough düşünceli bir şekilde, "ama
Bay Hilbrough çocuklarıyla o kadar meşgul ki ve difteri olmalarından
o kadar korkuyor ki,
olduğu sokağa girmiyor. Uşağı göndersem bile, Bay Hilbrough onun tekrar eve
dönmesine izin vermez. Korkarım ki bir
telgrafçı çocuğunun iletişimini bile onaylamaz. "

"Bir çocuk dezenfekte edilmek için yeterince uzun süre geri dönerdi," dedi Millard;
ama nezaket tamamen sözlerindeydi; yüzünde endişe ve
hayal kırıklığı vardı. Bayan Hilbrough'dan başka
sorgulayabileceği kimseyi düşünemiyordu.

"Belki," dedi, "sizin adınıza bir soruşturma göndermeme itiraz etmezsiniz?"

"Ah, kesinlikle hayır; bu iyi bir plan olurdu, özellikle de bana nasıl olduğunu
bildirme zahmetine girerseniz. Adımı kendi takdirinize göre
kullanın, Bay Millard. Sana _carte blanche_ veriyorum," dedi, her bakımdan kendisi için çok ilginç olan bir aşk ilişkisine biraz romantizm katan
zeki bir planla bu kadar yakın bir ilişki kurma fikrinden memnuniyet duyarak gülümseyerek. Bir kartvizit çıkardı ve "Bayan Callender'ın çok hasta olmadığını umuyorum ve Bayan Callender'dan kendisine haber vermesini rica ediyorum." sözlerini kalemle yazdı. Bunu Millard'a uzattı.

Bay Hilbrough o anda dışarı çıktı ve Millard Bayan Hilbrough'a eğilip içeri girdi. Hilbrough, çok beğenilen Phillida'nın hasta olduğunu duyduğunda karısı kadar derinden üzülmüştü.

"Ne yapacaksın canım?" dedi. "Çocukları riske atmadan
oraya gidemezsin. Enfeksiyonu eve getirme tehlikesi olmadan James'i gönderemezsin. Ama Phillida'yı biraz ilgi göstermeden
bırakmamalıyız; Bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum."

"Bay Millard'ı vekilim yaptım," dedi Bayan Hilbrough. "Görüyorsunuz ya,
çok sık soru sorma konusunda hassas davranıyor; bu yüzden
kartlarımdan birine sorular yazdım ve Bay Millard'a verdim."

Hilbrough, özellikle cömert duygularının söz konusu olduğu
durumlarda, işleri cimri bir şekilde yapmayı sevmezdi.

"Bana bir sürü kartını ver," dedi.

"Ne için?"

"Bay Millard için."

"Onları ne amaçla kullanabileceğini anlamıyorum," dedi Bayan Hilbrough,
kart kutusunu yavaşça açarak.

"Bilecektir," dedi Hilbrough. "Bir kartviziti New York'taki diğer erkeklerden
daha fazla şekilde kullanabilir." Hilbrough, karısının
yarım düzine kartını alıp bankaya götürdü.

"Bunları uygun gördüğün şekilde kullan," dedi Millard'a, "ve bir düzine veya iki tane daha ihtiyacın olursa bana haber ver."

Başka koşullar altında Millard eğlenirdi, bu liberal aşırılık Hilbrough'un karakteristik özelliğiydi. Ama kartları sadece teşekkürler, bunları
kullanmak için bir fırsat olabileceğini düşünerek.

Saat dörde yakın bir zamana kadar bankada tutulacağı için, ilk dürtüsü bir bölge habercisini çağırıp Bayan Hilbrough'un
soruşturma
kartını hemen göndermek oldu. Ancak, hastalığın uzun sürebileceğini ve önlemlerinin gelecekteki davranışlarına göre alınması gerektiğini düşündü. Bankadan eve dönerken, prosedürünün
nasıl işleyeceğini
belirledi. En fazla Phillida dışında olan Callender ailesi, adamı Robert'ı
tanımıyordu. Gizli Robert'a sistematik olarak Bayan Hilbrough adına mesajlar göndererek, kapıda bekleyenler onu
Hilbrough habercisi olarak görmeye başlayacaktı.

Robert, dikkatli talimatlar altında, saat beş civarıydı,
Bayan Hilbrough'un kartını Callender kapısına sundu. Millard'ın planı için talihsiz bir şekilde, Bayan Callender, Robert'ın sözlü bir mesajın yeterli olacağı yönündeki
ibarına rağmen, cevabını yazdı. Not Millard'ın eline geçtiğinde ne yapacağını bilmiyordu. Görevi Bayan Hilbrough'a hitaben yazılmış bir mektubu açmak değildi. İlk dürtü Robert'ı Bayan Hilbrough'a notla göndermekti. Sonra Millard, Bay Hilbrough'un difteri endişesini ve Robert'ın enfekte evden geldiğini hatırladı. Bayan Callender'ın notunu bir haberciyle gönderecekti. Ancak, ikinci kez düşününce, not Hilbrough'un gözünde Robert'tan daha ölümcül bir füze olacaktı; Robert Callender evinin antresinden öteye geçmemişti. Bu nedenle, durumu belirten bir haberciyle bir not gönderdi ve karşılığında adamının Callender'lardan Bayan Hilbrough'a hitaben yazılmış tüm mektupları açma izni aldı. Millard'ın Bayan Hilbrough, zararsız türden romantik bir entrika havasına sahipti ve bu, manevrayı çok seven ve eğer böyle aşırı önlemler gerekli olsaydı Millard'a adını taklit etme ve soruşturma notlarını yakın zamanda keşfedilen Hilbrough arması ile mühürleme izni verecek olan Bayan Hilbrough'u büyüledi. Bayan Callender'ın cevabında Dr. Gunstone'un umutlu olduğu, ancak Phillida'nın oldukça hasta göründüğü belirtildi. Ertesi sabah Millard'ın "Nazik sorular" yazılı kartı gönderildi ve Phillida'nın daha kötü olmadığı yönünde cevap geldi. Annesi ona kartı gösterdi ve Phillida yarım dakika baktı ve sonra yorgun bir şekilde kaldırdı. Bir saat sonra Robert, Bayan Hilbrough'un kartının iliştirildiği bir demet calla ile kapıda belirdi. "Ah! Bak, Philly," dedi Agatha yumuşak bir sesle, "Bayan Hilbrough sana birkaç
çiçek göndermiş."

Phillida elini uzatıp onlara dokundu, bir an onlara baktı ve
sonra başını çevirip ağlamaya başladı.

"Ne oldu, Philly? Ne için ağlıyorsun?" dedi annesi, yalvararak.

"Çiçekler bana ölmek istiyor."

"Neden, çiçekler seni nasıl rahatsız edebilir?"

"Tıpkı Charley'nin bana gönderdikleri gibi. Bana
ölmekten ve dünyayla işimden olmaktan başka
bir şey olmadığını hatırlatıyorlar."

Çiçekler görüş alanından uzaklaştırıldı; ancak Phillida'nın aklı, tarihinin krizinde Charley Millard'a sessiz bir şekilde yalvaran diğer kallalara odaklanmıştı, ancak sapkın vicdanı buna karşılık vermesine izin vermiyordu.

XXXVI.

BAYAN BESWICK.

Phillida çiçeklerini aldığında Bayan Beswick kocasının yıpranmış paltosunu
onarıyordu. Sık sık
iğneleyip gevşeten güçlü başparmakları, kumaşı düğmelerin civarında
oldukça aşındırmıştı. Bunu onarmak için karısı, dikiş yerlerindeki kumaş fazlalığından kumaştan küçük parçalar kesmiş ve bu küçük parçaları deliklerden geçirmiş ve sonra kumaşı
başparmağın aşındığı yerlerin altına dikmişti. İlik delikleri de
yıpranmıştı ve bunların yeniden işlenmesi gerekiyordu.

"Sana söylüyorum, aşkım," dedi, "yeni bir palto almalısın. Bu, senin konumundaki bir adamın giymesi için
yeterince iyi değil."

"Sıcak havalar gelene kadar idare etmek zorundayım," dedi; "İstesem bile başka bir tane
alamam."

"Ama görüyorsun ya, canım, Dr. Gunstone seni çağırıp senin için bir araba gönderdiğinden beri, daha iyi bir uygulama şansı var, eğer ofisi biraz daha iyi döşeyebilseydik ve her şeyden öte sana iyi bir palto alabilirdik. Hadi, bunu dene ve nasıl göründüğüne bak."

Dr. Beswick paltoyu giydi ve Bayan Beswick paltoyu erkeksi vücuduna geçirmenin ve doktoru bir Bowery dükkâncısının kaldırımda mankenlik yapması gibi döndürmenin zevkini yaşadı, bu arada paltoyu elleriyle düzeltti.

"Bu çok daha iyi görünüyor, Mattie," dedi.

"Evet; ama manşetleri biraz yıpranıyor ve yıpranınca
onarıp yamamak onu kurtaramaz. Hadi, yapma, yapma, canım,
lütfen; acelem var."

Bu son itiraz, doktorun kolunu onun omzuna atmak için onun yakınlığından faydalanmasıyla gerçekleşti.

"Annie Jackson, Martin çocuğunu emzirdiği için yirmi beş dolar aldı.
Şimdi, keşke bunu yapsaydım."

"Ama sen yapamazdın, Mattie. Sen bir doktorun karısısın ve hemşirelik yapmaya
çıkmaman senin pozisyonun gereği."

"Biliyorum. Önemi yok; Dr. Gunstone seni
aradığı ve peşinden bir arabacı ve bir uşakla bir araba gönderdiği için muayenehanen yükselecek. Bu tür şeyler komşular üzerinde etki bırakır. Birkaç yıl içinde kendi arabanı
işletebilecek misin diye merak etmemeliyim. Eminim Dr. Gunstone kadar yeteneklisindir, ama onun şık tavırlarını
söylemiyorsun. Ama bir kış daha gelmeden sana yeni bir palto almayı başarmalıyız. Paltonu çıkar, çabuk."

Son sözler kapının çalınmasının sonucuydu. Doktor paltosundan hızla sıyrıldı, güldü ve hemen ardından düşünceli ofis yüzüne büründü, bu sırada Bayan Beswick kapıyı açtı. Orada, doktoru kuru havuza götürmek için gelen, gömlek kollu bir adam vardı. Doktor, belediye siyasetini tartıştığı bir arkadaşının elindeki araba çivisi krizinden muzdarip bir işçiyi görmek için gelmişti. On beş dakika sonra Bayan Beswick'in karısının kalbi bir başka zil sesiyle sevindi. Ziyaretçinin eldivenlerine ve bastonuna kadar titizlikle giyinmiş, yakışıklı bir beyefendi olduğunu gördüğünde, şöhret ve servetin yakınlarda olduğunu hissetti. Arayan kişi, "Dr. Beswick geldi mi?" diye sordu. "Aceleyle bir hastayı görmek için çağrıldı ve hasta çok
aniden yere indirildi," dedi; "ama her an geri dönmesini bekliyorum. İçeri girip
bekler misin?"

"Bayan Beswick'i görebilir miyim?" dedi yabancı içeri girerken.

"Ben Bayan Beswick."

"Ben Bay Millard. Teyzem Bayan Martin beni size yönlendirdi. Gelmemin sebebi şu: Bayan Callender, küçük kuzenime bakarken difteriye yakalandı."

"Çok üzgünüm. İnanç doktoru dedikleri kişiden mi bahsediyorsun? O çok
tatlı, hanımefendi bir insan! Doktoru görmeye gelmiş. Ve sen
Dr. Beswick'in ona bakmasını mı istiyorsun?"

"Hayır; aile daha önce doktorları olan Dr. Gunstone'u aradı."

Bayan Beswick gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Dr. Beswick'in olağanüstü yeteneğinin
fark edilmesi için beklemek çok uzun sürdü. Gunstone'u duymaktan
bıkmıştı.

"Miss Callender'a bakması için iyi bir hemşire göndermek istiyorum," dedi Millard, "çünkü o, küçük kuzenime gösterdiği ilgiden dolayı hastalandı.
Teyzem Bayan Martin, Dr. Beswick'in çocuğuna gönderdiği hemşirenin sizin bir arkadaşınız olduğunu söyledi, sanırım."

"Evet; onunla hastanedeydim. Ama küçük Martin çocuğuna bakan Bayan Jackson'ı alamadın. Önümüzdeki hafta bir vakayla ilgilenecek. Tüm yaz sürecek birinci sınıf bir vaka. New York Hastanesi'ne giderek iyi bir hemşire bulabilirsin."

Millard umutsuz görünüyordu. Bir an sonra şöyle dedi: "Bu olmazdı. Görüyorsun ya, Bayan Callender'ın ailesi bunu bilselerdi bana bir hemşire için ödeme
yaptırmazlardı. Bayan Callender'ı Martin'lerde tanıdığım için, bu Bayan Jackson'ı bir tanıdık olarak içeri
alabileceğimi düşündüm. Ona
para ödediğimi bilmelerine gerek yok. Onun yerine birini koyup onu alamaz mıyım sence?"

"Hayır; uzun bir dava ve ona kırsala gitme şansı verecek ve insanlar onu almak için neredeyse bir hafta bekledi."

"Sanırım vazgeçmem gerekecek. Eğer--eğer--"

Millard bir an durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Eğitimli bir hemşire olduğunu söylüyorlar. Şimdi, seni bir tanıdık olarak içeri
almaya ikna edebilir miyim? Onunla tanıştın ve ondan hoşlanıyor musun?"

"Ah, çok iyi ve arkadaş canlısı. Ama gidemeyeceğimi düşünüyorum. Doktor daha yeni başlıyor ama muayenehanesi hızla gelişiyor ve bilirsin, tekrar hemşirelik yapmaya gitmem
durumunu etkileyebilir."

Ama Bayan Beswick biraz heyecanlı görünüyordu ve Millard, görünen birkaç varlıktan Beswick'in mali durumu hakkında aceleyle bir tahminde bulunarak
projenin kesinlikle umutsuz olmadığı sonucuna vardı.

"Senden ücretli hemşire olarak dışarı çıkmanı istemezdim. Gidip bir arkadaş olarak
hizmetlerini sunardın," dedi.

"Ücret alıp her şeyi nezaket uğruna yapıyormuş gibi yapmak beni zavallı gibi hissettirirdi," dedi Bayan Beswick, pişman bir kahkaha atarak.

"Gerçekten de bu bir nezaket olurdu, Bayan Beswick ve değerli bir hayat kurtarabilirdi."

"Doktora danışmadan ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi, biraz daha fazla parası olsaydı doktorun saygınlığını
artırmak için yapabileceği tüm şeyleri hayal ederek. "Bu şekilde yönetilirse muayenehanesine zarar vereceğini göremiyorum."

"Gerçekten de yardımcı olabilir," dedi Millard, Bayan Beswick'in erişilebilir
konuyu görerek. "Şehrin ilk aileleriyle bağlantısı olan insanlarla arkadaşlık kurardın ve Dr. Gunstone, seni yalnızca Bayan Callender'ın bir arkadaşı olarak tanırdı."

"Doktorla konuşacağım. Başkası için bunu yapmayacağımdan eminim. Her zaman uzak kalamazdım, biliyorsun."

"Ne kadar kalabilirsen kal, sana en yüksek ücreti ödemekten mutluluk duyarım, çünkü hizmet çok hassas bir hizmet."

"Kendimi yalancı gibi hissedeceğim," dedi başını öne eğerek, "her şeyi bedavaya yapıyormuş gibi yapacağım, gerçi başkası için gitmem."

"Ah, bedavaya yap. Hiçbir pazarlık yapmayacağız. Bitirdiğinde sana bir hediye
yapacağım."

"Bu daha iyi olur," dedi, Millard bile farkı
göremedi.

XXXVII.

DR. GUNSTONE'UN TEŞHİSİ.

Bayan Beswick, biraz ısrar ve epeyce okşama pahasına, doktorun Callender'lara gitmesine
izin vermesini sağlamayı başardı. Bulaşma riskini önemsemedi.
Bayan Callender'ı aradı ve yine biraz ısrarla
şarak
şapkasını ve çantasını çıkarıp gönüllü hemşire olarak Phillida'ya yerleşmeyi başardı. Callender ailesine göre bu, dikkat çekici bir ilgisizlik vakası ve Bayan Beswick'e göre ise eşsiz bir ikiyüzlülük vakasıydı,
ama sabahın erken saatlerinden yatma vaktine kadar kalmaktan vazgeçemedi, Bayan Callender'a kızından
herhangi birinden daha çok hoşlanıyordu. "Elbette doktor hariç," diye ekledi. Doktordan bahsetmeyi başarabildiğinde her zaman mutlu oluyordu; hiçbir konuşma konusu ona bu kadar çok
keyifli
duygu getirmemişti. Phillida ona düşkün oldu ve ne zaman gitse
dönmesini özlüyordu.

Robert her gün Bayan Hilbrough adına çiçekler getiriyordu ve Millard
uygun gördüğü sıklıkta arayıp soruyordu.
Üçüncü ve dördüncü günlerde alınan haberler, saldırının Tommy'nin hayatına neredeyse mal olan saldırıdan
daha hafif olacağını gösteriyordu.
Beşinci gün Phillida'nın iyileşmekte olduğu bildirildi. Dr. Gunstone, bu hastalığın
bazen ardından gelen geçici felç belirtileri
görülmediği sürece veya başka komplikasyonlar ortaya çıkmadığı sürece bir daha gelmeyeceğini duyurmuştu. Millard, bundan sonra Bayan Hilbrough'un ve kendisinin sorularını daha az sıklıkta sormanın daha ihtiyatlı ve gerçekçi olacağını düşündü. Bu nedenle Robert ve kendisi dönüşümlü günlerde aradılar. Pazartesi günü Bay Millard aradı, Salı günü ise Bayan Hilbrough adına bir demet çiçek ve soru vardı. Ancak Phillida'nın ilerlemesi o kadar yavaştı ki birkaç gün sonra herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediği şüpheli görünüyordu. Hastalık tamamen ortadan kalkmıştı ancak gücü geri gelmemişti. Dr. Gunstone'un vedasından bir hafta sonra, aile, gücünü
yiyip bitiren belirsiz bir hastalık olabileceğinden büyük bir endişe içindeydi ve onu yaklaşan baharın ortasında buluşmak üzere güneydeki bir yere götürmekten söz ediliyordu. Ancak bu, ailenin birikimlerini çok fazla tüketecekti ve bu birikimler yeterince hızlı tükenecekti;
difteri hastalığının evdeki tüm odaları, sonbahardan önce tekrar kiraya verme umudunun çok az olduğu bir zamanda boşaltmış olması.

Önce bir yolculuktan daha hafif önlemler denendi. Oturduğu koltuk, sahnede ufak bir değişikliğin bir iyileşme olabileceği umuduyla ön salona taşındı; süt arabalarının ve kasap arabalarının neşeli görüntüsü, eski kıyafet alıcılarının ve satıcılarının melodik

çığlıkları
"ba-nan-i-yoes" ve at-kırmızısı-deesh satan kız satıcılarının tiz sesleri bir şekilde onun üzerinde iyileştirici bir etki yaratacaktı. Ancak Mart ayının son günlerinde bir yan sokağın nadiren süpürülmüş kaldırım taşlarının manzarası
ilham verici değildi. Phillida, pencereler arasındaki iskele camında kendi solgun ve umutsuz yüzünü istemsizce yakalamanın ek rahatsızlığını yaşadı.

Sokak hayatına gelince, artık hiçbir payının olmadığı
bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu. İnançla iyileşme konusundaki hayal kırıklığının şoku, o an için çok şeyi mahvetmişti. Eğer bir şeyde yanılmışsa, birçok şeyde yanılmış olabilir. Eleştirel bir şüphecilik, sağlık ve aktivitenin zirvesinde olan bir tutkun için ne kadar sağlıklı ve yararlı olursa olsun, kalbi ve umudu kırılmış Phillida için bu, onu dibe batıracak başka bir ağırlıktı. Şimdilik, dört gözle bekleyeceği bir aşk yoktu, hatta hayatını
çoğunlukla meşgul eden, ama
hatalarıyla da gölgelediği işe tekrar ilgi duyamıyordu. Her iki yöne de döndüğünde hayatını mahvettiğini hissediyordu.

Bir öğleden sonra, isteksizce pencereden dışarı bakarken, dikkati, elinde birkaç kesme çiçekle yaklaşan bir adam tarafından uyandırıldı. Meraklı bir ilgiyle, adamın Millard'ın uşağının elinde gördüğü şapkaya benzer bir şapka taktığını fark etti. Pencerenin altından geçerken, Robert'ı Millard'ın arabayı hızlandırmak için gönderdiği adam olarak açıkça tanıdı ve merdivenlerden çıktığında nabzının daha hızlı attığını hissetti.

Annesi hemen çiçeklerle içeri girdi.

"Bayan Hilbrough'dan sorularla," Bayan Callender,
çiçekleri camın altındaki alçak mermer masanın üzerindeki bir vazoya yerleştirirken karttan okudu.

"Bayan Hilbrough?" dedi Phillida hayal kırıklığıyla. "Ama o Charley Millard'ın adamıydı."

"Hayır, o Bayan Hilbrough'un hastalandığından beri gönderdiği adam," dedi anne. "Garip bir İngilizceyle konuşuyor; duydun mu? Bu akşam daha iyi bir renge sahipsin, itiraf ediyorum."

"Anne, o Charley'nin adamı," diye ısrar etti Phillida. "Onu
Graydon'da gördüm. Ve getirdiği çiçekler Charley'nin zevkine göreydi - tam bana gönderdiği türdendi, Bayan Hilbrough'un serasından hiçbir şey değil. Lütfen bana bir yudum su verin." Phillida'nın
rengi tamamen gitmişti.

Suyu içtikten sonra sandalyesinin arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Bayan Hilbrough'un sürekli ve özenli ilgisi beklediğinden fazlaydı; ve şimdi habercinin Millard'ın adamı olduğu kanıtlandığında, bu konuda bir gizem olup olmadığından şüphe ediyordu, gönderilen çiçeklerin tam olarak Millard'ın favorileri olduğundan.

Ertesi gün Phillida tek başına oturmuş sokağa bakıyordu, bulutlu bir akşamın alacakaranlığı her zamankinden daha erken çöküyordu, o sırada Agatha odaya iki brülörü yakmak için geldi, karanlığın kız kardeşini
moral bozucu olabileceği düşüncesiyle. Phillida, bir hasta en ufak şeylerde bile uyuşuk bir eğlence aramaya meyilli olduğundan, gaza kibrit çakma sürecini izlemek için döndü. Gaz yakıldığında tekrar
pencereden dışarı baktı ve aynı anda kapı zili çaldı. Sarah'ın ocaktaki yemeği terk etmesini önlemek için Agatha kapıyı açtı. Phillida, Millard'ın uşağını tanıdığını doğrulama şansına sahip olabileceği düşüncesiyle, oturduğu yerde görünen ön basamakların bir kısmına baktı. Millard'ın kendisinin basamaklardan indiğini ve penceresinin önünden geçtiğini gördü. Başını kaldırmayı başardı ve aniden şapkasını kaldırıp eğilerek selam verdiğinde oturduğu yerden bile heyecanı görülebiliyordu.

Sonraki gece huzursuz geçti ve sabah Dr. Gunstone'un tekrar çağrılması gerektiği belliydi. Bayan Callender, Phillida'yı o kadar zayıf buldu ki, sabah postasında aldığı bir nottan bahsetmekten çekindi. İçeriğini ona bildirmek iyi gelebilirdi; ama zarar da verebilirdi. Agatha'ya danışıldı ve Bayan Callender'ın kararını
değiştirdi.

"Phillida, canım," dedi anne, "Sana bundan bahsetmeli miyim bilmiyorum.
Bu sabah çok zayıfsın. Ama Charley
Millard kısa bir görüşme yapmak için izin istedi. Onu görmeye
dayanabilir misin?"

Phillida'nın yüzü derinden etkilendiğini gösteriyordu. Bir duraklama ve mücadeleden sonra şöyle dedi: "Charley benim için üzgün, hepsi bu. Ölebileceğimi düşünüyor ve
teyzesine gösterdiğim ilgi için minnettar hissediyor. Ama tekrar
başlamak zorunda kalsaydı bana asla aşık olmazdı."

"Bunu bilmiyorsun, Phillida. Depresyondasın; kendini
hafifletiyorsun."

"Avantajlarıyla neredeyse seçimini yapabilirdi," dedi Phillida.
"Benim gibi talihsiz ve kalbi
kırık birine karşı bu kadar kararlı olması çok erkekçe. Ama ona acıdığı için benimle evlenmesini
istemiyorum."

"Korkarım zayıflığın yüzünden depresyondasın. Eğer kendini
görebiliyorsan onu görmeyi reddetmemelisin," dedi anne.

"Onu göremiyorum. Bu şekilde reddetmek, fazla duygu yüzünden
hasta olduktan sonra reddetmekten daha kolay. Charley'i, her zaman bir tür şarlatan doktor olarak hatırlanacak bir eşin çevresine alınmasının utancına maruz bırakmayacağım."

Bunu söyleyen Phillida yıkıldı ve ağladı.

Agatha kararını duyduğunda içeri girdi ve kız kardeşini bir kaz için
ağırdı. Bu Phillida'yı tekrar ağlattı, ancak karakterinin temelinde kararlılığını
değiştirmeyen bir irade sağlamlığı vardı. Yaklaşık bir saat sonra annesinden cevabı kendi
diktesiyle yazmasını rica etti. Şöyle yazıyordu:

"Bayan Callender, bir
röportajı kaldıramayacağını söylememi istiyor. Bay Millard'a karşı en büyük saygıyı ve hastalığı sırasında gösterdiği nazik ilgiye minnettarlıkla, tanışmalarını yenilememenin daha iyi olduğundan emin." 

Bu mektup gönderildikten sonra Phillida'nın gücü azalmaya başladı ve
anne ve kız kardeşi dehşete düştü. Öğleden sonra
Dr. Gunstone tekrar geldi. Kalbi dinledi,
akciğerleri muayene etti, semptomlar için soruşturma yaptı ve şaşkın bir şekilde durakladı. Yaşlı
doktor zihin tedavisini mükemmel bir şekilde anlamıştı; fiziksel nedenleri araştırmaktan
vazgeçerek Bayan Callender'a şöyle dedi:

"Belki de Bayan Callender ile birkaç dakika yalnız konuşabilsem daha iyi olabilir." 

"Annemden sakladığım hiçbir şey yok," diye itiraz etti Phillida. 

"Haklısın, çocuğum," dedi Dr. Gunstone ciddi bir şekilde, "ama bir kişiyle iki kişiyle olduğundan daha özgürce konuşabilirsin. Anneni de yalnız görmek istiyorum, seninle konuştuğumda."

Bayan Callender emekli oldu ve doktor bir dakika boyunca Phillida'nın doktoruyla gizli bir görüşme için aniden
bırakılmasının verdiği kısıtlamayı
aşındırmak için fiziksel muayene simülasyonu yaptı.

"Korkarım iyileşmeye çalışmıyorsunuz, Bayan Callender," dedi.

"Denemek bir fark yaratır mı?" diye sordu Phillida.

"Evet, kesinlikle; hipnozcular ve manyetizatörler ve yeni inanç-tedavi insanları tedavilerini büyük ölçüde bu şekilde yaparlar.
İradeyi devreye sokarlar ve bir miktar iyilik yaparlar. Genellikle doktorların fayda sağlamayı başaramadığı kronik hastalara yardım ederler."

Dr. Gunstone elini Phillida'nın bileğine koymuştu ve konuşmanın bu noktasında nabzının neden hızla
arttığını tahmin edemiyordu. Ama devam etti:

"Gerçekten iyileşmeye çalıştın mı? En kısa sürede iyileşmek mi istiyordun?"

"Annem adına iyileşmek istemeliyim," dedi.

"Ama gençsin ve önünde çok fazla mutluluk var. Kendi hesabına iyileşmek
istemiyor musun?"

Phillida umutsuzca başını salladı.

"Şimdi, çocuğum, ben yaşlı bir adamım ve senin doktorunum. Nişanlı olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır, doktor değilim," dedi Phillida, bu soruyu neden sorduğunu tahmin etmeye çalışarak.

"Nişanlandın mı?"

"Evet," dedi Phillida.

"Ve nişan bozuldu mu?"

"Evet."

"Yakın zamanda mı?"

"Evet, oldukça yakın zamanda. Bu geçen kış."

"Şimdi, doktorun olarak bana söyle, aşk ilişkinin kesintiye uğramasıyla bağlantılı koşullar seni depresyona soktu mu, yaşamayı pek umursamamana mı sebep oldu?"

Phillida'nın "Sanırım öyle oldu" ifadesi neredeyse duyulamayacak kadar belirsizdi.

"Şimdi, çocuğum, bu şeylerin seni etkilemesine izin vermemelisin. Dünya
her zaman karanlık görünmeyecek. Daha hafif görmeye çalış. Bence
gitmelisin. Bir değişiklik yapman ve insanları görmen gerek. Anneni
bulacağım. Günaydın, Bayan Callender. "

Ve bunun üzerine doktor yarı sempatik, yarı çekingen tavrıyla el sıkıştı ve koridora çıktı.

Merdivenlerin tepesinde bekleyen Bayan Callender aşağı indi ve
onunla karşılaştı.

"Sizi bir an yalnız görebilir miyim?" dedi doktor, saatine bakarak,
saat her zaman onu memnun etmek için çok hızlı ilerliyormuş gibi görünürdü.

Bayan Callender aşağıdaki bodrum katındaki yemek odasına doğru yol gösterdi,
orada oturan Agatha'ya kız kardeşinin yanına gitmesini işaret etti.

"Bayan Callender, kızınızın durumunda kesintiye uğramış bir aşk ilişkisi var, bu da sağlığını bozuyor ve hayatını kısa kesebilir.
Sizce nişan sonsuza dek bozuldu mu, yoksa sadece bir anlaşmazlık mı?"

"Pek bilmiyorum, doktor. Kızım tuhaf bir insan; çok
iyi, ama kendine has fikirleri var. Anlaşmazlığın nedenini veya genç adamı hala görmeyi neden reddettiğini pek anlayamıyoruz."

"Genç adam nişan sona erdiğinden beri Bayan Callender'a ilgi gösterdi mi?"

"Hastalığı sırasında birkaç kez buraya gelip bilgi aldı ve bu sabah onu görmek istediğini belirten bir not gönderdi. Bayan Callender onu görmeyi reddetti, ancak ona büyük bir saygı duyduğunu ifade etti."

"Bu kötü. Onu sakıncalı biri olarak görmüyor musunuz?"

"Ah, hayır; tam tersi."

"Bana göre Bayan Callender'ın iyileşmesi, nişanın yenilenmesine bağlı olabilir. Eğer bu söz konusu değilse ve bu hassas bir konuysa, özellikle de engel kendi duygularında olduğu için seyahat etmesi gerekir. Ortamı değiştirmeli ve insanlarla tanışmalı. Onu Güney'e, Kuzey'e, Doğu'ya veya Batı'ya götürün - Avrupa'ya veya başka bir yere, böylece yerel çağrışımlardan kurtulun ve mümkün olduğunca çok yeni şey ve insan görün. Günaydın, Bayan Callender."

Bunu söyledikten sonra yaşlı doktor bodrum merdivenlerini Bayan Callender'ın ona yetişemeyeceği kadar çevik bir şekilde
çıktı. Bayan Callender tepeye ulaştığında, adam ön kapıyı
kapatmıştı ve bir an sonra arabasının tekerlekleri Callender evi ile Üçüncü Cadde arasında uzanan düzensiz kaldırımda
şiddetli bir şekilde takırdıyordu.

Phillida'yı götürmek - doktorun Bayan Callender'a verdiği zor sorun buydu. Çünkü bu aşk ilişkisinde anne hiçbir başarı olasılığına
karışamazdı. Ancak bir yolculuğun önündeki en büyük engel
masraftı.

"Nereye gitmek istersin, Phillida?" dedi annesi.

"Siam'a. Çocukken, babam bizimleyken ve olan her şeyin en iyisi olduğuna inanmanın
kolay olduğu
zamanlarda gördüğüm şeyleri ve insanları görmek isterdim. Siam'a gitmek bizim için başka herhangi bir yere gitmek kadar kolay olurdu, çünkü hiçbir yere gitmek için harcayacak paramız
yok. Oturup eski evi, sarı insanları,
çocuk olmanın zevkini ve inanmanın rahatlığını hayal ediyorum. Bu büyük, düşünen, iten, batı dünyasından, huzursuzluğundan ve inançsızlığından
ölümüne bıktım. Doğu'da olsaydım inanabilir ve umut edebilirdim ve Philip'in 'muazzamlıklar' dediği şey hakkında endişelenmezdim."

XXXVIII.

PHILIP'İN İTİRAFLARI.

Phillida'yı ölümle sonuçlanabilecek bir düşüşten veya neredeyse daha da kötüsü olan kronik sakatlıktan kurtarmak için hızla bir şeyler yapılması gerektiği açıktı. Her türlü yer düşünüldü, ancak
sonunda hedef, Callender'ların herhangi bir ihtiyatlı harcamanın girebileceği en uç sınır olarak Hampton Roads civarına daraltıldı. Bu bile, sıradan ihtiyatın harcamalarını yasakladığı şeye mal olacaktı ve Phillida, annesi ve kız kardeşinin endişesi tüm itirazları bastırana kadar herhangi bir yolculuğa karşı kararlılıkla direndi.

Dr. Gunstone'un ziyaretinden kısa bir süre sonra, Bayan Callender, Bayan Hilbrough'dan Phillida ile ilgili endişelerini dile getiren ve kocasının difteri korkusunun hala onu aramaktan
alıkoydu. Şöyle devam etti:

"Phillida'ya olan sevgimi gösterebileceğim bir şey
yapmayı çok istiyorum. Eğer bunun işe yarayacağını düşünüyorsan, güneye doğru bir seyahatin masrafını bana yüklemez misin? Eğer bu konuda hassas hissediyorsanız, bunu uygun olduğunda ödenecek bir borç olarak düşünün, ancak bu küçük şefkat eylemini yapmama izin verilirse bana büyük mutluluk verir."

Bayan Callender notu Phillida'ya gösterdi. "Bu, tahvilleri satmamızı önler," dedi, "ancak borca ​​girmekten hoşlanmam ve elbette bunu kademeli olarak geri öderiz."

"Onun için önemsiz," dedi Phillida, "ve geri ödenecek bir borç olarak iki yüz dolar veya daha fazlasını kabul edebileceğimizi düşünüyorum."

"Peki, eğer öyle düşünüyorsan Phillida, ancak borçlu olmaktan nefret ediyorum."

Phillida bir dakika düşündü. Sonra solgun yüzü kızardı.

"Mektup postayla mı geldi?" diye sordu.

Bayan Callender zarfı inceledi. "Postacıdan geldiğini sanıyordum, ancak posta damgası yok; Sarah bana getirdi."

"Sanırım Sarah'dan yukarı gelmesini istersin," dedi Phillida.

Sarah geldiğinde Phillida ona bu mektubu kimin getirdiğini sordu.

"Kulaklarının hemen altında kısa yan bıyıkları olan genç adamdı
ve önünde bir önü, arkasında bir tane daha olan bir şapkası vardı, bu yüzden
önce nasıl sağ tarafa taktığını anlamıyorum."

"Hasta olduğumda çiçek getiren adam mı?"

"Aynısı, hanım."

"Tamam, Sarah. Bu yeterli." Sonra Sarah gittiğinde Phillida başını geriye yasladı ve şöyle dedi:

"Bu yeterli değil, anne. Bunu kabul edemeyiz."

Dr. Gunstone'un son ziyaretinden sonra, nihayet bir seyahate karar verilip bir varış noktası seçilene kadar sıkıcı bir hafta geçti ve titizlik konusunda bir deha olan Bayan Callender, hazırlanmak için bir hafta daha istedi. Bu arada Phillida, yarının bugünü takip etmesini bekleyerek yorgun bir şekilde oturdu.

"Anne," dedi, bir gün, kendini bir hayal dünyasından uyandırarak, "ne kadar da iyi bir arkadaş Kuzen Philip, sonuçta! Bana göre ondaki kararsızlık ve hareketsizlikten dolayı belli bir hoşnutsuzluk hissediyordum. Ama
hastalandığımdan beri o benim için bir kardeş gibiydi."

"Bizi o yönetti," dedi Bayan Callender. "Hampton'da bizim için pansiyon hakkında bilgi aldı ve tüm demir yolu ve vapur rotalarını hesapladı."

Philip'in teyzesinin ailesine olan nezaketi başlangıçta kendi kendineydi, ama Phillida iyileşirken annesi ona mesajlar göndermeyi başardı ve hatta ona şirketinin kuzenini destekleyeceğini söyledi. Philip her gün bir saat oturup onunla sohbet etti, ama bu egzersiz onun moralini hiç yükseltmedi. Çünkü annesi sık sık cesareti olursa hayattaki fırsatlardan daha çabuk yararlanacağını ima ediyordu. Philip, annesinin hayattaki fırsatlarla ne demek istediğini hiç şüphe etmiyordu ve herkesten daha iyi biliyordu ki saman yapma güneşini çekingen ertelemelerle
harcamaya meyilliydi. Ama nasıl sevişilir Phillida'ya mı? Garip kişiliğini onun gibi bir kadına nasıl sunabilirdi? Annesinin, ellerinde hazır duran olgun meyveleri koparamayan genç erkekler hakkındaki sert imaları onu teşvik etti, ancak Phillida'nın huzurunda olduğu her zaman, onun zihinsel tutumundaki bir meşguliyet onu şefkatli sözlerden alıkoydu. Kendini biraz gülünç buluyordu ve kendini sevişirken hayal etmeye çalıştığında bunun on kat daha saçma olacağını düşünüyordu. Eğer bir koltukta en sevdiği pozisyona geçebilseydi ve
herhangi bir utanç verici iş meselesini halletmesi gerektiğinde yapmaya alışkın olduğu gibi, eşzamanlı sigara içerek sinirlerini yatıştırabilseydi, Phillida'ya hayatı Caxton baskıları ve Bedford'a giden John Smith'ler tarafından bile tatlandırılamayan bir acıya dönüştüren için için yanan tutkuyu ifade etmeyi başarabilirdi.

Phillida'ya sevgisini belli etmeyi başarırsa, bunun çekingenliği ona karşı koymak için toparlanmadan önce aniden yapılan bir suçlamayla olacağını her zaman biliyordu. Hayatında bir veya iki kez, geciktirici öfkesini uyurken yakalayarak cesurca şeyler yapmıştı. Bu fikirle
her gün Phillida'yı ziyaret etmeye gitti, bir umutsuzluk nöbetinin
onu bir sıçrayışta bariyerin üzerinden atlatabileceğini umuyordu. İlk başta
çok uygun bir fırsat aradı, ancak birkaç ziyaretten sonra
en az cesaret vereni kabul etmeye istekli olacaktı.

Phillida'nın güneye doğru hareket etmesine sadece birkaç gün kalmıştı,
ve eğer onun kaçmasına izin verirse
kendi vicdanının acı suçlamalarına ve daha da kötüsü, Bayan Gouverneur'un ciddi onaylamamasına maruz kalacaktı.

Phillida ve annesi Cuma öğleden sonra Kongre Sınırlı'dan Baltimore'a gidecek ve Cumartesi günü körfezden aşağı doğru tekneye bineceklerdi. Philip her şeyi ayarlamıştı. Artık Salı günüydü ve "hayatındaki fırsatını iyileştirme" zamanı kısaydı. Bu Salı
öğleden sonra Phillida ile bir saat konuştu, ancak sohbeti istediği geçişi sağlayacak şekilde, hatırı sayılır bir şiddete rağmen, döndüremedi. Önce onun liderlik etmesine izin verdi ve o da ona Doğu'dan ve hatırladığı sarı Moğolların tuhaf yollarından bahsetti. Erken çocukluk dönemine ait bu anılar, bakım ve sorumluluğun henüz ruhun özgürlüğünü bozmadığı
kutsanmış dönemde, ona kemiren düşüncelerden belli bir rahatlama sağladı. O yorulduğunda liderlik sırası ona geldi ve kısa süre sonra eski
çalışmalarına geri döndü ve onu Mazarin İncillerinin getirdiği harikulade
fiyatlarla ilgili hikayelerle ve ücra yerlerde "on dörtlükler" keşfeden insanların hikayeleriyle ve eski kitapçının buna benzer
bilgileriyle eğlendirdi. Bütün bu zaman boyunca, sevişmenin Phillida'nın Doğu anılarından olduğu kadar kitap koleksiyonculuğundan da uzak olduğu umutsuz bir
düşünceyle işkence görüyordu. Sonunda,
düşünce
üsttekileri bastırdı ve durakladı, pencereden dışarı baktı
ve küçük bedenini sandalyeye doğru çekti, en sevdiği
tavrı takınırken, sol eliyle sağ dirseğini destekledi ve
dalgın bir şekilde sağ elinin parmaklarını dudaklarının yakınında tuttu, sanki hayali bir puroyu tutuyormuş gibi.

"Philip," dedi hasta, sessizlikten utanarak, "Senin kitaplara olan ilgini kıskanıyorum."

"Öyle mi?" Philip, ağzından bir puro çıkarırken yapabileceği gibi sağ elini hareket ettirdi ve Phillida'ya döndü. "Neden?"

"Seni, senin dediğin gibi, uçsuz bucaksız şeyler tarafından ezilmekten kurtarıyor. Sanırım seni birçok sıkıntıda teselli etti ve şüphesiz seni aşık olmanın acılarından korudu."

Konuşurken ince elini sandalyesinin koluna koydu.

"Aşık olmamı engelledi," diye soludu Philip, şimdi ya da asla geleceğinin farkında olarak, "bunu nereden biliyorsun?"

"Hiçbir zaman birine aşık olduğunu duymadım. Yasak bir zemine bastıysam beni mazur gör."

"Sadece bir kadını sevdim ve o kadar korkaktım ki ona söylemeye hiç cesaret edemedim," dedi aniden, aynı anda hayali purosunu ağzına geri götürürken.

"Bu çok yazık," dedi kadın.

"Bir sevgili olarak ne kadar da yakışıklı olurdum! Ufak tefek, sıska, gergin, eksantrik tavırlı, fikirlerimde tuhaf, değerli bir şeye girişme kararlılığım yok, zamanımı nadir kitaplar toplamakla harcıyorum - hangi kadın benim hakkımda düşünürdü?"

"Philip, birçok mükemmel özelliğin var ve evliliğin senin için iyi olup olmayacağını merak etmemeliyim," dedi Phillida, sadece genç bir kadının kolayca benimseyebileceği o anaç tonla.

"Sana itiraf etmeye cesaret edemeden sevmeye cesaret ettiğim kişiyi söylersem, yaşadığın sürece bana gülersin." Bunu söylerken yüzü başka tarafa çevrilmişti.

"Zavallı adam," dedi Phillida, "kendinden her zaman şüphe ediyorsun.
Hadi, bence bana söylesen iyi olur; belki seni cesaretlendirebilirim ve bu bana düşünecek bir şey verir ve düşünmek istemediğim düşünceleri
uzaklaştırır."

Philip derin bir nefes aldı ve sonra yavaşça ve kararlı bir sesle,
ama gözleri pencere bağlantılarındayken şöyle dedi:

"Sevdiğim ve uzun zamandır sevdiğim kadın kuzenim Phillida'dır. "

"Şaka yapıyorsun, Philip," dedi Phillida, ama konuşurken sesi
öldü.

"Evet," dedi Philip, eski umutsuz tonuyla, "Bunun sana saçma geleceğini biliyordum. Bu yüzden daha önce hiç bundan bahsetmedim."

Sessizce pencereden dışarı baktı ve hemen
Phillida'nın ağladığını fark etti.

"Aman Tanrım! Ölmeme izin ver," diye mırıldandı kırık bir sesle. "Dünyada sadece
sefaletle uğraşmaya mahkûmum. Sevdiğim ve hala sevmeye devam ettiğim Charley'nin mutluluğunu mahvetmek yeterli değil mi?
Benim için bir kardeşten daha fazlası olan Philip'i de sefalete mi sürüklemeliyim? Keşke daha fazla zarar vermeden önce ölebilir ve bu sefil hayattan kaçabilirsem."

"Bir şey söylediğim için üzgünüm, Phillida. Unut gitsin. Unut gitsin,
lütfen." Telaşlı bir sesle, konuşurken ayağa kalkarak söyledi.

"Kuzen," dedi Phillida, "sen benim en iyi arkadaşımsın. Ama beni sevmemelisin. Bana hiçbir şey kalmadı. Hiçbir şey--sadece ölmek.
Elveda."

O akşam Philip akşam yemeğine gelmedi ve annesi nedenini sormak için
birini gönderdi.

"Bay Philip başının ağrıdığını ve aşağı inmeyeceğini söylüyor," dedi hizmetçi geri döndüğünde.

Yemekten sonra annesi bir fincan kahve ve biraz tostla onun odasını aradı. Philip kitap odasındaki dinlenme odasında yatıyordu ve gaz
soğutulmuştu.

"Ne oldu, Philip? Boğazın mı ağrıyor? Difteri belirtileri var mı?" diye sordu annesi endişeyle.

"Hayır, iyiyim. Biraz huzursuzum. Sadece sessiz olmama izin ver."

"Bir şey ters gitti mi?"

"Sıradan bir şey."

"Bir şey seni endişelendirmiş. Şimdi, Philip, Phillida için endişelendiğini açıkça görebiliyorum. Eğer ona değer veriyorsan neden fikrini söylemiyorsun ve
bu işi bitirmiyorsun?"

"Bitti, anne," dedi Philip.

"Ve seni reddetti mi?" dedi Bayan Gouverneur, artan bir öfkeyle,
çünkü Philip'in kendisini Phillida'ya veya başka birine sunmasının bir tür
uygunluk olduğunu düşünüyordu.

"Hayır, beni reddetmedi. Kendimi resmen sunmadım. Ama ona karşı
ne hissettiğimi bildirdim. Beni asla kabul etmeyecek."

"Belki de kabul eder," dedi anne. "Kızlar ilk imada kabul etmeyi sevmezler."

"Hayır, bana karşı nazik ve hatta şefkatliydi ve onu sevdiğimi itiraf etmemle kalbini kırdı, bu yüzden ona çok fazla zarar verdiğimden korkuyorum."

"Seni asla kabul etmeyeceğini nereden biliyorsun, korkak çocuk?"

"Bana tüm kalbini gösterdi. Charley Millard'ı her zamanki kadar seviyor, ama sanırım bir sebepten dolayı nişanın yenilenmesini beklemiyor veya istemiyor. Bana dünyadaki en iyi arkadaşı dedi, Charley Millard'dan sonra. Bu kadar. "Bunun için
düz bir reddetmeden çok daha fazla bir son."

"O, ailesini tehlikeye atan ve
kendi umutlarını mahveden aptal ve sapık bir kız," dedi Bayan Gouverneur. "Teyzen bana bugün
Dr. Gunstone'un nişan yenilenmezse Charley hakkındaki hayal kırıklığından öleceğini düşündüğünü söyledi. Ama
Phillida, nişanın yenilenmesine izin vermemeye karar verdi. Her zaman aptalca bir şeyler yapıyor. Şimdi, biraz akşam yemeği ye veya en azından kahveni iç."

"Bunları burada bırak, anne. Belki bir süre sonra yemek yerim."

Yarım saat sonra Bayan Gouverneur, Philip konusunda huzursuz bir şekilde kütüphanesine döndü ve
yemeği bıraktığı gibi buldu.

Sorguladığında Philip'in az önce dışarı çıktığını öğrendi. Nereye ve
hangi amaçla
yemeksizce dışarı çıktığını tahmin edemedi ve
hareketinin tuhaflığı onu rahatlatmadı. Kocasıyla bu konuda konuşmak üzereydi, ancak Philip'le o kadar az ortak noktası vardı ki ve o kadar sabit ve duygusuz bir mizacı vardı ki, onun tavsiyesi hiçbir işe yaramazdı. Kesinlikle akşam yemeğinden sonraki ilk bir iki saatte hiçbir işe yaramadı.

XXXIX.

PHILIP BİR FIRSATI YARATIYOR.

Millard ve Philip Gouverneur arasındaki yakınlık uzun zamandır eriyordu. Philip, Phillida'nın kabul ettiği sevgili olduktan sonra Charley'i doğal olarak eleştirdi ve nişanın bozulmasıyla ilişkileri daha da iyiye gitmedi. Phillida'nın kuzeni, onu terk eden veya terk edilen sevgiliyle çok fazla yakınlık kurarak onu bu konuda kınamış gibi görünmemesi gerektiğini hissetti, hangisi olduğunu kimse, hatta çiftin kendisi bile söyleyemezdi. Dahası, Philip yıllarca kendisini Phillida'ya olası bir talip olarak görmekten belli belirsiz bir zevk almıştı. Tek başına bir puro içmenin verdiği zevkin, Phillida'nın arkadaşlığıyla yüceltilmiş bir yaşamın olasılıkları hakkındaki düşünceleriyle arttığını gördü -düşüncesini daha zayıf bir kelime ifade edemezdi-, isteklerinin böyle bir doruk noktasına ulaşmasını hiç ummamıştı. Ancak Phillida'ya olan bu aşk, Millard ile olan ilişkilerini karmaşıklaştırdı. Bu yüzden Graydon'ı ziyaret etmesinden bu yana uzun zaman geçmişti. Yine de, evden aniden ve akşam yemeği yemeden ayrıldığı bu akşam, gece görevlisi onu hatırladı ve kartını gönderme töreni olmadan 79 numaralı daireye çıkmasına izin verdi.

Yazan Millard, Philip'i ziyaretinin amacı konusunda biraz şaşkınlık ve merakla karışık bir ilgiyle karşıladı. Ama
kalemini kaldırdı ve birkaç yıl önce Gouverneur'un kalbini
kazanmış olan eski samimi tavırla konuştu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Philip. Artık gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım.
Otur," dedi Millard. "Kitap koleksiyonculuğu nasıl? Son zamanlarda
şaşırtıcı bir şey var mı?" diye ekledi, her zamanki gibi arkadaşının en sevdiği konu hakkında konuşmaya başlayarak.

"Hayır, hayır," dedi Philip, oturarak.

"Son zamanlarda seni pek fazla görmedim, hiçbir yerde," dedi Millard, yeni bir başlangıç ​​yaparak. "Ama bu benim hatam. Bu baharda genel toplumdan epeyce uzaklaştım ve sanırım sonsuza dek. Çok meşguldüm ve yorgundum ve gerçeği söylemek gerekirse, artık toplumla pek ilgilenmiyorum. Hala sık sık dışarı çıkıyorsun. İlgi çekici bir şey var mı?"

"Ah, hayır," dedi Gouverneur.

Philip'in meşgul olduğunu ve ona yön verip harekete geçmeye yönelik tüm girişimlerin
başarısız olma ihtimalinin yüksek olduğunu gören Charley, ruh halinin onu
yönlendirebileceği her yöne doğru kendi kendine başlamasına izin vermeye karar verdi. Bunu, o anki ruh halinde konuşmayı
zor bulduğundan daha kolay yaptı. Ancak başlangıcı kolaylaştırmak için Millard, Philip'e birkaç puro içeren bronz bir tepsi uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim, Charley. Sigara içmek istemiyorum."

Millard'ın aklına göre, Philip Gouverneur'un sigara içmeyi reddetmesinden daha uğursuz bir şey olamazdı.

"Sanırım hemen başlasam iyi olur," dedi Philip. "Beklersem
söylemek istediğimi söyleyecek cesareti asla bulamayacağım. Sabaha kadar beklemeliydim, ama iyi bir kararı bir kez ertelersem asla yerine getirilmiyor. Bu yüzden buraya apar topar geldim, Charley, ne kadar küstahça bir küstahlık yapacağımı
düşünmek için kendime zaman vermemeye karar verdim." Sonra bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Beni
apartmandan boynu bükük kovarsan, şaşırmam."

"Pshaw, Philip, merakımı uyandırıyorsun," dedi Millard, gülümsemeye çalışarak,
ama eski dostunu bu alışılmadık ruh halinde görünce biraz dehşete kapıldı ve
konunun tatsız olacağını sezdi.

"Phillida hakkında konuşmaya geldim," dedi Philip.

Millard'ın umutları, Phillida'nın kendisinden bir ziyaret almayı reddettiği Bayan Callender'ın notuyla susturulduğundan beri, hayatında bir daha aklı başında bir memnuniyete sahip olmak istiyorsa Phillida'yı aklından çıkarmanın gerekliliğini anlamıştı. Phillida artık ona değer vermiyorsa, geçmişi düşünmeye devam etmesi erkeksi olmazdı. Ancak kendini erkekliğe teşvik etmenin bir gönül yarasını iyileştirmeyeceğini fark etti. Şu anda Phillida hakkında bir konuşmadan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu ve en çok da Philip Gouverneur ile ondan bahsetmekten nefret ediyordu. Philip'in konuşmayı teklif ettiği konu hakkındaki açık sözlü ifadesine hiçbir
cevap vermedi. Ancak Gouverneur, arkadaşının duyarsızlığını fark etmek yerine, eylem planına kendini fazla kaptırmıştı.

"Onu hala sevip sevmediğini sormak istiyorum, Charley," dedi Philip, acımasızca görünen bir doğrudanlıkla, bakışları duvara dikilmişti.

"Onun üzerinde hiçbir iddiam yok," dedi Millard, "eğer bilmek istediğin buysa."

"Bilmek istediğim bu değil. Onu hala sevip sevmediğini sordum?"

"Bunu sormaya hakkın olup olmadığını bilmiyorum," dedi Millard, belirgin bir rahatsızlıkla.

"Ben onun kuzeniyim," dedi Philip, Millard'a garip bir şekilde titrek ve gizli gözlerle bakarak.

"Ona haksızlık ettiğime dair bir suçlama varsa, kuzeni olarak,
soruşturma hakkınız olabilir," dedi Millard, Vali'nin soruşturmayı yapmakta kişisel bir amacı olduğunu ve her halükarda
terk edilmiş ve kalbi kırık bir sevgili olarak bilinmek istemediğini düşünüyordu. "Size açıkça söyleyeceğim ki, bu konu hakkında kimseyle konuşmak istemiyorum. Ayrıca, ona karşı hislerinizin kuzenlikten daha fazla olduğuna inanmak için sebep varken, Phillida'nın kuzeni olarak bana gelmeniz pek de adil değil. Phillida üzerinde hiçbir hakkım yok, nişanımızı yenileme beklentim yok ve kesinlikle ondan şikayetçi değilim. Kimsenin daha fazla soruşturma hakkı yok."

Charley Millard bunu söylerken ayağa kalktı ve heyecanla salonda yürüdü.

"Sen vebalı bir kızsın, Charley. Seni daha önce hiç bu kadar kaba görmemiştim.
Böyle olabileceğini bilmiyordum. Sanırım haklısın, Jüpiter aşkına! Hedefe çok
doğrudan gittim ve sen de buna kızmaya hakkın vardı. Ama son anda geri çekilmekten korktuğum için
dişi çekilmiş bir adam gibi davranmak zorundaydım."

On saniyelik bir duraklama oldu, bu sırada Millard oturdu. Sonra
Philip tekrar konuştu.

"Biliyorum, Charley; yanlış anladın. Bana yol açacak bir
feragatname almak istediğimi mi düşünüyorsun. Charley--" Philip şimdi alçak ve biraz boğuk bir sesle konuştu,--"Phillida'yı sevseydim ve onun da beni sevebileceğine inansaydım, senin iznini almak için bekler miydim? Eğer onunla evlenmek isteseydim ve o da beni sevseydi, hiçbir erkekten izin istemezdim! Ve buraya kendi çıkarım için gelmedim, senin çıkarın için de gelmedim. Ben sadece Phillida'nın hatırı için ve onun kuzeni olarak buradayım ve onu sevip sevmediğini bilmek istiyorum."

"Onun için bir şey yapmamı istiyorsan, hazırım. Söylemem gereken tek şey bu," dedi Millard, Philip'in belirgin
duygusallığıyla yumuşamış ama kendi duygularını açığa vurmamaya kararlı bir şekilde.

"Sanırım bu, onu umursamadığın anlamına geliyor," dedi Gouverneur. Sonra şömineye bakarak devam etti: "Eh, bu kadar yeter.
Ne kadar da aptalmış! Seni terk etti ve sevgini
yok etti ve kendini sokakların konusu yaptı. Böylesine hoş görünümlü bir kadının kendini
bu kadar gülünç duruma düşürebileceğini düşünmezsin. O
akrabaları için bir utanç kaynağı ve--"

"Şimdi, Philip, dur," dedi Millard hararetle. "Sen benim evimdesin.
Hiçbir erkek
benim duyduğumuz
o kadına karşı tek bir kelime bile söyleyemez. Sana
sana söylüyorum ki onun hataları bile asildir. Eğer akrabaları onun gibilerden
utanıyorsa, akrabaları için üzgünüm." Millard daha fazlasını söylemek için çabaladı ama sözleri boğuldu.

Philip alaycı bir şekilde güldü.

"Charley, Tanrı huzurunda, Philida'ya karşı söylediğim tek bir kelimede samimi değildim. Kasıtlı olarak yalan söyledim. Şimdi onu sevdiğini biliyorum.
Bunu öğrenmek istiyordum. Sadece senin
duygularını öğrenmek için onu ihbar ettim. Bana söylemedin, bir hileye başvurmak zorunda kaldım."

"Bunun duygularımı kurcalamak için doğru şey olduğunu düşünüyor musun?"
dedi Millard, hala hararetle konuşarak.

"Evet, öyle, koşullar altında. Karşılığında sana dinlemeye değer bir şey söyleyeceğim, eğer onu duyacak kadar sakinleşirsen."

Millard'ın merakı bu yüzden alevlendi, ama cevap vermedi; sadece
Philip'in gözleri ona dikilmiş bir şekilde kıpırdamadan oturdu. "Phillida seni seviyor," dedi Philip.

Millard, her zamanki gibi sandalyeye sinmemiş, dik oturmuş ve daha önce hiç görmediği garip bir bakışla ona dik dik bakan eski dostunun ufak tefek figürüne dikkatle baktı.

"Philip," dedi yumuşak bir sesle, "bunu nereden biliyorsun? Tanrı aşkına söyle bana!"

"Güvenimi bozmamalıyım," dedi Philip. "Beni tanıyorsun, senin ve Phillida'nın arkadaşı. Bu gece buradayım - kalbim kırık diyebilirim, hayal kırıklığına uğramış bile diyemem. Phillida'yı benimle ilgilenmediği için suçlamıyorum, ancak kuzenim olarak veya seni tercih ettiği için. Genel olarak, onun yerinde olsaydım, George adına, ben de aynısını yapardım!"

Philip tekrar güldü, arkadaşını üzen o küçük kahkaha.

"Bunu bana neden söylemeye geldin, Philip?" Millard şimdi dirseklerini masaya dayamış, sağ elinin parmaklarıyla yanağını destekleyerek oturuyordu ve Philip'e dikkatle bakıyordu.

"Eğer insan istediğini yapamıyorsa, sanırım ikinci en iyi şeyi yapmalı. Benim için yapılacak tek şey -geriye dönüp baktığımda bana teselli olacak şey- Phillida'ya bir hizmette bulunmak. Kısacası, hayatını kurtarmak ve onu mutlu etmek."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Millard.

"Ben zaten yaptım, dostum," dedi Philip, sesinde zafer ve pişmanlık karışımı bir tonla. "Dr. Gunstone, Phillida ile konuştuktan sonra, teyze Callender'a, sizinle nişanı yenilenmezse muhtemelen iyileşmeyeceğini söyledi. Eğer onu sevmediğinizi öğrenseydim, bunu size dünyada söylemezdim. Şimdi ölmesi, sizinle evlenmektense ve sizin ona acıma duygusuyla evlendiğinizi keşfetmenizden daha iyi."

Millard masasına gitti ve Phillida'nın onu görmeyi reddettiği Bayan Callender'dan gelen notu çıkardı. Philip'e uzattı.

"Geçen hafta aldım ve kesin gibi görünüyordu," dedi boğuk bir sesle. "O zamandan beri
taşıyabileceğimden daha fazla hayat buldum, Philip."

Philip notu okudu ve sonra Millard'a geri verdi.

"Bu onun bazı şaşkın endişeleri," dedi. "Bana hayatını mahvettiğini söyledi. Senin ona acıdığın için evlenmek istediğini düşünüyor ve buna razı olmaktansa
cesur bir kız gibi ölmeyi tercih ediyor. Ama seni seviyor ve başka kimseyi."

"Keşke bundan emin olsaydım," dedi Millard.

Philip bir süre sessizce oturdu.

"Charley," dedi, "umarım ki, benim amaçladığım amaç güven ihlalini haklı çıkarır. Onun sana karşı hislerinin kendi dudaklarından güvencesini aldım ve birkaç saat önce. Eğer sana söyleyeceğimi
düşünseydi bana söylemektense ölürdü. Ve ben de ona karşı hislerinin değişmediğine
inanmasaydım ona ihanet etmektense ölürdüm."

Bunu söyledikten sonra masanın üzerindeki tepsideki puroyu aldı ve yaktı ve sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Ne yapabilirim, Philip? Bu notla daha fazla ilerleme kaydetmem kesinlikle engellenmiş gibi görünüyor," diye talep etti Millard.

"Benden daha fazla yardım veya tavsiye beklememelisin. Bekleyebileceğin her şeyi yaptım," dedi Gouverneur. "Elveda."

Ve el sıkışmadan kapıdan ana salona çıktı. Millard onu takip etti ve asansöre ulaştıklarında, duyguyla şöyle dedi:

"Philip, en cesurca hareketlerden birini yaptın."

"Pshaw! Charley," dedi Philip, yarı sinirli bir şekilde ve düğmeye basarken arkadaşına bakarak, "hiçbir
kahramanlık
yaratma. Böyle bir rolü oynayacak kadar ben yokum. Böyle bir konuşma
kendimi her zamankinden daha gülünç hissettiriyor."

XL.

RESTORASYON.

Millard, Vali'nin ziyaretini takip eden gece Phillida ile bir sohbeti güvence altına almak için kaç tane
sayıda hileye başvurdu,
bunu söyleyemezdi. Ona bir düzine farklı şekilde mektuplar
yazmayı planladı ve hepsini reddetti. Bayan Callender'a bir kez daha başvurmayı düşündü, ancak Bayan Callender'ın Phillida'yı
yok edeceğini hayal bile edemiyordu. Aklı sürekli olarak Agatha'ya dönüyordu. Keşke onun
işbirliğini kazanabilseydi! Ve yine de bu küçük kız kardeşin
yardımını sağlama fikri, onun hoşlanmadığı bir entrika havasına sahipti. Ertesi sabah saat dokuz civarında Bayan Callender'a Millard'dan bir not verildi. Notta Bay Millard'ın Bayan Callender'a uygun görürse Bayan Agatha'ya vermesini istediği mühürlenmemiş bir not vardı. Bayan Callender bunu açmadan Agatha'ya verdi. AGATHA: Geçen gün annenize kız kardeşinizi ziyaret etmek için izin
diye yazdım ve Bayan Callender'ın bir görüşmeden
kaçınma isteğini dile getiren bir cevap aldım. Bu, kız kardeşinizin affını
sağlama umudumu sona erdirmeliydi ve bir süre için öyle de oldu. Ancak düşündüğümde, kararının bana karşı sevgi eksikliğinden değil, ona karşı hislerim hakkında yanlış bir düşünceden kaynaklandığına inanmaya başladım. Muhtemelen, akrabalarıma gösterdiği ilgiden dolayı minnettarlık
duyduğuma veya bir hasta olarak çektiği acılara
acıdığıma inanıyor. Sanırım bu konuda başka bazı yanlış düşüncelere de sahip. Size mümkün olan tüm ciddiyetle, ona olan bağlılığımın bugün her zamankinden daha büyük olduğuna dair güvence veriyorum. Onun sevgisi
mutluluğum için kesinlikle vazgeçilmezdir. Bir kez onunla konuşmama izin verilirse, onu buna ikna etmeyi üstleneceğim. Şimdi
eğer eski ilişkilerimizin yenilenmesi için onun daha iyi olacağını düşünüyorsanız, bugün öğleden sonra saat üçte onu görmemi sağlayacak bir yol bulamaz mısınız, hangi saatte kapınıza geleceğim?

Umarım anneniz size yazdığım mektubu affeder; bir kız kardeşin ikna etme çabası, bir ebeveynin ikna etme çabasından daha az otoriterdir. Bu mektubu gösterip göstermeme konusunda kendi takdirinize bırakıyorum ve tüm gelecekteki refahımı,
ve sizin ve benim gözlerimizde bin kat daha önemli olan Phillida'nın mutluluğunu ellerinize bırakıyorum. Bana karşı hisleriniz ne olursa olsun, Phillida'nın çıkarlarına olan tüm bağlılığınıza güvenebileceğini biliyorum.
CHARLEY.

Millard'a bu oldukça sert notta biraz samimiyetsiz görünen tek şey, Agatha'ya yazmasının nedeniydi. Millard'ın gayet iyi bildiği gibi, onun iknaları annesininkinden daha az otoriteye sahip değildi. Ancak Bayan Callender'a gösterilmesi gereken bir mektupta bu küçük noktadaki nazik samimiyetsizliği nasıl önleyeceğini görememişti. Agatha notu annesine okuması için verdi, ancak ona önceden davayı kendisi yönetmeyi teklif ettiğini söyledi. Bayan Callender, Agatha gibi aceleci birine böylesine zor bir konunun bırakılmasından dolayı her türlü endişeyle doluydu. Kendisi için ne yapılması gerektiğini göremiyordu ve iki veya üç kez Agatha'yı Phillida'ya danışması için ikna etmeye çalıştı. Phillida ile görüşmek, kocasının ölümünden beri zorluklarda başvurduğu bir yer olmuştu. Fakat
Agatha, Bay Millard'ın meseleyi kendi sorumluluğuna verdiğini hatırlattı ve Phillida'nın saçmalıklarına daha fazla maruz kalmama kararlılığını dile getirdi.

Phillida, Agatha'nın yolculuk hazırlıklarına beklediği kadar dikkat etmediğini fark etti. Phillida, geri döndüklerinde tozla kaplanmış olacağını
gördüğü için, ayrılmadan önce salonun neden tekrar süpürülmesi gerektiğini de anlayamıyordu. Fakat Agatha
her şeyi mükemmel bir şekilde düzenledi ve sonra kız kardeşini her zamankinden biraz daha fazla özenle giydirmekte ısrar etti.

"Bayan Hilbrough'nun bu öğleden sonra gelip gelmeyeceğini merak etmem," dedi genç ikiyüzlü. "Ayrıca, bir engellinin biraz daha şık giyinmesinin -sadece birazcık bakımlı olmasının- iyi olduğunu düşünüyorum. İnsana iyileşmeyi düşündürüyor ve bu da iyi geliyor, biliyorsunuz."

Agatha, dudaklarına gelen inanç tedavisine dair bir gönderme yapmaktan kaçındı
ve Phillida'nın meraklanmaya başladığını fark ederek yeni bir konuya
başladı.

"Annen sana Bayan Bowyer'ın senin davan hakkında ne söylediğini söyledi mi, Philly?"

"Hayır."

"Bayan Beswick, annene Bay Martin'den aldığını söyledi. Bayan Bowyer
Bay Martin geçen gün senin iyileşeceğini bildiğini söyledi çünkü
senin bilgin veya iznin olmadan sana
uzaktan tedavi uyguluyordu. Seni evrenin odylic
yayılımlarıyla uyum içinde çektiğini hissetmedin mi?"

Phillida hafifçe gülümsedi ve Agatha onun salona gizlice girmesine
yardım etmekte ısrar etti. Philly'nin gözü önünde sandığı
toplayamayacağını söyledi. Ama kız kardeşini salona soktuğunda sandıklara geri dönmek
istemiyormuş gibi görünüyordu.

Kapı zili üçte çaldı ve Agatha koridorda Charley ile karşılaştı.

"Senin gelişinden haberi yok," dedi Agatha alçak bir sesle. "Ben gidip ona söyleyeceğim, şoku
azaltmak için ve sonra seni hemen içeri alacağım."

İçeri girerken Millard'ı şapka masasının yanında ayakta bıraktı.

"Phillida, seni görmeye kimin geldiğini düşünüyorsun? Charley Millard. Ona kısa bir süreliğine görüşeceğinizi söyleme özgürlüğünü aldım."

Sonra fısıldayarak ekledi: "Zavallı adam, kendini çok kötü hissediyor gibi görünüyor."

Bunu söyledikten sonra ona bir sandalye koydu ve Phillida'nın karışık düşünce ve hislerden
kurtulması için zaman tanımadan salona geri döndü ve "Hemen içeri gel, Charley." dedi.

Daha sonra söylediği gibi, gerginliği azaltmak için onlarla birlikte üç dakika oturdu, Millard ile laf cambazlığı yaptı ve sohbeti
önemsiz şeyler hakkında başlattığında, mutfakta yapılması gereken bir şey
hatırladı ve hemen aşağı indi.

Agatha'nın ayrılmasından sonra sohbet bir süre kendi hızıyla devam etti ve sonra azaldı.

"Gidiyorsun," dedi Millard bir duraklamadan sonra.

"Evet."

"İzinsiz aramamın kaba olduğunu biliyorum, ancak
sizin "Kendimi asla affedemeyeceğim şeyler için affetme."

Phillida bir an için tedirginlikle aşağı baktı ve sonra şöyle dedi, "Affedecek
hiçbir şeyim yok. Hata tamamen benim tarafımdaydı. Çok
aptalca davrandım."

"Dünya için seninle kavga etmem," dedi Millard, "ama hata benimdi. Senin gibi asil bir özverili kişide yargı hatası ne olabilir! Senin gibi bir kişi için küçük bir sitem
kabul etmekten hoşlanmayacak kadar aptaldım!"

Charley bu sözleri
söylerken Phillida için dünya aniden renk değiştirdi. Sevgisi, resmen
belirtmiş olmasındansa, az önce söyledikleriyle daha iyi ortaya çıkıyordu. Ama onun sadece
acımayla hareket ettiğine dair sabit fikir bir anda ortadan kaldırılamazdı.

"Charley," dedi, "bana böyle nazik sözler
söylemen çok iyi. Ben çok zayıfım ve sen beni rahatlatmak istediğin için çok iyi kalplisin."

"Tamamen yanılıyorsun, Phillida. Benim ilgisiz olduğumu düşünüyorsun. Şimdi sana söylüyorum ki sana tamamen aşığım. Sensiz hayatı umursamıyorum. O akşamdan beri, aptallığım yüzünden ayrıldığımızdan beri hiçbir şeye gönlüm razı olmadı. Ama bana umursadığını
kaybettiğini söylersen, gidip her şeyin en iyisini
yapmaktan başka yapabileceğim bir şey yok."

Phillida artık kahraman değildi. Acıları, hataları, fiziksel zayıflığı ve Millard'ın sevgisine duyduğu özlem, nişanlarının yeniden kurulmasına karşı olduğuna inandığı tüm sebeplerden hızla daha ağır basıyordu. Yine de, şunu söyleyecek gücü buldu: "Ben senin karın olmaya hiç uygun değilim. Sen herkesin sevdiği bir adamsın ve toplumdan hoşlanıyorsun, buna hakkın var."
Sonra bir duraklama ve kendini kontrol etmek için belirgin bir mücadeleden sonra
devam etti: "Seni gençliğinin çılgınlıklarıyla her zaman hatırlanacak bir eşle yükleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

Phillida, Charley'nin buna nasıl cevap verebileceğini göremedi, ancak onun varlığından o kadar
derinden etkilenmişti ki, meseleleri farklı bir ışık altında
gösterebileceğini umuyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, bir an için
kaşlarını çattı. Sonra öne doğru eğildi
sol eli bir dizinin üzerinde açık, sağ eli ise diğerinin üzerinde sıkı ve dinlenmiş bir şekilde. "Sana korkak olduğumu düşündürecek sebepler verdiğimi biliyorum," dedi; "ama umarım
ben senin düşündüğünden daha cesur bir adamımdır. Şimdi eğer biri seni büyük bir buğday ambarındaki küçük bir saman için kınarsa bu bana ancak sana acı verirse
acı verir. Aksi takdirde bana gerçek bir zevk verir,
çünkü bunu öyle bir şekilde taşımak isterim ki, kendi kendine 'Charley benim düşündüğümden daha cesur bir adam' diyeceksin." Millard
ayağa kalkmıştı ve konuşmasını bitirdiğinde onun önünde duruyordu. Phillida'nın kucağında yatan kendi ellerine baktığı bir duraklama oldu.

"Şimdi, Phillida," dedi, "bir şey sormak istiyorum--"

"Şu anda bana hiçbir şey sorma, Charley," dedi yalvaran
kırık bir sesle, aynı zamanda gözlerini ona doğru kaldırarak. Sonra iki elini ona doğru uzattı ve o gelip diz çöktü
o kollarını boynuna doladı ve onu kendine çekti ve fısıldadı, "Seni daha önce hiç anlamadım, Charley. Seni hiç anlamadım."

XLI.

İSTEDİĞİN GİBİ.

Ertesi sabah Agatha, Washington Meydanı'na giderek Philip'e güneye yolculuğun bir hafta kadar ertelendiğini bildirdi. Ve
Philip güneye yolculuğun asla gerçekleşmeyeceğini biliyordu, ancak
Charley ile Central Park'ta araba kullanmak hasta için çok daha iyi olacaktı.

"Ah, evet, o zaman sorun yok. Bunu bekliyordum," dedi.

"Evet," dedi Agatha, "sorun yok. Kendim hallettim, Kuzen Philip.
Onları bir araya ben getirdim."

"Sen başardın mı, Agatha?" dedi tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu akıllıcaydı."

"Evet ve bunun için bana teşekkür etmediler. Phillida seni görmek istiyor.
Sana söylememi söyledi."

"Bekleyebileceğinden şüphem yok," dedi Philip gülümseyerek, "beni görmek şu anda onun için önemli değil. Ona sevgilerimi ve tebriklerimi ilet ve
Hampton'a gitmeden önce geleceğimi söyle. İnmesine
kadar yeterince zaman olacak, Agatha." Sonuncusu Agatha'ya neredeyse mutlu görünen bir kahkahayla söylendi.

Phillida'nın iyileşmesi çok hızlı oldu; hepsi Park'ta araba kullanmanın etkisiydi. Belki de Avrupa'ya gitme beklentisinin de bununla bir ilgisi vardı, çünkü Millard Haziran ayının ilk haftasında
Arcadia'ya
gitmişti. Bayan Callender'a bu çok erken geldi; anne ve terzisi gardırop konusunda bitmek bilmeyen bir endişeye kapıldı.

Charley ile barışmasından iki hafta sonra Phillida, Washington Meydanı'ndaki teyzesinin evine tek başına yürüyerek iyileşmesini gösterdi. Kapıda Bay Philip'i görmek istediğini söyledi ve onun kitap odasında olduğunu öğrendiğinde gelip gelemeyeceğini sormak için birini gönderdi.

Phillida içeri girdiğinde, "Kataloğumla meşgulüm," dedi Philip. İki yıldır hazinelerinin bir kataloğunu yapmakla meşguldü ama kendine uygun bir tane bulamamıştı. "Bunu, tam bir 'De
Bry' elde edene kadar basmaktan nefret ediyorum ve korkarım ki bu daha uzun yıllar sürecek. Bu yıl veya gelecek yıl tam bir setin maliyetini karşılayamam ve önümüzdeki on yıl içinde bir tane satışa sunulması pek olası değil. Ama bana dört gözle bekleyeceğim bir şey verecek."

Bütün bunları sanki başka bir şey söylemesini engellemek istercesine aceleyle söyledi. Konuşurken Phillida için bir sandalye koydu ama o oturmadı.

"Kuzen Philip," dedi, "söyleyeceklerimi önce değil de sonra duymak daha iyi."

"Duydun mu? Ah, tüm dikkatim sende," dedi, "ama otur," ve örnek oldu, Phillida tereddütle onu takip etti.

"Beni sudan çıkarsaydın," diye başladı, "ve hayatımı kurtarsaydın, en azından 'teşekkür ederim' dememi beklerdin. Charley bana nasıl davrandığınla ilgili her şeyi anlattı. Senin tanıdığımız en asil adam olduğunu düşünüyoruz."

"Ah, şimdi, Phillida," diye itiraz etti Philip, utancını hafifletmek için yanan bir puro eksikliğinden dolayı oldukça şaşkın bir şekilde, "beni aptal gibi hissettiriyorsun. Ben bir kahraman değilim; büyük roller oynamak bana göre değil. Öldükten sonra, nadir kitap koleksiyonumun açık artırma kataloğuyla tanınacağım, başka hiçbir şeyle değil. 'Gouverneur Satışı' koleksiyoncular tarafından uzun süre hatırlanacak. Bu tür bir ayrım bana uyuyor. Ama sen ve
Charley tüm bu konuşmalarla beni gülünç duruma düşürüyorsunuz."

"Phil, sevgili dostum," dedi Phillida tutkuyla, ayağa kalkıp ellerini onun omzuna koyarak, "beni hayat boyu sürecek bir sefaletten ve belki de ölümden kurtardın, kendi duygularını korkunç bir şekilde feda ederek. Bunu
yaşadığım en uzun gün bile hatırlayacağım," ve eğilip onu öptü,
sonra aniden dönüp aşağı indi.

Philip ayağa kalkarken ve Phillida'yı merdivenlerin tepesine kadar takip ederken baştan ayağa titriyordu, boşuna konuşmaya çalışıyordu. Sonunda kısık bir sesle şöyle dedi:
"Phillida, açıklamak istiyorum. Ben kahraman değilim. Kendimi aptal yerine koydum,
eğer o gün seninle konuştuğum gibi konuşursam bunu yapacağımı biliyordum. Şimdi,
her şeyden önce gülünç olmak istemiyorum. O akşam, ikinizi bir araya getirmenin bir yolu olursam, lanetin ortadan kalkacağını düşündüm, tabiri caizse. Yani, olduğumdan daha az saçma bir
figür çizecek ve öz saygımı geri kazandıracaktı. Kendimi kötü isimlerle anmadan, seni ve Charley'i birlikte mutlu bir şekilde düşünebilmek istiyordum, biliyorsun."

"Evet, evet," diye cevapladı Phillida. "Biliyorum. Hayatında hiçbir zaman cömert bir şey yapmadın, bunu açıklamadan. Ama seni çok iyi tanıyorum, üzerime bir şey yüklenemez. Kendime her zaman, 'Gökyüzünün altında asil ve tarafsız bir adam var, o da benim cesur kuzenim Philip.' diyeceğim.
Hoşça kalın." Ve ilk basamakta durup elini
korkuluğun üzerinden ona uzattı, ona asla unutamayacağı mutlu, minnettar bir yüzle
baktı ve elini sıkarak tekrar "Hoşça kalın, Philip," dedi
ve sonra dönüp aşağı indi.

Ve Philip geri döndü ve kütüphane kapısını kapatıp kilitledi ve
yarım saat boyunca kataloglamaya devam
edemeyeceği için kendine kızdı. Ve o akşam annesi onun "Mikado"dan yumuşak bir ıslık çaldığını duyduğunda memnun oldu - haftalardır
daha önce ıslık çalmamıştı. Biraz sonra Charley'nin sağdıçı olmayı kabul ettiğinde de aynı şekilde şaşırdı. Ona göre Philip kendi cenazesinde bir tür tabut taşıyıcısı gibi hissetmeliydi. Ama bir tabut taşıyıcısı için fazlasıyla neşeliydi. O ve Agatha düğünde hiç eğlenmediler;
tüm itibarı
kendisine bunun hakkında.

Ağustos ayının ortasında, Philip, bazı işleri halletmek için Newport'tan şehre geldiğinde, gümrükten adresinin yazılı olduğu bir kutunun
bildirisini buldu. Kutuyu Amerika Birleşik Devletleri'nin elinden almak için şehre inmenin zahmetinden nefret ediyordu. Ancak kutuyu açtığında, Millard'dan kendisinin ve Phillida'nın Quaritch'te "De Bry"ın tam setini bulduklarını ve bunun en yakın arkadaşları için uygun bir hediye olacağını düşündüklerini açıklayan bir not buldu.

Philip kutuyu kapattı ve Newport'a götürdü. Bunu, Redwood Kütüphanesi'nde vakit geçirirken tanıştığı iki veya üç koleksiyoncunun set hakkında fikrini almak için yaptığını kendi kendine açıkladı. Ancak gerçek şu ki, ciltleri şehirde bıraksaydı Newport sezonu mahvolurdu. Kitaplar, bir tür set oluşturdukları
masanın üzerine yayılmıştı; Newport'taki her kitap meraklısı, nadir ciltlere ve seçkin İngiliz ciltlerine saygılarını sunmak için
aramak zorundaydı.

"Güzel bir hediye," dedi Philip'in babası, oğlunun kitaplarla geri dönmesinden sonraki gün akşam yemeğinde şampanyasını yudumlarken. "Onlara
bakıyordum; cilt ve her şey dahil, yüz dolara mal olmuş olmalılar, sanırım, ha?"

"Daha fazla," dedi Philip gülümseyerek.

"Ne kadar?" diye sordu babası.

"Setin hem Büyük hem de Küçük Seyahatleri içerdiğini düşünürsek, tahmininizin yirmi katından daha azına mal olamaz," dedi Philip.

"Millard tahmin ettiğimden daha zengin olmalı," dedi baba. "Bir adamın
o ölçekte hediyeler yapmak için milyonları olmalı. "

Fakat akşam yemeğinden sonra Philip ve annesi meydanda otururken şöyle dedi:
"Charley Millard ve Philida arasındaki işlerin nasıl yürüdüğünü asla anlayamadım. Fakat kitaplarınız geldiğinden beri kimin yaptığını tahmin edebildiğimi düşünüyorum."

"Ne tahmin etmek istersen anne," dedi, "Hayatımda
bir kez fırsatımı geliştirdim."

SON.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

_THE FAITH DOCTOR_. "The Hoosier
Schoolmaster", "The Circuit Rider" vb. kitapların yazarı EDWARD EGGLESTON tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Mükemmel bir çalışma... 'The
Hoosier Schoolmaster'ın yazarı her yeni romanıyla okuyucu kitlesini genişletiyor ve eski dostlarını
hiç şüphelenilmeyen yedek güçlerle şaşırtıyor. Karakterin mükemmel bütünlüğü ve yüksek ahlaki motifler Dr. Eggleston'ın kurgusunu aydınlatır ve bu çağın en iyi düşüncelerinin değerli bir yansıması olarak duracak olan Amerikan edebiyatındaki yerini garanti eder."--_New York World_.

"On yılın _en_ ​​romanlarından biri."--_Rochester Union and Advertiser_.

"Başlıkta belirtilen güzel konunun
böyle yetenekli ellere düşmesi son derece şanslı."--_Pittsburgh
Chronicle-Telegraph_.

"Yazar, bu 'modaları' büyük ilgi gören bir
romanın temeli haline getirirken çok fazla beceri gösteriyor... İyi roman okuma akımında kalmaya çalışan biri kesinlikle 'The Faith
Doctor'ı okumaya zaman bulmalıdır."--_Buffalo Commercial_.

"Toplumun çeşitli evrelerinden canlı ve gerçekçi bir metin. Edebi yapmacıklıktan ve yapmacıklıktan uzak,
kazandığı popülerliği fazlasıyla hak eden, bütünsel bir Amerikan romanı."--_Philadelphia
Inquirer_.

_TAM BİR BAŞARISIZLIK_. MIRIAM COLES HARRIS, "Rutledge"in yazarı. 12 ay.
Kumaş, 1,25 $.

"Büyük bir zekâ ve
kurgu alanında deneyimli bir sanatçının becerisiyle işlenmiş, ayrıntılı bir olay örgüsüne sahip bir hikaye. İlgi
güçlü ve zaman zaman çok dramatik... 'Rutledge'e ilgi duyanlar bu hikayeye içtenlikle hoş geldin diyecek ve onu bir zamanlar çok popüler olan o roman kadar
keyifli bulacaklardır."--_Boston Saturday
Evening Gazette_.

"Bu hikayenin acıklı yanı derin, hareket son derece dramatik, ahlaki açıdan
yüceltici."--_New York World_.

"Yazar bu yeni hikayede, halka verdiği en iyi işlerden bazılarını yaptı ve yılın en
değerli ve en özgün romanları arasında kolayca yer alacak."--_Boston Home
Journal_.

"'Rutledge'in yazarı sık sık yeni bir cilt çıkarmaz, ama çıkardığında her zaman edebi bir olaydır... Önceki kitapları 'An Utter Failure'da
kanıtlanan
tamamlanmış ve eğitilmiş güçle
karşılaştırıldığında
eksik ve önemsizdi."--_New Haven Palladium_.

_PÜRİTEN BİR PAGAN_. JULIEN GORDON, "Bir Diplomatın Günlüğü"nün yazarı,
vb. 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

"Bayan Van Rensselaer Cruger yazdıkça güçleniyor... Hikayesindeki dizeler
cesurca ve güçlü bir şekilde kazınmış."--_New York Times_.

"Yazarın son kitapları, güncel edebiyatta ona sağlam bir yer edindirdi ve orada
sıkı durabilirdi... Son eseri 'Bir
Püriten Pagan', kelimenin en iyi anlamıyla, son derece akıllıca bir hikaye."--_Philadelphia Telegraph_.

"Zaten popüler bir hikaye olarak iz bıraktı ve
bolca okuyucusu olacak... Her iki cinsiyetten kişilerin düşünceli bir şekilde
çalıştırılmasına karşılık verecek bazı yararlı dersler içeriyor."--_New York Journal of
Commerce_.

"Bu parlak roman, şüphesiz, Julien Gordon olarak tanınmayı seçen
yazarın itibarına katkıda bulunacak... Yazarın etik amacı, bir dizi yoğun
ilginç durumla
tam olarak kanıtlanıyor."--_Boston Beacon_.

"Açıkça yazarın hem Amerika'nın hem de Avrupa'nın en iyi toplumunun
tarzını ve duygusunu resmetmede tamamen evinde olduğunu."--_Chicago Times_.

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİNDEKİ SON SAYILAR.

_THE THREE MISS KINGS_. "My Guardian"ın yazarı ADA CAMBRIDGE tarafından. 12 ay.
Kağıt, 50 sent; bez, 75 sent. "Sezonun en seçkin hikayelerinden biri olarak çekinmeden tavsiye edilebilir, ilk sayfadan son sayfaya kadar parlak, rafine, zarif, düşünceli ve ilgi çekici."--_Boston Edebiyat Dünyası_.

_BECERİ MESELESİ_. "Mary Fenwick'in Uyanışı" ve "Mülkün Bir Parçası" kitaplarının yazarı BEATRICE WHITBY tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Zarif ve keskin bir üslupla ve okumada çok çekici hale getiren samimi bir üslupla anlatılan güzel bir aşk hikayesi.
Olağanüstü derecede iyi yazılmış."--_Boston Saturday Evening Gazette_.

"Hikaye büyüleyici bir şekilde anlatılmış ve çok okunabilir."--_Edebiyat Dünyası_.

_MAID MARIAN VE DİĞER HİKAYELER_. MOLLY ELLIOT SEAWELL'den, "Throckmorton" ve "Little Jarvis"in yazarı. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Bu kısa hikaye koleksiyonunda belirgin bir zeka var."--_Boston Edebiyat Dünyası_.

"Bayan Seawell canlı ve üretken bir hayal gücüne ve tuhaf ve fantastik olana yatkınlığa sahipken, zenci lehçesinin kullanımında ve plantasyon yaşamı ve görgü kurallarıyla ilgili hikayelerin üretiminde Past Master'dır. Tüm bu hikayeler canlı, yerel renklerle iyi bir şekilde işaretlenmiş ve beceri ve yaratıcılıkla yazılmıştır."--_New York Tribune_.

"Bayan Seawell harika hikayeler yazıyor ve özel bir şekilde son zamanlarda 'Maid Marian'dan daha iyi veya daha zarif bir şekilde yapılmış hiçbir şey yok."--_New York Times_.

_ONE WOMAN'S WAY_. EDMUND PENDLETON, "A Conventional
Bohemian", "A Virginia Inheritance" vb. kitaplarının yazarı. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Yazar, bazı ilginç hikayeler yazmış ve kendini sürekli olarak geliştiren bir Virginialı... Bu, düşünceli, yarı felsefi bir hikaye. İçinde çok fazla tartışma var ama hiçbiri
düzyazı değil."--_New York Herald_.

"Bu gerçekten ilginç romanda yazar, kadınların geniş alanında bulunabilecek en
çekici karakterlerden birini tasvir ediyor....
Son, sanatsal olarak tasarlanmış ve derin bir gözlem gösteriyor. Bay
Pendleton'ın seçtiği yolda önünde parlak bir gelecek var."--_St.
Louis Republic_.

_MERCİHLİ BİR BOŞANMA_. F. W. MAUDE tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez,
1,00 $.

"Bu parlak bir şekilde yazılmış ciltte, yaygın İngiliz plütokrasisi hakkında daha fazla araştırma yapılmıştır."--_Boston Beacon_.

"Kitap, üst sınıflardaki İngiliz toplumuna
attığı şaşırtıcı yan ışık nedeniyle merak uyandırıcı bir şekilde ilgi çekici."--_Chicago Times_.

"Bu çalışma, bu ülkenin tarih yazımında bir dönemi işaret ediyor."--_St.
Louis Post-Dispatch_.

_AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE HALKININ EV TARİHİ_. GENÇ
AMERİKALILAR İÇİN. EDWARD EGGLESTON tarafından. 350 Çizim, 75 Harita vb. ile zengin bir şekilde resimlendirilmiştir. Kare 8vo. Bez, 2,50 $.

[İllüstrasyon: COLONIAL COURT-HOUSE. FİLADELFYA, 1707.]

_ÖN SÖZDEN_.

Bu eser, ilk etapta, gençler içindir - sadece erkek ve kız çocukları için değil, ülkelerinin tarihinin daha önemli özellikleriyle henüz tanışmamış genç erkekler ve kadınlar için. Gençler için bir kitaptan kastedilen, yazarın ifadelerini açık ve net hale getirmeye çalıştığı, merak uyandırıcı ve pitoresk ayrıntıların eklendiği ve yazarın, ulusun hikayesinin daha geniş gerçeklerine insani ve kişisel bir ilgi çekicilik katan anekdotları ihmal etmediği bir kitaptır. Tarihin gençler için genellikle yorucu olması, tarihin değil, olayları sempati veya hayal gücü olmadan, anlatı bağlantısı veya canlandırma olmadan anlatmaya çalışan yanlış bir yazma yönteminin hatasıdır. Fırında kurutulmuş gerçeklerin belirsiz ve genel kayıtlarını kavrama girişimi, sıradan okuyucuda, genel kültür üzerindeki artan etkisi nedeniyle tüm çalışmaların en önemlilerinden biri olan
tarih çalışmasından tiksinti yaratacaktır.

"Amerikan tarih literatüründe son yirmi yıldır var olan belirgin bir boşluğu dolduruyor. Eser hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış ve icra edilmiş ve hemen ulusun yaşamı, büyümesi ve gelişmesinin standart bir kaydı olarak yerini alacaktır. Bol miktarda ve güzel bir şekilde resmedilmiştir."--_Boston Transkripti_.

[İllüstrasyon: INDIAN'S TRAP.]

"Kitap yeni haliyle eskisinden çok daha güzel görünüyor ve daha yaşlı okuyucular tarafından, selefinin kız ve erkek çocukları tarafından memnuniyetle karşılandığı gibi memnuniyetle karşılanacaktır. Yayıncıların renkli levhalar, tahta baskılar ve fotoğrafik reprodüksiyonlardan yaptığı cömertçe kullanım, basılı sayfaya alışılmadık bir keskinlik katıyor ve metnin zihni meşgul ettiği kadar dikkat çekiyor."--_New York Eleştirmeni_.

[İllüstrasyon: GENERAL PUTNAM.]

"Yazar tarihi bir hikaye olarak yazıyor. Bundan daha azı asla olamaz. Kitap gençlerin ilgisini çekecek, anlayışlarını aydınlatacak ve ifadelerinin parıltısıyla ülkenin büyük olaylarını zihinlere kazıyacak."--_San Francisco Bulletin_.

_TOURMALIN'S TIME CHEQUES_. F. ANSTEY tarafından, "Vice Versa", "The
Giant's Robe" vb.'nin yazarı.

"Bay Anstey daha orijinal veya fantastik ve daha başarılı bir şey yapmamıştır."--_The Nation_.

"Tuhaf bir kibir ve çok eğlenceli bir hikaye."--_Boston Advertiser_.

"Her çek birkaç kahkahaya sebep oluyor."--_New York Herald_.

"Hiçbir şey bundan daha canlı ve eğlenceli bir şekilde tuhaf olamaz."--_Boston
Courier_.

"Fantastik bir mizahın çok akıllıca bir hikayesi... Edebi tarzı
zarif ve ışıltılı."--_Chicago Times_.

"Kesinlikle sezonun en eğlenceli kitaplarından biri."--_Brooklyn
Times_.

"Mükemmel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş."--_Philadelphia Times_.

_GÖLGEDEN GÜNEŞ IŞIĞINA_. LORNE MARKİSİ'NDEN.

"Prens eleştirisinin olduğu bu günlerde--yani
prenslerin eleştirisi--bu Gerçekten iyi bir aristokrat edebi eserle tanışmak ferahlatıcı, yazar sadece bir kayınvalide olmasına rağmen... Marki'nin seçtiği tema, hikayesini Amerikalılar için çekici kılıyor."--_Chicago
Tribune_.

"Büyüleyici bir kitap."--_Cincinnati Enquirer_.

_TERK EDİLMİŞ BİR ÇİFTLİĞİ EVLAT EDİNMEK_. KATE SANBORN'dan.

"Güneşli, keskin, mizah dolu bir taslak."--_Chicago Times_.

"Bir kadının çiftçilik yapabileceği fikrini göstermeye çalışan genç bir kadının acı dolu deneyimlerinin gülünç bir resmi... Ördekler
yumurtlamayı reddetti; sebzeler
çıkmadı; ve vergiler
azalmadı."--_Minneapolis Tribune_.

"Kitap hem dıştan zarif hem de içten zengin; ve sağlık, ahlaki ve fiziksel olarak
arayanlara, 'Satın alın' diyoruz."--_Montreal Gazette_.

"Eğer biri sıcak ve güneşli bir günde meydanda veya soğuk ve ıslak bir günde şöminenin başında bir saatlik eğlence isterse, bu kitap onu
sağlayacaktır."--_New York Observer_.

"Okur sayfalarında çokça gülecektir."--_Philadelphia Ledger_.

_ON THE LAKE OF LUCERNE, and other Stories_. "A Matter of Skill", "The Awakening of Mary Fenwick" vb. kitapların yazarı BEATRICE WHITBY tarafından.

"Dikkatlice ve titizlikle tamamlanmış ve deneyimli bir _hikaye anlatıcısının_ zarif rahatlığıyla anlatılan altı kısa hikaye."--_Literary Digest_.

"Hikayeler hoş bir şekilde, hafif ve narin bir şekilde anlatılıyor ve Bayan Whitby'nin Atlantik'in bu yakasında edindiği
arkadaşlar tarafından kabul göreceğinden emin olabilirsiniz."--_Philadelphia Bulletin_.

"Sadece mekanik işçilikte değil, içerik ve üslupta da çok zarif."--_Boston Advertiser_.

Her biri, 16 ay, yarı kumaş, özel olarak tasarlanmış kapakla, 50 sent.

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

Edward Eggleston'ın yazdığı The Faith Doctor'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITH DOCTOR ***

***** This file should be named 27168.txt or 27168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/6/27168/

Produced by David Edwards, Wolfgang Menges and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
