*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Suspended Judgments (Ertelenmiş Yargılamalar)
Yazar: John Cowper Powys
Yayın Tarihi: November 5, 2008 [EBook #27163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Suspended Judgments, by John Cowper Powys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Suspended Judgments
       Essays on Books and Sensations

Author: John Cowper Powys

Release Date: November 5, 2008 [EBook #27163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSPENDED JUDGMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretildi

[Not: Aşağıdaki yazım değişikliklerini yaptım: qualites which
strike to characteristics that strike, reveled in to reveled in, proteges to
proteges, voluptuous femininity to voluptuous femininity, tyrrannise
to tyrannise, Montagus to Montagues, Zarathrustra to Zarathustra,
deccal to anti-Christ, Car nous voulons to Car nous voulons,
Gelent votre chair to Gelent votre chair, slips in in to slips in,
irrresponsible a temperament to irresponsible a temperament,
common incidentences to common incidents, philanthropy to
philanthropy, demogorgon to Demogorgon, somethings that palls
upon us to something that palls upon us, never encounted to never
encounted, Arimathaea to Arimathea, the the the contifying iftiralar
aşağılayıcı iftiralara, düşmüş ruh düşmüş ruha, felsefi
motto felsefi mottoya, sibillin sibillin, sözde latince
sözde latince ve on dokuzuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla.]

ASKIYA ALINMIŞ YARGILAR
KİTAPLAR VE DUYGULAR ÜZERİNE DENEMELER

JOHN COWPER POWYS

1916
G. ARNOLD SHAW
NEW YORK

Telif hakkı, 1916, G. Arnold Shaw
Telif hakkı Büyük Britanya ve Kolonilerde
SEVGİLİ DOSTUMA
ADANMIŞTIR
BERNARD PRICE O'NEILL

İÇERİK

Ayrımcılık Sanatı 3
Montaigne 17
Pascal 47
Voltaire 63
Rousseau 83
Balzac 107
Victor Hugo 133
Guy de Maupassant 149
Anatole France 171
Paul Verlaine 197
Remy de Gourmont 225
William Blake 257
Byron 279
Emily Bronte 313
Joseph Conrad 337
Henry James 367
Oscar Wilde 401
Askıya Alınan Yargı 425

AYRIMCILIK SANATI

Dünya, ayrımcılık yapabilen ve
ayırım yapamayan insanlar olarak ikiye ayrılır. Bu, duyarlılığın nihai sınavıdır; ve yalnızca duyarlılık bizi ayırır ve birleştirir.

Hepimiz, mizacımızın kaderiyle, benzersiz ve bireysel bir evren yaratırız veya yarattık. Yalnız yörüngelerimizin nerede kesiştiğini ancak bu kendi kendine yeten şeylerin
en gizli ve en ince unsurlarını gün ışığına çıkararak bulabiliriz.

Hayatın tüm ilkel yönleri gibi, durum iki ucu keskin ve çelişkilidir.

Kaderimizin gizli çekiciliklerini ve antipatilerini isteksiz alacakaranlıklarından ne kadar vurgular ve sürüklersek, kendimizi çevremizdekilere o kadar yakın, bir anda ve o kadar belirsiz bir şekilde büyürken buluruz.

Ve oynamaya çağrıldığımız zor oyunun bilgeliği, tam da bu zıtlıkta, tam da bu çelişkide yatar; kendimizi daha iyi anlaşılabilmek için farklılıklarımızı vurgulamamız ve arkadaşımızın evrenine dokunmak için ondan uzaklaşmamız gerekir, özgür bir gökyüzünün eğrisinde.

İçimizde yalnız ve eşsiz olanın yetiştirilmesi, zorunlu olarak sürekli bir şok ve sarsıntı dizisi yaratır. Alt hayvanların sakin sinirleri kıskanılacak hale gelir ve kötü niyetli tepki ve kindar geri çekilme ruh hallerine düşeriz. Ve yine de, -Doğa, değer verdiği amaçlarına ulaşmak için kötülük olarak adlandırılan şeyleri bile kullandığı için- öfkeli duygularımızın ihaneti başkalarının zihinlerinde
hoş olmayan bir etki yaratmaz. Onlar bizi daha iyi tanır ve içlerindeki güç duygusu bizim zayıflığımızın
görüntülenmesiyle hassas bir şekilde tatmin edilir; tıpkı bizimkinin onlarınkinin
görüntülenmesiyle tatmin edilmesi gibi.

Ayrımcılık sanatı, kendini giderek daha fazla isteyerek bırakma sanatıdır; kendini kendine özgü eğilimlerinin çizgisinde bırakma; kendini meraklı zekanın kararlı itişiyle bırakma; rolü, uzun yolda yaptığımız her küçük keşfi -mümkün olanca kesinlikle- kaydetmek olan zeka. Yaşamın ilginç ve ilginç olmayan eleştirmenleri arasındaki fark,
kendilerini kaderlerinin akışına kaptırmayı
reddedenler ile
reddetmeyenler arasındaki farktır. Bu yüzden, gerçekten dikkat çekici
yazar ve sanatçılarda, onları tanıdığımızda belirsiz ve rahatsız edici bir şeyler vardır.

Son tahlilde, dehanın kendisi, alışılmadık bir vizyona sahip olmaktan çok -en güçlü dehaların bazılarının oldukça vasat ve kaba bir vizyonu vardır-, onları kişisel mizaçlarının tüm ölümcül darlığı ve inatçılığı içinde kendileri olmaya iten belirli bir şeytani itici güce sahip olmaktır.

Ayrımcılık sanatı, bu tür karakterlerin doğuştan sahip olduğu şeydir; bu yüzden, yabancı çağrıların çağrılarına neredeyse vahşi bir şekilde kızarlar; onları önceden belirlenmiş yollarından
çıkaracak çağrılar.

Gerçek güce sahip erkeklerin, basit ve hatta saldırgan kişilerden oluşan topluma, zarif ve esnek olanlardan oluşan topluma göre gösterdikleri tutkulu tercihte, bunun ne kadar doğru olduğunu görebiliriz.

Kendi yaratıcı inatçılıkları ile bu ilkinin daha durağan inatçılığı arasında içgüdüsel bir bağ vardır; oysa ikincisinin hoşgörülü ve renksiz zekası onları rahatsız eder ve şaşırtır.

Bu yüzden -derin bir içgüdü tarafından yönlendirilen- en akıllı dehalar, kadın arkadaşları için en şaşırtıcı tipleri seçer ve en sefil tiranlığa boyun eğerler. Kesin doğallığın kesin zeminine duydukları özlem, tahammül edilemez olan
başka şeylere katlanmalarına yardımcı olur.

Çünkü ayrımcılık sanatının ölümcül düşmanı, normal kültüre ve şakacı genişlemeye sahip tipik modern kişidir.

Böyle bir kişinin sığ zekâsı ve geleneksel iyi huyluluğu, arkasında gerçek tutkunun pervasızlığı olan en kör bağnazlıktan daha fazla sanatçının ruhunu kurutur.

İnsanları ve şeyleri sevmek veya sevmemek değil, binlerce tutkulu evrene tahammül etmek ve onları himaye etmek, kendinizi tüm ayrımcılığın dışında bırakmaktır. Ayrımcılık yapmak, onları akıllı bilince getirme süreciyle tutkularını rafine etmektir.
Baş tek başına ayrım yapamaz; hayır! dünyadaki tüm
teknik bilgiyle değil; çünkü baş ne sevebilir ne de nefret edebilir, sadece gözlemleyebilir ve kaydedebilir.

Sinirler tek başına ayrım yapamaz; çünkü onlar sadece kör bir çığlıkla yüksek sesle haykırabilirler. Bu sanatın yönetiminde, ihtiyacımız olan şey
sinirlerin ve başın birlikte, birbirlerine uyum sağlaması; ve
aralarında, deneyim yolunda, doymak bilmez ruhun sessiz ilerlemesini daha ileriye --her zaman biraz daha ileriye-- taşımasıdır.

Gerçekten de ancak bu şekilde, tüm eleştirilerin özünde ne olduğunu fark edebiliriz; yani, en çok önemsediğimiz sanatçıların tam da bizim yaptığımız şeyi yaptıkları gerçeğini; bunu kendi yollarıyla ve kendi dokunulmaz sırlarıyla, ancak tıpkı bizim gibi, tüm bedenin temel sınırlamalarıyla sınırlı olarak yaptıkları gerçeğini.

Ayrımcılık sanatı, sonuçta, yalnızca takdir etme sanatıdır, hem olumlu hem de olumsuz olarak uygulanır; tüm o biçim ve varoluş biçimlerinin, zevkimizin başlangıçtaki belirlenmesinde, tabiri caizse, doğmadığımız, bizden
uzaklaştırılması ve bizim için varolmama indirgenmesi için uygulanır.

Ve bu, tam olarak, daha da titiz bir şekilde, orijinal ve incelikli yollarını izlediğimiz sanatçıların, kendi keşiflerinde kendileri için gerçekleştirdikleri şeydir.

Bu eleştiri kültünün dikkat çekici yanı, bizi oldukça yeni bir ilgi açısıyla, başladığımız noktaya, yani Doğanın ayrım gözetmeyen zenginliğiyle kapılarımıza geldiği noktaya geri götürmesidir. Tam da burada, bu yüksek ve yalnız yolları izleyerek, dahil etme ve reddetme inceliğinde ne kadar çok şey kazandığımızı keşfediyoruz. Sanatın tüm malzemeleri, tabiri caizse, emek gerektiren etkilerinin çöplükleri, aslında yeni ve ilgi çekici bir ilgiye dönüştü. Biçimler, renkler, kelimeler, sesler; hayır! görünür dünyanın dokuları ve kokuları, burada yatarken veya hayat akışının dalgalarında karışık bir şekilde bir araya gelirken bile, merak uyandırıcı ve ilgi çekici bir şeye dönüştüler. Dikkatimizi birine ve diğerine yöneltiyoruz. Onların, kendi rasgele yollarıyla, kendi muazzam ve ilkel dillerinde, kendi gnomik hiyerogliflerini yazarak, toprak analar onları uçurumdan yukarı kaldırırken veya aşağı çekerken, kendilerini gelişigüzel bir şekilde gruplandırmalarına izin veriyoruz; ancak artık bu şaşkın ve şaşkın endişeyle sınırlı değiliz. 

İzole edebilir, ayırt edebilir, karşılaştırabiliriz. 

Potansiyel sanatın her narin parçasını alıp bırakabiliriz; ve ölümsüz tanrıların atölyesinde boş vakitlerinde oyalan.

İnsan sanat eserleriyle ilişkisinde en kişisel ve şiddetli türden ayrımcılık, bu tür eserlerin dağınık malzemeleriyle uğraşırken büyük ölçüde ve tembelce alıcı hale gelebilir,
dolup taşan dünyaya yayılmış.

Şiirsel ve sanatsal mizaç arasındaki ayrım noktası tam burada yatar. Sanatçı veya sanat eleştirmeni, insan yaratımının bu ham maddeleri arasında bile ayrım yaparak, renklerinin, kokularının ve kumaşlarının ima ediciliğinden ayrıntılı ve incelikli bir zevk alır - her zaman harika ve vizyoner çağrışımların bilincindedir, yerlerini alırlar.

Öte yandan şiirsel mizaç, daha pasif bir alıcılıkla kendini bırakır; ve engin toprak gücünün biçimsiz, sözsüz düşünceliliğinin kendi yerinde ve mevsiminde üzerinde büyüsünü yapmasına izin verir. Ancak, bu, zekanın tanımlayıcı ve kayıt edici işlevlerinin herhangi bir yıkımında gerçekleşmez.

Şiirsel zihnin en belirsiz takıntılarında bile zeka
mevcuttur, izler, not eder, tartar ve isterseniz ayırt eder.

Çünkü sonuçta, şiir, yöntemleri, amaçları ve etkileri bakımından diğer sanatlardan tamamen farklı olsa da, kendisi tüm sanatların en büyüğüdür ve tıpkı ilhamını üreten gerçek duyusal izlenimlerin farkında oldukları gibi, derinlemesine farkında olmalıdır.

Belki de fark, diğer sanatlar için malzemeler, kitleden izole edildiğinde ve çözüldüğünde en çok ima edici hale gelirken, şiirin malzemeleri, bu durumda veya diğerinde, kendi özel duyusal eşliklerini beraberinde getirse de, organik olarak birlikte akmaya ve etkilerini tanrıların kendilerinin dünyada dolaştığı varsayılan o ilkel, pervasız dikkatsizlikte üretmeye serbest bırakılmalıdır.

En azından bir şey açıktır. Zihnin daha incelikli süreçleri arasında gerçek bir ayrımcılık
sanatı edindikçe, formüle edilmiş veya rasyonalist teorilerle uğraşmaya daha az başlarız.

Eleştiride aklın başlıca rolü bizi akıldan korumaktır; bizi, bize heyecan verici
bir zevk veren her şeyde muhteşem bir şekilde çeliştiği görülen o yorucu ve yararsız
"sanat prensiplerinden" korumaktır!

Edebiyat veya sanat olsun, eleştiri, eleştirilen nesneye, içimizdeki karşılıklı bir şeye karşı gerçek bir yanıt olmadığı sürece, canlı bir şeye konan ölü bir eldir. Aslında, eleştirinin herhangi bir değeri olması için, tüm organik doğamızın bir uzantısı, hem duyularla hem de ruhla, "yeni ritüelin" ekmeği ve şarabından bir tür kutsal pay alması gerekir.

Sunulan şey hakkında hissettiğimiz şeyin açıklamasında kullanılan gerçek yazılı veya sözlü kelime, sonuçta sadece ikincil bir konudur.

Esas mesele, yeni dokunuş, yeni stil açısından deneyimlediğimiz şeyin, önceden belirlenmiş bir uyumla bizi karşılamayı "bekleyen" bir öğeye kişisel ve sürükleyici bir dalış olmasıdır. Anlatmaya çalıştığım nokta, sanatta yeni deneylere karşı "eleştirel tutum" olarak adlandırılan şeyin, gerçek eleştiride gerekli olan ruh halinin tam tersi olduğudur.

Yabancı müdahalenin şiddetinden kimliğimizin ana hatlarını korumak istiyorsak, yalnızca kabul edilebilir değil, aynı zamanda takdire şayan olan herhangi bir yeni şeye olan ilginin reddedilmesi, ağır reddetme ilkelerine dönüştürüldüğünde tam bir enerji israfına dönüşür.

Tanrılar, bize kayıtsızca yolumuza devam etme özgürlüğü verin. Bize sınırsız nefretin aydınlatıcı içgörüsünü bile verin. Ama bizi -en azından dua ediyoruz- yargısal kınamanın ikiyüzlülüğünden kurtarın!

Yeni şeylerin modası bize küstahça baskı yaptıkça, deneyin gelenekle ilişkisinin zor sorusunu bir kez ve büyük ölçüde cömert bir şekilde açıklığa kavuşturmak giderek daha da gerekli hale geliyor.

Bu yeni biçimlerin varlığını, sanki estetik üstünlüğün bir kanıtıymış gibi, eski olan her şeye duydukları küçümsemeyi sergilemek için kullanan sığ ve duyarsız ruhların sayısı bile, tek başına, durup düşünmeye sevk etmelidir.

Bu tür kişiler, kural olarak, düşüncenin ve duygunun gerçek inceliklerine karşı, mutlak bir cahil kadar duyarsızdır; ve yine de, "yaratıcı sanat" dedikleri şeyle ilgili yaygaralarıyla, sıradan insanların tüm işe karşı önyargılarını makul ve doğal kılmak için çok şey yapanlardır.

Aslında, geleneksel güzelliği takdir edememelerini, daha yüksek bir estetik zevkin işareti olarak iddia etme cüretini gösteriyorlar.

Cehaletlerini erdemleri haline getiriyorlar; ve yüzyıllardır büyüleyen hassas şeylere karşı duyarsız oldukları için, insan duyularımızın doğasını değiştirmiş gibi, en son sansasyonel yeniliği yüksek sesle alkışlıyorlar.

Kişi, bu toptan işe gitme biçimine, geçmişten bize kadar gelen şeylerin kökten ve daldan elenmesine karşı içgüdüsel bir şüphe duyar. Her bireyin kendi tercihlerine ve dışlamalarına sahip olması doğru ve yerindedir -Tanrı bilir-. Bunlardan yoksunsa, kişi kendini
bulmamıştır, emin olabilir. Ancak, kişinin temel tercihinin eski olan her şeyi toptan terk etmek ve yeni olan her şeyi toptan yutmak olması, işleri
şüpheli bir şekilde ileri götürmektedir.

Bu markadan bir kişinin bir asi veya devrimci olmadığını, sadece kalın derili olduğunu; dehanın ve onun tüm eserlerinin düşmanı olan o küstah zekâyla donatılmış kalın derili olduğunu varsaymaya başlar.

Gerçek ayrımcılık, geçmişin üzerinden böyle sertçe geçmez.
Geçmişi çok derinden hissetmiştir. Kendi kanında geçmişten çok fazla vardır. Yaptığı şey, binlerce mizaç farklılığına izin vererek, yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerlemek, yeniyi benimsemek ve sunduğu materyali organik bir şekilde özümsemektir;
ama asla vahşi ve cahil bir öfkeyle eskiye sırt çevirmemektir.

Ancak, bu en uç durumlarda bile, kesin sonuçlar çıkarmak zordur.

Hayat sürprizlerle, özel ve istisnai durumlarla doludur.
Anormal olan normaldir; ve bazılarımızın bildiği en heyecan verici anlar, tahsis edilmiş çevremizin dışındaki bir yerden ilham aldığımız anlardır.

Aramızda, doğal dünyaları yüzlerce hatta binlerce yıl önce var olmuş gibi görünen, garip bir şekilde oluşmuş bazı insanlar vardır. Şaşkın ve bezgin bir şekilde modern sokaklarımızda dolaşırlar; şaşkın ve üzgün bir şekilde modern pencerelerimizden dışarı bakarlar. Hüzünlü halleriyle, etraflarındaki hareketlerin neredeyse farkında değiller ve tüm heyecan verici çağrılarımız onları yorgun ve soğuk bırakıyor.

Buraya ironik bir hakaretin şımarıklığıyla gelip, fantastik icatlar getiriyorlar. Daha asil bir geçmişin çocukları olan onlara ne oluyor ki, bu veya diğer yeni bozulmuş kapris bir saatliğine kalabalığın alkışlarını yakalasın?

Öte yandan, nadiren de olsa, ara sıra, uygun ve önceden belirlenmiş meskenleri bizimle olmaktan çok çocuklarımızın çocuklarıyla birlikte olan istisnai doğalarla karşılaşıyoruz.

Süper-insan denen şeye dair söz yayıldı; ama bahsettiğim doğalar tam olarak öyle değil.

Daha ziyade, kaba ve sert medeniyetimizin şoklarına ve sarsıntılarına uyum sağlayan kaba silahlardan, koruyucu deriden garip bir şekilde yoksunlar. Bizim yaşadığımız dünyadan daha
iyi, daha ayrıntılı, bir anlamda daha lüks bir dünyada var olmaya hazır ve tasarlanmış görünüyorlar.

Tutkuları bizim tutkularımız değil; onların küçümsemesi de bizim küçümsememiz değil. Geçmişin büyüsü onları kayıtsız bırakıyorsa, bugünün ihtişamı onları antipatik ve küskün bulur. Buz gibi bir soğuklukla hem geçmişi hem de bugünü incelerler ve bağlılıklarının buzlu ateşi henüz var olmayan şeyler içindir. Sanat alanında daha ince ve daha hassas ayrımlar arayışında, insan ile insan arasındaki tüm bu hassas farklılıkların incelikli acısına karşı kör ve duyarsız hale gelirsek, gerçekten de donuk olmalıyız. Estetik dünyadaki gezilerimizi bu kadar kişisel ve kendine özgü hale getirerek, bu daha karmaşık alandaki herhangi bir hatada örtük olan acı pişmanlıktan en iyi şekilde kurtuluruz. Güzel denilen şeyle ilgili yargı kararlarının sıradanlığından kaçınmayı öğrendik. İyi denilen şeyle ilgili daha da büyük yararsızlığını öğrendik. Ayrımcılık yapmak, hayranlık duyduğumuz tipler ile şüphelendiğimiz tipler arasında sonsuza dek ayrımcılık yapmak, bu iyi ve akıllıca bir davranıştır; ancak uzun vadede, önyargılarımıza hoş gelip gelmemesi fark etmeksizin, insan karakteri dünyasında aslında hiç tip olmadığını; sadece trajik ve yalnız figürler olduğunu; evrenden, bizden, kendilerinden istediklerini ifade edemeyen figürler olduğunu; zamanın tüm asırlarında bir daha asla tekrarlanamayacak figürler olduğunu; eğikliklerinde ve belirsizliklerinde tüm yasaların ve tüm peygamberlerin gizemlerinin aşıldığı figürler olduğunu ezici bir şekilde kabul etmek zorunda kalırız! MONTAIGNE

Edebiyatın tarihinden çok edebiyatla, gerçek başarılarının herhangi bir yargısal tahmininden çok büyük orijinal dehaların üzerimizde yarattığı tepkiyle ilgilenen bizler, profesyonel öğrenciler tarafından bize yöneltilen keyfilik ve kapris suçlamalarına sakin bir kayıtsızlıkla bakabiliriz.

Bu profesyonel öğrenciler, öğrenmelerinin yanı sıra, alıcı duyulara ve hızla uyarılmış hayal gücüne sahip olduklarını bize kanıtlasınlar ve biz de onları gönüllü olarak rehberimiz olarak kabul edeceğiz.

Pater, Brandes, de Gourmont gibi muazzam bilgiyle yaratıcı zekayı birleştirme sırrına sahip eleştirmenleri zaten kabul ettik ve bu yetkili ve tartışılmaz isimlerin gücü ve büyüsü altında, sanat ve edebiyattaki en büyük şahsiyetlerin, tam da fırsat ve saatin gerektirdiği gibi, en kişisel ve öznel zevkine hakkımızı talep ediyoruz.

En önemlisi, Montaigne'e istediğimiz gibi davranma hakkımız var, her ne kadar bu hak, ünlü Denemeler'in her kelimesini okumama ve sadece kendimizde karşılık veren yönlere ve niteliklere geri dönme ayrıcalığını da içerse de.

Sonuçta, o -büyük hümanist- her zaman bunu yapıyordu;
o, vicdansız, ayrım gözetmeyen ve _rastgele_ bir okuyucuydu; ve eğer ona, en sevdiği klasik yazarlara davrandığı ruhla davranırsak, en azından onun onayı kisvesi altında hareket ediyor olacağız, çağımızın Calvin'lerini ve Scaliger'lerini ne kadar rahatsız edersek edelim.

Bu adam muazzam bir dahi olmalı. Hiçbir insan yazar, onun yaptığını tam olarak yapmamıştır; gelecek nesillerin yöntemlerini ve manevi sırlarını önceden tahmin ederek ve çağdaş kullanım ve zevke karşı yüce bir kayıtsızlıkla, kendisine uygun entelektüel atmosfer yaratmıştır.

Hepimizin içinde hareket ettiğimiz entelektüel ortamlara ne kadar duyarlı olduğumuzu düşündüğümüzde - örneğin, tam şu anda, kendimizi tutamadan, Nietzsche veya Walt Whitman tarafından harekete geçirilen fikirlere nasıl boyun eğdiğimizi - Montaigne'in, kendisini çağının eğilimlerinden kurtararak ve neredeyse "boşlukta", kendisine yardımcı olacak hiçbir şey olmadan, kendi mizacından ve antik klasiklerden başka bir şey olmadan, hayata karşı yeni bir duygusal tutum, en ufak bir abartı olmadan "yeni bir ruh" olarak adlandırılabilecek bir şey yaratmasını, kişisel gücün salt bir zaferi olarak abartmak imkansız görünüyor.

Onun manevi girişiminin büyüklüğü, şu anda zihnimizi Nietzsche, Dostoyevski, Whitman, Pater ve Wilde'ın etkilerinden kurtardığımızı ve varoluşa karşı tamamen özgün bir tutuma başladığımızı düşünürsek en iyi şekilde tahmin edilebilir, bu Sofokles veya Lucretius'un okumasıyla güçlendirilmiş olabilir, ancak o kadar özgün bir zihinsel bakış açısıyla ki her çağdaş yazarı umutsuzca geride bırakıyoruz.

Diyelim ki etrafımıza böylesine büyük bir entelektüel girişimin girişimini düşünerek baksak, yeni yolun orijinal itici gücünü, ilk embriyonik tohumunu keşfetmek için nereye gitmeliyiz?

Kendimizde mi? Kendi mizacımızda mı? Ah! İşte tüm meselenin özü bu. Bu meseleyi yürütmek için gereken gücü ve tükenmez zenginlikleri mizacında buldu - ama elimizde böyle bir güç var mı? Şüpheli. Sahip olduğumuzu hayal etmek bile zor. Ve yine de - yaptığı şeyin basitliğini düşünün!

Kendini, Michael de Montaigne'i, olduğu gibi, canlı, öz-bilinçli mizacının sade, cilasız bütünlüğüyle aldı ve kendi eğlencesi için, gelecek nesiller için değil, daha çok, dikkatsizce, açık sözlülükle, umursamazca, zevklerini, kötü alışkanlıklarını, ilgisizliklerini, antipatilerini, önyargılarını ve zevklerini not etti.

Bunu yaparken - Augustine'in itiraflarında belli bir kendini ifşa etme ve klasik yazarların çoğunun yazılarında belli bir otobiyografik açık sözlülük olmasına rağmen - daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yaptı ve Rousseau, Heine, Casanova ve Charles Lamb'ı unutmadan, o zamandan beri hiç bu kadar iyi yapılmamış bir şeyi yaptı. Ancak, bu son günlerde, Montaigne'in başardığı gibi bunu başarabilir miyiz, gerçek şu ki, şu anda hepimiz bunu yapmaya çalışıyoruz.

Tanrıların uçurumdan uyandırmasına izin verdiği "yeni ruh", çağımızın tutkulu öznelliğinde,
zihnimizin can damarı haline geldi. En ilginç sanatçılarımız ve yazarlarımız arasında olmasa da, kişisel kimliğinin her aşamasını ve yönünü dünyaya ifşa etmek için elinden geleni yapıyor. Montaigne'den önce gizlenen ve cesareti kırılan, sömürülen bir insani ihtiyaçtan başka bir şey olmayan şey, Montaigne'den sonra hepimizin saplantısı ve meşguliyeti haline geldi. Sırrı, büyük fikri, "yeni ruhu" bulduk. Geriye sadece onu güzel ve ikna edici bir biçimde
canlandırmak kalıyor.

Ah! İşte tam da bu şeyi çok zor bulduğumuz yer burası. "Kendini bul, kendini tanı, kendini ifade et!" demek kolaydır. Bunlardan herhangi birini yapmak son derece zordur.

Kendisinin elle tutulur
imgesini ve bedenini, ya da kendisine nasıl göründüğünü kelimelerle ifade etmeye çalışmamış olan hiç kimse, bu görevin
zorluğunu kavrayamaz.

"Et ve şaraptan
daha çok
bal ve sütü severim" ya da "Zayıf ve esmer kızlardan
daha çok tombul ve açık tenli kızları severim" demekten daha fazlasına --ah, çok daha fazlasına-- ihtiyaç vardır. Bu yüzden modern otobiyografik ve itirafçı yazıların çoğu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
sıkıcıdır. Küstahlık bile kendimiz hakkındaki denemelerimizi sıkıcı olmaktan kurtaramaz - aynı şekilde ahlaksızlıklarımızı
teşhir etmekteki utanmazlık da kurtaramaz. Kendimizi
çıplak soyma isteğinden başka bir şey gerekir; kendimize dikkat çekme isteğinden başka bir şey. Ve bu "başka bir şey" dehadır ve çok nadir ve tuhaf bir
dehadır. "Ben
şunum, şunum veya ötekiyim" demek yeterli değildir. Kendisinin ne olduğuna dair ikna edici bir resim vermek isteyen yazar, ruhunun özünü yalnızca
kendisi hakkındaki ifadelerine değil, bu ifadelerin
yapıldıkları üsluba da yaymalıdır.

İki adam birlikte itiraflar yazmaya başlayabilir ve ikisinden biri
en derindeki ruhunun her sinirini ve lifini
parçalayabilirken, diğeri
gördüğü yerler ve tanıştığı insanlar hakkında umursamazca gevezelik edebilir; ancak nihai sonuçta kimliğini
ilk kişiden ziyade ikincisinin ortaya çıkardığı ortaya çıkabilir.

İnsan kişilikleri -birbirimizden ayıran garip ve ince farklılıklar- niteliklerinin sırlarını, "stil" dediğimiz şeyin büyülü çağrısı dışında, vermeyi reddederler. Bay Pepys tuhaf bir adamdı ve Goetheci bir egoist değildi; ancak titiz dedikodusuna kendine özgü bir stil tadı -kendine özgü bir ritim ve renkle- katmayı başardı.

Montaigne'in denemeleri hiçbir şekilde eşit değerde değildir. Kendi yolları ve alışkanlıklarıyla ne kadar
içtenlikle ilgilenirlerse, utanmaz dürüstlüklerinde o kadar
_fizyolojik_ olurlar, bizi o kadar
çok memnun ederler. En sevdiği Romalı yazarlardan, bazıları sayfalarca uzunlukta olan alıntılara
dönüştükleri yerde, benim düşünceme göre daha az ilgi çekici hale gelirler.

Bu tür alıntıların ciltler dolusu albümlerini tutmuş gibi görünüyor ve birçok daha az ünlü kişi gibi, bunları
kaydetmekten tuhaf bir
tatmin elde etmiş gibi görünüyor. Kişi, bu görevi yerine getirirken, bu uzun ve dikkatlice seçilmiş alıntıları "kopyalamanın" sadece bedensel çabasından türeyen, neredeyse duyusal bir zevk olan kasıtlı ve epikürcü yolunu hayal edebilir; boş zamanlarında bir kişinin hayatında mekanik bir rutinin kendi kendine dayattığı bir zevk, hoş fiziksel esenlik hisleriyle birlikte üretebilir.

Ama sonuçta, Montaigne'in, Katolik ve Protestanların bu kadar öfkeyle ustalık için çabaladığı anda, Batı medeniyetimize yerleştirmeyi başardığı bu "yeni ruh" nedir? Dikkatli kamusal çalışmalarının ve klasiklerden oluşan albümleri tembelce derlemesinin aralıklarında havaya fırlatmayı başardığı bu yeni ton, bu yeni mizaç, bu yeni mizaçlı atmosfer nedir?

Bu, analiz edildiğinde, iki kimyasal elementten oluşan ruhsal bir bileşendir; estetik egoizm olarak adlandırılabilecek şeyin
ve felsefi şüphecilik olarak bildiğimiz şeyin. Önce bu iki unsurdan
ilkiyle ilgilenelim.

Egoizm, kelimenin yeni psikolojik anlamıyla, bir bireyin hayatındaki, günlerinin başlıca ilgi ve vurgusunu, dışsal eylem veya toplumsal ilerleme yerine, dünyanın ürettiği içsel, kişisel, öznel izlenimlere yöneltme yönündeki kasıtlı girişim olarak görülebilir. Egoizm, ille de bencilliğin
kötü niyetli damgasını ima etmez. Tüm egoistlerin en büyüğü olan Goethe, böyle bir ahlaksızlıktan açıkça uzaktı. "Kim," diye haykırdı Wieland, ilk kez Weimar'da karşılaştıklarında, "bu adamın _bencilliğine_ kim karşı koyabilir?"

Egoizm, ille de "egoizm" anlamına gelmez, ancak Montaigne'in durumunda, Goethe'nin durumunda olmasa da, o daha az cömert özelliğin bir dokunuşu olmuş olabilir.

Egoizm, entelektüel bir jest, ruhsal bir tutum, mizaçlı bir atmosferdir. Varoluş bilmecesine ilişkin belirli bir felsefi ruh halini ima eden bir şeydir;
ancak, elbette, bireysel egoistler arasında kişisel
farklılık uçurumları olabilir. Örneğin Montaigne ile Goethe arasında muazzam bir
fark vardır. Goethe'nin egoizmi yaratıcıydı; Montaigne'ninki alıcıydı.
Goethe'ninki çok yönlüydü; kozmik ve evrensel olan bir merakın tatminine yönelik muazzam bir
şeytani_ dürtüyle ileri doğru itiliyordu. Montaigne'ninki bir anlamda dar,
sınırlı, temkinli, dünyaya bağlıydı. Büyük Alman'ın geniş şiirsel
kapsamından, engin mistik ufuklarından ve devasa hayal gücü
görüntülerinden hiçbirine sahip değildi. Ama öte yandan, toprağa daha yakındı, daha samimiydi, daha mizahiydi, bir ölçüde daha
doğal, normal ve insaniydi.

Bu "egoizm kültü" açıkça tamamen modern değil. İzleri, yönleri, parçaları ve lokmaları her zaman var olmuştur. Bu niteliğin büyük Romalılarında gizli varlığı, onların salt "dışa dönük zaferlerinden" çok daha fazlaydı ve onu bu
durmadan anıları üzerinde düşünmeye yöneltti.

Ancak Montaigne'in kendisi, bu dağınık ruhsal mizaca elle tutulur entelektüel bir şekil veren ilk yazardı.

Son zamanlarda, edebi rehberlerimizin en büyüleyici olanlarından bazıları
felsefi egoistler olmuştur. Whitman, Matthew Arnold,
Emerson, Pater, Stendhal, Maurice Barres (daha önceki çalışmalarında), de
Gourmont, D'Annunzio, Oscar Wilde--hepsi, kendi
farklı yollarıyla, aynı kültün ustalarıdır.

Voltaire veya Renan'ın veya Anatole France'ın
dışa dönük faaliyetleri ve dışa dönük toplumsal çıkarları, bu büyük yazarlara
oldukça farklı bir psikolojik ton verir. Az önce bahsettiğim üçü, kendi "duygularını ve fikirlerini" ciddiye almak için bile
aşırı derecede alaycı ruhlardır; ve bir egoist, diğer insanların izlenimleri konusunda ne kadar ironik ve esprili olursa olsun, kendi izlenimleri konusunda ciddi, dikkatli, meşgul, neredeyse ciddidir.

Bunu düşündüğünüzde, Wilde, Pater, Whitman, Stendhal, D'Annunzio ve Barres hakkındaki kendi hisleriyle ilgili tuhaf bir meşguliyet ciddiyeti vardır. Ve bu "egoizmin ciddiyeti", tüm esprili insanlığına rağmen, büyük Montaigne'i ayıran ve ilk eleştirmenlerinin çok rahatsız edici bulduğu şeydir.

"Benim ne umrumda - kimin umurunda," diye homurdandı bilgili Scaliger, "beyaz şarabı kırmızı şaraba tercih edip etmemesi?"

Montaigne tarafından dünyaya tanıtılan "modern mizacın" bileşik kimyasındaki ikinci unsur, onun meşhur şüpheciliğinde bulunabilir. O meşhur "que sais-je?"nin "Ne biliyorum?" ifadesinin müthiş hafifliği, günümüzde tüm gökyüzümüze yansıyor. Bu da, birinin "bu beyaz ışık filmi" dediği gibi, en değer verdiğimiz inançlarımızın her birinin altında dalgalanarak yüzen, onun zamanından önce bilinmeyen bir şey değildi.

Tüm büyük sofistler -özellikle "her şeyin ölçüsü" olan Protagoras- bir anlamda, rafine bir şüpheciliğin profesyonel öğretmenleriydi.

Platon'un kendisi, dalgalı ve zarif tereddütleriyle, aynı ruhtan fazlasıyla etkilenmişti.

Şüphecilik, doğal bir insan felsefesi olarak -belki de tek doğal insan felsefesi olarak- pagan şiirinin ve pagan düşüncesinin tüm güzel, yumuşak renkli panoramasının altında yatar. Herhangi bir Perikles sempozyumunda veya Sezaryen salonunda zihnin alışılmış hali bu olsa gerek. Bu, en başta ve özellikle, zihnin _medeni_ tutumudur; büyük ırklarda, büyük dönemlerde, büyük toplumlarda en baskın ve evrensel zihin tutumudur.

Bu nedenle, Fransa, tüm modern uluslar arasında en şüpheci olanıdır.

Barbar halklar nadiren bu niteliğe sahiptir. Onları iş hayatında ve hatta bazen savaşta başarılı kılan kaba hayvansal enerji, tüm ilkel gücüne rağmen medeniyeti
yıkıcı bir enerjidir. Irkımızın evriminin en nadir sanat eseri olan medeniyet, esasen bu tür kaba enerjilerin kısıtlanmasıyla yaratılmış bir şeydir; doğanın daha da kaba enerjilerinin kısıtlanmasıyla yaratıldığı için. "Alplerin ötesindeki" ülkelerin ruhundan fışkıran Protestan Reformu, elbette, bu medeniyetsiz gücün en büyük örneğidir. Sık sık, Katolik inancında ölen Montaigne'in ruhuyla dolu şüpheci Katoliklerle karşılaşılır, ancak en barbar anlamda dogmatik ve tartışmacı "gerçek" ile dolu olmayan bir Protestanla karşılaşmak nadirdir.

Bu tartışmalı ruh hali o kadar medeniyetsiz ve çirkindir ki, özgür düşünürler genellikle Reform'a karşı haksızlık yapmaya meyillidir. Bu bir hatadır; çünkü sonuçta, herhangi bir resmi sunakta tütsü sunmaya hazır olan yerleşik şüpheciler için bile, kilise ve devletin zulmeden ittifakından kurtarılmak bir şeydir.

Tartışmacı canlanmacılarla karşılaşmak hoş değildir ve sanat ve edebiyat üzerindeki Püriten etkisi ölümcülden daha az değildir; ama
ruhunuzla ilgili küstah sorularla alay edilmek,
kurtuluşu için kazığa götürülmekten daha iyidir.

Shakespeare ve diğerlerine rağmen zavallı modern şüphecilerin hâlâ kendilerini içinde buldukları durumun anılması,
"ilerleme" hakkındaki tüm konuşmaların ne kadar umutsuzca yanıltıcı olduğunun bir göstergesidir.
Bir yanda Calvin, diğer yanda Sorbonne arasında, Montaigne belediye görevlerinden
eve gidip kulesinde Horace okuyabilirdi. Ve biz, üç yüz küsur yıl sonra, yapacak daha iyi bir şeyimiz yok.

Bu büyük şüphecinin yaramaz torunu Heine, insan deliliğinden Louvre'daki Venüs'ün ayaklarına sığındı. Machiavel--tüm
kurnaz bilgeliğine
rağmen--kitaplarına ve
anılarına geri döndü. Goethe, "varoluşunun piramidini" resimler, fosiller ve aşk ilişkileri arasında inşa etti, tarihin yazılmasını başkalarına bıraktı ve "dini gerçeği" uygun bir mesafede tuttu.

Montaigne'in bu şüpheciliği, deha sahibi insanlar arasında, yakından ilişkili olduğu egoizmden çok daha nadir görülen bir özelliktir.
Bunu tüm insan ruh hallerinin en aklı başında olanı olarak görmeye meyilliyim.
Diğer entelektüel tutumlardan ayıran şey, en yüce olanların en basit zihinlerle
paylaşmasıdır.
Çobanların ve çiftçilerin, arabacıların ve çobanların, kırsal meyhanelerde mahsullerin durumunu, hava durumunun beklentilerini, sığır pazarını ve ulusların yükselişini ve düşüşünü
tartışan tüm dürüst toplayıcıların hakim tavrıdır. Dünyanın kendisinin bilgeliğidir;
kurnaz, arkadaş canlısı, açıklanamayan içgüdülerle dolu; inatçı ve
kaprisli, mantıksız ve açıklanamayan hurafelere kapılmış;
tembel, şüpheci, temkinli, teoriye düşman,
tutarsızlıklara aşık, tüm idealleri mizahla eleştiren, gerçekçi, deneysel,
inatçı, Pan'ın flütlerinin herhangi bir büyülü fısıltısını, herhangi bir zayıf sesini dinlemeye hazır, ancak peygamberlerin seslerini ve insan liderlerinin yüksek öğretilerini takip etmekte homurdanarak isteksiz.

Onun bilgeliği, geniş mısır tarlalarındaki tembel öğle vakitlerinin bilgeliğidir;
sisli patikalarda ve yosun tutmuş patikalarda çiyli sabahların;
elma dalları ağır bir şekilde yere doğru sarktığında derin çimenlerdeki düşsel gölgelerin ve sonbahar yağmurunun uzun gecelerinin ağaçların oyuklarında ve sığırların çiğnediği çamurda kehribar renkli göletler bıraktığı
bilgeliktir.

Onun akıl sağlığı, çiftlik avlularının, dumanlı gübre yığınlarının ve kış çalılarının altındaki Priapian şakalarının ve büyük, sıvı, yaz ortası yıldızlarının altındaki berrak, yeryüzüne özgü düşüncesiz kahkahaların akıl sağlığıdır.

Bu kurnaz pagan ruhun umursamaz "Ben ne biliyorum?" - "Kimse ne bilir?" - bunda karamsar hayal kırıklığının sızısı yoktur. Hiçbir zaman hiçbir yanılsaması olmamıştır. Şeyleri göründükleri gibi ve hayatı göründükleri gibi kabul etmiştir ve ayaklarımızın altındaki nazik toprak çamuruna o kadar yakındır ki umutsuz bir düşüşten korkmaz.

Montaigne'in şüpheci bilgeliğine bu kadar büyük ve kalıcı bir ağırlık kazandıran şey, onun yeryüzüne yakın yaşayan nesiller boyu basit ruhların doğal pagan bilgeliği olmasıdır. Kırsal kesimindeki çiftçiler ve köylüler ile kasabasının tutumlu kent sakinleri arasında popüler olmasına şaşmamalı. Tarlalar arasında yaptığı yolculuklardan çok fazla bilgelik ve şehrin sokakları ve iskeleleri arasında dolaşırken insan doğası hakkında birçok skandal yan ışık toplamış olmalı.

Gerçekten de eski neşeli, iyimser, pagan ruh, cesaret ve neşeyle dolu; itiraf etmek gerekir ki, arada sırada komik bir dehşetle dolu ve yine de bazen çok
korkunç düşmanların yüzüne bakabilecek ve işaretlediği sessiz yollardan ve seçtiği kurnaz orta yoldan vazgeçmeyi reddedebilecek kadar yetenekli!

Cotton'un çevirisinin sayfalarını çevirdiğimde -bunu daha ünlü Florio'nun çevirisine tercih etmek istiyorum- bana bu geveze söylemlerden tekil bir lezzet çıkıyormuş gibi geliyor. Montaigne'in, bir zamanlar babasının olan pelerinine sarınmış bir şekilde, güçlü ama aşırı
olmayan nag'inin üzerinde, rüzgara karşı koşarkenki devasa ve şefkatli yüzünü görüyorum. Elbette, birçok çiftlik işçisinin hava şartlarından etkilenmiş yüzünde o özel yüz hatlarını gördüm ve aynı dudaklardan, ölümlü insanlarda takdirin şaşırtıcı yolları üzerine bir yorum dinlemekten de keyif aldım.

Zaman ve şansın sıkıntılı kazalarının daha da yoğunlaştırmaya hizmet ettiği derin bir fiziksel refah duygusuyla dolu olan Montaigne, insan hayatının grotesk panoramasını muazzam ve silinmez bir memnuniyetle inceledi.

Eğer buna böyle bir ad verebilirseniz, onun iyimserliği teorinin iyimserliği değildir; Bu, inancın iyimserliği değildir, daha da azı, bu son günlerde şişkin sözcükleri ve rüzgarlı retoriğiyle insanı
rahatsız eden o mistik ve aşkın iyimserliktir. Bu, basit,
kurnaz, aklı başında sağduyunun iyimserliğidir, yoksulların iyimserliğidir,
sağlam sinirlerin iyimserliğidir, taksi şoförlerinin ve otobüs şoförlerinin,
balıkçıların ve bahçıvanların, "temizlikçilerin, terzilerin, askerlerin, denizcilerin,
eczacıların ve hırsızların" iyimserliğidir.

Montaigne'in gerçekte yaptığı şey, felsefe mahkemelerine getirmek ve "Latince ile yetiştirilmiş" birinin klasik üslubuyla, kanlarında yeryüzü, yeryüzünün kurnaz bilgeliği ve nezaketi, yeryüzünün yaramaz şımarıklığı ve yeryüzünün eski, sinsi kıkırdayan kötülüğü bulunan zengin veya fakir kişilerin katıksız, doğal, düzeltilemez yaşam sevgisini yükseltmektir.

O, doğanın binlerce ucubesinin çirkin hikayelerini, anı defterine yazdığı o tuhaf epizodik dalışlarda kaydedebilir ve sık sık kaydeder. Büyük dikkatsiz tanrıların bu küçük yaramazlıklarını sever.
Dünya dönerken olmasına izin verilen çılgın, kötü, şaşırtıcı, anormal şeyleri sever. Tacitus ve Plutarch'ı, Dorsetshire'lı bir çobanın _Batı Gazetesi_'ni okuması gibi okur ve sonunda aynı yorumların çoğunu yapar.

Bir bakıma Montaigne, tüm büyük dehaların en insanidir.
Karmaşık gösterinin tüm çalkantılı akışı bilincinden geçer ve bir Roma vatanseverinin kahramanlığıyla
ve zulüm gören bir filozofun dehşetleriyle eşit derecede sempati duyabilir.

Onu en çok mutlu eden şey, ideal kararlar ile pratikteki ve gerçekteki sonuçları arasında sıklıkla araya giren tesadüfi küçük şeyleri -"hayatın küçük ironilerini"- fark etmektir. Büyük adamların kariyerlerindeki talihsiz aksaklıklara, bir tavernadaki yaramaz dedikoducunun yerel hükümdarların kariyerlerindeki benzer aksaklıklara gülmesi gibi güler.

Montaigne'in şüpheciliği dünyaya kitaplar veya kitap teorileri aracılığıyla değil, kendi
gözleriyle bakmasının sonucudur. Şüphecidir çünkü hayatın gerçekleriyle uyum içinde yaşamak isteyen herkesin şüpheci olması gerektiğini görür. Hayat, o kadar kaçamak, iç içe geçmiş, karmaşık unsurlardan oluşur ki, bundan başka herhangi bir tutum, eğer ikiyüzlü bir ikiyüzlülük değilse, asil bir deliliktir. Adem'in her çocuğunun teorileri, inançları, ahlakları, görüşleri, ıslah edilemez yeryüzü tanrıları, yaramaz kötülükleriyle onları ele geçirip onlarla dokuz pin oynadıkça, acınası altüst oluşlara maruz kalır.

"Her şey akıp gider ve hiçbir şey kalmaz," der antik filozof,
ve Montaigne, herhangi bir teoriye, sisteme, ilkeye veya fikre güvenmenin ne kadar boş olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterir.

Onun şüpheciliğini yalnızca olumsuz olarak görmek bir hatadır. Bundan çok daha fazlasıdır. Tüm akıllı şüphecilikler gibi yaratıcı ve yapıcıdır; teorilerden ve ifadelerden, ilkelerden ve görüşlerden değil, olaylardan, kişilerden, tutkulardan, içgüdülerden, şanslardan ve durumlardan kaynaklanır.

Gerçekçidir -bu Montaignesque yöntemi- gerçekçidir, materyalist değildir. Her olayı olduğu gibi ele alır, her kişiyi kendini sunduğu gibi, her tutkuyu, her içgüdüyü, her şehveti, her duyguyu ele alır ve bunlardan bir tür parça parça felsefe yaratır; yeterince mütevazıdır
ve kesinlik iddiasında bulunmaz, ancak bir an için hayatın karmaşaları arasında bize bir tür kaba ve hazır ipucu olarak hizmet eder.

Bu tür şüpheciliğe "felsefe" adını vermek, rasyonalist ve mantıksal zorunluluklardan oluşan dogmatik zihin tipine her zaman küstahça görünecektir. Böyle bir zihin için, bir insanın herhangi bir sentetik sistemin tamamen yokluğunda mutlu ve neşeli bir şekilde yaşamasının nasıl mümkün olduğu daha da belirsiz olacaktır.

Ve yine de gerçek hayatın sarsıntıları, sarsıntıları ve şokları arasında, en idealist filozofların bile mantıklarını kendi kendine değişip geleneksel kullanımların ritminde veya mizaçsal önyargıların yolunda sürüklenip gittiklerinden yeterince emin hissediyoruz.

Ancak, Montaigne'in şüpheciliğinin William James'in sözde "pragmatizmi" veya Bergson'un "içgüdü teorileri" ile aynı olduğu bir an için bile varsayılmamalıdır.

Bu modern tutumların her ikisi de "hakikat" hakkındaki bilgimizde gerçek bir ilerlemenin gerçekten mümkün olduğu varsayımını yapar; ancak eski mutlak dogmatik metafizik olanlardan oldukça farklı çizgilerde mümkündür. Ancak Montaigne'in şüpheciliği, duyusal izlenimlerin değişken akışının arkasına geçmeye yönelik her insan girişimine şüpheyle yaklaşır. Yaşamın karmaşalarına sunduğu kaba ve hazır ipucu, bu modern gizem ipuçları gibi, sözde psikolojik kişisel vizyonun herhangi bir bireysel "point d'appui"sinden alınmamıştır. İnsanlığın nesillerinin geleneksel geleneklerinden, kullanımlarından, dindarlıklarından ve âdetlerinden; geçmiş çağların William James'leri ve Bergson'ları gibi zeki bireylerin psikolojik içgörülerinden çok, ortalama erkek ve kadınların kendilerinin ebedi sessizlikle yüzleştiği ilkel ve kalıcı duygularından daha karmaşık hiçbir şeyden alınmamıştır. Montaigne'in şüpheciliğinin yaptığı şey, dünyanın felsefi büyük adamlarının olağanüstü içgörülerine dair tüm bireysel iddiaları, inatçı ve kötü niyetli gerçekliğin baskısı altında, evrenin bu tür açıklamalarının nasıl çöktüğünü ve bu tür büyük adamların nasıl çöktüğünü ve geri kalanımız kadar kör, çaresiz, el yordamıyla ilerleyen ve belirsiz hale geldiğini göstererek ortadan kaldırmaktır. Peygamberler ve rasyonalistler, mantıkçılar ve kahinler birlikte çöker ve düşer; onların yerine yüzyılların uzun, yavaş, sabırlı bilgeliği, anonim insanlığın eski kurnaz, batıl inançlı bilgeliği pagan dünyadan yükselir ve bize tek çözümümüzü sunar. Bu mütevazı yolla elde ettiğimiz şeyin gerçekten bir çözüm olduğu söylenemez. Aksine, bu tür çözümlerin mütevazı bir çalışma ikamesi, büyük bir karanlıkta titreyen loş bir lamba, uzun, belirsiz bir yola düşen belli belirsiz bir gölgedir; ne başlangıcını ne de sonunu göremediğimiz, ve bu yolda bize rehberlik edecek
hiçbir şeyin olmadığı, yaşlı kadınların masallarının tekrarladığı ve eski geleneklerin ağızdan ağıza aktardığı
acıklı "yol işaretleri"nden daha iyi bir şey olmadığı bir yol. Bazı zihinlere göre, insan ırkının böyle bir alacakaranlığın yükü altındaki durumu dayanılmaz görünebilir. Montaigne içinse dayanılmaz değildi. Onun unsuru, hoş Arcadia'sı, doğal eviydi. Böyle bir dünyanın uyumsuzluklarını ve tutarsızlıklarını; aşırı Rabelaisvari şakalarını, korkunç değişimlerini ve şanslarını, muazzam alakasızlığını severdi. Haylaz ve goblinvari
suçunu ciddi ve ciddi zekalara vermeyi reddetmesini, peygamber rolünü üstlenmesini severdi. Hazinelerini "bilge ve ihtiyatlı" olanlardan saklayan ve onları -ya da en azından onlar hakkında sonsuza dek ortaya çıkacak her şeyi- "bebeklere ve emziktekilere" ifşa eden bir dünyayı severdi. Montaigne'i onun tuhaf zihin yapısına karşı doğal bir yakınlıkla okuyanlar, ister rasyonalist ister sezgiciler olsun, modern filozofların önemli iddialarını çok mizahi ve hafif bir şekilde ele alabilecek bir konumda bulacaklar kendilerini. "Cennette ve yeryüzünde daha fazla şey var," diye karşılık verecekler bu bilgin Horatio'lara, güvenilir eleştirel görüşe göre aslında Montaigne'in kendisine göre modellenmiş olan Danimarka Prensi'nin damarında. Daha önce olduğu gibi, yüzyılların geleneksel bilgeliğinin onlara getirdiği şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya devam etmeleri teşvik edilecek, ancak bunu bile insan deneyiminin acınası ağırlığından daha fazla ciddiye almayacaklar ve bunun bile kendilerine yardımcı olmasıyla, nihai gizemin çok yakından içine girdiklerini hayal etmeyecekler. Daha önce olduğu gibi devam etmeleri, yazarların kitaplarının tadını bir tutam hoş tuzla çıkarmaları, ama onları sonsuz bir şevk ve kazançla ve en azından tam bir _estetik_
takdirle çıkarmaları teşvik edilecektir.

İnsanın saf kalbinin doğal ve kendiliğinden döndüğü nazik olasılıklara ve geniş umutlu manzaralara geri dönmeleri teşvik edilecektir.

Alametleri için "otoyollara ve çalılıklara", kehanetleri ve ilhamları için ortak yolun mutlu karşılaşmalarına gitmeleri teşvik edilecektir. Çok basit insanların gevezeliklerini saygıyla dinleyecekler ve kaderin kanatlarının gölgesinin çok çirkin kafalara düşmesini yakalayacaklar. Kahverengi güneş ışığıyla aydınlanmış çamurla ağırlaşmış, sürülmüş tarlaların kaba toprak bilgeliği, hiçbir felsefenin içeremeyeceği ve hiçbir psikolojinin açıklayamayacağı şeylerin fısıltıları, ipuçları ve imalarıyla onlar için hoş kokulu olacaktır.

Kaba ilkel doğaların kaba sabalığından garip tatlı gizemler gün yüzüne çıkacak ve yağmurla ıslanmış yapraklı gece yarılarında
pis pis oynayan satirlerin şehvetli arzuları üzerine,
yumuşak saflıktaki ay bakire kutsamasını dökecek.

Onlar için ağaçların grotesk kökleri, işçinin ve fahişesinin kaba hareketlerini karşılamak için
yol kenarından sihirli bir şekilde sırıtacak;
yumuşak meyhane köşelerinin dumanlı havasında, dünyaya felsefe yapan dürüst eğlence düşkünlerinin utanmaz neşesi, gerçek ilahiliğin bir
kokusunu taşıyacak.

Montaigne'i okuyan insanlar, kendi ruhlarına bir kez daha dalmaya ve büyük dünya yanlarından geçerken
kendi fiziksel ve psikolojik hassasiyetlerine izin verilen nadir hislerin tadını çıkarmaya teşvik edilecekler.

Bazen, temel kökleri fizyolojik refahta olan Montaigne'in bilgeliğinin, sisli bir sonbahar sabahında, yaprak kokusuyla dolu, daha yeni uyanmış bir şekilde yatıp, duvardaki, penceredeki ve yerdeki güneş ışığını seyrederken ve kasabanın trafiğini veya köyün seslerini dinlerken en iyi şekilde gerçekleştirilip anlaşıldığını düşünüyorum. İşte o zaman, uyanmanın tatlı rehavetiyle, kişinin bedeninin sinirlerinin maddi hislerinden çıkarılacak tarifsiz bir manevi sırrın bilincinde olduğu görülür. Montaigne, tüm ciddiyetine rağmen, bedensel alışkanlıklarının ayrıntılarının, kendisi hakkında vermeye çalıştığı resmin önemli bir parçası olduğunu ve hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gerektiğini varsaymakta oldukça utanmazdır. Ve Montaigne'i sempatik bir yakınlıkla okuyanlar, kendilerini bedenlerinin hislerini önemsemeye alışmış olarak bulacaklar. Yatak odasından "öğle yemeği tezgahına" ve "öğle yemeği tezgahından" ofise, aptalca ve aptalca, donuk ekonomik makineler gibi acele etmeyecekler. _Kendilerine ait_ denebilecek her anın tadını çıkaracaklar ve bu anları herhangi bir ekonomik veya ev içi değişiklikle genişletmeye çalışacaklar. Uyanma, yıkanma, yeme, içme ve uyuma hislerini önemseyeceklerdir; tıpkı hayranlık uyandıran kitaplar okumanın hislerini önemsedikleri gibi. Yolun karşısına geçecekler; sokağın güneşli tarafına; oyuncakçıların ve çiçekçilerin önünde duracaklar. Kahvaltıdan önce, mantar aramak için tarlalara çıkacaklar. İnsan hayatının her gününün kaprislerinden, mizahlarından ve komedilerinden hiçbirini
kaçırmayacaklar; Çünkü son sayıda
hiçbirimizin günden ve günün getirdiklerinden daha bilge olmadığını bilecekler; hiçbirimiz
sokağın, tarlanın ve pazar yerinin bilgeliğinden daha bilge değiliz;
sıradan insanların bilgeliği, annemiz olan dünyanın bilgeliği.

Kendi hislerimizi bu şekilde titizlikle
yetiştirerek ve böylece büyük ve cömertçe insan kitlelerinin duygularıyla geniş bir sempati içinde geçirilen hayatın tadını
çıkarırken, birçok türde aşka yer vardır. Ancak kaderin bize sunduğu tüm aşk tutkuları arasında, hiçbiri seçtiğimiz özel yola, arkadaşlık tutkusundan daha iyi uymuyor. Bu, bir "alter ego"nun, ikinci bir benliğin, ikiz bir ruhun aşkıdır ve her şeyden daha fazla yaşam bilincimizi
yükseltebilir ve derinleştirebilir.

"Kadınlara duyulan aşk" her zaman trajik ve
felaket bir şey taşır. Ellerini donmuş kara
veya yanan ateşe daldırmak anlamına gelir. Tropik ormanlardaki tehlikeli açıklıkların geçilmesi anlamına gelir. Çığ kenarında "kasırganın ekilmesi" ve çölde serap avlanması anlamına gelir. Bunun getirdiği coşku, günlerimiz için bir aydınlatma görevi görmek için fazla kör edicidir; ve yaklaşmasının tüm titrek tatlılığına rağmen, geride hayal kırıklığının zehrini ve kin ve pişmanlığın yaralarını bırakır. Ancak kendi cinsinden birine duyulan dostluk tutkusu, sakin ve berrak bir alevle yanar. Tek başımıza olsaydık hiçbir şey ifade etmeyecek olan binlerce küçük gözlem inceliği, kendilerine önemli ve sembolik bir değer kazandırır ve bizi havadar hayal gücünün hoş ve çiçeklerle dolu manzaralarına götürür. Arkadaşımızın yokluğunda, onun hayal gücünün rengi, en hüzünlü ve en sıkıcı sahnelere büyülü bir ışık gibi düşer; O yanımızdayken, saatin ve olayın tüm küçük sarsıntılar, sarsıntılar, sarsıntılar ve ironik numaraları kaba vurgularını kaybedip mizahi bir bakış açısına gömülür. En zayıf ve en etkisiz anlarının ilgi çekici olduğu ve yorgunluğu ve mantıksızlığının sadece ek bir bağ olduğu
birine sahip olma hissi, hayatımızda başka türlü katlanılmaz olan
şeyleri kolay ve katlanılabilir hale getirir.

Ve dünyaya karşı mücadelemizin açık veya gizli düşmanlıklarının ortasında, yanı başımızda, herhangi bir "gürültünün köşesinde" çömelmiş, "bizi bu kadar önemli kılan _o_ ile oyun oynayabileceğimiz" birinin olduğunu hissetmek ne hoş bir histir!

Cinsel anlamda aşk, günlerimizin en acı krizinde bizi yarı yolda bırakır
çünkü aşk veya sevilen kişi, sefaletin başlıca nedenidir.
Afrodit tarafından kırbaçlanıp parçalandığında, Eros'a kaçmanın pek bir faydası yoktur. Ama dostluk--Montaigne ile tatlı Etienne'i arasında var olan asil, nadir, _mutlak_ türden--tek
panzehir, tek şifalı merhem, tek ağrı kesicidir, ki bu da
"hor görülen aşkın sancılarına" ve aşkın acı ve solgun tepkisine
tamamen dağılmadan katlanmamızı mümkün kılabilir. Aşk da -sıradan anlamıyla- kıskançlık, dışlayıcılık, doymak bilmez talepler anlamına gelir; oysa manevi eşitlikteki dokunulmaz köklerinden emin olan dostluk, seçtiği arkadaşındaki her başıboş saplantıya veya geçici deliliğe cömertçe ve sempatiyle bakmaya hazırdır.

Bir ebeveynin çocuğuna olan sevgisi hariç, bu dışa dönük ve bakışlarında merkezkaç olan tek insan sevgisidir;
ve bir annenin sevgisi durumunda bile sıklıkla sahiplenici ve içe çeken bir şeyler vardır.

Montaigne, bu yüce tutkuyu tasvir ederken ne kadar güzel ve ne kadar nihai olarak, Bacon'ın çok önemsediği tüm o bencil "avantaj" vurgusunu ve Emerson'un kendini kaptırdığı kişinin "ayrı kimliğini" korumak için duyduğu tüm o idealist kaygıyı tek hamlede bir kenara itiyor!

"Onu seviyorum çünkü o o ve o beni seviyor çünkü ben ben'im." Bu, Bronte romanındaki kahramanın güzel ve korkunç "Ben Heathcliff'im"iyle karşılaştırılmaya değer.

Emerson, sanki bir arkadaşının ruhunun derinliklerini duymuş gibi, elini sallayarak, yalnız arayışına doğru yola çıkmış gibi, ebedi yoldaşı Tanrı'dan başkası değilmiş gibi konuşuyor.

Her insani duygudan ziyade "Üst-ruh"a yönelik bu transaynal tercih, Montaigne'in dostluk tutkusu kavramı değildir. O, eğilimlerinde daha çok dünyaya bağlıdır.

"O odur ve ben ben'im" ve biz olduğumuz sürece, etimizde, kanımızda, kemiklerimizde, yaşadığımız sürece aramızdaki bağı hiçbir şey koparamaz. Ve ölümde? Ah! Jesse'nin oğlunun sevgilisinin bedeni için attığı çığlık, dünyadaki tüm Cicero retoriğinden
daha çok bu büyük gizemin pagan kalbine yakındır -- ve bu kaybın ne anlama geldiğine ne kadar daha yakındır!

Montaigne, Pater'in çok sevimli bir şekilde ima ettiği gibi, arkadaşlarını bu sınırsız şekilde sevdiğinde felsefi yönteminin esnek tutarlılığını gerçekten bozmaz. Şüpheciliğinin bu tür yüce maceraların önünde durmasına izin
vermeyecek kadar büyük bir şüphecidir.

Sistematik olmayan sisteminin özü, kişinin tanrıların önüne attığı şeye kendini özgürce bırakmasıdır. Ve eğer tanrılar --kaçınılmaz kaderlerinde-- onu "benim için" ve beni "onun için" yarattılarsa, ılımlılığın çapasına soğuk, dikkatli ellerle sıkıca tutunmak "Ebedi Şimdi"nin felsefesine
yalan olurdu.

Hayatın tamamı muazzam bir kazadır - zaman ve mekanın buharında sonsuzluğun bir zar atışı. Öyleyse neden yanımızda sevdiğimiz O'nunla, eğlencemizin kayıtsız neşesini, büyük çılgın amaçsız saçma gösteride, arkadaş canlısı bir şüpheciliğin "şakaları ve şakalarıyla" daha zengin ve daha tatlı hale getirmeyelim; yeryüzündeki ve gökteki her şeyi araştırıp, putperestliğin _bu tarafında_ Tanrı'ya ve Sezar'a saygı gösterip, aptalların tadını çıkarıp, bilgeleri kandırıp, dünyanın istediği gibi sürüklenmesine izin vermeyelim?

"Ne biliyorum?" Hayatta ahlakçıların tahmin ettiğinden daha fazlası ve ölümde ateistlerin hayal ettiğinden daha fazlası olabilir.

PASCAL

İnsan düşüncesinin tarihinde, kelimenin en derin anlamıyla _trajik_ olarak kabul edilmesi gereken bazı şahsiyetler vardır; ve bu, katlandıkları herhangi bir kazara acıdan veya herhangi bir zulümden değil, kendi hakikatle mücadelelerinde içsel olarak _çaresiz_ bir şeyden dolayıdır.

Dolayısıyla Swift, kişisel karakteri ve hayatındaki olaylar açısından son derece trajik bir figür olsa da,
düşüncesi açısından trajik değildir.

Bu bir karamsarlık meselesi değildir. Schopenhauer genellikle ve
haklı olarak bir karamsar olarak kabul edilir; ancak onun "İrade ve Fikir Olarak Dünya"sını
okuyan hiç kimse, Schopenhauer'ı, saf düşünce alanında bile, trajik bir kişilik olarak canlandıramaz.

Modern dünyamızda, bu başlığa layık olduğunu düşündüğüm türden çaresiz düşüncenin en belirgin örneği, elbette, Nietzsche'dir; ve Nietzsche'nin yazılarında tekrar tekrar Pascal'a tutkulu ve öfkeli göndermelerle karşılaşmak önemli bir şeydir. Büyük ikonoklast, insan inancının tapınağında kör bir Samson gibi dolaşırken, kaçınılmaz olarak Pascal figürüne rastlamış gibi görünüyordu, sanki bu ikincisi bu müthiş yapının ana sütunlarından biriymiş gibi. Çeliğin çeliğe olan bu tutkulu çekimini izlemek ilginçtir. Nietzsche, Hristiyanlık savunucuları arasında sürekli olarak
zeka ve hayal gücünde silahlarına layık birini arıyordu; ve itiraf etmek gerekir ki, arayışı genellikle
boşaydı. Fakat Pascal'da aradığını buldu.

Vahşi psikolojik içgörüsüyle kendi yüksek mistik ruhu
burada aynı metalden bir şeyle cevaplandı. Kendi
"çaresiz düşüncesi" bu durumda eşit derecede
"çaresiz" bir mizaçla karşılaştı ve acımasız hayal gücünün güzelliği ve acımasızlığı
burada daha az anormal olmayan bir "güç isteğiyle" karşılaştı.

Büyük bir yazarın eleştirmeninin, hayatın şımarık zarlarını
atarak, tarif ettiği mizacın kendisini yakından izleme fırsatı bulması nadirdir. Ancak bazen, eleştiri konusu iki yüz yıl önce ölmüş olsa bile,
efendisinin ruh halleriyle o kadar iç içe geçmiş, o belirli ruhla o kadar renklenmiş, o kadar boyanmış, o kadar kökleşmiş modern bir zihinle karşılaşılır ki, onunla ilişki kurmak, onun arketipi ile gerçek bir temas anlamına gelir.

En ince Hristiyan savunucularıyla böyle bir karşılaşma,
Loisy ve Tyrrel'in dostu ve modern dindarlığın yorumcusu olan Bay W. J. Williams ile olan ilişkimde benim için büyük bir şans olmuştur,
Pascal'ın en derin düşüncelerinin.

Pascal'ın inancın diğer tüm savunucularına göre üstünlüğü, müthiş
tartışmaya yaklaşımının kendine özgü açısından aranmalıdır--Newman'ın kendisi, tüm yılan gibi
zekasına rağmen, kavramakta zorluk çektiği bir açı.

Newman, müthiş entelektüel girişimler için tek başına elverişsiz bir zihinsel atmosferde çalıştı ve onun özünde kilise zihninin doğal paganizmin insani
makullüğünü gerçekten kavradığını asla hissetmezsiniz. Fakat Pascal, doğrudan Montaigne'e geri döndü ve Aristippus'un etkisi altındaki Pater'in Marius'u gibi, hakikat arayışına mutlak şüpheciliğin temiz bir kabulüyle başladı.

Newman da şüpheciydi, fakat kendine özgü entelektüel dindarlığı Pascal'ın hayal gücünden yoksundu. Hipotetik sadakatsizlikle yeterince ustaca oynayabilir ve onu çürütebilirdi, tabiri caizse, "çalışma odasında"
gözünü küçük şapel kapısına dikerek; ama onun biraz Bizans mizacında gerçekliğin engebeli kenarlarından bir tür rafine
çekilme vardı ki bu da kurnaz mantığına karşı özel bir savunma şüphesi uyandırıyordu.

Newman, "repertuarına" pragmatik modernizmin kaçamak bir sisi ekleyecek kadar akıllı olan ince bir ilahiyatçı gibi tartışıyor, mizacının kökleşmiş rahipliğinin izlerini örttüğü ince ve dalgalı buharların altında. Ama
Pascal ile karanlıkçılığın zehirli izinden tamamen uzaklaşıyoruz.

Pascal esasen bir laikti. Ruh halinde rahipçe hiçbir şey yoktu; muhakemesinde skolastik hiçbir şey yoktu; sonuçlarında rahipçe hiçbir şey yoktu. Onunla birlikte matematiğin berrak, keskin havasını soluyoruz;
ve hayal gücü, tüm tartışmalı
sahtekârlıklardan kurtularak, gerçek gezegensel durumun çıplak ve çıplak alanlarına doğru sürükleniyor.

Newman'ın akla gelebilecek her koşulda bir rahip
olması gerektiği hissediliyor. Rahiplik, yüzünde büyük bir şekilde yazılıydı. Tavırları, tonu, güzel tarzı, aynı anda hem yalvaran hem de tehdit edici bir şeyle ve canlı dönemlerinde bir tür kadınsı
zayıflaması buna tanıklık ediyor.

Cübbesinden çıkarılıp dünyanın "kargaşasına" atıldığında, Newman, Püriten dehşetiyle kendi içine çekilirdi
ve Püriten dar görüşlülüğü ve ekşiliğiyle dansçıların ayaklarına
alaycı bir şekilde bakardı. Temelde, Newman'da İncillerin Mesih'inin açık gözlü insani tatlılığından kesinlikle hiçbir şey yoktu; o asil, şefkatli, hoşgörülü, şiirsel hayal gücüyle dolu, ilahi yüzü hala Titian'ın tuvallerinden dışarı bakan Tanrı. Newman'ın dindarlığı, en iyi ihtimalle, taşralı, yerel ve çarpıktı. Onun Mesih'i, hastalıklı Seminercilerin ve münzevi lisans öğrencilerinin Mesih'idir; Leonardo da Vinci'nin öğrencileriyle ekmeği bölüştüğü Mesih değil; Paolo Veronese'nin sokak kalabalığı arasında taçsız bir kral gibi hareket ettiğini gördüğü Mesih değil. Pascal'ı bir Protestan olarak görmek bir hatadır. Katolikliği üzerinde ısrarla durmak da bir hatadır. Gerçekten de, Mesih'e inancın mümkün olup olmadığı gibi çok daha derin bir soruyla trajik bir şekilde meşguldü ve bu daha küçük anlaşmazlıklarla sınırlı kalmak istemiyordu. Cizvitlerle olan kavgası esasen teolojik bir kavga değildi.
Bu, dünyanın bilgeliği, ihtiyatı ve sofistliği ile şairin ve peygamberin tavizsiz vizyonu arasındaki ebedi kavgaydı.

Nietzsche, "Düşünceler"in yazarı sadece teolojik bir tartışmacı olsaydı, Pascal'ı asla en
korkunç düşmanı olarak seçmezdi. Pascal'ın dehasına ebedi bir değer kazandıran şey, kesinlikle havayı temizlemesidir. Tüm bulanık ve kafa karıştırıcı zihinsel çöpleri bir kenara süpürdü ve büyük ikilemin acıklı sahnesini ölümcül düello için serbest bıraktı.

İnsan durumunun muazzam karanlığından, o ıssız sahne yükselir. Tanrısız gecenin korkutucu mekanları onun çatısıdır ve gölgeli muhafazasında sıra sıra, kademe kademe, insan kabilelerinin sıkıntılı kalabalıkları yarışmanın kararsız sonucunu bekler. Evrenin bu trajik tiyatrosunda Pascal, hayal gücüyle dolu mantığının acımasız projektörünü fırlatır ve insanın kaderinin ikiliğinin ritmi, onun tutkulu ifadelerinin müziğinin ritmidir.

Pascal'ın işgal ettiği eşsiz konumu ne kadar çok hayal edersek, insan ırkının bu gezegen sistemine doğmasının yüce dehşetiyle başa çıkabilecek kadar büyük hayal gücüne sahip ne kadar az yazar olduğunu o kadar çok fark ederiz.

Bu diğerleri, pek çok şeyi hafife alıyorlar. Kartal kanatlarını açıp gölgeli suların soğuk, gri, sınırsız genişliğinin üzerinden uçma güçleri yok.

Hem materyalistler hem de mistikler, o kadar çok şeyi hafife alıyorlar ki, artık geriye trajik bir ikilem, yüce bir "yol ayrımı", görkemli veya korkunç bir karar kalmadı.

Pascal'ın esas ihtişamı, tüm o seyyar ve acınası uzlaşmalardan, o yarı komik tavizlerden, o tembel gelenekselciliklerden, çoğu insanın beyinlerini yünle örttüğü ve hayal güçlerini ağır kumla doldurduğu şeylerden kendini koparıp atmış olmasıdır. Kendini her şeyden koparıp atmıştır; kendi mizaç eğilimlerinden, gururundan, bilimsel kibrinden, insani duygularından, şehvetlerinden, masum zevklerinden. Kendini her şeyden koparıp atmıştır; böylece evreni tüm dehşetiyle tasavvur edebilir, uzayın boşluğuna onun korkunç kapaksız gözlerinin arasından bakabilir.

Onu orada, dünyanın kenarında, sonsuzluğun beyaz dehşetine karşı siluet halinde, şafak vakti saklanan sırrın meleğiyle çaresizce güreşirken görebilirsiniz.

Gururu - saf zekanın gururu - ah! Nietzsche'nin gayet iyi bildiği gibi, içinde en fazla kan olan adak, sunağın boynuzlarına bağladığı
en yüksek sesle haykıran kurbandı.
Kendine "kutsal su" serpip kendini "aptal" kılmakla ilgili o korkunç pasajın cızırtılı ironisinde gizlenen, bastırılmış sefaletin neredeyse çılgınca uluması, ne demek istediğimin bir göstergesidir. Gerçekten de, modern temsilcisinin ima etmekten çekinmediği gibi,
Pascal'ın eli Hıristiyanlığı saçından tutmuştur. Bazı sakin sığır benzeri zihinler için, doğduğumuz hayat yeterince basit ve doğal bir şeydir. Pascal içinse bu korkunç ve küstahça doğal olmayan bir şeydi. Dünyayı delip geçebilecek, onun üstüne çıkabilecek ve onu tutkulu bir mantıkla toz haline getirebilecek türden büyük ve korkunç bir hayal gücüne sahipti. Yaşamın temel uyumsuzlukları ona kanayan göz çukurları gibi
açılırdı ve bir an bile aklından çıkaramazdı.

Bir keresinde, Pascal'ı düşündükten sonra, onu kaotik bir denizin üzerinde, uzun boylu, karanlık bir figür olarak ayakta dururken gördüğümü hayal ettim. Elinde, inleyen suların üzerinde şaklattığında, derinlerdeki gizli canavarları yüzeye çıkarmak için uzun, titrek bir kırbaç tutuyordu. Bu figürün yüzünü rüyamda göremedim,
çünkü başının üzerinden kara bulutlar geçmeye devam ediyordu; ama
vahşi yalnızlığı hissi beni ele geçirdi ve o zamandan beri
onun imajını hafif
Jansenist sapkınlıklarla, Cizvit muhaliflerine ironik saldırılarla,
evangelik arkadaşlarla felsefi yürüyüşlerle sınırlamayı giderek daha zor buldum.

Pascal'ın yaptığı şey, garip bir şekilde, büyük metafizik yazarlar tarafından bile çok nadiren yapılan bir şeydir; kastettiğim,
sert gerçekliğin, hayatın keskin hatlarında gerçekten ne ima ettiğinin rahatlatıcı yanıltıcı yumuşatmaları olmadan
zihne getirilmesidir. Bunu daha eksiksiz bir
etkililikle yapmak için Montaigne'e geri döner ve
Montaigne'in şüpheciliğini başlangıç ​​noktası olarak kullanır.

Hristiyan inancı, güzellik ve onurlu bir şey olmak için, mutlaka _çaresiz_ bir şeye, nihai melekle güreşen birinin korkunç ter ve gözyaşlarına sahip olmalıdır. Rahat Hristiyanlık, tombul din adamlarının ve tartışmacı papazların Hristiyanlığı, Hristiyanlık değildir. Bu, sadece profesyonel çıkarların yağlanmasıyla yağlanmış "ülkenin geleneği"dir.

Hem Schopenhauer'ın hem de Heine'nin, kendi çağlarının Hegelci Protestanlığını nasıl süpürüp başka yerlerde Mesih'in ruhunu aradıklarını hatırlarız.

İnsan ırkının tarihinde böylesine muazzam bir umudun, böylesine yüce bir şansın ortaya çıkmış olması hayret edilecek bir şeydir; ve Pascal, bu şansa, bu umuda, bu yüce girişime, aşındırıcı, her şeyi yutan bir şüpheciliğin derinliklerinden gelerek, bunun gerçek değerini fark etti.

Sonsuz büyük ve sonsuz küçük arasında asılı kalmış, iki sonsuzluğun alaycılığıyla donmuş, kendimiz olan bu "toz özü", yaşayan ölümünün bedeninden kurtarılmak için yüksek sesle haykırıyor. Düşünen bir kamış! Bizim ne olduğumuzun daha iyi bir tanımı bulunabilir mi? Kamış gibi kendimizi dört ufkun rüzgarlarına eğiyoruz - kamış gibi orman ve denizin müziğinin tekrarlarını mırıldanıyoruz - kamış gibi başımızı bizden önce gelenlerin ölmekte olan sapları arasında kaldırıyoruz - kamış gibi kendi saatimiz geldiğinde solup düşüyoruz - ama tüm bunlarla birlikte _düşünüyoruz!_

Pascal dünyanın yüzüne baktığında her tarafta bir şeylerin şimdiki düzenlenme biçiminde yıkıcı ve zehirli, şeytani ve kötücül bir şeyin varlığının kanıtlarını görüyor. Bunun nedenini insanın kalbindeki kasıtlı kötülüğe bağlar ve bunun tek çaresini Tanrı'nın lütfunu kabul etmekte bulur.

"Günah" fikrinin dünyanın acınası sefaletinin sebebi olarak
bu keyfi şekilde
sunulmasının pagan zihni rahatsız eden bir tarafı olabilir. Modern yazarlar arasında
"günah" fikri alay konusu olur ve doğaüstücülüğü kavramı araştırılır. Fakat
bu gerçek psikoloji midir?

Olağanüstü kökeni ne olursa olsun, "vicdan" dediğimiz bu şey aramızda kesin ve devredilemez bir fenomen olarak
ortaya çıkmıştır. _Pişmanlığın_ gücünden muaf olmak, bu modern günlerde bile, sıradan insanlığın seviyesinin altında veya üstünde bir şey olmaktır. Eğer şey her yerde bizimle mevcutsa, o zaman,
gerçek bir inkar edilemez deneyim olarak; eğer onu hissediyorsak, ondan acı çekiyorsak,
onun varlığını küçümsemenin ve onu hesaba katmayı reddetmenin felsefi veya insani avantajı nerede?

Büyük sanatçılar bu konularda filozoflardan daha bilgedir.
Bir Iago'daki kötülüğün derinliklerinin veya bir Macbeth'teki pişmanlığın
"karanlık geriliği ve uçurumu"nun, şeylerin tamamen göreceli ve yanıltıcı olduğunu mu varsaymalıyız?

"Cehennem karanlıktır," diye fısıldar uyurgezer ve bu kelimeler hayal gücümüzün
sinirlerine evrimcilerin tüm argümanlarından daha yakından dokunur.

Pascal'ı bu bilincin yükünden kaçışının doktrinel sembollerinde takip etmeyeceğiz. Onun hayal gücünün ihtişamını hâlâ hissetmemiz gereken yer, dünyadaki "kötülüğün" varlığının nesnel ve elle tutulur bir şey olarak kabul edilmesidir. Bu, kolay açıklamaların ortadan kaldıramayacağı ve yalnızca daha güçlü bir ruhsal gücün üstesinden gelebileceği bir şeydir. Pascal'ın hayal gücü, hayatı bir kez daha korkunç, güzel ve dramatik hale getirir. Mekanik neden ve sonuçların mermer duvarlarını geriye iter ve derin yerleri açar. Evreni tekrar gözenekli hale getirir. Garip ve gizemli olasılıklarını hayata geri döndürür. İnsan _iradesini_ bir kez daha ön plana çıkarır ve günlerimizin dramına hak ettiği genişliğini ve genişliğini verir. Asil ve trajik olana dair hissimize kendini ödünç veren dini inanç türü, zorunlu olarak bu niteliktedir. Zerdüşt'teki ip cambazı gibi, üst ve alt uçurumlar arasında denge kurar. Ebedi meseleler arasında seçim yapar; zarları kozmik oyun masasına atar; ruhun güvenliğini
zihnin akıl sağlığına karşı bahse girer.

Ve büyük bir dinin en önemli işareti, büyük bir şüpheciliğe
dayanmasıdır. Bundan daha azı gerçek trajik notadan yoksundur; bundan daha azı sadece huysuz
neşe, gelenek ve göreneklere karşı geleneksel onaydır.

Büyük din, evrenin tüm doğal düzenine karşı cesur itirazını dünyanın en uç sınırının alevli surlarına
kazmalıdır. Büyük din, sonsuzluğa meydan okumasını
Büyük Sfenks'in alnına kazımalıdır.

Ve sonuçta, Pascal'ın yanıldığını varsaysak bile; büyük
bahsi yaparken parasını _yanlış
ata_ yatırdığını varsaysak bile, bu onun konumunun trajedisini azaltır mı? Bu onun hayal gücünün yüceliğini azaltır mı? Açıkçası, onun yanıldığına ve parasını yanlış ata yatırdığına dair pratik kesinlik, tüm bu umutsuz işin ihtişamını yaratıyor. Eğer haklı olsaydı, eğer evren gerçekten ve hakikaten onun tasarladığı şekilde oluşmuş olsaydı - o zaman, onun trajik bir figür olmaktan çok uzak, neden kendini dünyanın Aladin'in mağarasının "harika lambasını" bulan ve karanlığın içinde kaybolurken paha biçilmez hazinelere giren kurnaz bir büyücü olarak sunardı.

Pascal'ın vizyonunun yüceliği, yanıltıcı olmasına bağlıdır.
Dünya mantığının ihtişamı, yanlış olmasına bağlıdır.
Kahraman karakterinin güzelliği, felsefesinin bir yalan olmasına bağlıdır.

Eğer bu umutsuz sonsuzluk zar atan kişiden geriye kalan tek şey biraz toz ve garip şekilli bir kafatasıysa, onun zekasını inancının sunağına sunması, yüksek klasik anlamda ne kadar muhteşem ve dramatikti!

Geleceğin bilge psikolojisinde -insan zihninin tarihsel sapmalarıyla ilgilenen- bu vahşi ve ölümcül güzellikle dolu garip "umutsuzluk hastalığına" birçok bölüm ayrılması muhtemeldir.

Bu şey öldüğünde, dünyanın Gösterisi çok fazla zıt gölgeden yoksun kalacak. İnsan bilincinin gobleninden _belirli bir koyu kızıl_ eksik olacak. Büyük Resmin pigmentlerinde daha fazla güneş ışığı ama daha az Rembrant tarzı ışık-gölge olacak. Her neyse, bu kesindir; Pascal,
anlaşılmaz boşluklar arasındaki uçurumun karanlığında oynadığı trajik kumarla
büyük hastalığın tehlikeli özünü dramatik bir başa çekmiştir.
Bu şey artık zayıflamış kötü bir mizah gibi
dünya bedeninin her damarına
yayılamaz.

Geleneksel dindarlık, geleneksel din, kendini beğenmiş ahlakın ince güvenliği artık bizi şık
küstahlıklarıyla
uğraştıramaz. Bu kadar yüksek bir ayrımın, bu kadar trajik yoğunlukta bir inancın varlığında, ırkın umudunun bu tür eski
taklitleri azalır, solar ve solar.

Şimdi alternatifin ne olduğunu, "derin
derinlere seslenen" sesinin gerçekte ne söylediğini, Herkül takımyıldızının uçurumlu gece boyunca güneş dünyasını kendisine doğru çekmesiyle
ne olduğunu algılıyoruz. Artık
etik aptallık yok; artık pragmatik küstahlık yok; artık mistik
retorik yok.

İyimserliğin peygamberleri "koyun gibi cehennemde yatarlar." Dünya esner
ve temellerine doğru titrer. Jotunheim Asgard'a hücum eder.
Güneşle aydınlanmış pagan şüphesinin hoş tarlalarından kulağımıza ölmeyen Pan'ın flütü gelir--tüm "tanrıların" tüm "alacakaranlıklarından" daha eskidir.

Ama geri kalanı için sorun artık açıktır, büyük ikilem açıktır.
İnanç özünü yitirdiğinde artık gölgelerle oynaşmak yok;
Üstat bir eğilim akışına dönüştüğünde artık Emmaus yolunda yürümek yok;
Sokrates İsa kadar ilahi olduğunda artık liberal teoloji yok.

"Düşünen Kamış" sonsuz uzayların rüzgarı önünde eğilir.
Eğilir. Eğilir. Kırılır.

Aut Christus aut Nihil!

VOLTAIRE

Voltaire'in yazılarının büyük çoğunluğu benim için
son derece ilgi çekici değil. Bir keresinde -sanırım Liverpool'daydı- Devrim sırasında yayınlanmış tüm eserlerinin harika bir baskısını ve her resimli baskının bir kopyasını gördüm. O anda, inanılmaz derecede düşük olmasına rağmen, o şeyin fiyatını karşılayamadım, ancak o büyük isme olan bağlılığımla, kütüphanemi kurduğumda, o asil baskının orada olacağına yemin ettim.

Hiçbir zaman kütüphane kurmadım ve kurmayı da düşünmüyorum. Sıra sıra klasik yazarları görmek beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar üzüyor.
Halk kütüphaneleri daha da kötü. Bay Carnegie'nin "dünyada ilerlemem" için bana yardım etmesini istemiyorum. Edebiyat ile "kamu yararı" arasındaki ilişkiye kızıyorum. Bu nadir şeyleri takdir etmek için gereken mükemmel zevki, "memleketimizden" yarısının ödenmesi şartıyla dağıtmayı mı teklif ediyor? Tanrıya şükür, insan düşüncesinde asil ve seçkin olana dair bir his, herhangi bir hayırseverin erişemeyeceği bir şeydir. Yani verme veya alma gücünün ötesindedir ve bu hissi gerçekten yaşayan yoksulların kütüphanelerde sıklıkla bulunduğuna inanmıyorum. Muhtemelen benim gibi, en nazik tanıdıklarından aldıkları bir "Oxford İngilizce Şiir Kitabı" vardır; geri kalanı için, Hardy ve Henry James'i satın almak için okul ödüllerini satabilirler. "Candide" ve "Felsefi Sözlük"ten birkaç alıntı dışında, itiraf etmeliyim ki Voltaire'in bir sayfasını daha çevirmek istemiyorum. Bizimkilerle aynı duyulara sahip olan insanların, o tuhaf neslin kısır ahlakçılığında, yapmacık duygularında, yüzeysel
zekasında ve yorucu alaycılıklarında hayal güçlerini tatmin edebilmeleri benim için inanılmaz. Sanırım gerçekten de öyle olmadı. Sanırım gizlice dolaşıp Rabelais ve Villon okurlardı. Sanırım edebiyatta yalnızca sözde klasik tavırlar ve jestlerden hoşlanan o günlerin saçma "toplumsal dünyası"ydı; tıpkı bizim gibi yalnızca sözde "toplumsal dünya"nın yalnızca Gal mitolojisi ve Doğu mistisizmi'nden hoşlananlar olduğu gibi. 
On sekizinci yüzyılın İngiltere ve Fransa'daki o sözde klasik yazarlarının hayranları hâlâ var. İtiraf ediyorum ki bu hayranlık bende eserlerin kendileri kadar tiksinti uyandırıyor. İçlerinde heyecan verici, heyecanlı, büyük, aydınlık veya büyülü ne bulabilirler? Ben hepsini, Charles Lamb'in çok acıklı bir şekilde bahsettiği kitap olmayan kitaplarla birlikte yığardım. Arkalarında yazılar olan tavla tahtaları, onların yoldaşları olmalı.

Voltaire'in eserlerini düşünmekten Houdon'un onun büstüne dönmek ne büyük bir rahatlama!

Ah! İşte orada, onu yakalıyoruz, orada ölümsüz ruhunu yakalıyoruz! Ve ne adamdı! İnsan, dünyanın dayanabileceğinden daha keskin bir alaycılığın sırıttığı ve dilini salladığı o yüze baktığında, on sekizinci yüzyılın ruhunun kahramanca duygusal maskesiyle gerçekten yetinmediğinden emin oluyor. O aristokrat zarafeti, ölümcül zekası, güzel alaycılığıyla o yüzdeki bakış, Akademi'nin tüm
seanslarına ve Salonların tüm
mevsimlerine değer. İnsana bir şekilde Versay bahçelerini hatırlatıyor. İnsan onu, ay ışığında porsuk çalılıkları ve çeşmelerin arasından bakan, utanmaz saygısızlığın bir tür Priapian tanrısı olarak görüyor; Dakikalık Pierrot'nun Columbine'le sevişmesini ve nesiller boyu insanların düşen yapraklar gibi
kaybolmasını izliyor.

Voltaire!--Kendisi için o ismi seçmesi iyi bir fikirdi; şimdi bile bir trompet çağrısı gibi duyulan bir isim. Ve bir çağrıdır; berrak zekalara ve bulutsuz beyinlere bir çağrı; cömert kalplere ve sapkın olmayan içgüdülere bir çağrı; akıl sağlığına, tatlılığa, berraklığa ve asil sağduyuya bir çağrı; özgür, cesur, neşeli ve dost canlısı olan her şeye, aptallık, vahşet ve gericiliğin güçlerine karşı gerçek medeniyetin standardına doğru birleşmek için!

Voltaire, düşünceleri ordular ve sözleri insanlığın kurtuluşu davasında zaferler olan o büyük adamlardan biriydi.
Eğer kitaplarını okumazsak, onun resmine bakarız ve hayatını okuruz. Adını anarız ve kendimizi onun kabilesine mühürleriz; Baal'e diz çökmeyi reddedenlerin adı ve kabilesi ve eğer Rimmon'un evinde ibadet ediyorlarsa, büyük bir çekinceyle ibadet edin!

Voltaire, bir edebiyat adamından çok daha fazlasıdır. O, dar görüşlülerin iğrenç batıl inançlarının artık güneş ışığını karartmayacağı ve insan davranışlarının, insan zekalarının, insan zevklerinin, baskıcı kamuoyunun küçük kalıbına
gömülmesinin rezilce zorlanmasının sonsuza dek sona ereceği gelecek çağın bir peygamberidir.

Louvre'daki o büst ve hayatının yüce hikayesi, Bay Carnegie'nin cömertliğinin "memleketimizin" emrine verdiği o yarım yüz ciltlik eserlerinden bir tanesi hariç hepsinden daha uzun yaşayacaktır.

Biz de, Paris halkı gibi, kendi evine döndüğü gün, "Calas'ın kurtarıcısını" görmek için dışarı akın ediyoruz. Biz de, büyük komedi evinde onun imajını taçlandıran tutkulu aktrisler gibi, dedikleri gibi, başını o kadar eğmişti ki alnı locanın önüne değmişti, onu hala insan zekasının Özgürlüğünün Mesihi olarak alkışlıyoruz.

Modern egoistlerimizin telaşlı öz sevgisinden ve nevrotik iç gözlemlerinden Voltaire'in ruhuna ve mizacına geri dönmek ne kadar da takdire şayan. "Aydınlar" arasında yeni moda doktrin, kişinin fildişi kulesinde yaşaması ve
dünyayı gitmesine izin vermesi gerektiğidir; vahşi ve iğrenç
insanlar nazik ve hassas olanlar üzerinde tiranlık yaparken fildişi kulesinde yaşamak; popüler cehaletin ağır eli güzel ve nadir olan her şeyin üzerinde ölü bir ağırlık gibi dururken fildişi kulesinde yaşamak; kendini beğenmiş, iyi maaşlı iyimserlik "mümkün olan
dünyaların en iyisine" rızayı fısıldarken fildişi kulesinde yaşamak.

Büyük Voltaire başka bir kalıptan yaratılmıştı. Çok az kişi hayatın zevklerinden ondan daha fazla zevk alıyordu; ancak bu dünyada pek çok zararsız
insanın çektiği aptalca vahşet ve cahil tiranlık fikri onu öfkeyle doldurdu. Calas, arenaya girdiği kurbanların uzun listesinden yalnızca biriydi --en iyi bilineniydi. Bu adalet kampanyalarında yorulmak bilmez, tükenmez, doymak bilmezdi. Avrupa'yı, himayesindekiler adına broşürlerle doldurdu. Haçlı seferlerinde Kilise ve Devlet'e meydan okuyarak onları savundu. Ferney'deki evi, uygar dünyanın zulüm gören kişileri için bir tür evrensel sığınak ve sığınak oldu.

Büyük ve iyi bir adam! Bazen, duyarsızlığa karşı duyarlılığın, güce karşı zayıflığın, kamuoyuna karşı bireyin kahramanca
savunucuları arasında, Voltaire'in asil gölgesini çağırıp papalık elini
öpeceğimi düşünüyorum!

Panteist Carlyle onun hafifliğine homurdanıyor ve onun
sözcülüğüne sövüyor. İnsan, Voltaire'in aptal tiranlıktan insan sahnesini temizlemek ve karanlıkçılığın çamur canavarlarını gece yarısı mağaralarına geri göndermek için yaptığı gibi bir "alay"ın her zaman olacağını umuyor. O, tuhaf bir Apollon'du - eski moda peruk ve "Rusya'lı Catherine tarafından kendisine verilen" kürk mantolu küçük büyük adam - ama ona ilham veren alev gerçek ateşti ve savaştığı oklar güneşin altın ışığına batırılmıştı.

Dürüst insanların edebiyatı seven ruhlarının sürekli olarak geri dönmesi gereken Voltaire'in bir kitabı olduğunu söylemiştim. Bu, elbette, kraliyet vellumuna sarılmaya ve Tyrian boyalarıyla boyanmaya değer bir eser olan "Candide"dir. "Candide" olmasaydı -o çağın moda ruhu o kadar katı ve yapmacıktı ki- Voltaire'in devasa kitap rafında, bastırılamaz neşesinin rastgele parıltıları dışında, bizi yakalayacak ve tutacak çok az şey olurdu. Ama "Candide"in sayfalarına ölümsüz zekasının tüm parlak selini döktü ve bu kitap elimizdeyken onu hissedebilir ve olduğu gibi tadını çıkarabiliriz. Bu gezegensel ironinin acısını ve Pythian zehirini almak için şu anda Avrupa'nın yüzüne bir göz atmak yeterlidir. Tatlı güneşte demlenmiş şaraptan oluşan bir Circean iksiri gibidir, gökkuşağı kabarcıklarıyla parlar ve ölümsüz tanrıların alaycılığıyla parlar. Bu skandal ve güzel kitapta, vaizlerin yalancı iyimserliği ezici darbesini alır. "Candide", tüm aklı başında ve cömert ruhların, kaderlerin o hastalıklı ve utanç verici yatıştırılmasına, "barış olmadığında barış" diye haykırmasına karşı verdiği son cevaptır.

İnsan bunu okuduğunda sanki bir şımarık ve zarif genç tarafından, Ütopya'nın mutlu bir sarayının mermer avlusunda, batıl inançların hala hüküm sürdüğü eski zamanların insanlarının çılgın sanrıları ve hastalıklı ikiyüzlülükleri hakkında yorum yaparak yazılmış gibi hissediyor.
Dünyadaki hiçbir kitap, kanında daha fazla kendiliğinden neşe, daha fazla muzaffer insan çocukluğu ruhuna sahip değildir. Kesinlikle büyük Voltaire, hayatının sonuna kadar -ve bunu ünlü büstün yaşlı-genç yüzünde görebilirsiniz- gençliğin ölümsüz alevinden ilham almıştı.
Hiçbir zaman yaşlanmadı. Sonuna kadar hayata karşı tutumu, hiçbir şeyi ciddiye almayan ve mücadelenin ilahi "sporu" uğruna karanlıkla ve aptallıkla mücadeleyi seven o coşkulu ve sınırsız enerjinin tutumuydu. Bu tür doğal gençlikte, tüm popüler yanılgılara aykırı olan, belli bir güneşten doğan _sağduyu_ aklı vardır.

Bu, hem Montague'lerin hem de Capulet'lerin kılıçlarını çeken ve hepsini gri saçlı saplantılarıyla kandıran Mercutio ruhudur.
Bu ciddi, geleneklerle dolu dünyaya, sanki daha genç ve daha neşeli bir yıldızdan gelmiş gibi gelir ve dindar ikiyüzlülüklerini şımarık bir şekilde eğlenceye dönüştürür. Şaşkın, gülen gözlerini insanların bayağılığına, insanların zulmüne, insanların çılgın batıl inançlarına ve yanılsamalarına açar ve hepsiyle yaramaz bir zevkle alay eder.
Yaşlı putların önünde başını eğmeyi reddeder. Doğal bedensel içgüdülerin varlığında ağlayarak, tövbe ederek ve "günah" duygusuyla vurularak gitmeyi reddeder. Kesinlikle sorumsuzca - böyle bir
dünyada, insan neyin sorumluluğunu almalı? - ve utanmazca anlamsız. Neden olmasın? En yüce kutsallıklar bu kadar acınası bir şekilde
insaniyken ve ahlakçıların muskaları bu kadar topraktan dokunmuş ipliklerle
işlenmişken, neden ayak ucunda ve perişan bir yüzle yürünür? Bu son derece ahlaksızca. Neden olmasın? Bu
utanç verici "terbiyeyi" özgür doğmuş yaşamın kuralı yapan kim? Ölümsüzlerin tatlı etine incir yaprakları koyan kim? Terbiye sonuçta sadece modern bir barbarlıktır; hastalıklı bayağılığın ve sapkın bir kalbin çağrışımıdır.

Büyük klasik medeniyetler, kolay bir kayıtsızlıkla şiirsel bir müstehcenlik içeriyordu. Çıkarlarını koruyacak bir tanrıları vardı ve onun güneş yanığı gençlik şehveti tüm sanatlarına nüfuz eder. Bu modern "terbiye" kültü - bir dizi Calvin ve John Knox tarafından insan sevincinin boğazına kadar sokulan - sefil ticarileşmiş çağımızda tanrıların kahkahasından ve sabah yıldızlarının dansından ne kadar uzaklaştığımızın göstergelerinden sadece biridir.

Bir Püriten şehrinin ıssız sokaklarında oturup - bir gün için hilekar esnaf barbar dükkanlarını terk ettiğinde - çirkin ilahilerin ağıtlarını dinlemek, bir Atinalıyı veya bir Roma kölesini utançtan kızdıracak kadar aşağılanmış bir duygusallıktan başka her şeyden yoksun olmak, Voltaire'in en skandal hafifliğini kesinlikle kutsal ve mukaddes bir şey olarak görmeye yetiyor.

İnsan, akademisyenlerin Aristophanes'i okumasına bile izin verilmesine şaşırıyor - onu tercüme etmeleri çok daha az. Ve onlar göremiyorlar mı--güneş ışığına hakaret eden bir saflığın bu sapkınları--mizahın, terbiyeli veya terbiyesiz, tam da seksin doğru bir şekilde yerine oturmasını sağlayan şey olduğunu?
Onlar göremiyorlar mı ki, dürüst Rabelaisçiliğin yerine hastalıklı duyguları koyarak herkesin zihnini sonuçta hayatın sadece bir yönü olan bir konuyla meşgul ediyorlar?

Tanrıların ve insanların hükümdarı olan büyük korkunç Afrodit, bir toplantı veya konsey tarafından sürgün edilmemelidir. Geri dönüş yolunu bulacaktır,
ama garip yollardan yürümek zorunda kalacak ve doğal şehvetin ortadan kaldırılmasının cezası iğrenç bir ikiyüzlülüğün ortaya çıkmasıdır. İlham perilerinin uğrak yerlerinden kovulan, bilge ve nüktedanların sempozyumlarından kovulan cinsel saygısızlık ruhu sokaklara sığınır; ve meyhanenin küfürlü kabalıkları
kitapçının ufacık nezaketlerini dengeler.

Sonuçta seks _gülünç_ bir şeydir. Onunla bağlantılı trajediler,
onunla bağlantılı yüksek ve heyecan verici zevkler,
onun orijinal saçmalığını ortadan kaldırmaz. Ve Voltaire--utanmaz zekanın bu aklı başında, güneşten doğmuş çocuğu--bu meseleyle ilgili tüm bu yaygaranın
son çare olarak ne kadar saçma olduğunu unutmamıza asla izin vermez.

Püriten baskı ve nevrotik saplantı her zaman
bir arada bulunur. Büyük tanrıça, yasalarına uymayanlardan tam da bu şekilde intikam alır. Voltaire, en az
Püriten olan adam, aynı zamanda en az nevrotik olandır. Ebediyen genç enerjisinin hicivli kahkahası dünyanın havasını temizler.

İnsanın tüm şeyleri arasında mizah, ruh hallerinde en geçici ve değişken olanıdır. Hem antik hem de modern edebiyatın gezgin bir yorumcusu olarak, bu özellikle üzerimde yük oldu. Ben, kişinin kendine saygı duyduğu anlarda utançla ulumasına neden olan o mide bulandırıcı akademik yolla, standart yazarların eski klişe mizahlarını
insanlara "denemekten" suçluydum.

Zavallı Bottom'u hayata geri döndürdüm ve Cervantian yel değirmeninin kollarını döndürdüm ve Aristophanes'in kurbağalarını vıraklattım. Ama
ah, Yorick'in gölgesi! Gerçekten hassasiyetlerimizi gıdıklayan özsu, irin, keskin otantik tat, yüzyıllar boyunca nasıl da inceldi ve söndü. Dinleyicilerim belki de gülümsediler ve kıkırdadılar - nazik olmak için zavallı bir istekle veya kendilerini bu klasik olanaklara karşı pek de sıkıcı göstermemek için bir arzuyla - ve aramızda, bir tür kıkırdayan bilgiçlikle, bu fırsatı savsakladık; ancak bu anları hatırlamak hoş değil.

Elbette kurnaz bir komedyen her şeyi eğlenceli hale getirebilir; ancak insan, bu ünlü sahnelerin mizahının gerçekten kalıcı olması durumunda, akademik kültürün buzlu havasından bile insan sinirlerimize zorla gireceğini hissetmekten kendini alamıyor.

"Biz odun değiliz; taş değiliz, insanız" - ve insanız ve aşırı mizahın temel ruhu, ne kadar kötü yorumlanırsa yorumlansın, kesinlikle bizi etkilemeli. Ve öyle de oluyor; bizi kalıcı olarak çekici olan şeylerden sadece nezaket ve terbiye ayırıyor!

Bir keresinde, dinleyicilerimi Shylock'un doğal ve kalıcı trajedisi üzerine ağlattıktan sonra, nasıl budalaca bir soru sorduğumu hatırlıyorum, bunu belirsiz bir havaya yönelterek, "Launcelot Gobbo hakkında ne söyleyeceğiz?"

Şimdi, edebiyatın profesyonel bir yorumcusu dışında herkes, bu zararsız aptal hakkında söylenecek _hiçbir şey_ olmadığını bilirdi.
Shakespeare onu "komik bir rahatlama" olarak tanıttı ve muhtemelen onu canlandıran aktörün doğal dehasına en çok
güçlü şekilde
çektiğini hissetti. Ama şimdi, insanın
ağızlarını sızlatan o aşağılanma hissiyle, nazik bir kadının tatlı bir şekilde mırıldanan tonlarını hatırlayabiliyorum, bu saçmalıklara bir cevap almak istenebilecek son şeydir--
"Ah, Launcelot Gobbo'nun büyüleyici olduğunu söylemeliyiz!"

Ama Gobbo olsun ya da olmasın, mizahın insan niteliklerinin en hassas, en kaçamak ve en istikrarsızlarından biri olduğu gerçeği ortadadır. Ben şahsen, özellikle felsefi ironinin alt tonuyla süslendiğinde, tamamen çirkin küfürbazlığın gerçekten kalıcı olan tek mizah türü olduğunu düşünüyorum. Edebiyatta herhangi bir insan niteliğine kalıcılık kazandırmak için, zamanın, değişimin, modanın, geleneğin ve koşulların gücünün ötesinde bir şeye başvurulması gerekir. Ve aslında, dünyada bu gereksinimi karşılayan tek şey cinsiyetin kendisidir.

İnsanların saçmalıkları sonsuzdur, ancak her nesille değişirler. Asla değişmeyen veya değişemeyen şey, bir insan olmanın saçmalığıdır.

Shakespeare'in mizahının bize en çok dokunduğu yer, tam olarak çağımızın yüzeysel geleneğinin en az tahammül edilebilir bulduğu sahnelerdir. Onun öz ruhu Gobbos'larında veya neşeli
erkek-kızlarında değil; ama
Falstaff'larında ve Mercutio'larında aranmalıdır.

Fakat Shakespeare'in mizahı, sonuçta, büyük ölçüde hoş, düşsel,
şiirsel bir şeydir. Rabelais'in mizahının ağırlığına veya muazzam sağlamlığına sahip olduğundan şüpheliyim. Charles Lamb'in mizahının
iyi giydiğini düşünüyorum; fakat bunun nedeni muhtemelen, kaprisli zarafetinin altında yatan, Rabelais'in
endişesiz bir düzenbazlık tadı olmasıdır. Anatole
France'ın gerçek klasik ruhu vardır. Onun mizahı sonsuza kadar taze kalacaktır, çünkü cinsel arzunun ebedi saçmalığının mizahıdır. Heine asla keskinliğini kaybetmez, çünkü onun saygısızlığı, ne insanın ne de Tanrı'nın ciddi bir itaate
döndüremeyeceği ruhun ebedi saygısızlığıdır.

Mizahın gerçekten kalıcı olması ve modanın değişimlerinden daha uzun süre dayanması için
şeylerin temel köküne doğru
düşürülmesi gerekir. Çağın modasına en çok
takılan Voltaire'in
"Candide" adlı eski değişmez kahkahalarla dolu bir kitap yazmış olması olağanüstü bir şeydir. Çünkü "Candide"
sadece akıllıca, nüktedan, bilge bir kitap değildir.
Akıl almaz ve aşırı derecede komik bir kitaptır. İnsanın karaciğerini ve safra kesesini gıdıklar; sinirlerini gevşetir; yılların bastırılmış
dalgasını bastırılamaz bir eğlenceyle
boşaltır. İçindeki bazı pasajlar--ve tahmin edileceği gibi bunlar modern bir kitapta
alıntılanamayacak pasajlardır--insanı düşündükçe yüksek sesle gülmeye zorlar. Kişisel olarak, "Candide"in dünyadaki en mizahi insan yazısı olduğu görüşündeyim. Yine de onun küstahlığı, saygısızlığı sınırsızdır. Hiçbir şeye takılıp kalmaz. Her şeyi söyler.
Popüler batıl inancın akla gelebilecek her somut örneğinde felsefi dilini sallar.

Eğer en iyi kitaplar, yazarlarının yazmaktan en çok keyif aldığı kitaplarsa, her sayfasında mükemmel bir zevkin heyecanını yaşatan kitaplarsa, o zaman "Candide" kesinlikle ödülü alır. İnsan, Voltaire'in yazarkenki yüz ifadesini izlemek isterdi.
Adamın olağanüstü cüretkarlığı, cesareti, özgüveni, tanrısal utanmazlığı her cümlede belirir.

İnsan ırkına ne büyük bir suçlama! "Görev küstahlığı"na
ne büyük bir suçlama! Hayırseverler için ne büyük bir risale! Filozoflar için ne büyük bir tokat! Ve tüm bunlar böylesine sarsılmaz bir iyilikle, böylesine yüce gönüllü bir iyi niyetle yapıldı.

Zavallı Candide! Pangloss'un efendisi ve idealiyle ne kadar da sadakatle mücadele etti; ve ne şoklar yaşadı! Ben
Goethe'nin "Faust"u dışında dünyadaki herhangi bir ciltten daha çok "Candide"in yazarı olarak
sonraki nesillere geçmeyi tercih ederim.

Kitapta olağanüstü derecede güven verici bir şey var.
Hayatın abartılı sefaletlerini biriktirdiği anda bile insanı hayata alıştırıyor.
Gençliğin yenilmez saygısızlığı ve görkemli utanmazlığıyla dolu, canlı ve dirençli enerjisi
hayatı boğazından yakalayıp alay ediyor ve yüzüne karşı meydan okuyor.
Tek zafer olarak cesur neşeyi ve
neşenin bile değiştiremeyeceği şeye ironik bir şekilde boyun eğmeyi tek bilgelik olarak gösteriyor.

Sanırım aramızda, dünyada oradan oraya dolaşırken, çok zulüm görmüş, çok hırpalanmış bir Candide'e rastlamamış olan çok az kişi vardır; binlerce hayal kırıklığından sonra "bahçesini ekip biçen" ve her şeye rağmen, şaşırtıcı bir Pangloss'un öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalan. Bu tür yenilmez serserilerle böyle karşılaşmalar bizi en
sağlam şekilde utandırmalı. Nevrotik huysuzluğumuz, hayali şikayetlerimiz, kibrimiz ve gururumuz, bu anlarda gerçek ışıklarıyla ortaya çıkar.

Kendinden memnun iyimserlik hayatın gerçeklerinin küstahça bir tahrifatı gibi görünüyorsa, çaresiz bir karamsarlık hayatın küstahlığına korkakça teslim olmak gibi görünür. Ne çirkin gerçekliği örtbas etmek ne de direnen inatçılığımızı kaybetmek, bu gerçeklik bize ne yaparsa yapsın, asil sağduyunun son sözüdür. Ve bu asil bir sağduyudur
ki, sonuçta, Voltaire'in en önemli armağanıdır.

Voltairian ruhu, insan veya tanrı tarafından kandırılmayı reddeder. Evren onu hırpalayabilir ve yaralayabilir, ama kıramaz. Otoritenin
vahşeti, kamuoyunun vahşeti onu yere serebilir; ama o hala yerden alay eder, alay eder, alay eder ve alay eder, kötü dilinin ebedi gençliğiyle!

Voltaire dünyayı bulduğu gibi aldı. Dünyanın silahlarıyla dünyayla savaştı; dünyanın silahlarıyla dünyayı
yendi. Nietzsche'nin öğretilerini yanlış yorumlayarak güce tapan ve büyük vicdansız adamın önünde toz içinde eğilen nevrotik modern bayağılık, Voltaire'de hiçbir
destek bulamaz. Dürüst insanlar, bahçelerini ekip biçerek ve
peygamberleri arka bahçelerinden uzak tutarak, Voltairian ruhunda ebedi sığınaklarını bulurlar.

Eski Horatius bilgeliği, berrak gözlü, alaycı ve dost canlısı, yüzyılların tozundan
bir kez daha sıçrar, temiz ve parlak bir alev, ve
yeryüzüne neşe ve akıl sağlığını geri getirir.

Voltaire, yardımına
"muazzamlıkları" ve "sonsuzlukları" çağırmadan nazik ve cömert olabilirdi.
"Üzüntü"ye tapınarak
güneş ışığını karartmadan, zayıflar ve ezilenler adına sertçe vurabilirdi.
Her dindar dogmaya karşı
küstahça saygısızlıklarını tükürürken, tamamen ve en eksiksiz şekilde
"iyi" olabilirdi.
Dâhiler arasında neredeyse hiç görülmeyen bir derecede, uzun süre acı çeken, düşünceli ve sabırlı olabilir,
Avrupa'yı yenilmez kalemiyle yönetebilirdi. Voltaire ismi, dünyanın ezilen sanatçıları ve düşünürleri için bir özgürlük trompet çağrısından daha fazlasıdır; tacize uğramış neslimizin bireysel Candide'lerine kendi zayıflıklarının ve iç gözlemlerinin üzerine çıkıp güneş ışığına çıkmaları için bir meydan okumadır.

Voltaire ismi, politikacıların deliliğinin ve partilerin ve mezheplerin çılgınlığının yaşayan bir suçlamasıdır. Bizi "bunların hiçbirini umursamayan" dürüst insanların sağduyusuna geri götürür.

O, ışık ve aklın tuhaf bir Apollo'suydu - baston, enfiye kutusu ve dantel kollu bu zayıf peruklu figür - ama karanlığın güçleri onun zekasından kaçtı, tıpkı diğerlerinin zekasından kaçmadıkları gibi; çünkü Voltaire'in zekası, insan ırkının ruhuyla uyum içindedir, çünkü kendini batıl inançlardan ve "tüm merhametsizlikten" kurtarır.

İsterseniz o bir materyalistti, çünkü onun "deizmi" onun için dünyaya alan ve perspektif ve özgür hava veren uzak bir mavi gökyüzünden daha fazla bir şey ifade etmiyordu; ancak insanları nazik ve kibar, kibar ve tatlı huylu, dürüst ve berrak kafalı kılan bir materyalizm, hoşgörüsüzlüğe ve deliliğe yol açan bir maneviyattan daha iyidir.

Dünyanın kutsal saydığı birçok şeyin huzurunda kaba ve alaycıydı; ancak en kutsal şey olan insan aklının akıl sağlığı hiç bu kadar muhteşem bir şekilde savunulmamıştır.

İnsanların gelenekleriyle alay etti; ancak insanın en yüksek ayrıcalığının şampiyonu olmaya devam etti. Kiliseleri uygunsuz bir
alay konusu yaptı; Ancak dürüst bir adam zalim batıl inançlara saldırdığında veya yalnız bir "bahçesinin yetiştiricisi" aptalca bir ayak takımı yönetimine saldırdığında, "Deo erexit Voltaire"in inşa ettiği ve Tanrı'ya inşa ettiği o büyük medeniyet "kilisesine" bir taş daha eklenir.

ROUSSEAU

Hiçbir şey, sanat ve edebiyatın keyfinin ahlakçının anlayışına, zengin veya ince bir ölçüde, yasak olduğundan daha açık değildir. Ayrıca, tamamen başka nedenlerle, aşırı derecede kötü olanların anlayışına da yasaktır.

Ahlakçı, edebiyata karşı özgür ve tutkulu bir sevgiden, tüm edebiyatın edebiyatçıların ahlaksızlıklarından yaratıldığı basit gerçeğiyle mahrum bırakılır. Aşırı derecede kötü niyetli adam, daha da basit bir gerçekle, kendi baskın saplantısının ilgisini kendi kötü huyunu paylaşan belirli yazarlara daraltması nedeniyle böyle bir sevgiden mahrum bırakılır.

Birçok kitap ve birçok yazarın tutkulu ve Katolik bir kitap aşığıyla karşılaştığımda onun hakkında iki şey biliyorum: Bir ahlakçının tam tersi olduğunu ve herhangi bir çılgın kötü huydan uzak olduğunu biliyorum. Daha da ileri gidip, ahlakçılara karşı köklü bir nefret ve her türlü insan sapkınlığına karşı hoşgörülü bir merak beslediğini söyleyebilirim.

Edebiyatın edebiyatçıların kötü huylarından yaratıldığını söylediğimde, bu kelimeyi geniş ve özgür bir anlamda kullanıyorum. Kötü huy, Püritenler tarafından kınanan hoş bir histir. Normal bir tepkiye aşırı vurgu yapılmasıdır; veya normal yoldan sapkın ve hastalıklı bir sapmadır.

Tüm büyük edebiyat adamlarının çeşitli yollarında nasıl şeytani bir dürtü, hem duyusal hem de entelektüel bir kökeni olan dinamik bir dürtü tarafından yönlendirildiğini göstermek için fantastik bir psikolojik yorumlama gerekmeyecektir. "Dehanın psikolojisi" henüz emekleme aşamasındadır. Dünyanın büyük yazarlarının eleştirel yorumlarının çoğunun, akademik meslekleri nedeniyle, doğal olarak bu tür çalışmaların genç zihinler üzerindeki etkisiyle, içsel kalitesinden daha fazla ilgilenen kişilerin elinde olması üzücü görünüyor. Ticari çağımızın barbarca bayağılığı, gerçek eleştirel psikolojiye; normal veya anormal cinsel dürtülerin edebiyatta uyguladığı muazzam etkiyi açıkça kabul eden herhangi bir psikolojiye yöneltilen aşağılayıcı hakaretten büyük ölçüde sorumludur. Belirli bir cinsel dürtü hakkında hiçbir şey söylemeyen edebiyat eleştirisi -doğal veya kötü, ne olursa olsun- bir yazarı ileriye doğru iten teoloji kadar sıkıcı ve aydınlatıcı olmaktan uzak hale gelir.

Şu anda aramızdaki bu tür özgür eleştiriyi engelleyen etkiler arasında
Püriten fanatizmi, akademik profesyonellik
("genç kişi" kültüyle), popüler bayağılık ve bu şeylerdeki o tuhaf Anglosakson huzursuzluğu ve çekingenliği sayılabilir ki bunlar hiçbir şekilde zihnin saflığının bir işareti olmasa da
herhangi bir tür doğrudan tartışmaya karşı yenilmez bir önyargıyı çağrıştırır.

İngiltere ve Amerika'daki eleştiri sanatının Fransa'dakiyle karşılaştırıldığında bu kadar çocuksu ve bilgiç olmasının nedenleri bunlardır. Fransa'da en gerici eleştirmenler bile, örneğin Leon Bloy gibi kişiler, insan dehasının gizemli kaprislerini açıklamak için en cesur cinsel psikolojiyi alışkanlık haline getirmişlerdir; ve insan, bu tür bir özgürlüğü bizim için imkansız kılan geleneksel engellemenin gerçek ışığında, yani doğal olmayan koşullar tarafından üretilen cinsel hastalığın en ilginç örneklerinden biri olarak görülebilmesini diler.

Rousseau, belki de tüm büyük orijinal dehalar arasında, tutkulu ve huzursuz ruhuna nüfuz eden cinsel özelliklerin bir şekilde tanınması olmadan başa çıkılması en imkansız olanıdır. Yaşamış hiçbir yazarın bu kadar hassas, bu kadar gergin, bu kadar canlı bir fizyolojik yapısı olmamıştır. Edebiyatta veya Avrupa'da yeni bir duygu atmosferi yaratmada başardığı hiçbir şey, onu asi yolunda ilerleten dürtülere en azından kısaca değinilmeden anlaşılamaz.

Onu zevklerinde, tutkularında, hac yolculuklarında, vahşi tepkilerinde izlerken, bazı deha türlerinin son derece ve organik olarak anti-sosyal olduğu izleniminden kaçınmak zordur.

Belki de bu nedenle, sağlam "iyi vatandaş" ideallerine sahip siyasi zihniyetli Anglosakson ırkı, ruhun bu büyük anarşistlerine karşı bu kadar düşmanca ve şüpheci hisseder.

Rousseau, mizaç olarak ele alındığında, ırkın tarihindeki en tutkulu anarşist zihinlerden biridir. Cenevre vatandaşı, insanlığı seven, özgürlük ve eşitliğin savunucusu, o kadar skandal bir bireyciydi ki, kişiliğinin dünyanın dört bir yanına yayılmasıyla sorumsuz bağımsızlığın sarhoş edici kokusunu solumaya başladı.

Kendi yolunun en köklü takipçisi, en uzlaşmaz "halk düşmanı", insanlıktan nefret eden bu hayırseverin, toplumdan kaçan bu reformcunun, çocuklarını terk eden bu evcillik savunucusunun, doğa tanrısına tapan bu dindarın eserlerini okuyarak inatçı yalnızlığında cesaret bulabilirdi.

Adamın zekası, şehvet düşkünlüğü tarafından o kadar egemen kılınmıştı ki, aydınlanmış yasalar altında yaşayan yeniden canlanmış bir insanlık lehine etkili bir şekilde protesto ettiği anda bile, cümlelerinin fiziksel ritminden anti-sosyal bir tutku, insan düşmanı bir kendini beğenmişlik, kalabalığın panik korkusu yayılır ve tüm toplumsal teorileri unutulduğunda bile bu, zihninde kalır.

O, bilinçaltındaki samimi benliğinin açık dogmalarıyla çeliştiği ve kendi reform planlarının
solup gittiği ve yok olduğu manevi bir atmosfer
yaratan bir yazarın muhteşem örneğidir.

Rousseau, herhangi bir ahlaki, sosyal veya ulusal bakış açısından, Nietzsche'nin olabileceğinden çok daha fazla parçalayıcı bir güce sahiptir.
Ve o, tam da duyusal ve duygusal doğasının onu tamamen
egemen kılmasının sebebidir.

Bu adamın katı Nietzscheci gözetleme kulesinden, bu adamın düzeltilemez
zayıflığı, ırk için herhangi bir vicdansız güçten
daha tehlikeli olarak kendini gösterir. Sinsi belagatinin şehvetli kadınlığı, Nietzsche'nin gördüğü gibi, her türlü
kurnaz ikiyüzlülüğe kendini ödünç verir. Rousseau'nun zengin, incelikli, melodik üslubu - Euripides Dionysos'u kutlayan bir kadın korosunun sesi kadar yumuşak - Bassaridlerin dansının geriye atılmış başları, çıplak göğüsleri ve dalgalanan saçlarına layık bir orji tutkusuyla Özgürlük'ün devrimci figürünün etrafında akar.

Özgürlük'ün dışında başka sembolik figürler de bu tutkulu "Doğaya Dönüş" akıntısının üzerinde belirir.
Adalet figürü
oradadır ve kardeşlik figürü; hepsinin üstünde ise
Altın Çağı'nın mutlu yıldızlarıyla taçlandırılmış, İnsanlığın Geleceği'nin bazı
dişi kişileştirmelerinin gölgeli hatları
aşağıya, akan gelgite bakar.

"Ah, Özgürlük!" diye itiraz eden birçok kahraman ruhun sesi duyulabilir, "Ah, Özgürlük--senin adına neler yapılıyor!"

Çünkü Rousseau'nun belagatinin özünde, mizacının özünde olduğu gibi, insan özgürlüğünün zengin orkestral litanileriyle
üzerinden
geçirilen her türlü duyusal
terkedişin fazlasıyla hoş görülmesi gerekir.

Bu Özgürlük Dini, hayal gücünün
tutku selinin gerçekliğin
engeç kayalarına
çarpmasıyla garip ikiyüzlülüklere yol açar. Bu yüzden--Robespierre'den çok modern
kişilere kadar--Adalet,
Erdem, Basitlik, Doğa, İnsanlık, Akıl gibi belirsiz genellemelerin belagatli kullanımı psikolojik
zihinlerde derin bir şüphe uyandırır.

Bu şehvetli anarşinin antinomian selinden Epikür'ün, Spinoza'nın, Goethe'nin, Nietzsche'nin ruhları dehşet içinde uzaklaşır.
Bu gerçekten de derinliklerden gelen bir ayaklanmadır; bu gerçekten de kaosun
serbest kalmasıdır; bu gerçekten de "Doğaya dönüş"tür. Çünkü tüm bunlarda tehlikeli bir sarhoşluk vardır ve bazı takıntılı uyuşturuculardaki kimyasal bileşenler gibi bu büyük belirsiz isimler sihirli ve keyfi bir şekilde üzerimizde etki eder, tüm zayıflıklarımıza ve sapkınlıklarımıza alan açar.

Bana -insanlık tarihini şekillendiren tüm büyük etkileri bir araya getirerek- Nietzsche'nin etkisinin zıttı olarak hangi figürü, hangi kişiliği ortaya koyacağım sorulsaydı, Rousseau'nun adıyla karşılık verirdim.

Burada herhangi bir "iyi ve kötünün ötesinde" olandan daha derin ve çok daha anti-sosyal bir "ahlaksızlık" vardır. Nietzsche, Hristiyan etiğine öfkeyle
vurdu; ancak bunu, yok ettiği şeyin yerine kendi yeni etik yapısını koyma yüce niyetiyle yaptı.

Rousseau, Hıristiyanlığın ahlaki atmosferinden, heyecan verici ve okşayıcı bir şekilde sembol üstüne sembol, slogan üstüne slogan kullanarak, bizi çılgınca histerik bir şekilde, her insan sembolünün kapsadığı her şeyi terk ederek, sınırsız ve neredeyse insanlık dışı bir öznelliğin kataraktına doğru öfkeyle peşinden sürükler. Bazı zihin tiplerine göre, Rousseau, evanjelik "gerçek"te kalıcı olanın ve insanlığın geleceğinde arzu edilen ve güzel olanın asil bir peygamberi olarak görünür. Diğer tiplere göre -örneğin, belirgin klasik veya Goetheci tiplere- dünyaya şimdiye kadar getirilmiş en
zararlı, en
parçalayıcı, en zehirli, en
sağlıksız etki olarak görünmelidir. Bu tür zihinler -onu Max Stirner gibi gerçek ve mantıklı bir
anarşistle karşı karşıya getirirlerse- onu çok daha tehlikeli bulurlar. Çünkü Rousseau'nun anarşisi duygusal, psikolojik, dişil bir
türdendir; belagatinin yüzeyinde her türlü yüksek sesli soyutlamayı taşıyan bir türdür; bu arada, dünyayı
yıkan akıntısının kıvrımlı suları, insan kurumunun tüm
barajlarından süzülür.

Rousseau'nun, iyi eğrilmiş yün filetoları ve taze yetiştirilmiş mersinle onurlu bir şekilde taçlandırılan, Platon'un büyük Cumhuriyet'in kapılarından
kovacağı karşı konulamaz ama en zararlı kişilerden biri olacağından emin olmak mümkün değildir. Kişi kendine şu soruyu sorar - ve bu beklenenden daha az sorulan bir sorudur - muazzam bir dehaya ve manyetik etkiye sahip bir adamın, tabirin dediği gibi, insan ırkının mutluluğuna "iyilikten çok zarar" verebilmesi gerçekten mümkün müdür? Bu konularda o kadar saçma bir şekilde koyun gibi ve gelenekseliz ki, her şeyi iyiye çeviren iyi niyetli bir ilahi takdire olan eski moda inancımızın, evrimsel ilerlemeye dair belirsiz bir iyimser güvene dönüşmesine izin veriyoruz; bu ilerleme, her şeyin insanlığın lehine işlemesini sağlamakta asla başarısız olamaz. Evrenin içsel dostluğuna da o kadar acınası bir güvenimiz var ki, gizli kozmik derinliklerden ilham alan büyük bir dehanın aslında insanlık için tehlikeli bir kötülük gücü olması bize akıl almaz geliyor. Ve yine de, neden olmasın? Neden bazen Varlığın gizli rezervuarlarından, uzun vadede insan ırkının kaderi üzerindeki etkileri kesinlikle kötü ve zararlı olan güçlü ve ölümcül etkiler ortaya çıkmasın?

Bu, Orta Çağ'daki temel inançtı ve insan mutluluğunun toplamını açıkça artıran kişilere karşı iğrenç zulümlere yol açtı. Ancak bu affedilemez zulmün arkasında, meşru bir kendini koruma içgüdüsü - "büyük isimlere" tapınmanın bu son günlerinde ifade edilecek bir çıkış yolu olmayan bir içgüdü - olmayabilir mi?

Modern İngilizce konuşan dünyanın, seks hakkında özgürce tartışmanın varlığında duyduğu huzursuzluk, elbette, oldukça farklı bir konudur. Bu itiraz, eskimiş batıl inançlarla güçlendirilmiş, yalnızca çocukça bir önyargıdır. Daha önceki dönemlerde bazı
korkunç özgür düşünürler ve anti-sosyal filozoflar tarafından uyandırılan dinsel terör bundan çok daha derindi ve zamanımızın Püritenlerine ilham veren o sapkın şehvetliliğin o basit şehvetli kaşıntısından oldukça uzaktı.

Bu dinsel terör, birçok tezahüründe olduğu gibi barbarca ve iğrenç olsa da, en azından ara sıra genel refaha gerçekten düşman olan bir şeyin varlığındaki bilinçaltı paniğin meşru bir ifadesi olabilirdi.

Neden bazen gerçekten ve hakikaten insan ırkının düşmanı olan
korkunç kişiliklerde cisimleşmiş büyük şeytani güçler ortaya çıkmasın?
Kıyamet edebiyatından alınan
deccâl'in tuhaf
ortaçağ rüyası, bu okült olasılığı sembolize eder.

Bir yazarın muazzam bir dehası olduğu için
dünya üzerindeki etkisinin iyi olması için dünyevi bir neden yoktur. Dünyanın mutluluğu için olması için hiçbir sebep yok, ahlaki soruyu bir kenara bırakırsak.

Klasik çağlarda Devlet edebiyatı düzenlerdi. Orta Çağ'da Kilise düzenlerdi. Bizim çağımızda hiç düzenlenmiyor; cehalet yüzünden ihmal ediliyor ve aptallık yüzünden temizleniyor. Günümüzdeki kalabalık büyük isimlerden çekiniyor, gazeteci büyük isimleri sömürüyor ve okul müdürü onları gençlere sunuyor. Kimse onları ciddi şekilde eleştirmiyor; kimse dünya üzerindeki etkilerini ciddi şekilde düşünmüyor.

İş adamı, onların hiçbir etkisinin olmadığı konusunda kurnazca bir şüpheye sahip; ya da kesinlikle iyi yerleştirilmiş reklamlarınkiyle kıyaslanabilir bir etkisi yok. Bu arada yüzeyin altında, hassas zihinlerden hassas zihinlere, yeni entelektüel fikirlerin elektrik akımları akıyor ve tüm ekonomik filozoflarımıza rağmen dünyayı altüst eden o psişik ve ruhsal güçleri harekete geçiriyor.

Rousseau, Voltaire'den, Diderot'dan daha fazla Fransız Devrimi'nden sorumlu muydu? Ben, onun sorumlu olduğunu düşünüyorum ve eğer öyleyse, tüm baskı düşmanlarının devrimci içgüdülerine göre, onun etkisini "iyi" olarak kabul etmek zorundayız; tabii ki, orta sınıfın tiranlığını aristokrasinin tiranlığından daha az çirkin bulmayanlardan değilsek. Ancak Rousseau'nun etkisi -kişisel dehanın gücü şimdiye kadar uzanıyor- Fransız Devrimi ile bitmiyor. Komünle veya herhangi bir başka halk öfkesi patlamasıyla bitmiyor. Şu ana kadar binlerce sinsi yolla yeraltında işliyor. Adalet, Özgürlük, Eşitlik, Akıl, Doğa, Aşk, kendini idealleştiren, kendini tapan, kendini aldatan
kehanetlerin tutkulu coşkusu altında, manyetik dehanın peygamberleri zayıflıklarına, sapkınlıklarına, anti-sosyal tepkilerine yol verdiği her yerde, Cenevre'nin büyük vatandaşının canlı sinirleri hala hissedilebilir, melodik bir şekilde titrer; bize sert, katı ve güçlü her şeye karşı anarşik isyanlarının titrekliğiyle dokunur. Bir an için Rousseau'nun, dünyayı parçalayan bir duygu çılgınlığının belirsiz, zararlı etkisi, yarı rahip, yarı pandar, yarı şarlatan, yarı peygamber olduğunu varsayalım, ben de, platonik cumhuriyetimizin kapılarını ona kapatmalı mıyım diye sormaya meyilliyim?

Hayır! Dünya kendi işine baksın. Koyun gibi kalabalık uysallığının risklerini alsın. Yeni burjuva tiranları, eski rejimin salon hanımlarının yaptığı gibi, onları
ısıracak yılanı kucaklasın ve şımartsın.

Hayır! Dünya kendi işine baksın ve ilerleme kendi işine baksın.

Gerçekten tehlikeli yazarların, kötü huylarını sömüren, zayıflıklarını açığa vuran, takıntılarından tatlı zehirden sarhoş edici iksirler
üreten ve insanlığı uçurumun kenarına
götüren yazarların yeryüzünde bu olası görünümü hakkında heyecan verici bir şeyler var gibi görünüyor! Ve tüm bunlar insani söylemin anestezisi ve pastoral duygunun yatıştırıcı büyüleri altında yapıldığında, kişinin psikolojik zekasını özellikle
uyarıcı bir şey olur.

Rousseau, çok önemli bir anlamda, günümüzün en bilge epikürcülerinin düşkün olduğu o hassas egoizm sanatının öncüsüdür. Yalnızlığa olan çılgınlığından, doğaya olan öz-bilinçli tutkusundan bahsediyorum. Doğaya olan bu his onda kesinlikle gerçekti ve tüm aşklarıyla ve en cesur spekülasyonlarıyla kendini ilişkilendirir.

Bununla ilgili ilginç olan şey, insan ruhlarımız ile etrafımızdaki dünyada gizlenen gizemli ruhlar arasındaki o belirsiz, samimi büyülü ilişki biçimini almasıdır ve bu, son günlerde hayal gücü şiirinin baskın sırrı haline gelmiştir.

Rousseau'nun işleri Wordsworth veya Shelley kadar ileri götürmesi değil. O doğuştan bir düzyazı yazarıdır, şair değil. Ancak tam da nesir yazdığı ve bunu mistik bir eğilimden ziyade duygusal bir eğilimle yazdığı için, eserlerinin büyük manevi şairlerin yüce hayal gücünün mutlaka eksik olduğu basit bir doğal _kişisel_ çekiciliğe sahip yönleri vardır.

Rousseau'nun duygusal çağrışımlardan dolayı kendisine değerli hale gelen yerlere ve noktalara yaptığı göndermelerde, hüzünlü anılarla ve belirsiz titrek bir özlemle dolu, zihinde başka hiçbir yazarın üretemediği bir his bırakan, kalıcı bir pişmanlık duygusu vardır. Günlerinin bilinçaltı müziği, o zamanlarda içindeki gizli duygu kuyularından yükseliyor ve dünyayı taşıyormuş gibi görünür.

Bu tür yerlerden bahsettiğinde, tonundaki on sekizinci yüzyılın maddi duygusallığının yeni, heyecan verici ve farklı bir şeyle harmanlanması başlı başına çekici bir çekiciliğe sahiptir. Poussin ve Watteau'nun sofistike Arcadias'ını andıran, Marie Antoinette'in Versay bahçelerindeki sütçü kız maskeli balolarını çağrıştıran, kendini bilinçli, yapay, pastoral bir duygunun, neredeyse modern bir Rus'a layık, doğrudan tutkulu bir sadelikle harmanlanması, sempatik bir ruh üzerinde benzersiz ve unutulmaz bir etki yaratır. Düzeltilemez egoist ve içe dönük epikürcü William Hazlitt'in, denemeleri başlı başına hoş ve ilgi çekici bir duygusallıkla dolu olduğu için, Rousseau'yu özel ustası olarak alıp onu sembolik bir figür olarak idealize etmiş olması, onda incelikli, dikkat çekici ve sıra dışı bir şeyin varlığının kanıtıdır.

Bu karmaşık kokuları ve hassas ruhsal niteliklerin imalarını her zaman gerçek deneyimin testine tabi tutmayı severim ve Hazlitt'in sezgisel yorumlarının yardımıyla, Rousseau fikrinin hayatımın en hoş anılarından bazılarının etrafına sarıldığını söyleyebilirim.

Bu satırları yazarken, şu anda Norfolk'taki bir nehrin üzerindeki dar bir yaya köprüsüne giden hendekle çevrili bir yol görebiliyorum. Mor dikenli çalıların ve yeşil sazlarla büyüyen uzun söğüt otunun, belirsiz bir sisli sabahta, örtülü geleceğin bana bir vaat vizyonu gibi eğildiği ve ölü geçmişin vahşi kuğuların uçuşu gibi bataklıkların üzerinden uçup gittiğinde zihnimde yarattığı tarif edilemez hisleri hatırlayabiliyorum.

Rousseau'nun tutkulu hac yolculuğunda her gül renkli anıyı ve her yapraklı vahayı şefkatle beslediği görüntü, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bana öyle geldi ki, dünyanın hiçbir sert darbesi, kaderin hiçbir acımasız dönüşü, "ruhumun drahmiye değer görülmesi"
tamamen yok edemez.

Sonuçta, bu tür bir kişiliğin geride bıraktığı bir tür ruhsal ikinci benlik, bir tür astral kalıntı vardır ve bu, bazı doğalar için tarihçilerin tartışabileceği o sıkıcı spekülasyonlardan veya edebi teorilerden daha kutsal ve ima edici hale gelir.

Çoğu insan -özellikle de güneşin donmuş dünyayı tırmalayan mamutları veya ilkel çamurda yuvarlanan ichtheosaurusları izlediğinden beri gördüğü her şeyden daha iğrenç olan bu "medeniyet merkezlerindeki"- bu hayatı körü körüne, mekanik olarak, bilinçsizce, görevlerini yerine getirerek, zevklerini kaparak ve son düşüncesiyle ürpererek geçirir.

Çok az erkek ve kadın, bu zamanla hırpalanmış gezegende hayatta olmanın, hayatta olmanın ve hayal gücü ve hafızayla donatılmış olmanın ne demek olduğunun gerçekten bilincinde görünüyor. Belki de kendini sürükleyici şimdiki zamandan ayırıp daha geniş bir perspektif kazanmak için gerçek bir "felsefi anarşistin" anti-sosyal içgüdülerine ihtiyaç vardır.

Rousseau o kadar akışkan, o kadar sorumsuz bir mizaca sahipti ki, örgütlü toplumdaki insanlar arasındaki pratik ve ailevi ilişkileri asla ciddiye almaya, bunları belagatli taşlamalar için ima edici konular olmaktan başka bir şey olarak görmeye
getirilemezdi.

Bu ilişkilerle hafifçe oynadı, onlara güldü ve
ağladı, bunlar üzerine tutkulu ve ditirambik söylevler
yazdı. Ama bunlar onun gerçek hayatı değildi. Gerçek hayatı,
müziğiyle, botanik bilgisiyle ve aşk ilişkileriyle yaşadığı hayattı,
Fransa'nın ormanları ve şatoları arasında sığınaktan sığınağa yaptığı düşsel gezilerinin hayatıydı; hassas anılarının ve hüzünlü pişmanlıklarının hayatıydı; Heyecan verici, tarif edilemez düşüncelerinin hayatı, yarı duyusal yarı ruhsal, yalnız yollarda ve sessiz yıldızların altında sürüklenirken veya Paris'teki çatı katında şehrin etrafında kükrediği sırada şöminenin ışığına bakarken.

Kalabalıklardan uzaklaşmış ve dünyanın seslerinden nefret eden hiçbir yalnız iç gözlemci ruh, Rousseau'nun sırrıyla; bencil ve tutkulu varoluşunun gerçekte ne anlama geldiğiyle temasını kaybetmeyi göze alamaz.

Dindar spekülasyonlarıyla, hayırsever konuşmalarıyla veya eğitim önerileriyle kendimizi kandırmamıza gerek yok. Bunlar, bu tür şeylerle ilgilenenlere bırakılabilir. Bu yıllardan sonra onda dikkat çekici ve düşündürücü bulduğumuz şey, belirli bir kişisel tutku niteliği, belirli bir bireysel duygu damarı, dokunuşu hala canlı bir güce sahip. Örneğin, onun en aşağılık ve en bayağı şehvetlerini, tüm küçük hilelerini ve düzenlerini, kibirlerini, kıskançlıklarını ve hasetlerini açığa vurmak için duyduğu şehvetli arzu ne kadar da ilginç. Kendini teşhir etme çılgınlığı, kendini parçalama ve kendini aşağılama konusundaki bu çılgın tutku, tekil aşk ilişkilerinde kötü muamele görmekten ve zulüm görmekten zevk alıyormuş gibi görünmesiyle tamamen aynı. Daha da ilginç ve daha da hastalıklı olanı, onu daha sonraki günlerinde ele geçiren zulüm çılgınlığıdır - tüm dünyanın ondan nefret ettiği, ona güldüğü ve onu aptal yerine koymak için komplo kurduğu çılgınlık. Popüler bir ifade olan "zulüm çılgınlığı"nı kullanmaya zorlanmış olsam da, Rousseau adına ve ona mizaç olarak benzeyenler adına, normal dünyanın içgüdüsel olarak nefret ettiği kişilerin bu nefretin farkına vardıklarında "çılgın" oldukları şeklindeki bu soğuk varsayımına içerlemeye meyilliyim.

Dünya sahnesinde ara sıra bazı insanların belirdiği ve anormal bir alıcılığa uyum sağlayan duyarlı organizasyonlarının onları insan kitlelerine yabancı ve düşmanca hale getirdiği konusunda şüphe yok.

Başka bir gezegenden dünyaya bırakılmış yaratıklar gibi görünüyorlar ve ne yaparlarsa yapsınlar, karasal sistemimizin "yerli ve doğal unsurlarına" sahip olamıyorlar. Onlardaki bu farklılık, sadece normal sürüyü rahatsız etmekle kalmıyor; aynı zamanda çağdaşları arasında kendileri de deha sahibi olanlarda da acımasız bir düşmanlığa yol açıyor.

Diğer gelecek nesillerin bu talipleri, hiçbir insan kuralına uymayan bir
antagonistle aynı arenada mücadele etmek zorunda kalmanın verdiği öfke ve tahammül sınırlarının sınırına kadar öfkelenmiş hissediyorlar. "Bir sessizlik komplosu" veya skandal iftiralar neredeyse içgüdüsel olarak
başlıyor.

Rousseau'nun sözde zulüm çılgınlığı kolayca açıklanabilir.

Morbidite vardı; tüm bu insanlarla başa çıkma biçiminde nevrotik bir akılsızlık vardı.

Ancak muhtemelen
onların kendisinden nefret etmeye başladığını varsaymakta tamamen haklıydı.

İtiraflarında gelecek nesillerin kendisinden nefret etmesini sağlamak için elinden geleni yapıyor; ve
özel hayatında, Dostoyevski'deki o tuhaf kendini parçalayan kişilerden biri gibi, sürekli olarak, utanmazca ahlaksızlıkla, kibirlerini ve kıskançlıklarını, zayıflığını
ve çılgınlıklarını ön plana çıkarmış olmalı. Dost canlısı bir hanımın arkadaşlığından zevk alamadığı zaman -ve arkadaşları bu durumdan neredeyse her zaman rahatsız oluyorlardı- çocukça huysuzluklarını ve nadir hayallerini toplumun geneline, tabiri caizse, döküyordu; ve toplum genel olarak onu şaşkın bir küçümsemeyle geri fırlatıyordu.

Zeki çağdaşları, anın baskısı altında, doğal olarak eleştirel dikkatlerini dehasının en zayıf kısmına -yani reform teorilerine ve büyük dünyayı sarsan spekülasyonlarına- yoğunlaştırıyorlardı; oysa şu anda bizi ilgilendiren kısmı onlara sadece yorucu ve alakasız geliyordu.

Sonuna yaklaştıkça giderek daha da yalnızlaşıyordu. Bu kaderi hak ettiği söylenebilirdi; babalık sorumluluğunu bile kabul etmeyi
reddeden biri. Ancak, tavan arasında oturup geçimini sağlamak için müzik kopyalarken onu ziyarete gelen yüksek mevkili sosyete mensuplarının kapısından nasıl kovulduklarını fark ederken belli bir
tatmin duygusuna karşı koyamaz insan.

Büyük Duygusalcının, o zamanlar bile, sıkıcı mekanik işinin üzerinde düşünürken, Özgürlük, Adalet, Basitlik ve Doğa hakkındaki yakıcı belagatiyle depremin tohumlarını
ekmiş olan o muhteşem anıları olmalıydı.

Fransa'nın yolları ve köyleri boyunca geçirdiği erken dönem serseri hayatına dair tuhaf anıları olmalıydı; Derbyshire tepeleri arasında şüpheci Hume ile yaptığı sohbetler; eski tarihi evlerdeki tatlı romantik gezileri ve garip tutkuları ve ölümcül aşkları. Ancak onun en nadir anıları, değer verdiği bir saklanma yerinin pastoral inzivasında dünyayı geride bırakıp, kendisiyle alay edemeyen sabırlı yapraklar ve çiçekler arasında kendi ruhuna ve doğanın ruhuna gömüldüğü o saatler ve günlerle ilgili olmalı. Evrimci filozoflar tarafından "altın çağ" çılgınlığı ve ilerlemeye inanmaması nedeniyle çokça eleştirildi. En sevdiği temalardan biri olan medeniyetin bir lanet olduğu ve bir lütuf olmadığı fikri en yakın arkadaşlarının alay konusu olmasına neden oldu. Diğerleri ise onun bu fikri çaldığını söyledi. Ancak emin olabiliriz ki, etrafında duyulmayan Salon medeniyetiyle günlük müzik bölümünü kopyalarken, aklı dehasının tüm zaferlerinden çok, tek başına mutlu olduğu o zarif anlara geri döndü. Dünyanın doğal olarak zulmedeceği türden biriydi. Herhangi bir ışıltılı zekâdan, herhangi bir tavır çekiciliğinden,
özellikle en ufak bir orantı duygusundan yoksun, her türlü toplumsal kine
uyuyordu. Kendini ciddiye alan kişilerden biriydi ve bu, kendi dünyasında olduğu gibi bizim zamanımızda da affedilemez bir kusurdu.

İnsanlığı erkeklerden ve kadınlardan daha çok seviyordu. Doğayı
insanlıktan daha çok seviyordu.

Mizah anlayışı zayıf ve diğer insanlara karşı ilgisiz bir adamdı. Anıları ve hayalleri, bakışları ve vizyonları için yaşıyordu.

Tüm dogmatik inançlardan uzaklaşarak, yine de Tanrı'yı ​​aradı ve
ona merhameti için dua etti.

Zekasından korktuğu, kurumlarından nefret ettiği, öfkelerini kışkırttığı, otoritelerini
skandallaştırdığı, kalabalıklarından nefret ettiği bir dünyada doğdu, "botanikleştirmeyi" ve
"müzik kopyalamayı" bir kenara bıraktı; ara sıra duygusal yolculuklarının aralıklarından, kendisinin yalnızca yarı yarıya inandığı ve çoğu zaman "fikirlerinin çalındığı" belagatli kehanetlerin ritmik bir selini fırlatıyordu.

Anormal alıcılığıyla, görünmez güçlerin vahşi ezgilerini üflemeleri ve dünyayı rahatsız etmeleri için bir kamış gibi kullanılıyordu.
Bir büyük Devrim
yarattı ve kendi ruhları gibi ruhlar aracılığıyla bir başkasını daha yaratabilir; ancak gerçek mutluluğu her zaman tarlada, çitte, yolda ve patikalarda, kanal kenarında ve nehir kıyısında yaptığı gezilerde, duyusal yalnızlığın belirsiz lezzetli düşüncelerini düşünerek ve günlerimizin o sessiz, cansız arka planının
duygusuz sessizliğini düşleyerek, çileden çıkmış insan sinirleriyle
içine dalıp dinlenmeyi özlediği.

BALZAC

Dâhi insanların yarattıklarının gerçek değeri, normal hayatımızın hayal gücü marjı olarak adlandırılabilecek şeyi daha zengin ve daha karmaşık hale getirmektir.

Hepimiz, Goethe'nin dediği gibi, insanlığın yükünü taşımak zorundayız - keskin kayalarla ve kör edici sıçramalarla dolu gerçekliğin acı sularına dalmalıyız. Kendi elimiz için savaşmalıyız. İçinde yaşadığımız ve başkalarının yaşamasına yardımcı olduğumuz dirençli unsurları çekiştirip zorladığımızda, bir ruha sahip olduğumuzu unutmamız gerekir.

Filozofların içgörüsünün ve sanatçıların enerjisinin bu kasvetli güreşte bize çok yardımcı olduğunu iddia etmek saçmalıktır. Onlar oradalar, bu dahi insanlar, büyük ve özgür düşüncelerin Elysian tarlalarında güvenli bir şekilde yerleşmişler - ve biz buradayız, acımasız gerçeklerin tozunda terliyor ve çalışıyoruz.

Edebiyatın ve düşüncenin başarılarının bizi ileriye doğru iten günlük zorunluluğa derinlemesine girdiğini iddia eden içi boş idealizm, makul ve aldatıcı bir yalandır. Dünyayla kurnazca ve refah içinde nasıl başa çıkacağımızı Machiavel'lerden ve Talleyrand'lardan öğrenmiyoruz. Dünyayı nasıl seveceğimizi ve onu
zarif bir neşeyle nasıl tadacağımızı Whitman'lardan ve Emerson'lardan öğrenmiyoruz. Yaptığımız şey, elimizden geldiğince mücadele etmeye devam etmek; gelenek, önyargı, umut, korku, kıskançlık ve haset, hırs, kibir, sevgiyle yaşamak. Buna "çevremiz" diyorlar, bu çılgın kaotik hataların yamalı ve parça parça panoraması, bizi oraya buraya itiyor; ve buna "kalıtım" diyorlar, bu açgözlülüklerin, şehvetlerin ve vicdan azabı çeken tepkilerin karışık ve çarpık karışımı, bizi içeriden geriye ve ileriye itiyor. Ama en sefillerimizin hayatlarında bu kör mücadeleden daha fazlası var.

Kendimize ait, dünyanın ağırlığından uzak, paha biçilmez, dile getirilemez anlar var. Yatak odamızın, çatı katımızın, gemi kamaramızın, manastır hücremizin, apartman dairemizin kapısı, davetsiz misafirlere karşı kapalı, büyük gölgelerin arasına girebileceğimiz ve tüm sıkıntıları unutarak onlarla geniş ve özgürce konuşabileceğimiz anlar var.

Böyle zamanlarda, en çok arzuladığımız haşhaşlı içkiyi romancılara, hikaye mucitlerine yöneliriz. Şairler, çok
sevgili güzelliklerinin acısıyla bizi yaralar. Kaçırdıklarımızı çok
acınası bir şekilde hatırlatır. Şarkılarında "hatırlanmak için" çok fazla Biberiye vardır; yapraklarının arasında çok fazla ölü menekşe!

Ama büyük bir insan romantizminin büyük dolunayında, tüm dertlerimizi unutabiliriz. Kendimize benzeyen ama yine de kendimiz olmayan insanların hayatlarında yaşayabiliriz. Kendi yanlış yönlendirilmiş hayatımızı tatlı bir mesafeye koyabilir ve onu --onu da-- uydurulmuş bir hikaye olarak görebiliriz;
henüz talihli bir sonu olabilecek bir hikaye!

Filozoflar ve hatta şairler bile bizi kendi vizyonlarına ve hayallerine
dönüştürmek için çok heveslidirler. Tehlikeli söylemlerinde peygamberin ölümcül kokusu vardır ve en asil parmaklarını kişisel meselelerimize
koymak isterler. Bizi ahlaki veya ahlaksız yapmak isterler. Tasavvuflarını, materyalizmlerini, özgür aşklarını veya hapsedilmiş düşüncelerini isteksiz
boğazlarımıza
bastırmak isterler.

Ama büyük romancılar böyle bir yaramazlık yapmazlar; böyle bir
kötülüğü hayal etmezler. Eski ebedi
ikilemlerin hikayelerini anlatırlar; aşk ve nefret ve korku ve hayret ve delilik hikayeleri;
yaşam ve ölüm ve güç ve zayıflık ve sapkınlık hikayeleri;
sadakat ve ihanet, melekler ve şeytanlar, görülen ve görülmeyen şeyler hikayeleri. En büyük romancılar sosyolojik veya etik sorunlarla uğraşanlar değildir. Onlar sosyolojik ve etik sorunları
unutmamızı sağlayanlardır. Bunlar,
tüm toplumsal sistemlerden daha uzun süre devam edecek ve tüm etik teorileştirmelerin kategorilerinin ötesinde olan
güzel, çılgın, kaprisli, pervasız, zorba tutkularla ilgilenenlerdir.

Her şeyden önce, dünyanın sanatları, derler ki, dans sanatıydı.
Aborjin mağara adamlarının, uzun alacakaranlıklarında, mamut kemikleri üzerinde çalınan melodilerle dans ettiklerine inanmamız gerekir. Ama ben, bacakların ve kolların bu şekilde fırlatılmasına pek düşkün olmayan biri olarak, o günlerde bile, birkaç sessiz ruhun,
çömelerek oturmayı ve bazı ağarmış sakallıların hikayelerini, sanırım daha eski günlerde, o hantal Diplodocus'ların hala uzak bataklıklarda homurdandığı
zamanlarda hikayeler anlatmasını dinlemeyi tercih ettiğini hayal ediyorum.

Aslında, Balzac'ın romanlarının çoğunu herhangi bir tavan arasında veya gemi kamarasında okumadım. Tam ve kesin olarak nerede olduğunu açıklamaktan hiç de çekinmiyorum çünkü zavallı çalışma kölelerinin bir saatlik zevki nasıl kaptığını ve bu zevke eşlik eden küçük mutlu yer ve durum kazalarının deneyimimizin ilgi çekici bir parçası olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Balzac'ın çoğunu, Oxford High Street'teki neşeli bir cumbalı pencerede okudum; onu, yaz sonu öğleden sonralarının düşsel yarı ışığında okudum; akşamın gelişi, tarihi çatıların ardındaki güneşin batışına kıyasla daha fazla olan uykulu havadaki altın bir şey tarafından geciktirilmiş gibiydi. Oxford benim Alma Mater'im değil. Cam'in söğütleri ve kavaklarının üzerinde yükselen daha az kibar atmosfer, gençlik hayallerimi besledi; ve muhtemelen ölene kadar
gerçek bir bilgine uygun olan sıradan sürüden
yüksek, kayıtsız bir mesafeye asla ulaşamayacağım.

Kendimi o seçkin çevrede, daha mütevazı bir yaz ziyaretçisi olarak buldum ve şimdi, büyük bir roman okurken olduğu gibi, İnsanlık Komedyası'nın kişilerini o zamanlar beni çevreleyen şeylerle nasıl ilişkilendirdiğimi hatırlamak beni eğlendiriyor.

Matthew Arnold ve Walter Pater'in şehrinden Vautrin, Rastignac, Lucien de Rubempre, Gobsec, Pere Goriot ve Diane de Maufrigneuse'in şehrine kadar çok uzak; ve büyük
Balzac dünyası, diğer tüm ortamları biraz soluk ve soluk gösterme gücüne sahip. Ama insan onu o altın akşamlarda orada okurken
lezzetli bir zıtlık duygusuna kapılıyordu ve zihninin
marjında ​​insan hayatının engin manzaralarının zengin ve heyecan verici önerileri uçuşuyordu. Güneşli bir bankta, yüksek manastır duvarlarının altında, dışarıdaki büyük dinsiz dünyanın
cesaretlerini ve maceralarını okuyan, inzivaya çekilmiş bir ilahiyat öğrencisinin sahip olabileceği düşsel hazza sahipti.

Elbette, İnsan Komedisi'nin sayfalarında yolunu açan cüruf tutkusunun ağır çığları, Oscar Wilde grubunun o titiz
kapalı alanlardaki zarif küfürlerini bile, yaramazlığın çocukça bir taklidi gibi gösteriyor.

"Thyrsis"te okunan o tarlalar ve köy yollarında uzun yürüyüşlerden sonra nasıl döndüğümü ve New College ile Balliol arasında, liberal bir şekilde hoş karşılanan küçük Bodleian'lar gibi her yerde bulunan mağaramsı kitapçılardan birinde, orijinal Fransızcasıyla Balzac'ı ararken nasıl oyalandığımı hatırlıyorum. O zamandan beri, tozlu yeşil kağıtlı, sayfaları her zaman ısrarla kesilmemiş ve başka hiçbir ciltte bulamadığım tuhaf bir kahverengi tonla boyanmış, en ucuz olanından başka hiçbir baskısını okumaya dayanamadım. Eğer Oxford'un eski kitapçılarında hala bu kadar çok, güneşten solmuş ve hava koşullarından lekelenmiş halde bulunabiliyorsa, Paris'te o özel sayıdan ne kadar çok sayıda olmalı! Balzac'ın çevirileri, özellikle de İngiliz profesörlerin korkunç yorumlayıcı önsözleriyle "editions de luxe" versiyonları, bana iğrenç geliyor. Bunlar kültürlü finansörlerin evlerindeki cam vitrinlerin altında bulunmayı
beklenen türden şeyler gibi görünüyor. Düğün hediyeleri için hayranlık
verici bir şekilde
uyarlanmışlar. Ve resimleri var! Bu gerçekten
fazla. Balzac'ı veya başka herhangi bir büyük hayal gücü olan yazarı, resimli bir
edisyonda okumaya dayanabilen bir kişi, tamamen
sınır dışı bir kişidir. Bu tür barbarlar için
genel olarak kadınsı güzelliği temsil eden
güzel genç kadınların, çikolata kutularına koydukları şekilde
kitap kapaklarına konması geleneği ortaya çıkmış olmalı. Hatta "d'Urbervilles'li Tess"in bile bu şekilde fahişelik yaptığını gördüm. Bunların hepsi modern yaşamın diğer tüm yönleriyle aynı seviyede. Aslında, çağımızı önceki çağlardan ayıran en önemli şeyin hayal gücüne hiçbir şey bırakmama alışkanlığı olduğu söylenebilir.

Genel olarak, Balzac hala yaşamış en büyük romancı olarak kabul edilmelidir. Balzac'ı sevmemek, kurgu sanatını sevmemek, hayali karakterlerin bulunduğu geniş bir bölgede dolaşmanın muazzam canlandırıcı zevkini sevmemektir.
Orijinal yerlerle temasla doğrulanabilen ve onaylanabilen
mekanlar ve sahneler.

Her halükarda, iki sınıf insanın gerçek kurgu severler olarak kabul edilme iddiasını kesinlikle reddederim.
Birinci sınıf, sadece manevi destek ve cesaretlendirme isteyen kişilerdir. Bunlar
hala Balzac'ın kötü bir yazar olduğu yanılgısı altındadır. İkinci sınıf, sadece nevrotik heyecan ve
karıncalanan duyusal heyecanlar isteyen kişilerdir. Bunlar Balzac'ın sıkıcı bir yazar olduğu yanılgısı altındadır. Kurgu severler adını vermeyi reddettiğim üçüncü bir sınıf daha var. Bunlar, sadece ayrıntılı toplumsal ve kişisel sorunları, bunların açıklanmasının antropolojik evrime bilimsel ışık tutabileceği entelektüel ve psikolojik manyaklardır. Pekala! George Eliot'ın birincinin ihtiyacını karşılaması; "Homo Sapiens"in yazarının ikincinin ihtiyacını karşılaması; ve Paul Bourget'nin sonuncusuyla ilgilenmesi var.

Gerçek Kurgu Severler asil unvanını reddetmemizi tüm modern nesle yaymamak zor. Kısa kitaplara ve kısa öykülere olan anlamsız çılgınlık bunun bir kanıtı.

Son zamanlarda yaygınlaşan, bir şeyin "sanatsal" olması için özlü, yoğunlaştırılmış ve konuya yönelik olması gerektiği yönündeki talihsiz yanılsama, bu sapkınlığı teşvik ediyor. Yoğunlaştırma ve "tam ifade" konusundaki bilgiçlikleriyle bu "sanatsal" kişileri, bu büyük ve özgür sanatı gerçekten sevmeyen diğerlerine eklerdim. Gerçek bir kurgu tutkunu için bir kitap çok uzun olamaz. Hayal gücüyle yaratmanın bu tür gerçek aşıklarının gerçek acı çekmesine neden olan şey, bir kitabın sona ermesidir. Bir daha asla aynı zevkle, aynı ışıltı, heyecan ve coşkuyla tadına varılamaz. Birlik ilkesinin bazı fanatiklerini dinlemek, bu gizemli "sanatsal niteliklerin", diyelim ki Flaubert'in Madam Şuna-Buna Mektupları'nı veya Columbia Üniversitesi'nde Kısa Hikaye üzerine bir ders aldıktan sonra, dışarıdan bir esere zorla sokulabilecek şeyler olduğu izlenimini edinmektir. Şeyi tüm "fazlalık ve alakasızlıktan" tamamen temizleyin; tüm "gereksiz ayrıntılardan" temizleyin; tasvirleri ve olayları kesin; karakterleri doğrayın; "onu doğrayın, okşayın ve T ile işaretleyin", tekerlemede söylendiği gibi, "ve Bebek ve benim için fırına koyun!" Bu bir küstahlıktır, bu teori ve doğal insan içgüdülerine bir hakarettir.

Sanat bir "köşe ve delik" meselesi değildir, profesyonel hassasiyetler ve ayrımcılıklar meselesi değildir, ezbere öğrenilmesi gereken bir dizi yorucu kural değildir.

Sanat, evrenin yaratıcı güçlerinin yaşam kanıyla cömert ve yaratıcı hayal gücünün özgür oyunudur.
İçinde büyük ve asil bir neşe, yüce bir kayıtsızlık ve özgüven, bir özsu, bir irin, esnek bir telkin dalgası, zengin bir
tarif edilemez büyü, asil bir cömertlik vardır.

Büyük ve özgür bir hayal gücünün enerjisinden yoksun olan sanat, bir epiken odalık, parfümlü bir
bahçede solmuş bir zevk hizmetkarına dönüşür. Özel bir Gül Haç tarikatının başlatıcı sözcüğü olur. Etkilenmiş bir üstünlüğün muskası, maskeli bir komplonun mühür
yüzüğü olur.

Gerçek sanatın ruhunun meskeni, başlangıçtan beri olduğu ve sonuna kadar olacağı gibi, insanın doğal ruhudur.
İnsanın ruhu, ancak biçimcilerin her kuralını
yıkıp her teknik yasayı
ihlal eden bir sanatla kavranabilen derinliklere sahiptir.

Bu "tarz" pedagoglarının savunduğu titiz sanatçılığın, kelimelerle tanımlanabilecek bir tür olması, kendi kınamasını
yazar. Çünkü gerçek dehanın büyülü çağrışımları tanımlanamaz.

Goethe'nin dediği gibi, tüm büyük sanatlardaki önemli şey, kelimelerle
anlatılamayan şeydir. Bunu sınırlamak isteyenler, hedefi kendileri ıskalamış beceriksizlerdir ve "birlikte olmaktan hoşlanırlar" -büyük eleştirmen kötü niyetli bir şekilde ekler- "birlikte olmaktan hoşlanırlar."

Tekniğin sözde kuralları, onları analiz etmeye geldiğinizde hiçbir şey değildir, ancak ustaların gerçek uygulamalarından tamamen deneysel ve pragmatik bir çıkarımdır. Ve her yeni usta, yeni yasalar ve bu yeni yasaları takdir edebilecek yeni bir zevk yaratır. Sanatın bilimi yoktur. "Benzersiz ifade" ve "keskin bir şekilde tanımlanmış görüntü" kültüne sahip bu modern eleştirmenler, itibarlarını araştırdıkları eski yargı makamları kadar hoşgörüsüzdür; aynı derecede hoşgörüsüz ve aynı derecede aydınlatıcı değildir. Dehanın canlı bir takdiri için _hayal gücüne_ gitmemiz gerekir ve birçok oldukça basit kişi buna sahiptir ve stüdyoların jargonları onlar için boş gevezeliktir.

Hiçbir insan "Balzac üslubuna daha fazla
incelik, daha fazla incelik katmalıydı" veya "Balzac o uzun
tanımlamaları ortadan kaldırmalıydı" deme hakkına sahip değildir. Balzac Balzac'tır; ve bu
konuyu
kapatır. Henry James'in tarzını tercih ediyorsanız, onu mutlaka okuyun ve diğerini rahat bırakın.

"Küçük ustaların" üslup dediği şeyin yokluğu, başlı başına oldukça belirli bir üsluptur.

Belli bir büyük ve renksiz üslup akışkanlığı, genellikle dünyaya dair bir vizyonun ifade edilebileceği tek ortamdır; yani, belirli bir tür vizyon, tutkusu belirli bir yoğunluğa taşınmıştır.

Amerika'da, şu anda, Bay Theodore Dreiser'in eseri bu tür şeylerin takdire şayan bir örneğidir. Bay Dreiser, kabul edilmelidir ki, kurallara olan küçümsemesinde Balzac'ın bile ötesine geçer; ancak, Fransa'nın edebi kuyumcularının hiçbiri bize Paris'in tadını Balzac kadar
aktaramadığı gibi, Amerika'nın zeki yazarlarının hiçbiri de Bay Dreiser kadar
aktaramaz.

Gerçekten de, bu müthiş Amerikalı'nın yöntemlerini izleyerek, büyük Fransız'ın şeytani enerjisine dair hislerim konusunda çok fazla ışık elde ettiğimi itiraf etmeye hazırım. Bay Dreiser'de aynı inatçı kararlılığı, yeraltı güçlerine dair aynı gizemli algıyı, yaşam ve karakterin malzemeleri arasında aynı çalkantılı, saban benzeri
"sürüş"ü görüyorum.

Balzac, şüphesiz ki kurgu sanatıyla uğraşmış en büyük
tamamen yaratıcı dehadır. Bizi içinden geçirdiği o muazzam, kaynayan dünyanın tamamen saf hayal gücünün ürünü olduğunu fark etmek şaşırtıcıdır.

Deneyimin edebiyat sanatında yeri vardır; bunu inkar etmek aptallık olur; ancak Balzac'ın kariyeri üzerinde ne kadar çok düşünülürse, sanatının belge avcılarının ve kronikçilerin sanatının tam tersi olduğu o kadar belirginleşir.

Alışkanlık haline getirdiği ve sürekli sürdürdüğü hayat, hayal gücünün hayatıydı. Paris'te yaşıyordu. Sokaklarını, esnafını, sanatçılarını, maceracılarını, aristokrat ve proleter yarı dünyasını tanıyordu.

Kırsaldan geliyordu ve kırsalı tanıyordu; köylülerini, çiftçilerini, taşra ileri gelenlerini, köy tiranlarını, rahiplerini, doktorlarını, boş zaman beyefendilerini.

Ancak, masasının başında gece gündüz geçirdiği muazzam saat sayısını hesaplamaya gelince, bilinçli bir şekilde materyal toplamak için gerçekten çok az bir pay kaldığını görüyoruz. Gerçek şu ki, anormal derecede hareketsiz bir hayat yaşadı. Biraz daha fazla dolaşsaydı muhtemelen çok daha uzun yaşardı. Dehasının ateşi onu yuttu, bedensel görünümü güçlü ve devasa olmasına ve fiziksel enerjisinin sınırsız olmasına rağmen. Başka hiçbir yazarın yapmadığı şekilde _hayal gücüyle_ yaşadı ve ödülü, insan hayal gücü insan işlerinin panoramasıyla ilgilendiği sürece, hikayelerinin heyecan verici olmaya devam edecek olmasıydı. Bu hikayenin veya diğerinin uygun şekilde onaylanmış bir şekilde kendini tamamlamasının ne kadar az önemi vardı! Kişisel olarak Balzac'ın tüm öykülerini tek bir devasa roman olarak görmeyi seviyorum - yaklaşık kırk cilt - insan ırkının sel gibi akan yaşamını, büyük çalkantısında kükreyip dönerken, arka planda Fransa ve Paris'i ele alıyor. Balzac'ın eserine ilişkin bu görüşümde, kendi katolik ve kapsamlı başlığı olan İnsanlık Komedisi'nden büyük ölçüde haklıyım - kesinlikle tüm yapımlarının birleştirici bir ipliği olduğunu ima ediyor. Aynı kişileri tekrar tekrar tanıtma numarasıyla da haklıyım; modern sanat
zihinlerini derinden rahatsız ettiğini söyleyebilirim, ancak kesinlikle doğal insan içgüdüsüne en çok hoş gelen bir araçtır.

Tek başına bu, aynı kişileri kitaptan kitaba tanıtma alışkanlığı, Balzac'ın büyük doğal hikaye anlatıcıları
grubuna ait olduğunun göstergesidir. Bir hikayenin gerçek bir aşığı, onun sonsuza kadar devam etmesini ister; içindeki hiç kimsenin ölmemesini ister; içindeki hiç kimsenin kaybolmamasını ister; içindeki hiç kimsenin işleri tamamlamasını veya hayatının çıraklığını tamamlamasını, birçok modern yazarın yaptığı gibi etik otoritelere bir selam çakarak ister.

Oscar Wilde'ın Lucien de Rubempre'nin ölümünü düşündüğünde ağlaması şaşırtıcı değil. Lucien'e en azından bir "avatar" daha verilmesi gerekirdi. Bu, büyük Paris yayınevi tarafından yayınlanan eski on penilik kağıt baskıda beni çok memnun eden şeylerden biri. Dizinimizde, sahnedeki diğer tüm görünümleriyle birlikte karakterlerin bir listesi var; tıpkı gerçek hayattaymış gibi! Her neyse, Balzac'ın kendisi için yeterince gerçekti, kişisel dedikoduların bir parçasından "Gerçeklere geri dön! Kitaplarıma geri dön!" diye haykırarak nasıl uzaklaştığını anlatan o güzel hikayeye göre. Ve eski ideal platonik anlamda bu _gerçek_ gerçekliktir, bu hayatın hayal gücünün yaratıcı enerjisiyle yeniden üretilmesidir.

Roman yazmanın tüm işi iki şeye dayanır; heyecan verici durumlar ve hayal gücüyle çağrıştıran karakterler yaratmak ve bu durumları ve karakterleri _gerçekmiş gibi_ göstermek.

Kişisel deneyimlerden doğrudan çıkarılmaları gerekmez.
İnsan, her şeyi otobiyografik anılara indirgeme yönündeki modern eğilime kızmaya başlar. Özgür düşünceli genç adamların babalarının otoritesinden kurtulup Paris stüdyoları ve Leicester Meydanı aktrisleri arasında çılgınca koşturmalarının bu hikayeleri bir süre sonra sıkıcı ve sıradan hale geliyor. Yazarın kendi maceralarından açıkça alınmış bu kadar titiz ayrıntıların böylesine iğrenç bir şekilde yığılması, kişinin anlatıya olan ilgisinin üzerine bir tür gri toz
sürüyor.

Kişinin hissiyatı basitçe her şeyin yolunda ve gerçek olduğudur; hayatın etkisi, bu sıradan kaotik şekilde, sürüklenirken kendini vurmuştur. Ancak bunda akıllıca bir entelektüel fotoğrafçılıktan, ortalama bir kişinin hayat hikayesinin sıradan gerçeklerinin az çok ahlaki bir versiyonundan başka bir şey yoktur.

İnsan, sonuçta, sokaktaki adamın bu tür sözde "gerçekçiliğe" itirazının altında yatan belli bir gerekçe olduğunu hissetmeye meyilli oluyor. Sonuçta sanattan, yaşadığımız deneyimlerin akıllıca bir yeniden üretiminden daha fazlasını talep etme hakkımız var. Yaratıcı bir şey, olağanüstü bir şey, hayal gücü gerektiren bir şey, bizi kendimizden ve sıradan çevremizden
uzaklaştıran bir şey,
içinde anlaşılmaz gizemlere inen _derin delikler_ olan bir şey,
görüntüleri, ufukları, geniş ve asil perspektifleri,
genişliği, kapsamı ve kapsamı olan bir şey talep etme hakkımız var.

Gerçek şu ki, tipik genç insanların bu gri psikolojik geçmişleri, kasvetli geleneklere karşı kasvetli bir şekilde isyan ederek, yaşamın gizemine derin ve içsel bir şekilde
yanlış.

İnsan, bunları yazan zeki insanların bile, çalışmalarına koymaya cesaret ettiklerinden çok daha canlı ve heyecan verici, çok daha anormal
ve tuhaf ruh hallerine ve dürtülerine sahip olduklarından emin oluyor. Bir tür
sapkın Püritenlik onları engelliyor. Modern sanatın hastalıklı vicdanına sahipler ve hiçbir şeyin gerçek olamayacağını, hiçbir şeyin de önemsiz ve uyarıcı olmayan bir şey olamayacağını düşünüyorlar. Ve bu arada en çılgın, en güzel
fantastik şeyler her gün gerçekleşiyor ve her gün büyük sarhoş tanrılar kaderimizin çılgın küresini elden ele
atıp
binlerce yanardöner renkle parlatıyorlar! Doğal
insan bu insanların
aşırı gerçekliğin kasvetli sapkınlıklarından, hiç de gerçek olmayan
sahte aşkların
sahte harikalarına sığınıyor.

Bizim haykırdığımız şey, hayal gücünün özgürleştirici gücüne sahip olacak ve yine de bizi gerçekliğine
ikna edebilecek bir şey. Hayal gücüne dayalı bir gerçekçiliğe ihtiyacımız var. Kökleri katı toprağa dayanan bir
romantizme ihtiyacımız var. Aslında, tam olarak
Balzac'ın getirdiği şeye ihtiyacımız var.

Balzac'ın romanlarında sürekli devam eden canlı ve cansız arka planların yoğun bir şekilde yığılmasında sıkıcı veya rahatsız edici bir şey bulmaktan
uzak, ben bunları konuyla
en alakalı buluyorum. Bir kitaptan istediğim şey, beni her taraftan saracak ve ayaklarımın üzerinde yürüyebileceği sağlam bir zemin sağlayacak olan bu muazzam
ağırlıktır. Bir romanın katı toprak-yaşam kütlesiyle
kalınlaştığını ve tutkularının
yanıp tutuşan çukurlardan ve yırtılmış ve
sarsılmış malzemelerin kanayan kraterlerinden
volkan gibi fışkırdığını seviyorum. Bir kitapta dört köşeli bir yaşam yanılsaması, hayal gücümün serbestçe dolaşabileceği zengin bir alan, tabiri caizse, öngörülen konuya bıktırıcı bir şekilde işaret etmeyen devasa bir şeyler çöpüyle dolu belli bir miktarda boş alan talep ediyorum ve buna sahip olmalıyım.

Yaratıcı hayal gücünün daha geniş yönlerinde birçok serbest kenar boşluğuna ve kölece sembolik olmayan birçok malzemeye yer olduğunu düşünüyorum. Bu zalim "sanatsal vicdana" karşı kalbimden itiraz ediyorum. Bu vicdan, her kelimenin "anlatılması gerektiğini" ve atıfta bulunulan her nesne ve kişinin "ana temanın" evriminde "hayati öneme" sahip olduğunu iddia ediyor. Daha asil, daha özgür bir sanatın geniş tuvalinde her türlü sapma ve yan konu için bolca alan olduğunu savunuyorum. Bu bilinçli titreşimli basıncın tek bir telde olmamasının bile kitaba o genişliği, o kayıtsızlığı, o büyük dostça söylemselliği verdiğini ve bunun da nefes almamızı, oyalanmamızı, etrafta dolaşmamızı ve karakterleri her yönden görmemizi sağladığını savunuyorum. Hem arkadan hem de önden! O tek sembolik amaç veya felsefi formül telinde sürekli oynamanın bana göre kaçınılmaz olarak belli bir zayıflamaya ve gerginliğe yol açtığı görülüyor. Hayal gücü, aynı noktaya tekrar tekrar vurulmasıyla yorgun düşüyor. Hiçbir yere varmayan bir yola girmek için can atıyoruz. Kendi başına ilginç olan ve hiçbir şey
taşımak için hiçbir şey
yapmayan biriyle tanışmayı özlüyoruz.

Bu yorucu derecede teknik türden sanat herkese öğretilebilir. Eğer
hepsi bu olsaydı -eğer ihtiyaç duyulan tek şey bu olsaydı-
toplu olarak dersliklere koşup
Kısa Hikaye'nin tüm kurallarını
öğrenebilirdik. Neyse ki keyifli saatlerimiz için, her şeye
rağmen, kitap yapımında deha dediğimiz şeye hâlâ belli bir yer kalıyor; her şeyin o ani heyecan verici yükselişi için bir yer kalıyor ki, ilgi noktası tek bir olay örgüsünün kazalarında değil, hayatın gizeminin engin akışında.

Human Comedy'nin bireysel ciltleri arasında, "Lost Illusions"ı -ki o on penny baskısında iki cildi var- hepsinin en iyisi olarak görmeye meyilliyim ve bu kitabı okuyan hiç kimse, kitabın başladığı gerçekçi arka planın ağır yükünü unutamaz.

"Lost Illusions"dan sonra Balzac'ın başyapıtı olarak "Cousin Bette"i ve ondan sonra da "A Bachelor's Establishment"ı koyardım. Ancak bu tercihlere özel bir vurgu yapmıyorum. "The Wild Ass's Skin" ve "Alkahest" ve "Seraphita" gibi kitaplar hariç, eserlerinin büyük kısmı, kendi dönemindeki Fransa'yı ele alan tek bir muazzam düzyazı destanında beklenebilecek bir tür sürekli ilgiye sahiptir. Balzac'ın en dikkat çekici özelliği, her türlü insan tutkusunda, her türlü arzu veya açgözlülükte veya hırs veya saplantıda bir tür coşkulu zevk almasıdır; bu, aksi takdirde sıradan hayatlara bir onur ve trajik bir ihtişam verir. Kitaplarında akan bir tür yeraltı kör ilkel enerji akışı vardır ve bu akış, an veya fırsat ortaya çıktığında yoğun, için için yanan, fuliginous bir patlamaya odaklanır. "Güç isteği" veya buna ne derseniz deyin, hiç bu kadar korkunç bir şekilde açığa çıkmamıştır. Küçük taşra kasabalarının inatçı, dar görüşlü, vahşi kişilikleri arasında böyle bir "güç isteği"nin tasviri olarak, hiç kimsenin Balzac'a yaklaşmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum.

Burada, kırsal sahnelerinde, o yüce bir ustadır; ve yavaş hareket eden, son derece egoist taşralılarının sert, dirençli dokusu,
kötü sırlarla dolu eski evlerin ve biriktirilmiş servetin geçmişiyle, özellikle onun düşünceli
materyalist hayal gücüne çok uygundur, kışkırtmayla
çıtırdayan ve yalayan alevlere
dönmeye hazırdır.

Hayal gücü, en azından benim için, birden fazla kırsalın yüzünü
değiştirmiştir.
Rüzgarlı bir Kasım akşamı,
çamurlu patikalardan ve herhangi bir kırsal kasabanın varoşlarındaki kasvetli caddelerden geçerken,
dağılmış yüksek duvarlı evlerdeki ışıklar ve pencerelerde görülen yüzler ne kadar zengin, ne kadar büyülü bir şekilde, insan hayatının
sonsuz olasılıklarını ima eder!
Sokak başladığında ve kilisenin sivri ucu yapraksız karaağaçlarının inleyen dallarının üzerinden
yükseldiğinde, kaldırım taşlarının üzerindeki tekerlek sesleri benim için artık, Balzac'ı okuduğumdan beri,
öncekinden farklı bir anlam taşıyor. Yanımdan hızla geçen gürültülü arabadaki o boğuk figür, bir köy doktoru mu yoksa kötü şöhretli bir ateistin ölüm yatağına çağrılan köy rahibi mi? O kasvetli evdeki ağır panjurları kapatan o ince beyaz el, bir kez daha yalnız bir gece için, hasta umutları ve kutsal anılarıyla kendini kilitleyen, kalbi kırık bir Eugenie'nin eli mi?

Sanki Balzac'tan başka hiç kimse, İngiltere'deki ve Fransa'daki küçük taşralı çiftçinin kapısındaki ağaç gövdelerinin kökleri gibi, kalın, geçirimsiz, düğümlü ve lifli olan o tuhaf vahşeti ifade etmemiş gibi hissediyorum.

Balzac'tan başka hiç kimsenin -daha kaba, daha samimi Hollandalı ressamlar hariç- kabalık, açgözlülük ve kökleşmiş muhafazakarlığın karışımı olan tipik kır evlerinin o yumuşak, şehvetli "iç mekanlarının" ruhunu yakalayamadığı kesin; duvardaki her mobilya parçasından ve ateşin başında oturan her kişinin her hareketinden asırlardır süregelen egoizmin kokusu yayılıyor! Burada insan gerçekten de gerçekliğin loş, tatlı, acımasız kalbine dalıyor ve hayal gücü, dumanlı kirişlerden sarkan kuru pastırma parçalarından ve mumların titrek ışığı altında kehribar renkli elmalarını yudumlayan kırsal Grangousier ve Gargamelle'in en kaba nüktedanlıklarından ve müstehcen hiciv şakalarından başlangıç ​​noktaları buluyor. Eski mobilyalar, eski depolar, eski ahırlar, eski mahzenler, eski dükkanlar, eski meyve bahçeleri ve eski bahçelerin tasvirlerini yığmasaydı, bu yoğun insan atmosferi - nesilden nesile, yeryüzü çocuklarının duyusal eğilimleriyle - asla sahip olduğu gerçeğe benzerliğin kutsallığına sahip olamazdı.

Eğer o, tüm bu zaman içinde yumuşamış insanlığın zengin, loş kokusu asla duyularımıza bu kadar çarpmazdı. Flaubert'in öğrencisi de Maupassant'ı okurken, temiz ve vahşi görselleştirme darbelerinin asla Balzac'ın kırsal sahnelerinin hayali atmosferine veya Rabelaisvari ustalığına ulaşmadığını açıkça görebiliriz.

Fakat taşra kasabalarında ve köylerinde ne kadar yüce olursa olsun, onu Paris'in sokakları, meydanları ve nehir kıyılarıyla daha da yakın bir şekilde ilişkilendirmekten kendimizi alamıyoruz. Sanırım Balzac Paris'i ele geçirdi ve nadir gizemlerini başka hiçbir yazardan daha eksiksiz bir şekilde yağmaladı ve ele geçirdi.

Bir keresinde Rue Louis le Grand'da Louis le Grand adlı bir otelde kaldım ve yüksek odamın dar penceresinden görülebilen, artık başka bir binaya dönüştürülmüş eski bir Paris Banka Evi'nin görünümünü asla unutamam. O ev kesinlikle İnsan
Komedisi'nde bir yerde bahsedilir; ancak bahsedilmiş olsun ya da olmasın, eğimli çatılar ve yüksek beyaz evlerle çevrili, kendine özgü Balzac havası, tüm o büyük, umutsuz, tutkulu sahneleri aklıma getirdi.

Yaşlı Goriot'nun "kötü kızlarına" yüksek sesle ağladığını gördüm.
Baron Hulot'nun son küçük sevgilisinin yalvaran gözlerinden ve yapışan kollarından sürüklenerek çok haksızlığa uğramış karısının yatağının yanına götürüldüğünü gördüm. Düşes de Langeais'i kurban-galibinin odasından solgun ve trajik bir şekilde, kalbinde sevgi ve umutsuzlukla çıkarken gördüm.

Paul Bourget'nin hikayelerinde beni en çok memnun eden şey, Paris sokaklarını ve mahallelerini tarihi isimleriyle anma ve icatlarına günün herhangi bir saatinde geçilebilecek bir ortama yerleştirerek duruma göre renk ve vücut kazandırma, hayali sahneleri hayal değilmiş gibi anımsama ve dramatik konuları gerçek insanlarınmış gibi canlandırma gibi hayranlık uyandıran Balzac geleneğini sürdürmesidir.

Balzac'a estetik eleştirmenler arasında yöneltilen en sevilen itirazlardan biri, onun aristokrat sahnelerinin gerçek incelikten, bu tür titiz çevrelerin hakiki havasından ve zarafetinden yoksun olmasıdır. Bu eleştiriye hiç aldırış etmiyorum. Tutkulu fanteziler ve tuhaf icatlarla dolu büyük bir hayal gücünü, belirli bir sınıfın numaralarının kesin ve önemsiz yeniden üretimiyle sınırlamaya çalışmak bana küstahça bir bilgiçlik gibi geliyor. Shakespeare'in lordlarının ve hanımlarının yeterince esprili olmadığı da söylenebilir. Rodin'in bizim için hayranlık uyandıracak şekilde anımsattığı kafaya benzer bir kafayla edebiyatın Napolyonvari bir süperman'ini burjuva vasatlıklarının burjuva kronikçisine dönüştürme girişimine itiraz ediyorum. Balzac'ın karakterleri, hangi sınıfa ait olurlarsa olsunlar, yaratıcılarının asil ve tutkulu damgasını taşırlar. Hepsinin belirli bir jest ihtişamı, belirli bir ton yoğunluğu, belirli bir yoğun hareket öfkesi vardır. Balzac'ın kendine verdiği görev ve başardığı görev hakkında muazzam ve hayranlık uyandırıcı bir şey vardır. Sabahın o erken saatlerinde, sabahlığına sarılmış, siyah kahvesini içerken ve etrafında bir tür bulutlu Vulcanian ihtişamıyla, mağaramsı beyninin için için yanan imgeleri arasında devasa figürlerden oluşan nüfusuna
vurarak onu görürüz. İnsanların şehirlerinin uyuduğu ve hayatın gelgitlerinin azaldığı o saatlerde çalışmakta akıllıca davranmıştır; hastaların ölmeyi en kolay bulduğu ve dünyanın kalbinin nabzının neredeyse duyulmadığı o saatlerde. Böyle zamanlarda hayal gücünü engelleyecek çok az şey vardı. O, "boşlukta" çalışabilirdi ve dehasının ruhu,
tedirgin olmayan suların üzerinde
düşünebilirdi.

Edebi yeteneğe sahip insanların olağan eğlenceleri olan tüm hafif ve sıradan aşkları eşiğinden uzaklaştırma biçiminde korkutucu ve asil bir şey vardı. Çamurdan ve ateşten insan yaratan ilkel bir Prometheus gibi, Afrodit'in tehlikeli tapınanlarını demirci dükkanının dumanından uzak tuttu ve kozmik emeğini flört uğruna kesintiye uğratmayı reddetti.

Kendisinin tasvir ettiği büyük tutkulardan biri gibi olan o yüce hayal gücü aşkı, değersiz bir şekilde yerine getirildiğinde onu yeryüzüne
sürükleyerek sona erdi, enerjisinin muazzam motorunu
çaltan o şeytani gücün ne kadar derin bir şekilde beyinsel ve psişik olduğunun bir başka kanıtıydı.

Dünya ilerledikçe ve sanatçı nesilleri birbirini takip edip kendi yollarına gittikçe, onun gibi birinin daha çıkması pek olası değildir. Tutkulu yaşayan figürlerden oluşan bir dünyayı çağrıştırabilen böylesine ilkel bir güç, bir ırkın tarihinde yalnızca bir veya iki kez gelir.
Binlerce daha zeki psikolog, binlerce daha mutlu
üslupçu, binlerce daha gerçekliğin kopyalayıcısı olacak.

Bir daha asla Balzac olmayacak.

VICTOR HUGO

Victor Hugo hakkındaki ilk düşüncelerim denizle ilişkilendirildi. Çocukken, o günlerde bana gizemli ve tehlikeli harikulade bir yolculuk gibi görünen, kırmızı hunili Kanal Adaları vapurlarının yola çıkışını eski Weymouth limanından izlerdim.
"Deniz Emekçileri"ni, Bay Hardy'nin Sherton Abbas'ındaki iç kesimlerdeki okulumda okudum; hatırlanacağı üzere, zavallı Giles
Winterbourne, Grace'ini eve getirmek için titrek bir endişeyle yola çıkmıştı.

Muhtemelen çok tuhaf bir çeviriyle okudum. Kitap, o zamanlar din adamlarının ailelerinde dağılmış ve tehlikeli olan her şeyin bir sembolü olarak kabul edilen eski moda "sarı sırt" stilinde ciltlenmişti; ve sarı kapağın dışında, Gellert'in o korkunç deniz mağarasında güreştiği
korkunç şeytan balığının kesinlikle korkutucu bir resmi vardı.

O romandaki bazı sahneler beynime şeytani bir yoğunlukla yerleşti. Örneğin, başarılı
aldatıcının suda yüzerken "kendisini bir ayağından yakaladığını hissettiği" sahne, adamın küçük silah ustasının dükkanından tabancayı satın aldığı sahne; sonunda Gellert'in kendini boğduğu, aşkını başka birinin kollarında mutluluğa götüren gemiyi izlediği o korkunç sahne - bunların hepsi o zamanlar hayal gücümü ele geçirmişti,
ve gerçekten de kişisel deneyimin canlılığıyla onu hareketsiz tutuyorlardı.

Bundan çok sonra, aslında beş veya altı yıldan daha uzun bir süre önce, "Notre Dame de Paris"i okudum.
Bir transatlantik yolcu gemisinin kütüphanesinden aldığım bu kitap ve içerdiği fantastik dehşetler, neredeyse dayanılmaz bir melodrama noktasına taşınmış,
motorların gece gürültüsü ve
gün boyu dalgalanan suya bakmayla yeterince uyumluydu.

"Notre Dame" kesinlikle muhteşem bir kitap.
İçindeki dehanın varlığı olmasaydı, o tarifsiz, her şeyi kurtaran nitelik,
insanın hastalıklılığının şimdiye kadar şımarttığı en çirkin apaçık sansasyonel icatlardan biri olurdu. Ama deha,
baştan sona kadar her yerde; en
imkansız sahnelerinde bile; ve genel olarak bunun, "Monte Kristo Kontu"ndan veya "Üç Silahşörler" hariç Dumas'nın herhangi bir
eserinden çok daha
ilgi çekici bir hikaye olduğunu düşünüyorum.

Çocukluğumda bile Dumas'ya karşı hiçbir zaman büyük bir ilgi duymadım ve onu Victor
Hugo'ya tercih etmekte ısrar eden kişilerin tutumlarında, benimkine o kadar yabancı olan
huysuz bir kültün varlığını seziyorum ki, bunu yapmacık bir pozdan daha iyi olarak görme eğilimindeyim.

Victor Hugo'nun dehası hiçbir yerde isim icat etmesinde olduğu kadar belirgin değildir. Esmeralda, Quasimodo, Gellert, Cosette, Fantine--hepsinde, her şeyden çok, bize gençliğin "uzun, uzun düşüncelerini" geri kazandıran o tarif edilemez gerçek romantizm tınısı vardır.

Bence Fantine, herhangi bir kadına verilen
en güzel ve yaratıcı isimdir. Fragoletta, Dolores, Charmian veya Ianthe'den çok daha vahşi ve narin gizemleri çağrıştırıyor.

Victor Hugo'nun en büyük olduğu alanın saf şiirsel hayal gücü olduğunu iddia etmeye meyilliyim; ancak, diğer birçok yabancı gibi, onun biçimsel şiirini okumakta zorlanıyorum. Sanırım, onun bu şiirsel hayal gücü, onun izole edilmiş sahnelerini o kadar müthiş bir rahatlamaya
atmasını mümkün kılıyor ki, bunlar insanın beynine ezici bir güçle yerleşiyor. Tüm kitaplarında, bir kişinin bu anlatının veya diğerinin ilerleyişini hatırladığında, kendisini düşünürken bulduğu şey, ayrı ayrı sahnelerdir. Ve
birkaç canlı şimşek benzeri çakmayla muhteşem yaratımlarından birinin orijinal çizgilerini ortaya çıkardığında, böyle bir kişinin silinmez özelliklerinin çevredeki karanlıktan parıldamasını, herhangi bir sürekli psikolojik gelişim sürecinden daha çok ayrı ve kopuk sahnelerde yapar.

Onun psikolojisi bir çocuğun psikolojisidir; ama hiçbiri bundan
daha kötü değildir belki de; çünkü en kapsamlı
psikolojik analizlerin insan karakterinin gerçek gizemini ne sıklıkla gözden kaçırdığı dikkat çekicidir.
Victor Hugo aydınlatıcı çakmalarla işe koyulur.
Elinde parlayan bir meşale taşır; ve ara sıra onu insan kalbinin
mağaralarına daldırır ve insan gece yarısından gece yarısına hareket eden muazzam
Gölgelerin bilincinde olur.

Yöntemi bilgece, özlü, kehanetseldir; asla ikna edici veya
mâkul değildir. "Lo--burada" ve sonra tekrar "Lo--orada!" ve biz ya onunlayız ya da değiliz. Yarı önlemler, yavaş evrimsel ifşalar yoktur.

En ilginç edebi araçlarından biri ve esasen şiirsel olanıdır, hikaye boyunca belirli bir arka planın yayılmasıdır, hikaye ilerledikçe kendine bir tür düşünceli kişilik
toplayan ve genellikle kitap bitmeden önce dramasına hükmettiği insan karakterlerinden herhangi birinden çok daha ilgi çekici ve önemli hale gelen bir arka plan.

Örneğin, "Emekçiler"deki deniz böyledir. "Notre Dame"daki tarihi
katelin kendisi böyledir. "Doksan Üç"teki büyük Devrim böyledir -- kesinlikle bir tür doğal felaket. "Sefiller"deki Paris'in büyük kanalizasyonları böyledir. "L'Homme qui Rit"teki talihsiz kahramanın korkunç sabit gülümsemesi böyledir.

Edebiyat tarihindeki en merak uyandırıcı ve ilginç olgulardan biri, bir şairin roman yazarına dönüşmesidir; romanlar, aynı elin ortodoks şiirlerinden en az o kadar, hatta daha fazla şiirsel niteliğe sahiptir.

İnsan, Swinburne'ün bu alana girmiş olsaydı ne tür hikayeler yazacağını veya Tennyson'ın
tasarladığı romanların ne olacağını merak ediyor. Thomas Hardy şiirle başladı ve şiire geri döndü; ve insan, günümüzün genç yazarlarının ortaya koyduğu seks ve karakter üzerine otobiyografik çalışmalardaki bu niteliğin yokluğunun, onları bir süre sonra bu kadar ekşi ve düz gösterdiğini hissetmekten kendini alamıyor.

Şiirsel mizacın aşırılığı ve orantısızlığı, Victor Hugo'nun en bariz kusurlarından bazılarının nedenidir; ve
dehasının kehanet dolu, peygambervari, gnomik tonu, eserindeki o tuhaf boşluklara ve çatlaklara ve onun herhangi bir rasyonel veya organik sürekliliği
uyandırmasını zorlaştıran o fantastik keyfiliğe neden olur.

Bu aynı zamanda şiirsel mizacın bir yönüdür, Victor Hugo'nun mizahının oynamaya tenezzül edeceği tuhaf numaralardır. Sanırım o, doğası gereği, şimdiye kadar yaşamış olan tüm dehalar arasında mizah duygusuna en az sahip olanıdır. Şair Wordsworth'ün daha fazlasına sahipti. Ancak
canlı hayal gücü, gerçekten yerli olmayanlar için bile her türlü insan tepkisine kendini ödünç veren birçok şiirsel doğa gibi, Victor Hugo da bazen aşırı derecede zorlanmış ve zorlama hale gelen ve hatta ara sıra kendi hikayesindeki sakatlanmış adamın yüzündeki korkunç mekanik gülümsemeyi hatırlatan tuhaf şakalara dalmaktan kendini alamaz.

Arkeolojik damarının uğursuz bilgiçliği de şair gibidir;
klasik alıntılarını ve tarihi göndermelerini söylediği
muhteşem otorite havası. Bazen zihinde, onu cesaretlendirmeye fazlasıyla istekli bir izleyici kitlesine
öğrendiği şakaları
yapan neşeli bir okul müdürünün etkisini yaratma yeteneğine sahiptir. Diğer zamanlarda, fantezileri o kadar tuhaf ve insani orantıların dışındadır ki, sanki ciddi bir Adalet Sarayı'nın revakında Özgürlüğü, Eşitliği veya İnsan Haklarını temsil eden büyük granit heykellerden biri aniden içkinin cazibesine kapılmış ve en şaşırtıcı hafiflikleri söylüyormuş gibi bir izlenim edinirsiniz. Victor Hugo, daha hafif mizacıyla, dürüstçe itiraf etmeliyiz ki, biraz rahatsız edici bir arkadaştır. İnsan, "o uçurum benzeri kaşın" ardında gizlendiğini bildiği yüce hayallere karşı o kadar saygı duyar ki, bu garip hareketlerde bir tür tutarlılık bulmak için çabalar. Sanki saygı duyulan bir peygamberin yanında yürürken, aniden adamın zıpladığını veya dilini çıkardığını fark eder gibi olur. Sanki Ajax'ı bir soytarı kılığında veya Aiskhylos'u şapka ve çanlarla yakalar gibi. Victor Hugo'nun siyasi tavırlarıyla, Hotel de Ville'in balkonundaki söylevleriyle; "vurulabileceği ama ateş edemediği" barikatlara yaptığı tiyatro ziyaretleriyle; Üçüncü Napolyon'a yönelik taşlamalarıyla; Brüksel'in güvenli uzaklığından Komün'ü savunmasıyla hâlâ ilgilenen kişiler var. Gençliğinde ne kadar muhafazakar ve saraylı olduğunu keşfettiklerinde gerçek bir hayal kırıklığı yaşayan kişiler var. İmparatorluk düşmanına karşı ciddi intikamını, Kraliçe Victoria'yı İmparatoriçe'ye karşı dostluğu nedeniyle sert bir dille azarlayacak kadar ileri götürdüğünü hatırlayınca heyecanlanan kişiler var. Bu duyguları paylaşmanın zor olduğunu itiraf etmeliyim. Bu kahramanca nutuklarda operanın sahne ışıklarını kokluyor gibiyim ve
aslında zavallı Küçük Napolyon kendisi o kadar büyük bir opera kahramanıydı ki onu klasik bir tiran olarak yüceltmek neredeyse gülünç görünüyor.

Victor Hugo'nun düşmanı hakkında şairin şiddetli küfürlerinden çok daha gerçekçi bir resim elde ediyoruz.
İmparatorun, belagatli yargıcından çok daha sevecen, hatta daha felsefi olduğuna dair zekice bir fikrim var.

Victor Hugo, çocukların tutkulu bir aşığıydı. "Sefiller"deki küçük Cosette ve Valjean'ın ona verdiği muhteşem bebekle ilgili sahneleri kim unutabilir? Çocukları severdi ve--tüm mizah eksikliğine rağmen; bazen bunun yüzünden olduğunu düşünüyorum--onları çok iyi anlardı. Çocukları severdi ve kendisi de bir çocuktu.

Bir çocuktan başka hiç kimse, onun belirli durumlarda davrandığı gibi davranmazdı. Hayatın tüm gösterisine karşı tutumunun ciddi saflığı, oynadığı oyunun her hareketini çok ciddiye alan bir çocuğun ciddiyetine benziyordu. Bir çocuk, bir makinist veya pilot gibi davrandığında ciddidir ve Victor Hugo, toplumun kurtarıcısı gibi davrandığında ciddiydi. Çocukluğun mükemmel dehasına sahip bir kişiden başka hiç kimse, metresine ve karısına onun yaptığı şekilde davranamazdı veya dünyanın ironisine karşı bu kadar dingin bir şekilde kör olamazdı. Victor Hugo'nun mizacında, saf düşünceli bir çocuğun mizacında olduğu kadar az duyusallık vardır; ancak bir çocuk gibi, uçurumun kenarına yaklaşırken ürpertici bir zevk bulur; Bir çocuk gibi, beyaz ay papatyalarının garip ve anormal anıların eski koyu kanıyla
tuhaf bir şekilde lekelendiği melankolik tarlalarda aylaklık etmeyi sever.

Herhangi bir ironi, dünyevi veya başka türlü, bilincinin
marjından bile geçmez. Utanmazca, uygunsuzca,
korkunç bir şekilde ironik anlamda eksiktir.

"Ne yapacağız?" diye dramatik bir şekilde sordu oğullarına,
kendilerine göre zevklerine göre cevap verdikten sonra, "Ben," diye ekledi,
"okyanusu seyredeceğim!"

Tanrısızların arasına katılıp
çocukluğumun kahramanıyla dalga geçmekten dolayı belli bir utanç duyduğumu itiraf etmeye hazırım. "O bir adamdı, onu her şey olarak ele alın" ve _biz_ her halükarda
onun gibisini tekrar görmek için yaşamayacağız.

Victor Hugo'da gerçekten büyük, masum ve temel bir şey vardı. Hayatının sade sadeliği belki de dünyanın yüzüne fazlaca bilinçli bir şekilde fırlatılmış olabilir; ama bu ondaki doğal bir içgüdüydü. Ona şarlatan demekten çekiniyorum. "Her dehada bir şarlatanlık vardır" diyen Goethe miydi?
Victor Hugo, Goethe'nin kendi lehine alıntılanmasını hak etmiyor, çocuksu önyargısıyla büyük Alman'ın eserini o kadar cahilce küçümsedi ki; ama belki de dünyanın onda şarlatanlık dediği şey, aslında sadece dehanın gerçek hayatın acımasız inatçılığıyla çatışmaya girdiğinde verdiği tepkidir.

Şarlatanlık nedir? Kelimeyi sözlükte aramaya neredeyse korkuyorum çünkü kendimin o aşağılayıcı şeyden daha iyi olmadığımı keşfetme korkusuyla. Ama yine de, eğer Victor Hugo gerçekten bir şarlatan olsaydı,
"L'Homme qui Rit"in yazarıyla lanetlenmeyi,
hiç şarlatanlığı olmayan birçok kişiyle birlikte
kurtulmaktan daha çok tercih ederdik.

Ama şarlatanlık nedir? Sahip olmadığımız niteliklere dair yanlış ve abartılı iddialar mı ima eder? Yoksa
Şarlatanlık ruhu mu vardır? Eğer kişi kasıtlı bir
sahtekarlık Makyaveli olsaydı, insanları tamamen ve bilinçli bir şekilde
aldadıysa,
şarlatan olur muydu? Yoksa şarlatanlar sadece
cahilliklerini itiraf etmekten utanan ve
rol yapmayı
bırakmak için çok çocuksu olan zararsız aptallar mıdır?

Victor Hugo'nun yaşlılığındaki fikrinde asil bir ataerkillik vardır. Adamın yüzünde kesinlikle herkesin görebileceği şekilde "büyük harflerle yazılmış" olağanüstü bir deha var. Kafası Michelangelo tarafından oyulmuş bir şeye benziyor. Yüzüne bakınca, onun tuhaf dehasının sırrının nerede yattığını fark ediyorsunuz. Bu sır, unsurlarla yüce bir mücadeleye trajik bir şekilde terk edilmişlikte yatıyordu. Hayalinde unsurlarla boğuşurken, politikasını, önyargılarını, ahlaki cesaretini unuttu.

"Şarlatanlığı" dediğimiz bu gizemli zayıflık ne olursa olsun, rüzgarla, denizle veya basit hatlarıyla temel olan insan trajedisinin bu tür ilkel biçimleriyle karşılaştığında, bir maske gibi ondan kesinlikle düştü. Muhtemelen, Victor Hugo tüm retoriklerine rağmen açık denizlerde inatçı, yenilmez bir denizci olurdu. Kafasının şeklinden, hava şartlarından etkilenmiş denizcilerin bakışını anlıyorum. Onu, bir Atlantik fırtınasının öfkesi önünde uçan bir geminin dümenini sıkıca tutarken hayal edebiliyorum.

Kitaplarındaki deniz sahneleri tüm düzyazı edebiyatında eşsizdir. Bunlarla eşleşmek için şairlere, Shakespeare'e, Swinburne'e gitmeniz gerekir. Hugo'nun tek bir dizesi, Pierre Loti'nin sayfalarından daha fazla deniz ruhuna, daha fazla vahşetine, acı gücüne, kaplanca sıçrayış ve ısırığına sahiptir. Çocukça çağrışımlarım yüzünden önyargılı olup olmadığımı bilmiyorum, ancak hiçbir yazar bana deniz yosununu koklatmıyor, keskin tuz kokusunu yakalatmıyor, dalgaların çırpınışını hissettirmiyor, Victor Hugo'nun yaptığı gibi. Evet, deniz efektlerinin tüm panoramik çağrışımlarına rağmen, Pierre Loti, insanın kalbindeki dehşet ve garip özlemin cevabıyla, derinlerin eski ebedi gizemine, bu diğerinin dokunduğu şekilde dokunmuyor. Büyük retorikçi burada
kendi belagatini susturan bir retorik buldu ve buna
hızlı, kısa, kesik, ani, yakıcı
ve rüzgarla sürüklenen cümlelerle karşılık verdi, tıpkı yarı batık bir enkazın üzerinden akan dalgalar gibi.

Ve tıpkı denizle uğraştığı gibi, rüzgarla, yağmurla, karla, buharla ve ateşle de uğraşır. Victor Hugo'yu sevenler, "Doksan Üç"teki yanan şatodan, "Gülen Adam"ın çocuk kahramanının fırtınadan kaçtığı Portland Adası'ndaki rüzgarla sallanan darağacına kadar, ne demek istediğime dair yüzlerce örnek düşüneceklerdir. Kişi eleştirel düşüşünü Hugo'nun dehasının gizli güdü güçlerine atmaya çalıştığında, oradaki çelişkili unsurların varlığıyla sürekli olarak şaşkınlığa uğrar. Örneğin, "Notre Dame"ı okuyan hiç kimse, grotesk ve abartılı dehşet sahnelerinde belirli bir vahşi zevkin varlığını inkar edemez. "Sefiller"i okuyan hiç kimse, onda, birazcık kenardan itildiğinde en acıklı türden duygusallığa dönüşecek olan sevimli bir şefkat damarının varlığını inkar edemez. "Notre Dame"daki şeytani "başdiyakoz"un performansları, Quasimodo'nun onu siperden düşerken izlediği ana kadar, tam da korkunçluğa meyilli saf kalpliler için tasarlanmış eski moda melodramatik bir tiyatroda keyif almayı bekleyebileceğimiz türdendir. Ama insan, aydınlatıcı hayal gücünün sıra dışı dokunuşu
birini boğazından yakaladığında, tüm bunları bir anda unutur.

Victor Hugo'nun insan ırkına olan sevgisi nedeniyle onurlandırılarak ve alkışlanarak gelecek nesillere aktarılacağını düşünmüyorum. Onu demokratik ilkelerin ve özgürlükçü ideallerin büyük bir örneği olarak gösteren eleştirmenlerin, hikayelerinin büyük aşıkları olmadıklarını düşünüyorum. Onlar için büyüleyici bir isim ve hepsi bu.

Victor Hugo çocukları ve çocukların annelerini severdi,
ama muazzam romantizmini herhangi bir açık hümanizmle mahvetmeyecek kadar büyük bir ruha sahipti. Dünyanın ona inanmasını isteyeceği kadar yüce, üzgün, yalnız, sosyal bir sürgün olduğunu söylemiyorum; çünkü o gerçekten de nazik, sade, dürüst ev alışkanlıklarına sahip ve küçük şeylerden çok fazla mutluluk elde eden bir adamdı. Ama gelecekte ondan geriye ne kalacağını düşündüğümüzde, torunlarımıza sosyal belagatinden ziyade hayal gücüyle dokunacağından eminim. Bizi bu eşsiz hikayelerde yakalayan şey bir retorikçi olarak en ufak bir şekilde bile değil. Bu, belagatten oldukça farklı bir şey aracılığıyla. En iyi etkilerini, sırlarını keşfetmeyi sevdiği enkazlarla dolu "uğultulu sular"a layık, fantastik bir şeytani derinliğe sahip gibi görünen ani çarpıcı imgelerde elde ediyor. Victor Hugo'nun ne kadar "korkunç" olduğu yeterince fark edilmemiştir. Peygamber Hezekiel gibi, hizmet ettiği güçten garip vizyonlar görüyordu ve hayal gücünün ilkel vadilerinde, beyazlatıcı rüzgarlara saçılmış, insanların, iblislerin ve tanrıların kemikleri yatıyordu; ve üzerlerine esen ve onları yaşatan nefes - çılgın bir çılgınlık alayında
ortaçağ cinlerinin tuhaf hayalet hayatını yaşatan- çocukluğun hayallerinin ruhunun nefesidir.

GUY DE MAUPASSANT

Guy de Maupassant'ın kısa hikayelerinden birini ilk kez okuduğunuzda, edebiyatın neler yapabileceğine dair
insan fikirlerinin şaşırtıcı bir şekilde
genişlediğini görürsünüz. Bunlar hiç de edebiyata benzemiyor,
hayatın ocağından gelen bu bloklar, çok
yanılmaz bir hedefle kişinin yüzüne fırlatılmış.

"Onları delerseniz, kanarlar. Onları gıdıklarsanız, gülerler."
Kaba yağmur kokan toprak hala onlara yapışmış durumda; onları ellerinize aldığınızda,
otoyolun çamuru parmaklarınıza bulaşıyor. Gerçekten de, insan merak ediyor, bu cümlelere bir giyotin bıçağının ağırlığını veren şey, sadece edebi bir zanaat, sadece kurnaz bir ustalık mı?

Bu, yazılı cümleleri canlı insanlar gibi tam donanımlı bir şekilde yürütme ve işleri bittiğinde, "bir ölü bedenin düşüşü gibi" metalik bir mutlak kesinlik çınlamasıyla düşme gücü, sadece ahenkli Flaubert'in bir öğrencisinin sanatı mıdır?

Guy de Maupassant'ı okurken, sanki krizin gerginliği ve terinin üzerine geldiği kişi kendisiymiş gibi ağır ağır nefes alır. İnsan, tasvir ettiği her nesneye çıplak eliyle dokunur.
Önümüze getirdiği her kişinin soluk soluğa nefesini
hisseder. Görüntüleri yanaklara vurarak karıncalanmalarına neden olur ve durumları insanı yere serer.

O, Türkler hariç tüm ırklar arasında edebiyattan daha çok aşkı ve aşktan daha çok savaşı seven bir ırkın soyundan geliyordu.
Kelimeler, Guy de Maupassant için yankılanan darbeler ve şapır şupur öpücüklerdir. Edebiyatı bir Norman baronu olarak yazar ve bir cümleyi
tamamladığında, sanki huzursuz bir kısrağın yanlarına bir mahmuz saplamış gibidir. Dünyada onun tarzına benzer hiçbir şey yoktur.

Okuldayken bana Tacitus'u hiç öğretmediler. Latincem
Sezar ve Cicero'da biter. Ancak, imparatorluk itibarlarının büyük celladının, kendi zamanında "çok, çok fazla" kelimelerini budamakta çok iyi olduğu varsayılır. Ama eminim ki
Nietzsche'nin ona dediği gibi, bu diğer "Büyük Latin", çöplerini temizliyor ve fazlalıklarını Tacitus kadar etkili bir şekilde kesiyor ve şüpheleniyorum ki ne Tacitus ne de başka bir klasik yazar bu kadar düz, bu kadar istikrarlı, bu kadar etkili bir vuruşla çiviyi tam kafasına çakamıyor.

Sanırım kaderin edebi yollara atılması olağan bir alışkanlıktır
esas itibariyle hayalperest, teorisyen ve ütopyacı olan insanlar; içgüdüleri ve mizaçları gereği kaba gerçeklikle temastan kaçınan insanlar.

Sanırım Balzac gibi büyük hayalperest yazarlar bile, genel olarak, hareketsiz ve seçkin hayatlar yaşıyorlar ve eserlerinin malzemeleri açısından çok az şey üretiyorlar. Ancak ara sıra, bir eylem adamı, bir dünya adamı, bir aşk, savaş ve spor adamı edebiyat arenasına giriyor; ve bu olduğunda, onun diğerlerinden daha keskin, daha kararlı, daha ezici bir güçle etrafını sardığı fikrine kapılıyorum.

Edebiyat sanatı belki de tamamen hareketsiz insanların tekelinde oldu -- büyük ölçüde burjuva sınıfından -- ve bu insanlar işlerine hareketsiz duyarlılığı, hareketsiz inceliği, hareketsiz yaşam deneyimi eksikliğini getiriyorlar, bunlar bütün gün dersliklerde ve stüdyolarda çalışan kişilerin doğal özellikleridir. Bu yüzden bir Walt Whitman veya bir Maxim
Gorki'nin ortaya çıkması çok sağlıklı ve havayı temizleyen bir olaydır.

Ancak, birçok zorba asırdır itaatkar gerçekliğin tarlalarında
sertçe ilerleyen sınıftan vahşi bir aristokratın ortaya çıkması da daha az faydalı değildir.

Maxim Gorki'nin sert ve kurnaz darbelerinde, yerleşik hayalperestlerin tekelci kabileleri elle tutulur darbelerini alırlar, bunu fabrikadan ve karıktan alırlar. Guy de Maupassant'ın ölümcül darbelerinde, "sessizliklerini" bir sporcu beyefendinin eyerinin, tabiri caizse, yüksekliğinden alırlar. Gerçekliğin keskin ve acı tadını kitaplarına sokmak için ellerinden geleni yaparlar, bu insanların çoğunluğu, asla bu kadar ustaca yazmasalar da, bir şekilde bunu kaçırmış gibi görünürler. O kurnaz eski kokarcanın kokusu -şeylerin hakiki gerçeği- onları büyük, loş ormanların kenarındaki sazlıklar ve sazlıklar arasından ileri doğru çeker, ancak kaçamak hayvanın postuna nadiren dokunurlar; hayır, mavna sırıklarının ucuyla bile.

Ama Guy de Maupassant elinde silahla çalılıklara dalar ve
kısa süre sonra avlananların ulumasını duyarız.

Edebiyat sevgisi, kelimelerin onuruna duyulan saygı ve hürmet,
hiçbir şekilde onları gerçeğin baskısı altında plastikleştirme
gücünü ima etmez. İnsan ne sıklıkla "başka bir şeyin", mermerimsi ve parlak olabilecek, kendine özgü bir güzelliği olan, ancak söylenen şeyle hissedilen şey arasında
oldukça belirsiz bir şekilde duran
bir yabancı malzemenin müdahalesinin bilincindedir.

Guy de Maupassant'ı okurken, bize dokunan şeyin
hiçbir şekilde kelimeler olmadığı görülür. Şeyler gibi görünürler--canlı veya ölü şeyler, hareket eden veya hareketsiz şeyler. Kelimeler gerçekten de oradadır; orada olmalılar--ama
onun sert amacının örsünde o kadar dövülmüşlerdir ki
gözenekli ve şeffaf hale gelmişlerdir. Şimdiki tek rolleri kendilerini
yoldan çekmek; ya da daha doğrusu kendilerini ince havaya ve temiz suya dönüştürmek, böylece ötedeki gerçeklik bize
bulanık olmayan hatlarla gelebilir.

Bunu düşündüğünüzde, insan dilinin tek bir mizacın baskısından şekil ve renk alabilecek kadar esnek
olması üzerine harika bir yorum. Sözlük
teki kelimelerin hepsi orada --hepsi hepimizin emrinde-- ama
seçimlerini ve düzenlemelerini
dünyadaki hiçbir şeyi ifade etmeyecek şekilde yapmak ne kadar da mucizevi bir şey, sadece tek bir zihnin tuhaf dönüşü!

Hayatın tüm gizemi buradadır; bu eşsiz ve yalnız ruhun evreni kendi vizyonunun şekline bükme gücündedir.

Hiç şüphesiz Guy de Maupassant gelmiş geçmiş en büyük
realisttir. Diğer tüm realistler buna kıyasla idealist görünür.
Tanımladığı durumların çoğu, şüphesiz kendisinin de "bir parmağının olduğu" durumlardır. Diğerleri, meraklı ara sokaklarda,
burada ve orada girişimci kaçamaklarında karşılaştığı ve
dışarıdan, asık suratla, eğlenerek gözlemlediği durumlardır. Birkaçı -çok azı- kendi çalkantılı ruhunun
daha derin yerlerinden uyandırdığı durumlardır.

Ama onun bir sayfasını bile okusanız,
kendi deneyimlerinden, şoklardan, sarsıntılardan ve ham gerçekliğin
pürüzlü dosya benzeri kenarlarından yazan bir yazar olduğunu hissetmeden edemezsiniz.

Bu muazzam başarısı, tüm edebi tutkular için büyük bir teşviktir. Büyük bir yaratıcı hayal gücünün kapsamı ve genişliği aramızda çok az kişiye verilmiştir ve Guy de Maupassant bunlardan biri değildi. Hayal gücü kesinlikle dünyaya bağlıydı ve
sadece dünyaya bağlı değil, aynı zamanda dünya yaşamının belirli bariz ve duyusal yönlerine bağlıydı. Kendi sakatlanmış duyarlılığının kanayan yaralarını açtığı ve deliliğinin hikayelerini hastalıklı kanının kötü mizaçlarına batırılmış bir kalemle yazdığı zamanlar hariç, o belirli bir
acımasız ve güneş yanığı nesnelliğin ustasıydı.

Ama aramızda edebiyatla uğraşanlar için, bu şaşırtıcı adamın, bir ölçüde hepimizin
paylaşmış olması gereken deneyimlerden neler çıkarabildiğini görmek ne kadar da neşeli ve cesaretlendirici!

"Kopya" almak için kendi kasabanızı, köyünüzü veya şehrinizi terk etmenize asla gerek yoktur. Kendi evinizi terk etmenize neredeyse hiç gerek yoktur.
Ortak rutinde bizimle itişip kakışan insanların fizyolojik özellikleri tamamen yeterli olacaktır. De Maupassant'ın başarısının tüm noktası budur.

Elbette aynı şey büyük hayal gücü olan yazarlar için de geçerlidir.
_Onlar_ da değirmenleri için ortak olaylardan
tahıl çıkarabilirler; onlar da evde kalmakta özgürdürler. Fakat onların alanı
insan ruhunun alanıdır; onun alanı insan bedeninin alanıydı.

O, fizyolojinin en önde gelen ustasıydı --fizyolojik
yazar. Onun "mesleği" ruhlar değil, bedenlerdi --ya da ruhlar sadece bedenlerden doğrudan etkilendikleri ölçüde.

Fakat bedenler --erkek ve kadınların bedenleri her yerdedir; yaşayanlar
yeryüzünde; ölüler yer altında. Bu gezegensel çağrışımların, evrenin bu mikrokozmoslarının sinirlerini ve dokularını, etini ve kanını bulmak için
antipodlara gitmeye gerek yoktur.
Büyük hayal gücü olan yazarların insan ruhu her zaman ellerinin altındadır ve Guy de Maupassant'ın insan bedeni her zaman ellerinin altındadır.

Eserleri için ilham almak üzere uzak bölgelere seyahat edenler ustalar değildir. Goethe'nin dediği gibi, onların "Amerika"sı
kapılarının yakınındadır.

Edebiyatçı erkekler için Guy de Maupassant'ın, arzuları onları zıplatırken, erkeklerin ve kadınların bedenlerinin doğal hayvan içgüdüleri, jestleri, mırıldanmaları ve mücadeleleriyle neler yapabileceğini düşünmek tek kelimeyle cesaretlendirici.

"Cesaretlendirici" mi dedim? Daha çok baştan çıkarıcı ve çaresiz öfkeyi kışkırtıcı. Tıpkı burjuva tiranlarımızın manevi duyarsızlığı onları büyük ruhların asil hayallerine karşı donuk ve duygusuz hale getirdiği gibi, ahlaki bağnazlıkları ve aptallıkları da onları grotesk insan hayvanının fiziksel eksantriklikleriyle uğraşırken sanatçının özgürlüğüne inatla karşı çıkarmaktadır.

Ruhla fazla uğraşmamalıyız, yoksa kaba ve anlamsız olanları yorarız; bedenle fazla uğraşmamalıyız, yoksa püritenleri ve hassasları çileden çıkarırız.

Maupassant'a "vahşeti" yüzünden laf sokmak saçmadır. İnsan, bunu yapanların kendi bedensel faaliyetlerinin ve arzularının saçma komedisini asla fark etmemiş olduklarından şüphelenmekten kendini alamaz.

Onun yırtıcı mizahının çirkin gezintilerine itiraz etmek boşunadır. Dünyanın canlı bedeninin, sanki kaplan pençeleriyle
tırpanlanmış gibi, neredeyse hissedilen, kendine özgü
çığlıklarıyla çiğ kanayan parçaları, aramızdaki bazılarının zevkine göre garip lokmalardır. Fakat
diğerleri için, bu büyük avda, doğruluk ve samimiyetin derin ağızlı tazılarıyla, gerçek
gerçeğin peşinde coşkulu bir haz vardır.

Burada --Guy de Maupassant'ın vahşeti sorusunda-- çok derin bir konuya değiniliyor; yani, daha vahşi hikayelerinden birinde, dünyanın gerçeğinin etinin bu şekilde
tırnaklandığını gördüğümüzde, hazzımızın tam olarak nelerden oluştuğu konusu.

Bence bu, birkaç farklı unsurdan oluşan bir hazdır. Bunlardan ilki, yaşamın temel kaba ve vicdansızlığının sanatta sergilenmesinden aldığımız o derin ve merak uyandırıcı tatmindir. Bu şekilde, bizi
acıtan
öç alırız. Bir rezaletin, bir hakaretin, bir ahlaksızlığın açıkça sunulması, başlı başına onu yaratan güce karşı bir tür intikamdır ve Doğa'dan intikam almaktan bahsetmek yeterince saçma gelse de, temel içgüdü hala oradadır ve eğer istersek, şeylerin muazzam kötülüğünü kişileştirebiliriz ve tanrılara karşılık verdiğimizi ve tanrılara bir miktar rahatsızlık verdiğimizi hayal edebiliriz; en azından onlara, bize dağıttıkları illüzyonlara aldanmadığımızı bildirebiliriz! Sessiz tanrılar, bizim sanatsal intikamımıza, Doğa'nın kendisi kadar kayıtsız olarak düşünülebilir, ancak her halükarda, Yüce Tanrı'ya "incir yapan" Cehennem'deki adam gibi, insan duygularımız için bir çıkış yolu bulduk. İçindeki bir diğer unsur da aldığımız hazdır--belki de çok Hristiyanca bir haz değildir, ancak Edebiyat Hristiyanlıktan birkaç önemli şekilde ayrılır--diğer insanların hayatın iğrençliği ve vicdansızlığı konusunda tamamen farkında olmalarını sağlamak.

Bu diğer insanların kolayca huzursuz, titiz, kendini beğenmiş puristler olduğu varsayılabilir; ve Guy de Maupassant'ın kısa öykülerini okurken, böyle zavallı şeytanlardan oluşan hayali bir topluluğu çağırıp onları Doğanın sapkınlığı üzerine insan yargısının büyük kitabından bir sayfa dinlemeye zorlamaktan kendimizi alamayız.

Son olarak, her şeyin altında hazzımızın çok daha incelikli bir nedeni vardır; aslında o eski vahşi karanlık Dionysosçu kader kucaklamasından daha azı değil, kader ne kadar korkunç ve tuhaf olursa olsun, sadece orada olduğu için--evrenin ayrılmaz bir parçası--ve biz kendi putperest kalplerimizde o bileşenden biraz bulunduruyoruz.

Modern yazarların sanatın daha kaba unsurlarında insan hazzının nedenleri üzerine hayali bir sempozyumu, çok özgür spekülasyona elverişlidir. Şahsen, böyle bir haz alma kapasitemde çok ciddi sınırlamalar olduğunu itiraf etmeliyim. Hassas sinirlere karşı gizli bir sempatim var. De Maupassant'ı belli bir noktaya kadar beğenebilirim - ve bu nokta putperestliğin çok ötesinde - ama ondan hoşlanmamın sebebinin, onda şeylerin vahşetine karşı belirli bir canlı isyan siniri, vahşi bir protestonun titrek bir ironisi olduğunu fark etmem olduğunu düşünüyorum. Bu isyan olmadan ve sempatik bir coşkuyla temsil edilen vahşeti, İngiltere'deki on sekizinci yüzyıl romancılarında olduğu gibi, gördüğünüzde, itiraf ediyorum ki, bu dayanabileceğimden fazla oluyor.

Bu çok acı bir sınırlama ve okuyucudan en alçakgönüllülükle özür diliyorum. Gerçekten de zavallılığın acınası bir itirafı. Ancak, eleştirmenlerin sınırlamaları, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
konudaki sorunlara katkılarının bir parçası olduğundan,
daha fazla yorum yapmadan
benimkini sunuyorum.

Garip bir şey ki, bir Latin yazardaki kaba saba ifadeleri zevkle karşılayabilir ve hatta çok keyif alabilirken, bir İngiliz veya İskoç yazardaki bayağılığa tahammül edemiyorum. Belki de, bir kez kendilerini bırakırlarsa,
hoş olmayan bir şekilde ileri gidecekleri yönündeki kendi gizli bilinçleridir ki, bu hastalıklı huzursuzluğu Püritenlerin kısıtlamalarına
veriyor. Yoksa İngilizce konuşan ırklar, sulandırılmamış kaba saba derin deniz ile hastalıklı bir vicdanın şeytanı arasında mı doğuyor? Dünyadaki her sanatçının ve her sanat eleştirmeninin, Latin toprakları hariç, her yerde kendini esasen bir sürgün olarak hissetmesinin nedeni bu mu?

Guy de Maupassant, insan hayatını tamamen ve çaresizce hayvansal iştahların ve içgüdülerin pençesinde bir şey olarak görselleştiriyor. Şehvet dediğimiz şeyi alıyor ve onu canlı ve korkunç taslaklarında ana itici güç haline getiriyor. Belki de tam da bu nedenle hikayeleri korkunç bir gerçeklik havasına sahip.

Ancak kullandığı tek şey şehvet veya şehvet değil. Her türlü fizyolojik arzuyu, her türlü bedensel özlemi sanatsal amacına yöneltiyor. Bunların çoğu oldukça masum ve zararsız ve bunların tatmininin reddedilmesi en derin anlamda trajik. Belki de
bu _trajik_ kelimesinin ima ettiği şeyle ilgili olarak Guy de Maupassant'ın vahşeti ile daha önceki İngiliz yazarların kaba sabalığı arasındaki farkı buluyoruz.

De Maupassant'ın mizahındaki vahşet, canavarca, grotesk, yanlış bir şeyin, tüm bu işin çılgın, kör ve şeytani bir yanının açık bir entelektüel bilincinin göstergesidir; ki bunu tüm İngiliz yazarlarda, büyük Jonathan Swift hariç, tamamen kaçırırız.

Guy de Maupassant, cinsel konularda Latin ırklarının rahat yüce gönüllülüğüne sahipti, ancak insanların ve hayvanların her türlü doğal neşeye haklarının reddedilmesinden kaynaklanan acıları konusunda, içinde derin, siyah bir öfke - bir _saeva indignatio_ -
için için yanıyordu ve bu öfke sayfalarını ölümcül bir asit gibi yakıyordu.

Canlı yaratıkların bedenleriyle sürekli meşgul olması nedeniyle, hayvanların ve insanların ilgi alanına girmesi oldukça doğaldır. Harika bir avcı ve balıkçıydı. Elinde silahla donmuş bataklıklarda dolaşmayı, sazlıklar ve hendekler arasında
tuhaf yaban kuşları aramayı severdi. Fakat atalarının asırlardır yaptığı gibi, bu şeyleri
avlanmanın vahşi tutkusuyla öldürse de, kendi vahşi duyuları ile onlarınkiler arasında
benzersiz bir manyetik sempati vardı.

Dünyada dolaşırken, diğer durumlarda da sıklıkla fark edilebileceği gibi,
bu vahşi şeylerin avcısının ilkel dünya içgüdüleri ile
peşine düştüğü çaresiz yaratıklar arasında, yerleşik insanseverler ile hayırseverliklerinin nesneleri arasında var olandan çok daha derin bir akrabalık bağı vardı. Dünyada böyle bir yazarın
olması iyi bir şey.

Vernikli ve kadife halılarla kaplı medeniyetimizin karmaşık inceliklerinde, fırfırların ve gösterişin altında sonsuza dek yatan eski temel dürüstlüklere geri dönmemiz iyi bir şey. Ham "uyumsuz" etiyle yerli iskeletin çıplak kemiklerinin nakışların arasından dışarı çıkması iyi bir şey.

Ne de olsa önemli olan "şeyin kendisi"dir -- "solucanlara ipek, kediye parfüm borcu olmayan" şey. Hepimiz çatallı ayaklı hayvanlarız, tıpkı çılgın kralın oyunda söylediği gibi ve gerçeği örtbas etmek için sadece kadınsılık ve yapmacıklık. Guy de Maupassant, bizi tüm canlı et ve kana bağlayan trajik bağlılığın ilkel bağına başvurduğunda olduğundan daha büyük olamaz. Tarlalarda acımasızca aç bırakılmış bir at; öldürülen eşi için
ağlayan vahşi bir kuş; açlık ve ilkel arzuyla sürüklenen ve
"görev küstahlığı" tarafından rahatsız edilen bir serseri; bunak açgözlülüğünün küçük lükslerinden mahrum bırakılmış yaşlı bir adam; kısır olan ve asla süt vermeyen memeleri olan, etinde yırtılmış ve yırtılmış yaşlı bir kız; bunlar onun dehasının doğal konularıdır - kesinlikle "memleketini" terk etmek zorunda kalmayan türden bir "kopya".

İnsan, Guy de Maupassant'ın vahşetinin kalbindeki trajik cömertliği özleyenlerin, bu çılgın gezegenin acı çığlığının
gerçekten farkında olmadıklarını hissetmeye meyillidir. Bırakın kendilerini,
bu insanlar, güzel küçük dokunaklı hikayeleriyle,
burada ve orada atılmış neşeli "yerel renk" lekeleriyle ve tatlı
imkansız sonlarıyla yetinsinler. Pazar okulu edebiyatı,
Pazar okulu çocukları için; ama en azından dünyanın ne olduğunu bilenler için yazan bir yazar olsun.

Guy de Maupassant'ın uyguladığı türden gerçekçiliğin sanattaki meşruiyeti sorusu, hesaplanamayacak kadar derindir.
Şu anda kendinizi düşünün, nazik okuyucu, bu akademik kitabın zararsız sayfalarını hafifçe çeviriyorsunuz,
şüphesiz ki yapıyorsunuz,
güneşli bir pastanenin
köşesinde iyi döşenmiş bir tepside çayınızı yudumluyorsunuz. Şu anda - hadi itiraf et - belki kendinden ama kesinlikle dünyadan, aşırı bir rahatsızlık, grotesk bir kararlılık, bir korku, bir anı, bir şüphe saklıyorsun, ki bunların - doğal ve uygun olduğu üzere, baban bir erkek, annen bir kadındı - fizyolojik bir kökeni var. Yumuşak ve ikna edici düşünceleriyle bu zarif kitabımı okuyorsun, sanki gerçeklikten uzaklaşıp masum bir eğlence çardağına yönelmişsin gibi. Bu, senin için bu kaba dünyanın sıkıntıları arasında bir tür küçük ninni. Ama bu zararsız kitabın yatıştırıcı ahengi yerine, Guy de Maupassant'ın kısa bir öyküsünü okuduğunu varsayalım; duyguların farklı olmaz mıydı? Cesaretinde, mizahında, fantastik gerçeği cesurca kucaklamanda güçlenme hissini yaşamaz mıydın? En grotesk konuları bile hafif, akıllıca, sağduyulu bir şekilde ve yüce bir kalple düşünmez misiniz? Hepimizin maruz kaldığı sapkın ahlaki eğitim, hayatın saçma karşıtlıklarının, kazalarının ve şanslarının doğal özgürce tadını çıkarmamızı sağlayan en kötü titizliğin "soluk tonuyla" hasta etti. Fransız mizahı vahşi olabilir - daha da iyisi - evrenin mizahıyla başa çıkmak için biraz küstahlık içeren bir mizaha ihtiyacımız var. Ama dünyayı cübbesine kadar soymaktan çekinen mizahımız, kaba kalmaktan memnun. Tanıdığım kabalığın tek tanımı bu - aşırı olma manevi cesareti olmadan kaba olma cazibesi! Kabalık - bizim Anglosakson tuhaflığımız - mizaçsal duyarsızlıktan kaynaklanır. Aşırı kabalık -büyük annenin şaşırtıcı
numaralarına karşı ironik, güzel küfürleriyle- tüm asil ruhlara layık entelektüel ve manevi bir şeydir. Biri burjuva demokrasisinin kaba nefesidir, diğeri ise tüm insanlık tarihi boyunca medeni zekaların özgür kahkahasıdır.

İngilizler ve Amerikalılar birbirlerinin mizahını anlamakta zorluk çekerler. Bu zorluğu anlamak kolaydır. Fransız mizahını anlamakta hiç kimse -Püriten önyargısı hariç-
engel bulamaz;
çünkü Fransız mizahı evrenseldir; insan ruhunun mizahı, insan bedeninin trajik komedisini düşünür.

Guy de Maupassant'ın yazılarının yöntemiyle ilgili olarak burada çok ilginç bir şeye dikkat edilmelidir; yani kısa hikayenin, uzun hikayeye reddedilen genel yaşam akışına dair bir his verme gücü. Kişisel olarak uzun hikayeleri tercih ederim; ama bunun tek nedeni hikayeye, hayatın yorumlanmasından ayrı olarak, kendi başına doymak bilmez bir sevgi duymamdır. Kitap okuduğumda, bunu gerçek olguların sıkıntısından kaçmak için yaptığımı itiraf etmekten hiç utanmıyorum. Aklımın berraklığını ihlal etmesine izin vermediğim sürece, bu küçük tuhaflığa diğerlerine olduğu kadar hakkım var. Ama kısa hikayede -ve bunu kabul etmekte hiçbir sakınca görmüyorum- yazarın genel yaşam felsefesinin tadını diğer edebi biçimlere göre daha eksiksiz bir şekilde alabilirsiniz.

Geçen alaydan bir kapma, akan dereye bir dalıştır ve bundan sokak lambasının altında önemli bir hareketi yakalamaktan veya kalabalık bir kapının altında hızlı bir hikaye anlatan bakışla karşılaşmaktan aldığınız türden ani bir aydınlanma elde edersiniz.

İnsan hayatının fizyolojik trajedisinin ironisinden acı bir şekilde ilham alan Guy de Maupassant, bedene olan
tuhaf kazalarla uğraşırken en büyük halini alır; en büyük hali ise
tüm tuhaf kazaların sonuncusu olan ölüm kazasıyla uğraşırkendir.

Ölümün dehşet verici groteskliği, vahşi ve dindar olmayan hafifliği, ezici kesinliği daha iyi hiç yazılmamıştır. Nesillerin duygusal dindarlığının ölülerinin yüz hatlarına
attığı maskeyi yırtıp attığı vahşi vahşet, onda anlamsızlığın bir işareti değildir. Cenaze levazımatçısının ciddiyeti, derin bir duygunun göstergesi değildir; Hamlet'in Ophelia'nın mezarının üzerinde dururken yaptığı şakalar da insanlık dışı bir kalbin işareti değildir.

Küfürbaz tanrıların son hakareti - bizi her türlü uygunsuzluğa karşı böylesine uygunsuz, böylesine şehvetli bir saygısızlıkla unutulmaya fırlatmaları - Guy de Maupassant'ta neredeyse kendi ironilerine eşit vahşi bir ironiyle cevaplanıyor.

Ancak bu koyu kaşlı Norman'ı, genelevden, lağımdan, apartmandan, terzihaneden, sirk çadırından, iskele kulübesinden, mavna kabininden, her tür ve türden insan terkedilmişini kusursuz stilinin kehribarında ölümsüzleştirmek için nasıl büyük ve dostça bir şekilde tırmaladığına dair en azından kısa bir gönderme yapmadan bırakmak haksızlık olur.

Bu adamın dehasında, okulların ince işlenmiş teorilerinden bıkmış yorgun estetlere nadir bir tonik olan geniş bir misafirperverlik var. Birçok tuhaf paçavranın güneş yanığı mizahı, onu okurken, insani ayrımların güzel noktalarına karşı ince bir kayıtsızlığa bizi ısıtır. Her türlü yırtık pırtık, tanımlanamayan şey, trajik istifalarıyla bize göz kırpıyor ve doğanın kaba bir karşılıklılığına işaret ediyor, tüm dünyayı akraba yapıyor. Hayata dair nihai görüşünde, o sert bir kötümserdi ve bizim materyalizm dediğimiz şey, onun ellerinden müthiş bir onayın kesin emrini alıyor. Ve bu iyi; olması gereken de bu. Tasavvuf ve ahlak, idealizm ve iyi umut bayraklarını taşıyacak edebi kişiler her zaman vardır. "Ben materyalist değilim! Materyalizm, son bilimsel düşünürler tarafından çürütüldü!" diye yüksek sesle haykırmanın bir tür entelektüel riya haline geldiği bu günlerde, her zaman "meleklerin yanında" bolca yetenek olacaktır. Gece yarısı, tüm mumların söndürüldüğü, eski, dürüst, düpedüz putperest tanıma geri dönmek oldukça yararlı bir deneyimdir. Az sayıda büyük dehanın, katıksız materyalistler olması ve görünür dünyanın onlar için kesinlikle var olan tek şey olması iyidir. Kişi, oyunun bu kadar kesin ve bu kadar erken bittiğini hissettiğinde, oyuncuların coşkusuna karşı daha hoşgörülü hale gelir. Kişi, zamanının bu kadar kısa olduğunu fark ettiğinde, yeryüzünün zavallı yaratıklarına karşı daha az titiz hale gelir. "Yaşam standartlarının yüksek" olduğu ülkelerde her zaman iyimserler olacaktır. Her zaman materyalizmi ortadan kaldıracak yazarlar -bilimsel veya başka türlü- olacaktır. Ama bu arada aramızda en azından bir tane büyük modernin olması iyi olur ki, o
_pulvis et umbra_ son sözdür. En azından bir tanesi, en çok
yas tuttuğumuz kişiler için bile olsa; böylece, hayatlarını kara karanlığa karşı meşale alevleri gibi
göz önünde bulundurarak, onları
hatırlamaktan mahrum bırakmayız.

ANATOLE FRANCE

Anatole France muhtemelen bu gezegenin yüzeyinde belirmiş en hayal kırıklığına uğramış insan
zekasıdır.

Tüm büyük medeni ırklar hayal kırıklığına eğilimlidir. Hayal kırıklığı, barbar olanların aksine medeni çağların işaretidir ve şairlerin
rüyası gerçekleşirse ve Altın Çağ geri dönerse, böyle bir çağ
mutlu, muzaffer hayal kırıklığının en yüce çağı olacaktır.

Bu, uzun zaman önce, tanrıların korkusunu insan ırkının son yanılsaması olarak gören ve bunun ortadan kaldırılmasını ırkın yeryüzü cennetine girişi olarak gören Lucretius tarafından görüldü.

Nietzsche'nin ciddiyet ve ruhsal çatışmaya yönelik asil ve katı çağrısı, bunun tam tersi bir mizacın işaretidir. Zerdüşt, diğer tüm yanılsamalardan kendini kurtarır, ancak en ölümcül olanından kendini kurtarmaz - yani, kendini yanılsamadan kurtarmanın yüce ve korkunç bir görev olduğu yanılsaması.

Gerçek hayal kırıklığına uğramış ruh, buz gibi kahkahası ikonoklastik bir savaş çığlığı olan ve özgürlüğü her gün zorlu ve çaresiz bir mücadeleyle yeniden elde edilen bir özgürlük olan vahşi Nietzscheci ruh değildir. Gerçek hayal kırıklığına uğramış ruh, yanılsamalarla oynar, onları giyer ve çıkarır, hafifçe, neşeyle, kayıtsızca, olduğu gibi,
o an gerektirdiği gibi.

İnsan, kozmik nüktedanlığına ve Akdeniz'i kuzey uluslarının ruhlarını "güneş yanığı neşesine" dönüştürme yönündeki parlak çabasına rağmen, Nietzsche'nin hala özünde kökleşmiş bir hiperborealı, hala özünde görkemli ve vahşi bir Got olduğunu hissediyor.

Diğer her durumda olduğu gibi, modern bir demokrasinin idealist ders salonları ve kürsülerinde yaygın olan herhangi bir popüler fikrin baştan sona yanlış olduğunu varsayabiliriz. Bu tür yanlış fikirler arasında, bir ulusun çöküşü olarak adlandırılan şeyin pişmanlık duyulacak ve acınacak bir şeyin işareti olduğu fikri neredeyse evrenseldir. Aksine, takdire şayan ve mükemmel bir şeyin işaretidir. Bu tür "zayıflık", popüler anlamdan daha derin bir anlamda "güç"tür; bu tür çöküş basitçe bilgeliktir.

Nietzsche'nin başlattığı yeni "güç arzusu" kültü, eski demiurjik yaşam yanılsamasının tekrar serbest kalmasından başka bir şey değildir, tıpkı erken dönem Hıristiyanların ciddi coşkularında ve Lutherci reformda serbest kaldığı gibi. Nietzsche, Hıristiyanlığın ahlakını parçaladı ve yırttı, ancak bunu tamamen kendi ahlakını ikame etme niyetiyle yaptı. Başka bir yanılsamanın yerine bir yanılsama. Bir Oliver yerine bir Roland!

Nietzsche, asla ulaşamadığı klasik bir sükûneti umutsuz bir övgüyle övdü. Kaderi sevmemizi, gülmemizi ve dans etmemizi isterdi; ancak kehanetinin sayfasında yakıcı gözyaşı damlaları vardı ve meydan okumasının motifi kendi doğasının korkunç ağırlığıydı; ancak ciddiyetinin sonucu, tüm ciddiyetten vazgeçmemiz gerektiğiydi. Bir filozofun değerini ölçerken onu harekete geçiren
güç psikolojisini hesaba katmamız gerektiğini bize öğreten bizzat Nietzsche'nin kendisidir.

Nietzsche'yi harekete geçiren güdü, baştan sona yanılsamalarla dolu eski vahşi yaşam içgüdüsüdür ve klasik şehirliliği ne kadar överse de, var olan hiçbir mizaç onunkinden
daha az şehirli olmamıştır. İnsan ırkının bu gezegendeki tarihi, manevi patlamaları söz konusu olduğunda, yukarı doğru, uçurum derinliklerinden gelen, Demogorgon'un uykusunda kendini döndürdüğü ve yüzeye ulaşıp kayaya dönüştüğü anda insan düşüncesinin büyük anıtsal sistemleri, hayal gücümüzün devasa zincirleri haline geldiği karanlık merkez ateşlerinden yolunu yırtıp parçalayan bir cüruf fırtınasının basıncı olarak görülebilir. Böylece, yıkıcı aralıklarla harap olmuş yüzeye doğru yolunu zorlayan merkezi yaşam ateşi kesinlikle bir yanılsama değildir. Bu, tek müthiş kozmik gerçektir. Yanılsamanın girdiği yer, geleneksel akıl yürütmenin zavallı köleleri olan bizlerin, bu sonsuz lav patlamalarını sonsuz sistemlere dönüştürmeye çalıştığımız yerdir. Yaşam lavı sonsuza dek akar, ancak sistemler kırılır ve parçalanır; her biri ayrılan zamanda yeni bir
uçsuz bucaksız enerjinin
fışkırmasıyla boğulmuş.

Dipsiz derinliklerden tekrarlanan patlamalar, insan medeniyetlerinin kendilerine aldatıcı yuvalarını inşa ettikleri
değişen malzemeyi oluşturur; ancak en bilge medeniyetler, ilkel enerjinin azgın selinin daha fazla
kötülüğe dönüşmeden önce geri fırlatılabileceği, sert, berrak, parlak bir şüpheci "yargı askıya alma" duvarı
örenlerdir.

İlkel barbarlığın patlayıcı çılgınlığından böylesine koruyucu bir duvar olan klasik medeniyetin şüpheciliği sonsuza dek parlatıyor ve güçlendiriyor. Dokunulmaz güvenliğinin inci benzeri camından fırtınaya yakalanmış kartallarla ve dönen buzul fırtınalarıyla alay edebiliyoruz. Özgür olduğumuz
illüzyonlarla kendimizi eğlendirebiliyoruz. Hayal gücüne sınırsız kapsam ve hayal gücüne sınırsız lisans verebiliriz. Kendi yarattığımız cennet krallığımızın mutlu çocukları olduk; hayal kırıklığı krallığı olan cennet krallığı.

Ve bu krallığın hüküm süren kralı kesinlikle Anatole France'tır.
Hoşgörülü şehirliliğinin Olimpos'taki hayal kırıklığından,
tüm
patlayan ciddiyet püskürtülerek savrulmuş ve dağılmış bir şekilde geri köpürüyor. Ve yine de
o, "askıya alınmış yargı" sanatının öyle bir ustasıydı ki,
insan ırkının en tutkulu
illüzyonlarıyla çok hoş bir şekilde oyalanmasına izin veriyordu. Kendi estetik epikürcülüğünü ciddiye alma noktasında bile kalamayacak kadar derin bir şüpheciydi.

Oscar Wilde'dan, Walter Pater'dan,
Stendhal'den, Remy de Gourmont'dan, Gabriele d'Annunzio'dan farklı olduğu nokta burasıdır.
Montaigne'den farklı olduğu nokta burasıdır. Bu büyük adamlar, diğer insanların kültlerine duydukları şüpheden dolayı ciddi bir öznellik egoizmi inşa ederler. İnsanlığa gülerler ama kendilerine gülmezler. Metafiziğin yardımıyla metafiziği yok ederler; sadece idealizmin ağırlığını Epikürcülüğün ağırlığıyla değiştirmek için.

Ancak Anatole France'ın ağırlığı yoktur. Hiçbir şeye saygı duymaz; en azından kendine. Bu yüzden onda, bizim diğerlerinde özlediğimiz
tek başına çekici bir şey vardır. Kişinin kendi hislerinin kültündeki bu muazzam ağırlıkta, bir süre sonra üzerimize
çöküp ağır ve yorucu hale gelen bir şey vardır.

Duygular mı? Eh! Hepimiz ne kadar incelikli ve hoş olabileceklerini biliyoruz;
ama bu sürekli din, bu ağır tapınma,
en sonunda canavarca ve insanlık dışı bir şeye,
hava ve uzay için yüksek sesle ağlamamıza neden olan bir şeye dönüşür. Sadece insanlık dışı ve
ağır olmakla kalmaz, aynı zamanda komik hale gelir.

Her din, hatta duyum dini bile, entelektüel aklın keskin tuzlu nefesi üzerine esmeyi bıraktığında komik hale gelir.
Sevenleri koyun yününe sarılmış bir şekilde oradan oraya dolaşıyor gibi görünür.
Yün, Tirus boyalarıyla lekelenmiş olabilir; ama yine de yündür ve
sonuçta giyenin adımlarını engelleme ve doğal algılarının birçoğunu köreltme eğilimindedir. Elysian tarlalarında Wilde, Pater ve d'Annunzio arasında bir sempozyum ve büyük Voltaire'in aniden onlara girişini hayal edersek, çok kısa bir süre sonra bu estetikçilik dininin özgür bir insanlığın eski müstehcen şampiyonu için diğer ritüeller kadar yorucu olacağına inanmaktan başka bir şey yapamayız.

Ve bu açıdan Anatole France Voltaire'le aynı fikirdedir. O, gelişmiş duyuların ciddiyetine dayanamayacak kadar
esprili bir ruha sahiptir.

Bu tür dindar öznelcilerden oluşan bir grubu terk edip,
Horace ile imparatorluk sarayının skandalları veya Rabelais ile sosislerin fiyatı hakkında sohbet ederdi.

Diğer konularda şüpheci olan, bahsettiğim türden egoistler,
cinsellik soruları gündeme geldiğinde vicdansızca ciddileşmeye
meyillidirler. Her halükarda bu yanılsamayı -cinsel çekim yanılsamasını- yok etmek için en isteksiz oldukları şey budur.

Ama Anatole France, seksi sınırsızca kandırır. Tıpkı Voltaire ve Rabelais'e yaptığı gibi, ona en iyi fırsatları sunar. Onu tepeden aşağı
ve tepeden aşağı kandırır. Onu sallar, yuvarlar, şıngırdatır, çarpar,
çamurda, kumda, toprakta yuvarlar -- tıpkı
Diogenes'in en asil küvetiyle yaptığı gibi. Seksi kandırmak, Anatole France'ın klasik
zekasının büyük oyunudur. Bu spor onu asla yormaz.
Ebediyen, sürekli bir eğlence gibi görünür. Kitaplarından biri bile değildir ama
bu seks kandırmasını ana teması olarak alır.

Onun mesafeli ve spekülatif zihnine, erkeklerin ve kadınların davrandıkları gibi davranmaları gerektiği; meselelerin tam da bu şekilde düzenlenmesi gerektiği dünyadaki en eğlenceli ve karşı konulamaz şaka gibi gelir.

Anatole France'ta bir kez daha ulaştığımız şey, dünyadan, zihnin yüksek perdeli bir gözlem kulesine, dünya sahnesinin olduğundan farklı olarak kolayca hayal edilebileceği felsefi inzivadan, o mizahi geri çekilmedir. Dünyanın çılgın karmaşasının ortasında, bu inzivalardan daha yararlı hiçbir şey yoktur. Geri çekildiğimiz yer, estetik üstünlüğün "fildişi kulesi" değildir. Çok daha yüksek ve daha geniş bir yüksekliğe. Gerçekten de o kadar yükseğe çekiliyoruz ki, dünyanın tüm fildişi kuleleri bizim çok altımızda görünüyor; altımızda ve diğer seküler yapılardan daha fazla veya daha az kutsal değil. Mizahımız, insan kurumunun şaşırtıcı saçmalığının aniden farkına varır; ve sadece _insan_ kurumunun değil; çünkü bu uğursuz evrenin tüm fantastik planının saçmalığının da farkına varır. Dünyaya bu yüksek spekülatif ruh halleriyle, tıpkı çocukların şaşkın ebeveynlerine aniden insanların iki bacağının olmasının ve küçük kızların küçük erkek çocuklarından farklı olmasının nedenini sorduklarında yaptıkları gibi bakıyoruz.

Bu transaynar empirana çekilmelerin bir sonucu da,
bu dünyadaki bir eylem adamının hayatının, bir edebiyatçının hayatından daha fazla veya daha az dikkat çekici veya önemli görünmemesidir.
Bu göksel yükseklikten tüm insan faaliyetleri eşittir; ve
siyasete veya zevke, bilime veya teolojiye dalsak da, büyük, umursamaz güneş sisteminde bir lambanın etrafındaki sivrisineklerin veya bir mumun etrafındaki sivrisineklerin hareketleri kadar önemsiz, sadece tesadüfi bir şans gibi görünür.

Büyük tarihi devrimler, büyük toplumsal reformlar, eski veya modern, bu yükseklikten bakıldığında, aziz fanatiklerin vizyonları veya
sevgili çapkınların aşkları kadar önemli --aynı derecede önemsiz-- olarak görünürler.

Hiçbir şey önemli değildir ve her şey önemli olabilir. Hepsi insan bakış açısıyla ilgilidir. Hepsi zevkle ilgilidir. Bu yükseklikten tüm bu çılgınca şeylere baktığımızda,
dünyayı ters bir teleskopla bakıyormuşuz gibi görürüz; ya da daha doğrusu,
"equi-scope" denen bir aletle --ki bu aletin özelliği, üzerine çevrildiği her şeyi _küçük ve eşit
kılmasıdır. _

Anatole France'ın zihinsel mizacı esasen tarihi ve çağdaş olaylarla ilgilenen; insanların dışsal eylemleri ve hareketleriyle ve politik yaşamın dalgalanmalarıyla ilgilenen bir
mizaçtır. Ancak bu şeylerle belli bir
geniş çekinceyle ilgilenir. Bunlarla sadece orada oldukları için ilgilenir, sadece insan doğasının zayıflıklarını ve kaprislerini ve kaçınılmaz kaderin dramatik şanslarını ironik bir şekilde gösterdikleri için ilgilenir. Bunlarla doğal olarak ve kesinlikle önemli oldukları için ilgilenmez, insan deliliğinin gideceği
absürt uzunlukların göstergesi olarak nispeten ve mizahi bir şekilde önemli oldukları için ilgilenir. Daha önce de söylediğim gibi bu şeylerle geniş bir çekinceyle ilgilenir, ancak kesinlikle belirtilmelidir ki bunlarla herhangi bir sanat eserinden, mektuptan veya herhangi bir felsefe başarısından çok daha fazla ilgilenir. Anatole France, insan düşüncesini, insan iradesine esasen ikincil ve tabi olarak yerine koymaktan gerçekten de belli bir zevk alıyor gibi görünüyor. Tıpkı Montaigne'in yaptığı gibi, insan düşünceleri ile insan eylemleri arasındaki acıklı ve gülünç tutarsızlıkları belirtmekten zevk alıyor.

O, spekülatif fantezilerinin
kafadan sapan oyunundan çok, dünyanın ticaretinde gerçekten yaşayan ve hareket eden erkekler ve kadınlarla daha fazla ilgileniyor ve en kahramanca ve ideal düşüncelerin, koşulların ve karakterin
küçük şımarık oyunlarından nasıl etkilendiğini göstermek ona ironik bir memnuniyet veriyor.

İnsan ırkının doğal mizahına ve normal hayvansal içgüdülerine yönelik bu baskın ilgi, insan zaafının geniş ve aşınmış yolunu asla terk etmeyi reddetmesi, sanat ve edebiyatla uğraşırken bile yazılarına diğer estetlerden oldukça farklı bir ton veriyor.

Aslında hiç de bir estet değil; o bunun için fazla Voltairian. Bir eleştirmen olarak bilgili, bilgili, açık görüşlü ve keskin; ancak normal et ve kanın mizahi tutarsızlıklarına dair duygusu, yazarının ruhuna tamamen teslim olmayı kabul etmek için fazlasıyla alışılmış bir şekilde mevcut ve bu, yorumlayıcı incelikle birlikte en çarpıcı sonuçları sağlıyor. Eleştirileri akıllıca ve ilginç, ancak zorunlu olarak Remy de Gourmont gibi bir yazarın kıvrımlı basiretini kaçırıyor; o, tartıştığı mizacın anormalliklerine tamamen ve ironik bir çekince olmadan kendini teslim edebiliyor. Remy de Gourmont'un kendi mizacında Anatole France'ınkinden daha alıcı, daha psikolojik, daha esnek bir şeyler var. Kendisi çok daha az özgün bir deha ve tam da bu nedenle anormal zihinlerin tuhaf köşelerine ve çatlaklarına daha çekingen bir şekilde kayabiliyor. Anatole France, tanrıların insan zayıflığının ebedi normalliklerinin bulanık olmayan bir vizyonuna izin verdiği büyük dahilerden biridir. Bu vizyonu asla unutamaz. O, onun
örttüğü zeminde durur ve o zeminden asla sapmaz.

Onun için insan her zaman tutkulu ve fantastik bir hayvandır, tutkularını haklı çıkarmak için aklını ve illüzyonlarını haklı çıkarmak için hayal gücünü kullanır. O her zaman gülebilen, ağlayabilen, çocuk doğurabilen veya doğurabilecek hayvandır. O sadece
tamamen ikincil bir anlamda felsefe yapabilen hayvandır.

Irkımızın normal eksantriklikleri ve acınası çılgınlıklarıyla sürekli meşgul olması nedeniyle dışsal eyleme bu kadar çok vurgu yapar.

Normal insan, hayal kuran ve düşünen bir hayvandan ziyade, isteyen ve hareket eden bir hayvandır; ve Anatole France'ın ilgilendiği şey, hayal kurmak ve düşünmekten ziyade, istemek ve eylemde bulunmaktır. Mizahının başlıca ironik araçlarından biri, yanılsamalarıyla yoldan çıkan aktif hayvanı ve iradesiyle saçmalığa sürüklenen tefekkürlü hayvanı göstermektir. İnsan durumunun ebedi ve acıklı normalliklerine odaklanmış dışa dönük bakışıyla Anatole France, tıpkı Voltaire gibi, sürekli olarak politikaya ve kamu işlerine doğru yönelme eğilimindedir.

Bu bakımdan mizacının inatla klasik olduğu görülür.
Horace ve tüm antik hicivciler gibi, alay konusu olmasına rağmen, kendisini "devlet işlerine" karşı yenilmez bir şekilde çekilir hisseder.
Yazılarının bir sayfasını okuduğunuzda, gerçek klasik kalıba göre şekillendirilmiş bir zihnin varlığında olduğunuzu fark etmeden edemezsiniz.

Atina ve Roma'nın büyük klasik yazarlarının tarzında, kendi hislerine karşı herhangi bir duygusal ihanetten kendini uzak tutar.
O, Rousseau tipi olarak adlandırılabilecek olanın tam tersi bir karakter tipidir.

Bu konuda modern değildir ve tamamen yalnızdır; çünkü, bir şekilde veya başka bir şekilde,
kendini açığa vurmaya yönelik coşkulu nevrotik çılgınlığıyla
Rousseau tipi tüm edebiyat alanına hakimdir. Kişi,
kendini büyük ve kendine hakim,
sakin ve neredeyse insanlık dışı bir şekilde aklı başında bir şey
intibası edinir. Kişi,
onun edebiyatın hiçbir özgürlüğün alınamayacağı "Büyük Beyefendisi" olduğunu her zaman hisseder. Tonu sakin, tavrı sakin, havası
gülümseyen, kibar, üstündür. Onun çekingenliği, antik çağın büyük ırklarının çekingenliğidir. Sakin, anlaşılmaz, iyiliksever bir kötülükle
dünyaya bakar. Çok fazla şey saklı, çok fazla şey
söylenmemiş, hiçbir şeyin onu söylemeye ikna edemeyeceği bir his vardır.

Bakış açısı her zaman nesneldir. Bu, bir paradoks gibi görünse de, onun mizacının nesnel olduğu iddia edilebilir. Elbette bu, dengesiz coşku patlamalarına karşı bir mizaçtır.

Doğa dediğimiz şeye karşı tutumu klasiklerden daha klasiktir.
Virgil, doğal unsurların yüceliklerinin varlığında daha canlı bir duygu gösterir.
Cansız dünyayla uğraşırkenki tavrı, belki de Latince'den daha
Helenistik olan belirli bir havadarlık ve çekicilikle dokunmuş On Sekizinci Yüzyıl tavrıdır.
Onu okurken, insan ırkının kendisini çevresinden ayırıp kendisiyle Doğa arasına, herhangi bir
manyetik karşılıklılık akımından etkilenmeyen, belli bir
açık ve havadar alan koyduğunu hissedersiniz.
Doğanın kesin ve resmi bir şekilde yerinde tutulduğunu ve uygar insanların bilincine, metafizik tartışmaları veya şehvetli aşk oyunları için bir fon olarak hizmet edecek hoş bir çimenliğe veya asil ağaçlara veya
gülümseyen gül bahçelerine ihtiyaç duyduklarında hariç,
kendisini zorla kabul ettirmesine izin verilmediğini hissedersiniz. Doğanın "büyüsü" dediğimiz şeye, devlet adamlarının, politikacıların, amoristlerin, ilahiyatçıların, filozofların ve prokonsüllerin bu kendine güvenen epikürcü tartışmalarını bir an bile kesmesine izin verilmez. Doğadaki bireysel nesneler - bir ağaç, bir dere, deniz kıyısı, bir demet çiçek, ormandaki bir açıklık, bir bahçedeki bir teras - o açık, özlü, nesnel şekilde tanımlanır ve bu da kişinin söz konusu şeye çıplak elle dokunabildiği izlenimini verir. Şeylerin plastik ve dokunsal değeri, Anatole France'ın yazılarında her zaman kısa, net ve kararlı dokunuşlarla belirtilir, ancak büyük suların "mırıltıları ve kokuları", gölgeli ormanların sessizlikleri Epikür'ün bahçesinin eşiğinden geçmesine izin verilmez. Bir gülün her bir yaprağının kendi kıvrımları, renkleri, tonları olacaktır; ancak, şeyi doğuran yeraltı yaşamının gizemli güçleri karanlığa geri itilir. Anatole France'ın klasik zihninin mermer kadar soğuk direnci, dünyanın belirsiz temel enerjilerinin boşuna
vurduğu sert, cilalı bir yüzey sunar. Akademinin zeytin ağaçları arasında gülümseyerek ve düşünceli bir şekilde yürür, burada bir gül ve orada bir zakkum koparır; ancak
geri kalanında, Doğanın ciddi büyücülükleri, nezaketli bir
aşağılamayla karşılanır. Onun üslubu, insan dilinin titiz aşıklarının uzun ve derin düşünebileceği bir şeydir. Bu sanat o kadar kısıtlı, o kadar aristokrat, o kadar seçkindir ki en küçük, en basit, en önemsiz kelimeler bile kendilerine vurgulu bir önem kazandırır.

Anatole France bize Monsieur Bergeret'nin naif bir yorumda bulunduğunu veya Abbe Jerome Coignard'ın o kadar büyük, kasıtlı ve zarif bir şekilde yağlı bir
sally söylediğini söyleyebilir ki, sadece "o dedi" veya "o başladı" bize bir papalık duası veya iyiliksever bir hükümdarın jesti gibi düşer.

Dünyada yazarının felsefesinin kokusu ve lezzetiyle bu kadar derinden nüfuz etmiş başka bir üslup yoktur. Ve bu felsefe, bu zihin atmosferi o kadar tamamen Fransız ki, anadilindeki en ufak deyimsel özellik bile, öz ruhunun şarabının son cömert damlasına kadar, konuşmasının tonuna ve tavrına kendini ödünç vermeye istekli görünüyor. Dünyadaki en mükemmel medeniyetin tüm incelikleri, tüm havadar alaycılığı, tüm gülen
medeniyeti, tüm kaprisli dostluğu, kitaplarının her sayfasında yoğunlaşıyor ve doruk noktasına ulaşıyor gibi görünüyor.

Tütsü ve alaycılığın narin kokusu, kutsanmış şarabın kokusu ve putperest zekânın tadı, her cümleden birlikte yükseliyor ve bizi hoş karşıtlıklarının sinsiliğiyle silahsızlandırıyor. Onun tarzı o kadar güzel ve karakteristik ki, kaleminden çıkan en basit kolay anlatım pasajını bile
ruhuna nüfuz etmeden, daha aklı başında, daha bilge, daha nazik, daha hayal kırıklığına uğramış ve daha insancıl hissetmeden okuyamazsınız.

"Le Puits de Sainte
Claire"in önsözünden alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum, bana az önce söylediklerimin örneğine özel olarak uyarlanmış gibi görünen bir pasaj. Yazar, Siena şehrindedir veya kendini orada olduğunu hayal etmektedir.

"Sur la voie blanche, dans ces nuits şeffaflar, la seule recontre
que je faisais etait celle du R. P. Adone Doni, qui alors travaillait
comme moi tout le jour dans l'ancienne academie _degli Intronati._
J'avais tout de suite amame ce cordelier qui, blanchi dans l'etude,
gardait l'humeur riante et facile d'un cahil.

"Il causait volontiers. Je goutais son parler suave, son beau langage,
sa pensee docte et naive, son hava de vieux Silene purifie par les eaux
vaftizler, oğul içgüdüsü de mime accompli, le jeu de ses passions
hayatlar ve güzellikler, le genie etrange ve charmant don il etait sahip olunan.

"Assidu a la bibliotheque, il frekansait aussi le Marche, s'arretant de
tercih devant les contadines, qui vendent des pommes d'or, et
leur libres propos'u tercih ediyorum.

Il apprenait d'elles, disait-il, la belle langue toscane. . . . Je crus
m'apercevoir en effet qu'il eğim aux görüşler tekil. bekliyorum
din ve bilim, daha tuhaflıklar olmadan. . . . C'est
sur le diable qu'il professait des görüşler tekil. Il pensait que
le diable etait mauvais sans l'etre absolument ve que son
kusurluluk doğası gereği toujours d'atteindre a la
mükemmellik du mal. Il Croyait Apercevoir Quelques Signes de Bonte
Şeytan'ı gizleyen eylemlerde, ve, sans trop l'oser dire, il en
Meditatif meditasyonun kurtuluş finalinin augurait, apres la
consommation des siecles. . . . Assis sur la margelle, les mains dans
Les Manches de Sa Robe, Il Contemplait Avec Paisible Etonnement
yeni seçimler.

"Et l'ombre qui l'enveloppait laissait deviner encore dans ses yeux
clairs ve sur sa face camuse l'expressions d'audace craintive ve de
Grace Moqueuse qui y etait profondement empreinte. Akıl
echangions d'abord des souhaits solennels de bonne sante, de paix et
memnuniyet. . . .

"Tandis qu'il parlait, la lumiere de la lune coulait sur sa barbe en
ruisseau d'argent. Le Grillon, morarmaya eşlik ediyor
elytres la voix du conteur, et parfois, aux sons de cette bouche, d'ou
sortait le plus doux des langages humains, düz flütle yanıt verin
du crawlaud, qui, de l'autre cote de la Route, ecoutait, amical et
yaratıcı."

O tek dokunuşun güzel inceliği "sur la voie blanche, dans"
ces nuits şeffafes" bir türün diğer binlerce özelliğinin özelliğidir
benzer tür, nazik ve tuhaf bir şekilde kitaplarının arasına serpiştirildi.
ruhlar Tanrı ve Evren hakkında konuşurlar.

Bu küçük tesadüfi eşlikler konusunda olağanüstü bir dehası var.
bu tür insan sahnelerinden. "L'Orme du Mail" bunlarla dolu; Ve
"Les Opinions de M. Jerome Coignard" da öyle.

"Sur la Pierre Blanche"da kazara karşılaşmanın haylaz mizahı, Stephen the Proto-Martyr'in ölümünden başka bir şey getirmez, en az çekici filozoflarından birinin aşk dolu zevklerine alakasız bir kesinti olarak.

Ulusların tüm dış olaylarına karşı kötü niyetli bir ilgiyle dolu
ve toplumlar, Anatole France'ın gerçekten şefkatli bir değerlendirmeye değer olarak gördüğü şeyin
tuhaf zihinlerin sohbeti ve asi ve fantastik ruhların "Humeur riante et facile"i olduğu her zaman açıktır.

Tüm düzenin temeldeki boşunalığına dair hissi
o kadar mutlak ki, çoğu modern yazarın
modası geçmiş eksantriklerin mantıksız rüyaları olarak gördüğü şeylere
gülümseyen bir saygı ve sonsuz bir sempatiyle yaklaşmaya meyillidir. Tüm dünyevi işler
hiçliğin yüzünde anlamsız bir bulanıklıktan ibaretken, neden yol kenarında, karaağaçların altında,
ya da eski tapınakların kırık parçalarında,
ya da manastır bahçelerindeki güneşli banklarda oyalanmıyoruz ve keyfi yüz ifadeleri "cüretkar" ve "zarafet" ifade eden ve "les choses de la nuit"e hafif bir hayretle ve huzurlu bir şaşkınlıkla bakan pratik olmayan ve beceriksiz kişilerin hayalleri mi?

Birbiri ardına birçok Anatole France cildini inceledikten sonra ,
dünyada sıra dışı kitaplar okumak, sıra dışı insanlarla sohbet etmek ve tanrılar tarafından izin verilen ve dost canlısı ve hoşgörülü bir
insanın onayıyla teşvik edilen felsefi zevklerin tadını çıkarmak dışında hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetmeye başlarız vicdan.

Kişi, mükemmel dehasının tadını çıkararak,
sadece ülkesinin gelenekleriyle uyumlu olabilecek masum duyusal zevklerle çeşitlenen arkadaşlarının sohbetlerinin, son çare olarak, dünyanın
deliliği katlanılabilir.

O, tüm modern yazarlar arasında, eski ustaların
sevenleri için yeterince tanıdık olan, asil ve mizahi onurlu rahat atmosferi yaratan tek kişidir; buna göre en
basit insanın her hareketi ve sözü bir tür kraliyet
ayrıcalığıyla donatılmış olmak. Düşüncesinde dünyanın temel anlamsızlığının varlığıyla, zavallı insanlığımızın "şakalarını, cilvelerini ve şımarık hilelerini" daha güçlü bir şekilde
rahatlatmaya muktedirdir.

İnsan kelimeleri-- aramızdaki en çatlak beyinlilerin sözleri, arkalarındaki bu kozmik amaçsızlığın varlığından kendilerine bir ağırlık ve onur katıyor. Evren ne kadar az önemliyse,
insanlık o kadar önemlidir. Makrokozmosta ne kadar az anlam varsa
her mikrokozmos o kadar şefkatle ve mizahla ele alınmalıdır.

Böylece, yazarların en hayal kırıklığına uğramış ve şüpheci olan Anatole France'ın aynı zamanda yazar olması ortaya çıkar kitapları insanlığın
hayallerine ve kaprislerine en büyük ve cömert
kutsamayı
atıyor.

İngiliz ve Amerikalı yazarların ne kadar taşralı olduklarını fark etmek için, bir an için "L'Orme du Mail, " "Le Mannequin"
veya "Monsieur Bergeret a Paris" bu ülkelerden herhangi birinde yer alıyor. Bu sevimli ve gülümseyen şüphecilik, bu derin bilginlik, teolojik sorunlara yönelik bu ince ilgi, politik sorunlara yönelik bu ironik ilgi, bu ton kopukluğu, bu şehirli hümanizm, ancak Rabelais ve Voltaire topraklarında ortaya çıkabilecek bir "topluluk" oluşturur. Londra veya New York'ta, "Le Puits de Sainte Claire"de bulunanlara benzer bölümlerin başlarında alıntılar bulunan bir kitabın ortaya çıktığını düşünün! Kitabın ilk sayfasına, _ta physika kai ta ethika kai ta mathmatika_ ile ilgili güzelce basılmış Yunanca cümlesiyle bakmak, insanı aniden ve
soğuk, güçlü, genç bir elin dokunuşuyla, büyük spekülasyonların ve sınırsız manzaraların dingin atmosferine, büyük insani geleneğin mirası olan,
geleneksel, modern tartışmanın tozundan daha eski ve diğer tüm zihinsel
mizaçları,
kıyaslandığında, kaba, sıradan, burjuva ve taşralı gösteren bir zevk heyecanıyla kaldırır.

"Aziz Satyre" başlıklı bölüm, "Breviarum Romanum"dan güzel bir ilahiyle başlar; "Guido
Cavalcanti" adlı hikaye ise "Il Decameron di
Messer Giovanni Boccaccio"dan uzun bir alıntıyla başlar.
Elimden geçen ilk örneği alıyorum; ama bütün kitapları aynıdır. Ve Anatole
France'ı heyecan verici bir anlatı, aydınlatıcı bir psikoloji veya bazı misyonerlik teorileri uğruna okuyan biri büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bunlardan hiçbirini bulamayacaktır; hatta yorucu ve saçma bir şekilde
modern olan başka hiçbir şey de bulamayacaktır.

Bulacağı şey, zengin antik bilgeliğin eski, tatlı, gülen, yumuşak dünyası olacaktır; kadim insanların şiirinin kilise babalarının mistik öğretileriyle uyumlu bir şekilde harmanlandığı bir dünya; kitapların teorilerden ve kişilerin kitaplardan daha çok sevildiği bir dünya; insan ırkının acınası et ve kanının mizahının gerçek değerinin verildiği, herhangi bir felsefeden daha eğlenceli ve şimdiye kadar var olmuş tüm felsefelerin nedeni ve kökeni olduğu bir dünya!

Anatole France düzeltilemez bir şekilde pagandır. Duyuların zevkleri, tüm kitaplarında sakin ve gülümseyen bir güvenle,
sonuçta önemli olan tek şeylerin bunlar olduğu güvencesiyle anlatılır!

Sanırım yaşamış hiçbir yazar, güçlü fikirli idealistler için
bu kadar sinir bozucu olmamıştır. Bu insanlara "bir şans hayaleti" bile vermez. Tüm ideallerin insan, fazla insani, kökenli olduğunu ve hiçbir idealin hayatın ironik kaprislerinin şoklarına karşı uzun süre dayanamayacağını sakin bir şekilde varsayar.

Ve yine de, insan duygusallığının küstahça iğnelemeleriyle, bu kadar kötü niyetli bir şekilde tanıtırken, kiliseyi asla unutmaz. Hiçbir şeyde daha Fransız değildir; hiçbir şeyde daha medeni değildir,
bu iki şeyle sürekli meşgul olması kadar - kadınların güzelliği ve kırılganlığı ile Hıristiyanlığın güzelliği ve tutarsızlığı.

İngiltere ve Amerika'da kitap yazan zeki genç adamlar
tam tersi bir amaca sahip gibi görünüyor; Hristiyanlığın bittiğini göstermenin amacı ve kadınların artık zayıf olmadığını göstermenin amacı.

Babalarımızın dininin yerine bir tür mistik ikame koymaya yönelik bu tür ciddi girişim, modern kitaplarda sürekli olarak karşılaşılan ve hem hayal gücü hem de mizah üzerinde
çok yıkıcı bir etkiye sahip olan, Anatole France'da asla görülmez. Eski gelenekle ilgilenir ve onunla
alay etmeyi sever. İnsanın duygusallığıyla ilgilenir ve onunla
alay etmeyi sever; ancak doğal tutkuyla mücadele eden geleneksel dindarlığın dışında, insan ruhunda onu çok
derinden yakalayan hiçbir şey bulamaz.

İnsan, Anatole France'a göre, vaftiz edilmiş bir putperest hayvandır;
ve tüm yönteminin mizahı, ölümlü hayatımızın bu iki yönüne
sıkı tutunmamıza bağlıdır. İnsanların bitkiler veya ağaçlar gibi kendilerini çoğalttığı ve organize bir dini geleneğin olmadığı bir dünyada, Anatole France'ın mizahı
boşlukta kanatlarını boşuna çırpardı. Duyusal arzunun
acısına ve duyusal arzunun dizginlenmesi amacı olan ayrıntılı bir kilise
sistemine ihtiyacı vardır. Çalabileceği bu iki akorla tatlı bir müzik yapabilir. İkisini de
alırsanız, Anatole France diye bir şey kalmaz.

Bu büyük yazarın dehasının kökü _ironi_dir.
Bütün
felsefesi bu kelimede özetlenmiştir ve eşsiz
üslubunun tüm büyüsü buna bağlıdır.

Bazen onu okurken, sürekli gülümseyen, küçümseyen,
büyüsüz, Olimposlu merhamet tonuna karşı belirsiz bir öfke duygusuyla harekete geçeriz. "Acıma" kelimesi onun en sevdiği kelimelerden biridir ve belli bir tür acıma kesinlikle alaycı
yüreğinde derin bir unsurdur.

Ama bu bir Olimpos tanrısının acısıdır, adalet dediğimiz şeye pek aldırmayan, acıma nesnelerini ciddiye almayı reddeden bir acı. Onun açık görüşlü zekası, genellikle devrimci sosyalizmin belirli bir türüyle çok makul bir şekilde oynamaktan hoşlanır. Ama, sanırım çok az sosyalist, o yıkıcı ironi parçasından, Penguenler Adası'ndan fazla tatmin olur; orada
her şey daireler halinde hareket eder ve her şey başladığı gibi biter.

Ebedi boşunalığın esneyen uçurumunun buz gibi gülümsemesi
tüm sayfalarında titreşir. Her şey eğlencelidir. Hiçbir şey önemli değildir.
Yiyip içelim; kibar ve hoşgörülü olalım; yolun
güneşli tarafında yürüyelim; ölü tanrıların
mezarlarındaki gülleri koklayalım; ölü aşklarımızın
mezarlarından menekşeleri koparalım. Her şey eşittir--hiçbir şey önemli değildir. En bilge olanlar
kendilerini artık aldatmayan illüzyonlarla ve artık onları incitmeyen acımayla oynayanlardır. En bilge olanlar
Doğanın vahşetine
İnsanlığın ironisiyle karşılık verenlerdir. En bilge olanlar
eski kitaplar okuyan, eski şarap içen, eski dostlarla sohbet eden ve gerisini
bırakanlardır.

Ve yine de--ve yine de--

Paul Verlaine'in Anatole France'a ithaf ettiği bir şiiri vardır ki
alaycıların seslerine neredeyse katlanamayacak kadar yaralı biri gibi konuşur.

Ah, les Voix, mourez done, mourantes que vous etes
Cümleler, mots en vain, metafores mal faites,
Toute la rhetorique en fuite des peches,
Ah, les Voix, mourez done, mourantes que vous etes!
. . . .
Mourez parmi la voix awful de l'Amour!
. . . .

PAUL VERLAINE

Modern şiirlerin kalabalığından aniden Paul Verlaine'in şiirine dönmek, Thoreau'nun, modern bir kitabın sayfalarında güzel taze yeşilliklerin
kırık bir dalı gibi duran Latince veya Yunanca bir cümleyle karşılaştığında hayranlık uyandıracak şekilde tarif ettiği duyguya benzer bir şey deneyimlemektir.

Verlaine, diğer tüm Avrupalı ​​şairlerden daha fazla, son zamanlarda çok sayıda
ve çok şaşırtıcı biçimler alan ve yaratıcısının yönteminden çok uzaklaşan şiirdeki büyük devrimden sorumludur.

"Serbest şiir" olarak adlandırılan şeydeki en çarpıcı modern deneylerle
Verlaine'in kendisinin eski gelenekle bağlarını koparma biçimi arasında çok az benzerlik vardır; Ancak bu daha yakın maceraları canlandıran ruh, Verlaine'in "engin derinliklerden" çağırdığı ruhtur ve orijinal tarzından tüm sapmalarına rağmen, bu modern isyancılar, Coppee'nin "Choix de Poesies" adlı eserinin şefkatle yazılmış önsözünde söylediği gibi, "car son nom" adlı büyük isminin yetkisini kullanma konusunda mükemmel bir hakka sahiptirler, "eveillera
toujours le souvenir d'une poesie absolument nouvelle et qui a pris
dans les lettres franchises l'importance d'une decouverte." Cüretkar çağdaşlarımız arasında oradan oraya dolaştıktan sonra Verlaine'e geri dönmekten alınan haz, aslında tüm büyük şiirlerin temel doğasına bir övgüden başka bir şey değildir; yani, şeydeki müziğin ruhuna. Modern şairlerin en güçlü ve özgün olanlarından bazıları, kendi büyük sanatlarının bu temel ruhundan o kadar uzaklaşmışlardır ki, eserlerinin müziğini entelektüel veya görsel önemine tamamen bağımlı olarak ele almışlardır.

Sözde "imgecilerin" teorilerini anlayabildiğim kadarıyla, fikir, açıkça çizilmiş şekillerin çağrıştırılmasına - net ve keskin bir şekilde tanımlanmış imgeler ve seçimlerinde kişisel olsalar da, özünde sunumlarında nesnel olan imgeler - ve şairin anlık vizyonunun bu doğrudan cilasız etkisini bulanıklaştırabilecek herhangi bir geleneksel "güzel kelimenin" yokluğuna - başlıca vurguyu yapmaktır.

Verlaine'in şiirinin plastik sanatlardaki "izlenimci" çalışmalarla yan yana "izlenimci" dönemde yer aldığı ve bu nedenle, çağdaşları "post-izlenimci" ekolden olan daha modern şairlerin birçok temel konuda ondan sapmasının oldukça doğal olduğu iddia edilebilir. Kişisel olarak, Verlaine'in herhangi bir modern eğilim tarafından ele geçirilmesine veya herhangi bir modern kampın savaş narası haline getirilmesine son derece isteksizim.

Her ne kadar özgün dehası nedeniyle şiirle ilgilenen tüm zeki insanları etkileyen güçlü bir yaratıcı ruh haline gelmiş olsa da, böylece tüm bir nesle ilham verirken -belki de, şiirsel çağdaşlarımızın çoğunun gençliğini düşünürsek, iki nesil diyebiliriz- neredeyse aynı ölçüde geçmişin bazı büyük dönemlerine aittir. Mizacının çeşitli yönlerinde
bizi Francois Villon'a geri götürüyor ve onun tutkulu kalbi
sonsuza dek, dünyanın gerçek altın çağı olarak Orta Çağ'a geri dönüyoruz.
temsil ettiği ruh.

Böylece büyük on yedinci yüzyılı bir jestle bir kenara itiyor.
Nietzsche tarafından çok beğenildi.

     Olmayan. Il fut gallican, ce siecle, et janseniste!
     C'est vers le Moyen Age enorme et narin,
     Qu'il faudrait que mon coeur en panne naviguat,
     Loin de nos jours d'esprit charnel ve sandalye üç.

Fakat Verlaine'i canlandıran ruh ne olursa olsun, gerçek şu ki, kişi bu "Şiir Seçimi"ni, "Eugene Carriere'in yazar portresiyle" bir kez daha ele aldığında ve geçerken, depremler ve dehşetler ortasında, kendimizden başka kaç kişinin bu saf pınara susuzluğunu giderdiğini gösteren o ima edici _beş-yedi bin_'e baktığında, kişi bir kez daha bu modern şiir karmaşasında özlediğimiz şeyin basitçe _müzik_ olduğunu fark eder -- müzik, ilk ve son gereklilik, müzik, ebedi ilham perilerinin tek gerçek mührü.

Şiirin herhangi bir teorisi, dizelerin entelektüel içeriği veya
görüntü yaratan vizyonu veya renkleri veya tonları olsun, müzik dışındaki herhangi bir şeye doğrudan vurgu yaparsa, kişi şüphelenmeye hak kazanır.

Şairin kişiliğinin büyüsü bu müziği ne kadar ustaca delerse, evrensel insan hissinin derin imaları ne kadar zenginse, çekiciliği o kadar büyük olur. Ancak müzik orada olmalı; ve sonsuza dek hitap ettiği şey değişmeyen insan duyarlılığı olduğundan, hiçbir orijinal deneyin ölümsüz dokunuşu kaybetmeden kıramayacağı belirli ebedi ritim yasaları olmalıdır. Şiir severlerin bu tuhaf ve ilginç modern teorilere karşı mücadele etmesi gereken tek şey budur. Teorilerini kanıtlamalarına izin verin! "Serbest şiirleriyle" bizi eski otantik tarzda heyecanlandırsınlar ve biz de onları Catullus ve Keats'in, Villon ve Verlaine'in gerçek torunları olarak kabul edelim! Ancak şiir sanatının, müziğin büyüsüyle kelimeleri yükseltme sanatı olduğunu unutmamalılar. Renk, telkin, felsefe, vahiy, yorumlama, gerçekçilik, izlenimcilik - tüm bu nitelikler zevkimizin modası değiştikçe gelip geçer. Gerçek şiirin temel ve ölmez ruhu olarak tek bir şey kalır; o "tatlı seslerin uyumuna" sahip olması -daha doğrusu, yüksek, narin, nadir seslerin uyumuna- sahip olması gerekir ki bu uyum bizi eritir, büyüler ve özgürleştirir, konu ve biçim veya yöntem ne olursa olsun! Sıkışık, sert ve melodisiz dizeler insanlık tarihinde bir yere sahip olabilir; insan kehanetinde ve insan ilgisinde bir yere sahip olabilir; şiirde hiçbir yeri veya payı yoktur. Bireysel ifadelerin büyüsü olabilir; bireysel kelimelerin renkleri olabilir; bireysel düşüncelerin hakikatleri olabilir; bireysel cümlelerin asil retorikleri olabilir; bunların hepsi iyi ve doğrudur ve derin ilgiyle doludur. Ancak bunların hepsi sadece malzeme, atmosfer, ortam, araçtır. Sonuç bizi etkilemiyorsa, harekete geçirmiyorsa, uyandırmıyorsa, sakinleştirmiyorsa,
kulaklarımıza ve ruhlarımıza _müzik_ gibi geliyorsa--bu peygamberin sesi olabilir; büyücünün sesi olabilir; ölümsüz tanrının sesi olmayabilir.

Verlaine, "ars poetica"sında _nüans_ terimini, kendisine en çok hitap eden ve kendisinin de kesinlikle en hassas temsilcilerinden biri olduğu şiirdeki kaçamak niteliği ifade etmek için kullanır; ancak
bazı yüce sadeliklerin üzerimizdeki gücünü,
Dante ve Milton'daki bazı büyük hüzünlü dizelerin üzerimizdeki gücünü hatırlayarak,
hiçbir "nüans"ın olmadığı yerlerde, bunu dogmatik bir doktrin haline getirmekten çekiniriz.

Ama müzik hakkında söylediklerinde son derece haklıdır ve bu
bu konudaki tutkulu otoritesi uğruna - bir kişinin otoritesi
Kesinlikle resmi bir gelenekçi olmayan - bunu alıntılamak zorunda kaldım
belirli çizgiler.

"Jadis et Naguere"de bulunurlar ve uygun şekilde yerleştirilirler.
şu anda sahip olduğum Seçimler cildinin ortasında yeterince
benden önce.

     De la musique avant toute seçildi,
     Kötülükleri tercih etmek için
     Artı belirsiz ve artı havada çözünür,
     Sans rien en lui qui pese veya qui pose.

     Il faut aussi que tu n'ailles point
     Şunları seçin:
     Rien de plus cher que la chanson grise
     Ou l'Indecis au Precis se eklem.

     Car nous voulons la Nuance encor,
     Pas la Couleur, rien que la nüance!
     Ah! la nüance seule nişanlısı
     Le reve au reve ve la flute au cor!

     Fuis du plus loin la Pointe suikastçisi,
     L'Esprit zalim ve le Rire impur,
     Qui font pleurer les yeux de l'Azur,
     Ve hepsi de basse mutfağı!

     Güzel konuşma ve tords-lui sou cou!
     Tu feras bien, en train d'energie
     Bir Kırağı assagie'si yapmak
     Si Ton n'y veille, elle ira jusqu'ou?

     . . . .

     De la music encore et toujours!
     Que ton vers soit la seçilmiş envolee
     Qu'on qui fuit d'une ame allee'yi gönderdi
     Vers d'autres cieux a d'autres amours.

     Que ton vers soit la bonne aventure
     Eparse au vent gevrek du matin
     Qui va fleurant la menthe et le thym. . .
     Et tout le reste est literatür.

Evet; bu günlerde insanın yüreğinden yükselen iç çekiş bu
bu kadar çok şiir ve bu kadar az şiir varken;--"et tout le reste est
edebiyat"!

Zekice görüntüler, mizahi gerçekçilik, felsefi düşünceler, tuhaf
fanteziler ve tuhaf icatlar; hepsi canlı, hepsi dikkat çekici, hepsi
dikkate değer, ama bu yalnızca edebiyat! Bu güzel, orijinal bir görüntü.
Bu hoş, beklenmedik bir düşünce. İşte gerçekten nadir bir büyülü
ifade etmek. İyi! Bu mükemmel şeyler için minnettarız. Peki ya şiir?
Ah! Bu başka bir konu.

Bahsettiğim bu müzik büyük ve incelikli bir şeydir. Sadece
hecelerin müziği değildir. Düşüncelerin, imgelerin,
anıların, çağrışımların, ruhsal imaların ve uzaklara çekilmiş
dünya mırıltılarının müziğidir. Gerçeklikte, gerçekliğin kalbinde saklı olan müziktir; şeylerin olduğu gibi olmasının gizli nedeni olan müziktir; onların sonu ve başlangıcı olan müziktir; eski derin Pisagor gizemidir; akan gelgitlerin, sürüklenen yaprakların, uyuyanların nefesinin, aşıkların tutkulu nabızlarının müziğidir; evrenin ritminin müziğidir ve yasaları güneş ve ay, gece ve gündüz, doğum ve ölüm, iyi ve kötünün yasalarıdır.

Bu tür müzik, belirli bir derin ve gerçek anlamda, varoluşun gizemiyle herhangi bir kesin imgenin veya herhangi bir kesin düşüncenin olabileceğinden daha içgüdüseldir. İçinde tüm düşüncelerin potansiyelini barındırıyor ve tüm yaratılmış formların yüksek gizli arketiplerinin ilkel sadeliklerinde uyuduğu Platonik bir "öte dünyadan" bize doğru akıyor gibi görünüyor.

Böyle bir müziğin ritmik kafiyeleri, eğer böyle bir konuyu kelimelere dökmeye cesaret edersem,
sonunda cisimleştikleri gerçek düşünceler ve imgelerden bağımsız ve onlardan önce var gibi görünüyor.

Şairin ilk hissettiği şeyin, varlığın
anlaşılmaz kuyularından sözsüz ve biçimsiz yükselen bu müziğin belirsiz güzelliği olduğu ve ancak daha sonra, sessiz bir hatırlama
ruh hali içinde, şeyi karşılık gelen imgelerine, düşüncelerine ve sözcüklerine uydurduğu hissine kapılıyorum.

Özne aslında hiçbir şey. Bu gizemli müziğin özneyi
yarattığı söylenebilir; tıpkı öznenin, kendisi varlığa çağrıldığında imgelerini, sözcüklerini ve zihinsel atmosferini yaratması gibi.
Bilinmeyen derinliklerden fışkıran bu gizli akarsuyun orijinal fışkırışı dışında, hiçbir düşünce, hiçbir imge, hiçbir
kelime olmazdı. Bunun güzel bir örneği, "Poemes Saturniens"deki Paysages Tristes'lerden biri olan "Promenade Sentimentale" adlı şiirdir.

Bu, ayrıntılı bir yapıya sahip olmayan, hafif ve gölgeli bir şeydir,
--sadece gün batımı ve suyun; söğütlerin, su kuşlarının ve su zambaklarının zihinde yarattığı izlenimin bir sunumudur. Yeterince
hafif bir şey; ama gizemli bir şekilde, tüm o belirsiz hislerle harmanlanmış gibi görünüyor, ki bunlar yarı anılar ve yarı hafızanın ötesinde bir şeyin imalarıdır, tüm insan zihinlerinin
marjlarında yüzerler.

Bu gölgeli söğütleri, o ölmekte olan gün batımını gördük; o melankolik su kuşlarının feryatlarını duyduk; bir yerlerde -buradan
uzakta--belki önceki bir enkarnasyonda veya doğum öncesi rüyaların "belirsiz
gerisinde". Kendimizi bu hafif tatlı müziğin fısıldanan kafiyelerine bıraktığımızda hepsi bize geri döner;
"Sazlıklar arasındaki büyük nilüferler" hakkında tekrarlanan heceler, bir ağıt gibi, bir ağıt gibi, bir ağıt gibi, bir zamanlar çok uzun zaman önce sevdiğimiz şeyin hüzünlü sesi gibi üzerimize düşerken, aniden, dayanabileceğimizden çok daha fazla bir sızıyla bize dokunur.

Le couchant dardait ses rayons supremes
Et le vent bercati les nenuphars blemes;
Les grands nenuphars entre les roseaux
Tristement luisaient sur les calmes eaux. Moi, j'errais tout seul, promenant ma plaie
     Au long de l'etang, parmi la saulaie
     Ou la brume muğlak, büyük bir şeyi çağrıştırıyor
     Fantome laiteux se umutsuz
     Et pleurant avec la voix des sarcelles
     Ailelerin battantında rappelaient
     Parmi la saulaie ou j'errais tout seul
     Promenant ma plaie; et l'epais linceul
     Des tenebres vint noyer les superiors
     Rayons du couchant dans ses ondes blemes
     Et des nenuphars parmi les roseaux
     Des grands nenuphars sur les sakinler eaux.

Verlaine, hayatın kurtlarının ulumasıyla sıkıntıya düştüğümüzde ve canımız sıkıldığında aniden üzerimize gelen hüzünlü çağrışımların düşüncesinin inanılmaz bir şifa müziği mandragorası haline geldiği o büyük özgün şairlerden biridir.

Bir keresinde, Paris sokaklarının bile insanı huzursuz, tatminsiz ve ateşli bir şekilde huzursuz bıraktığı o sisli bahar alacakaranlıklarından birinde, Lüksemburg bahçelerine doğru sürüklendiğimi hatırlıyorum. Orada, o sıra dışı yüzün tüm abartısını vurgulayan bir Verlaine heykeli var - bir satir azizin, "serseri bir melek"in, hırpani bir bilginin, ilham almış bir serserinin, korkunç bir tanrının yüzü - ve mermer beyazlığında, şeyin nasıl sırıttığını ve bana dünyadaki tüm leylak çiçeklerinin tüm kokusunu taşıyan, ırkımızın tüm çocuklarının tüm dindarlığı ve tüm eski putperest rüyaların şehvetiyle karışmış bir bakışla baktığını hatırlıyorum. O kafa Sokrates'e benziyor; ve Notre Dame kulesindeki bir gargoyle'a benziyor.

Arimatealı Joseph'in kölelerinden biri olmalıydı,
Rabbimizin bedenini çarmıhtan zengin adamın mezarına kadar taşıyan, Tanrı Pan'ın fizyonomisine sahip bir köle,
Kurtarıcı'nın yaralı etinin üzerinde,
kalbi kırık bir çocuk gibi, gözyaşları döken.

Paul Verlaine ile diğer tüm modern Fransız yazarlar arasında muazzam bir uçurum var, bunu hemen hissediyorsunuz.
Onlarda entelektüel bir tavır, kasıtlı bir estetik kült olan şey, onda kesinlikle
spontane bir duygudur.

Titreşen sinirleri, manyetik bir cevapla ve eşit yoğunlukta, insan ırkının iki büyük tutkusuna karşılık verir: güzellik tutkusu ve Tanrı tutkusu.

Çok daha sert, kendine hakim ve uğursuz bir figür olan Rimbaud ile olan ilişkisi, hayatındaki sadece bir olaydı.

Rimbaud, yarı evcil, yarı arkadyalı çiftliğinin pastoral uyumunu bozmayı ve onu dışarıya, dünyaya sürüklemeyi başardı. Ancak o müthiş insanlık dışı çocuğun onun üzerindeki etkisi, varlığının köklerine dokunan derin, organik, önceden belirlenmiş bir şey değildi; bir bölümdü; gerçekten trajik bir şekilde grotesk ve merak uyandırıcı bir ilgiyle dolu, ancak dehasının ana akımını dokunulmamış ve değişmemiş bırakan bir bölümdü. Paul Verlaine'in kadınların güzelliğine verdiği tepki, en sabırlı analize layık bir şeydir. Muhtemelen en ufak bir okşamadan daha fazla heyecanlanan hiçbir insan yaşamamıştır. İnsan, eserinin her sayfasında bunun bilincindedir. Tutku şiirinde canlı bir maneviyat, gergin bir terk edilmişlik vardır ve bu, onu büyük duyumcuların itiraflarından tamamen ayırır. Verlaine'in erotik çağrılara verdiği tepkide ağır veya maddi hiçbir şey yoktur. Sinirsel organizasyonu o kadar incecik düzenlenmişti ki,
sevdiğinde, tüm doğasıyla, bedeniyle, ruhuyla ve ruhuyla, bir tür ruhsal şehvetin titrek coşkusuyla severdi.

Burada ve orada Heine'yi; başka yerlerde -biraz-
William Blake'i hatırlarız; ancak bu benzerlikler bile yakından incelenemeyecek kadar belirsizdir.

Doğası şüphesiz ki olumlu bir anormalliğe varan bir ölçüde çocuksuydu.
Kendisiyle tutkusunun nesnesi arasındaki bir ilişkinin belirtisi olmadan aşktan neredeyse hiç bahsetmezdi.
Bu, bir çocuğun annesine duyduğu mükemmel derecede saf duyguya olağanüstü bir şekilde benzer.

Çekildiği şey neredeyse her zaman annelik içgüdüsüne çok güçlü bir şekilde sahip olan kadınlara yönelikti; ve onun çekiciliğinde, duyuların karşı konulamaz coşkusu her zaman okşanma, rahatlatılma, iyileşme, yatıştırılma, teselli edilme, yatıştırılma isteğiyle karışmış gibi görünüyor.

Şiir üstüne şiirde onu çeken ve cezbeden şey kadınların şefkati, saflığı, narinliğidir. Onların daha kedimsi, daha yırtıcı niteliklerine yalnızca onun açıkça nesnel ve kişiliksiz olduğu dizelerde değinilir. Erotizminin aşırı _yumuşaklığı_
ile Verlaine, modern şairler arasında garip bir şekilde
özgün hale gelir; ve onu, ırkın aşk şiirlerinden nesillerdir kaybolmuş bir şeyin tadını çıkarmanın ek zevkiyle okursunuz.

"Gis ve Aziz Charity adına", oyundaki deli kızın söylediği gibi,
modern aşkta çok fazla şiddet var! İnsan bütün bu
yırtılma ve yırtılmalardan, bütün bu pantervari saldırılardan ve
yılan gibi tutunmalardan bıkıyor. İnsan bu ebedi
dünya şehvetine karşı bir tepki hissediyor. Tropikal ormanlarda dolaştıktan sonra yabani beyaz güllerden oluşan bir çitten aniden çıkıp, sabahın çiyinin tazeliğiyle dolu bu hassas, hüzünlü havaya geçmek gibi bir rahatlamadır.

Verlaine'in vicdanının ona günah olduğunu söylediği şeye sık sık düşmesine şaşmamalı! Onun "günah işlemesi" o kadar çekici, o kadar masum, o kadar çocuksu, o kadar yırtıcı ruh halinden o kadar uzak bir şeye sahiptir ki, vicdanının sık sık uykuya daldığına kolayca inanılabilir. Ve yine de, sonunda uyandığında, pişmanlığının gözyaşları, tutkusunun gözyaşlarıyla hala ıslak olan yanaklarından o kadar acıklı bir şekilde aktı ki, iki büyük duygunun neredeyse birbirine karıştığı söylenebilir - pişmanlığın vecdi, pişmanlığa neden olan günahın vecdi.

Bir adamın "sevişme" şekli her zaman tanrılarına, eğer varsa, yaklaşma şekliyle yakından ilişkilidir; ve Verlaine'in Yaratıcısına karşı tutumunun, güzelliği ve tatlı anne şefkati onu sık sık aldatan o çok zarif yaratılmış varlıklara karşı tutumuna belirgin bir şekilde benzediğini bulmak için en ufak bir
şaşırmaya gerek yok. Kendini Yaratıcısının ellerine teslim ederek yatıştırılıp okşanmak, iyileştirilip rahatlatılmakta açıkça lezzetli bir
çocuksu duygu, neredeyse bebeksi bir duygu yaşıyor. Tanrısından kendisini cezalandırmasını, tıpkı bir çocuğun annesini cezalandırmasını istemesi gibi, gözyaşlarının çok geçmeden adil olduğu kadar sonsuz bir şefkatle öpüleceğini kesin bir şekilde bilerek istiyor. Tanrı, Mesih, Meryem Ana, şiirlerinin sayfalarından, fantastik bir ortaçağ resminin selvi teraslarından geçer gibi geçiyor. Ona karşı tatlı acımalarının "douceur"ü, onun asi hayal gücünün en çılgın hayallerinin arasında titreyen bir manyetik akım gibi akıyor. "De la douceur, de la douceur, de la douceur"! Hafif aşkların en
az affedilebilir olanında bile bu şefkati talep eder - bunu, Tanrı'nın Annesinden talep ettiği türden gözyaşlı bir arzuyla, zavallı bir "fille de joie"den talep eder.

Şefkatli, acınası ellerin teselli edici dokunuşuna karşı acıklı bir çılgınlığı vardır. Şiirlerinde bu tür ellerden bahsederiz.
Bazen çok insanidirler. Bazen ilahidirler. Ama
ister insan ister ilahi olsunlar, yanlarında, incinmiş ve mutsuz bir bebek gibi, her zaman özlemini çektiği o manyetik şifa
hediyesini getirirler.

Les cheres mains qui furent miiennes
     Küçüklere sesleniyorum, güzellere sesleniyorum,
     Apres ces meprises mortelles
     Et toutes ces paiennes'i seçiyor,

     Apres les rades et les greves,
     Et les pays ve les eyaletleri,
     Royales mieux qu'au temps des prensleri
     Les cheres mains m'ouvrent les reves.

     . . . .

     Ment-elle, ma vizyon iffetli,
     D'affinite Spirituelle,
     Karmaşık anne,
     Sevgi eski ve geniş mi?

     . . . .

Tanrı'ya olan tutkulu yakarışların, bir tür yalvaran dua rapsodisiyle sona erdiği "Sagesse" başlıklı bu koleksiyon, en ufak bir uygunsuzluk hissetmeden, şu şekilde başlıyor:

Kadınların güzelliği, zavallılıkları ve daha fazlası soluktur
Qui font souvent le bien et peuvent tout le mal.

Orta Çağ hakkındaki tüm açıklamalarına rağmen, Watteau'nun dehasıyla her zaman ilişkilendirilen o harika yapay peri diyarına karşı konulmaz bir şekilde çekilmesinin ne kadar ince bir şekilde olduğunu fark etmek çok ilginçtir; burada soluk güller, çeşmeler ve porsuk çalıları, Columbine'in ölümcül tatlılığı ve Arlequino'nun dans eden ayaklarının arka planıdır.

Soğuk ay ışığı ve hafif müziğiyle bu Versay Bahçesi kültü, koruyucu tanrısı olarak hüzünlü-neşeli Pierrot ile modern sanatın en çekici "motiflerinden" biri haline geldi.

Neredeyse hepimiz, bir zamanlar bu hüzünlü peri tapınağında ibadet ettik ve tek beyaz gülümüzü karanlık ağaçların altındaki mermer kaldırımına koyduk. Evet; Verlaine, ruhuna ilham veren o "Orta Çağ'ın enorme et delicat"ının "haute
theologie et solide morale, guide par la folie unique de la Croix"ına olan sadık sadakatiyle övünebilir. Gerçek şu ki, Watteau'nun enfes
rüyalarının sapkın peri diyarının en tutkulu müdavimleri arasında hiç kimse, sahte klasik fantezilerin "boulingrins du pare aulique"i arasında bu dansçıların teflerine, maskenin altındaki maskeye, hile içindeki hileye bu kadar şımarık bir şekilde kendini teslim etmez. Kendisini bu Watteau kültüne daha da kolay teslim eder çünkü kendisi çok çocuksu bir kalbe sahiptir. Kendi balo elbisesiyle süslü bir maskeli baloya giren bir çocuk gibidir. Sapkın, hüzünlü ve trajik bir şekilde neşeli olması onun için doğaldır. Marquis of Carabas ile birlikte ay ışığında ayak basması onun için doğaldır.

"Jardin de Lenotre, doğru, alaycı ve büyüleyici" ile onun Nuit du Walpurgis klasiği, bu türün en narin çağrışımlarından biridir. Bu garip figürleri, "ces spectres agites"i, sanki soluk bir Corot resminin gümüşi sisleri arasında alacakaranlıktan alacakaranlığa geçiyormuş gibi, ince havaya, bir gölgenin gölgesine, bir rüyanın rüyasına, hiçliğe ve unutulmaya geçiyormuş gibi görürsünüz; ama neşeyle ve şımarık bir şekilde geçerler - mandolinlerin müziğine, peri boynuzlarının üflenmesine!

Önemi yok! ils vont toujours, les febriles fantomes,
     Menant leur ronde geniş ve sabah, ve tressautant
     Comme dans un rayon de soleil des atomes,
          Anında buharlaşır

     Nemli ve kötü ya da başka birinden önce bir şey var
     Les cors, en sorte qu'il ne reste absolument
     Artı rien--absolument--qu'un jardin de Lenotre
          Doğru, alaycı ve çekici.

Aynı damarda, kanat çırpışı gibi şeffaf bir neşe ışığıyla dolu
yusufçuk kanatları, onun Fetes Galantes adlı eserindeki "kapris" midir?
Fantoches.

     Scaramouche ve Pucinella
     Qu'un mauvais dessein rassembla
     Hareketli, noirs sur la lune.

     Cependant l'mükemmel doktor
     Bolonais cueille avec lenteur
     Des simples parmi l'herbe brune.

     Lors sa fille, keskin minyon
     Sous la charmille, en tapinois
     Yarı-nue'yi görün, en quete

     De son güzel korsan ispanyolca
     Langoureux rossignol yapmayın
     Salı günü detresse'yi talep edin.

Bu, Aubrey Beardsley'in bir örneğine layık değil mi? Ve yine de
çoğu modern insandan daha naif, daha çocuksu bir yanı yok mu?
bu tür önemsiz şeyler? Bu bir şekilde Grimm'in Perisi'ni çağrıştırmıyor mu?
Hikayeler mi?

Paul Verlaine'in bundan oldukça farklı bir ruh hali vardır:
sadece bir şiire girişi açısından bile son derece ilginçtir
kural olarak ilişkilendirmediğimiz bazı şeytani kötülükler
şiir hiç.

Les Indolents adlı şiir böyledir,
ay ışığında çimenlerin üzerinde uçuşan hafif ayaklı bir Puck'ın kahkahası gibi
küstah nakaratıyla

Merhaba! Merhaba! Merhaba! Bizarres amants!

. . . .

Tarif edilemez haksızlığı kabul et
D'ajourner une exquise mort.
Merhaba! Merhaba! Merhaba! Bizarres amants!

Bunlar, Colloque
Sentimental başlığı altındaki, insanın hayal gücünü titreyen bir hayal kırıklığının
ürpertici ürpertisiyle rahatsız eden o sıra dışı dizelerdir.

Bir sebepten ötürü, kendi zihnim bu korkunç dizeleri her zaman Yorkshire, Halifax'taki bir kamu bahçesinin belirli bir köşesiyle ilişkilendirir; orada bir keresinde iki figür görmüş gibiyim; onları
zehirli bir kuyudan donmuş bir buz hançerinin
bıçağına benzeyen
buz gibi bir acıyla gördüm.

Dans le vieux pare solitaire ve glace
     Deux, modası geçmiş bir şekilde ortaya çıkıyor.

     Leurs yeux sont morts ve leurs levres sont molles
     Et l'on bir peine leurs şartlı tahliyesine katılıyorum.

     Dans le vieux pare solitaire ve glace
     İki hayalet, geçişi çağrıştırıyor.

     --Qu'il etait bleu, le ciel, et grand l'espoir!
     --L'espoir a fui, vaincu, vers le ciel noir. Acı diyaloğu atladım--donmuş karşılıklarında granit bir mezardaki demir topukların yankıları kadar ıssız ve boş--ama
bütün parçada bir şekilde Bay Thomas Hardy'nin bazı dizelerini hatırlatan taşlaşmış bir yalnızlık var.

Verlaine'in benim en sevdiğim şiirlerinden biri, garip ve tuhaf güzelliğinin bu taslakların birkaç okuyucusuna hitap edeceğinden korkuyorum;
ama kendi ruh halim üzerinde uyguladığı tarif edilemez gücü kelimelere dökebilseydim, normal duygulardan uzaklığını hafifletmek için bir şeyler yapıyor olurdum. Bu çılgınca bir şey,
bu şiir--melankolik ve korkunç bir gerçek üzerine bir fantezi--ama
zihni uzun ve tehlikeli spekülasyon dalgalarına fırlatma gücüne sahip.

Gezip dolaşan bir müzisyenin yazdığı bir "gece" gibi
dilenci oyunculardan oluşan bir şirketle Avrupa'nın tüm şehirlerinde,
tüm mezarlıkların sakinlerine ölüm maskesi oynuyorlar. O
şiire Grotesk adını verir; ve denilen ayetlerin arasında gelir
Eaux-Fortes, Francois Coppee'ye ithaf edilmiştir.

     C'est que, sur leurs aigres gitarları
     Özgürlüğün ana kaynağı
     Tuhaf ilahiler nasıldı,
     Nostaljiler ve isyanlar;

     C'est enfin que dans leurs prunelles
     Rit et pleure--fastidieux--
     L'amour des, sonsuzlukları seçer,
     Des vieux morts ve des eski ölümler!

     . . . .

     Les juins brulent ve les decembres
     Gelent seçmen sandalyesi jusqu'aux os,
     Et la fievre üyeleriniz arasında envahit
     Qui se dechirent aux roseaux.

     Her şey yolunda ve her şey yolunda
     Et quand la mort viendra pour your you
     Maigre et froide, kadavrayı seçin
     Sera dedaigne par les loups!

En derindeki temel dehanın nerede olduğu hissine karşı koyamıyorum
Verlaine ne dini şiirlerinde ne de eserlerinde bulunur.
aşk şiirleri; hayır, hatta onun tuhaf fantezilerinde bile.

Bunu bazı küçük kaçamak dizelerde buluyorum; geçici büyüsü
onu yakalamaya veya tanımlamaya yönelik herhangi bir girişimde buharlaşır.
kadının çıktığı kırık kaymaktaşı kutusundan çıkan parfüm
Kurtarıcı'nın ayaklarını meshetti. Böyle bir şiir gariptir
Güve benzeri tonunda hoş bir gümüş tonuyla yaratıcı olan
hareketler ve gizemli, yumuşak, yatıştırıcı ve nazik,
uykusunda mutluluğunu mırıldanan bir çocuğun fısıltısı
Ne yazık ki hassas bir nedenden dolayı İzlenim Fausse adını verdim! eksiklik
anlayacak zeka.

          Dame souris trotte
     Noire dans le gris du soir
          Dame souris trotte
          Grise dans le noir.

          Sonne la cloche'ta,
     Dormez, les bons mahkumlar,
          Sonne la cloche'da:
          Faut que vous domiez,

. . . . .

          Dame souris trotte,
     Rose dans les rayons bleus,
          Dame souris trotte
          Çıkış, paresseux!

Yazdığı şiirler arasında belki de en dolu olanı
tuhaf ve özel bir atmosfer; gri, hüzünlü, serin ve derin
ve dünyadaki başka hiçbir şeye benzemeyen bir şey - Tersine Döndürülebilirlikler;
gerçi burada yine konunun tam anlamı konusunda derinliğimi kaybetmiş durumdayım
bu başlığın.

     Les pompes qui yazı tipini içerir
          Le cri des chats.
     Des sifflets viennent ve vont
          Gelin, pourchas.
     Ah, dans ces tristes dekorları
     Les Dejas sont les Encors!

     Ey les belirsiz Angelus!
          (Qui viennent d'ou)
     Vois s'allumer les Saluts
          Du fond d'un trou. Ah, dans ces mornes sejours
     Les Jamais sont les Toujours!

     Quels, epouvantes'i yeniden canlandırıyor
          Vous grands murs blancs!
     Que de sanglots tekrarlıyor,
          Ey ahbaplar!
     Ah, dans ces piteux retraits
     Les Toujours sont les Jamais!

     Tu meurs doucereusement,
          karartma,
     Sans qu'on veille, Ey coeur aimant,
          Ahit olmadan!
     Ah, dans ces deuils sans rachats
     Les Encors sont les Dejas!

Belki de bunun nedeni, onun temel krallığının herhangi bir yüzyıl veya çağın zaman sınırlarıyla sınırlı olmaması, ancak tüm değişimlerin sınırlarının ötesindeki o gizemli ülkede yer almasıdır; burada insanlığın belirsiz, belirsiz duyguları kendilerine gölgeli ve ölümsüz biçimler ve müzik dışında asla dile getirilemeyecek olanın fısıltısı ve mırıltısı, diğer yakın
şairlerden çok daha fazla ilgimizi çekiyor.

O hassas gizemin alacakaranlık ülkesinde, o soluk deniz kıyılarıyla
hissettiklerimizi hayallerimizden ayıran, tanımlanamayan hafızanın gümüş söğütleri daha hüzünle eğiliyor, soluk umudun beyaz kavakları daha şefkatle titriyor, geçmişin ve geleceğin uzak sesleri
herhangi bir sınırlı zamanın veya yerin gösterişli
gün ışığından daha heyecan verici bir tatlılıkla karışıyor.

Hükmettiği alacakaranlık ülkesinde, bu kırılgan 
durugörü duyularının çocuğu, bu taçsız dilenci ve düş kralı, gerçekten ve gerçekten de "les jamais sont les toujours" gibi görünebilir.

Onun şiiri suluboya şiiridir . Sudan görülen sudur
. Beyaz üzerine beyaz boyanmıştır. Düşen yağmurun
fısıltılarıyla hüzünlüdür. Yumuşakça kayan sislerin geçişiyle gridir. Sabah ve akşamın
çiyleriyle serin ve tazedir .

Seine Nehri'nin üzerinde Pont Neuf ile Quai Voltaire arasında asılı duran titrek kavak ağaçlarından birinden aşağı doğru dönen bir yaprak gibi - hafifçe ve yumuşakça aşağı doğru dönerek, akan suya değene ve sürüklenene kadar - bunların her biri onun narin incecik dizeleri
bilincimize düşer; derinliklerden tuhaf
tarif edilemez tepkisini çeker; ve gölgelerde kaybolur.

Verlaine'in şiirleri, en güzel şeylerin
en kaçamak şeyler, en hafif gelen ve
en hızlı geçen şeyler olduğuna ikna eder. Şiirlerinden, hayatın derin sırrının en nadir imalarının yalnızca
ifade edilebilenler olduğunu anlar. ipuçlarında, jestlerde, fısıltılarda, havadar dokunuşlarda ve
geçici işaretlerde.

İnsan bundan, şiirin ruhunun _müzikten_ başka bir şey olmadığını ve olduğunu ve her zaman da olması gerektiğini anlar -- müzik, yalnızca
yüzeysel sözcüklerin sesinden ibaret değildir , ancak daha derin anlamlar
ve kelimelerin beraberinde taşıdığı daha belirsiz çağrışımlar; kelimelerin gizli ruhunun müziği, başlangıçta onları
boşluktan çağıran ve onları insanın dile getirilmemiş
rüyalarının başlangıç ​​hareketlerine araç yapan ruh.

Paul Verlaine- -ve sebepsiz yere değil--yaşarken bile
bir efsane haline geldi; ve şimdi öldüğüne göre bir efsaneden daha fazlası oldu. Bir efsane ve bir sembol! Sanatın ruhu nerede kendini yanlış anlaşılırsa, güvenilmezse, reddedilirse, mirastan mahrum bırakılırsa; "evlerde" yaşayanların aptallığıyla
meyhanelere ve soğukluk ve kalpsizliğin
suya gömülmüşlerinin kollarına sürülürse Yüzeyde
başarılı bir şekilde yürüyenler; bu fantastik
çocuğun, Sokrates alnına sahip bu satir-aziz, dışlanmışların orduları arasında bu gözyaşlı
mumyacının figürü ayağa kalkacak ve
kehanetini duvara yazacak.

Sanat krallığı için cennetin krallığı gibidir. Akıllı olanlar,
bilge olanlar, kurnaz olanlar, kendilerini Mammon'la
dost edinenler ve kendilerine
meskenleri için zevk evleri inşa edenler, geçip gidecek ve sonsuza dek unutulacaklardır.

Tanrılar, salihlerin kötülüğünü ortadan kaldırır ve
insanlığın adanmış minnettarlığı, dünyanın
aşağılayıcı iftiralarını yırtıp atar. O, tüm büyük şairlerin sonunda yapması gerektiği gibi, püritene meydan okuyarak, kamuoyuna meydan okuyarak ve tüm
karalamalara rağmen kendi başına geldi. Kendi başına geldi; ve şiir seven hiç kimse onu
geçemez.

Çünkü başkaları daha nüktedan, daha bilgili, daha ayrıntılı olabilirken,
hiç kimse ondan daha melodik olamaz. Onun şiiri,
tartışmanın ötesinde olan müzikle dokunmuştur. Samimiyetiyle yaşar.
Hayal gücüyle yaşar.

İnsanlığa en derinden ait olan şeyler, onun vahşi
bedensel tutkuları, ateşli hırsları, gururlu akıl yürütmeleri,
çalkantılı umutları değildir. Bunlar, bu saplantılı güçlerin
soluklaştığı, azaldığı ve battığı saatlere ait olan şeylerdir. Bunlar, uykunun ve ölümün
alacakaranlık sınırlarından yükselen şeylerdir; Bize yumuşak adımlarla gelen şeyler,
ilk doğan çocuklarını
kucaklarında taşıyan çocuk anneler gibi;
üzerlerinde şafak vaktinin beyaz sisleri ve
akşamın serin nefesi olan şeyler;
tutkunun ve aklın ötesinde bir şeye işaret eden şeyler;
bize berrak derin sudan duyulan
çan seslerine benzeyen şeyler; çünkü insan hayatının sırrı eylemlerinde, seslerinde veya gürültülü arzularında değil,
tüm bunların arasındaki aralıklardadır --tüm bunlar onu bir anlığına dinlendirdiğinde--ve
ruhun derinliklerinde müzik duyulabilir hale gelir, müzik
ki sonsuzluğun sessizliğidir.

REMY DE GOURMONT

Remy de Gourmont'un ölümü,
Avrupa edebiyatının Oscar Wilde'ın ölümünden bu yana yaşadığı en büyük kayıplardan biridir. En büyük eleştirmen, en büyük sanatçı kadar nadirdir ve de Gourmont'un eleştirel dehası bir basiret mucizesine denk geliyordu.

Fransız dilinin etimolojik inceliklerinden dişi köstebeklerin iffetli isteksizliklerine kadar her şey hakkında yazmıştı. Her şeye dokundu ve süslemediği hiçbir şeye dokunmadı.

Ne yazık ki Amerika'da hak ettiğinden çok daha az tanınıyor,
Boston'da yayınlanan "Lüksemburg'da Bir Gece"nin hayranlık uyandıran bir çevirisi ve Bay Robert Parker'ın büyüleyici ve aydınlatıcı bir denemesi bu utancı ortadan kaldırmak için bir şeyler yaptı. Bay Parker'ın gerçekten gözlemlediği gibi, de Gourmont'un dehasının özü, nihai ve yetkili bir hakikat keşfiyle herhangi bir bilgi manzarasının mutlak olarak kapanmasının felç edeceği ve taşlaştıracağı doymak bilmez bir merakta bulunur. Bay Parker'ın haklı olarak söylediği gibi,
gerçeği bulmak için herhangi bir umutla veya herhangi bir özel istekle aramaz.
Bulunan gerçek, bozulmuş gerçek olurdu. O, onu, peşinde koşmanın saf sevgisinden arar. Bu bakımdan, tam da büyük denemecilerin yapıldığı
malzemedendir. Ayrıca, bu zorlu dünyanın yanıltıcı fenomenlerinin, gizemden gizeme doğru düşsel geçişlerinde onları geride bıraktığımız
en iyi yakalandığı, en iyi analiz edildiği ve en iyi yorumlandığı o özel konuma yerleştirilmiştir.

Herhangi bir yöndeki nihai gerçeğin keşfedilemez olduğu temel varsayımının gerçeği -muhtemelen istenmeyen de- onu, en ilginç yazarların
en bilge ve en aklı başında olanıyla aynı kefeye koyar. Onu, doğayla da çok yakın ve samimi bir ilişki içinde "uyumlu" hale getirir.
Onu, tüm gizemlerin birleştiği yolların tam ayrım noktasındaki bir pınara yerleştirir. Doğa, bu tutumu benimseyenlere en narin yan ışıkları ve en aydınlatıcı bakışları göstermeyi sever.
Böyle bir tarafsızlık kendi ödülünü getirir.

Gerçeği güç, kazanç, gurur veya başarı uğruna sevmek aşağılık bir fahişeliktir; onu kendi uğruna sevmek trajik bir aptallıktır. Gerçek kendi başına nedir ki sevilmelidir? Ama onu takip etmenin zevki için sevmek, ölümsüz tanrılar için değerli bir mizaçtır. Çünkü bu gerçekten de onların kendi mizacıdır, kendilerinin -kurnaz ölümsüzlerin- büyük kaleydoskopun düşsel gölgelerine bakış şeklidir. Bu, gerçeğin özgürce kazanılabilmesi için hafifçe oynanması gerektiği anlamına gelen incelikli ve zor bir sözdür, ancak derin ve sonsuz bir anlamı vardır. Aydınlatıcı düşünceler -üzerlerinde hayatın çiçek açması, parlaması ve çiği olan düşünceler-
püriten bir çiy gibi
güreşinde zayıflamış olan kişiye gelmez. Onlar, gelip gelmemelerini umursamayı bıraktığımızda gelir. Onlar, gelgitin yüzeyinden ve kayıtsız
yıldızların altından sürüklenip, sıkıntı çekmeden, uğultulu suları dinlemekten memnun olduğumuzda gelir.
Goethe'nin dediği gibi, vidalarımızla ve kaldıraçlarımızla ilerlememizin pek bir faydası yoktur. Böylesine çekiştirilip parçalandığında, evrenin büyüsü
parmaklarımızın arasından kayıp gider. Dünyanın otoyollarında, "hayatın kendisinde var olan haz" dışında her şeye aldırmadan, dikkatsizce dolaşmak daha iyidir ve sonra, Goethe'nin kendi ifadesiyle, "Bu tür düşünceler kendiliğinden gelir ve mutlu çocuklar gibi haykırır - 'İşte buradayız.'"

Gerçekten de gereklidir - ve Remy de Gourmont'un kaçamak yeteneğinin sırrı burada bulunabilir - eğer hayatın basiretli eleştirmenleri olacaksak, belli bir temel _sorumsuzluk_. Sorumlu hale geldiğimiz veya sorumluluğun bilincine vardığımız anda, bir şey veya başka bir şey bizimle merakımızın açık nesnesi arasına girer, onun ana hatlarını bulanıklaştırır ve renklerini karıştırır. Örneğin, bu yeni bilgi parçasının veya sanatın bu yeni yönünün genç neslin eğilimlerini nasıl etkileyeceği konusunda ahlaki endişeler; Bu özel kozmik görüş açısının Tanrı'nın
şanına katkıda bulunup bulunmayacağı, onu azaltıp azaltmayacağı veya onu küçültüp küçültmeyeceğine dair dini kaygılar; ele geçirdiğimiz bu özel "gerçeğin" ulusumuzun
talihine yararlı mı yoksa zararlı mı bir etkisi olacağına dair siyasi veya vatanseverlik kaygıları; daha kutsal insan kurumlarının
dayandığı görkemli ve ideal yanılsamalar için tehlikeli olabilecek psikolojik ayrımcılığın bazı yönlerini
vurgulamada haklı olup olmadığımıza dair iç kaygılar.
Bu bakış açısından bakıldığında, tamamen sorumlu veya ciddi düşünceli bir adamın
ideal bir eleştirmen
olması neredeyse imkansız gibi görünebilir. Böyle biri zihnini etik "point d'appui"sine o kadar yakından ve ciddi bir şekilde sabitler ki, atladığında
nesneyi tamamen
ıskalar. Bir anlamda her sorumluluk biçimi karanlıkçılıktır. Tartışılan gerçek şeyin
dışında olan bir şeyle ilgileniyoruz; kazanılacak
ya da kaybedilecek ya da ihanet edilecek ya da korunacak bir şey; ve baktığımız şeyin saf
görüntüsü ile kendi özgür ruhlarımız arasında binlerce çarpıtıcı
sis yüzer.

Remy de Gourmont'un tüm felsefi tutumu, Avrupa düşüncesinin daha derin hareketlerini izleyenler için ilgi ve önemle doludur. Birincisi, sınırlı bir anlamda, Bergson ve William James'in nihai veya durağan "gerçeğe" karşı protestolarında, de Gourmont'un yazıları, bir bütün olarak alındığında, bu modern mistisizmin popüler ve kaba çıkarımlarına karşı en yararlı ve değerli karşıt ağırlığı oluşturur. Şeylerin gerçeğini, James'in bir yerlerde "nakit değerleri" dediği şeye göre tahmin etmenin tehlikeli ve zararlı yöntemi, onun hızlı ve ironik zekasından darbe üstüne darbe alır.

Şeyler oldukları gibidir ve gizli nedenleri oldukları gibidir,
bireysel yaşamlar üzerinde hoş ya da nahoş bir etki yaratıp yaratmadıklarından tamamen ayrıdır. Düşüncelerin ve fikirlerin değerini, pratik zorunluluklar dünyasındaki verimliliklerine göre yargılayan aşağılık ve faydacı sistem, bu rasyonel ve klasik zihne hitap etmiyor. William James'in pragmatizmi ve Bergson'un içgüdüsel doktrinleri, doğaüstü din ve kategorik ahlak için her türden savunucu tarafından saldırıya uğramıştır; ancak günlük ve mistik imgeler kullanarak sığ zihinlerin iyimser önyargılarına hitap etme yöntemi, son yıllarda Avrupa düşüncesine "Metafizik Amerikancılık" olarak adlandırılabilecek bir şey getirmiştir. Bu eğilime karşı, özellikle ve özellikle Anglosakson olan bir eğilim, de Gourmont'un zihninin kökleşmiş _Latinliği_ öfkeyle isyan eder. Onun bakış açısı, o çağrıştırıcı kelimenin eski Fransız anlamıyla ve Rabelais, Voltaire, Stendhal, Renan ve
Anatole France'ın büyük Fransız geleneklerine uygun olarak tamamen ve kesinlikle klasiktir.

Çok belirsiz, çok popüler, çok iyimser, mistik ahlaka bu kadar
dayanıklı olan, birçok modern Amerikalının yazılarıyla ilişkilendirilen ve Maeterlinck ve Romain Rolland'ın çalışmalarında belli bir ölçüde
destek bulan yeni sözde-felsefe, Remy de Gourmont'un zekasını tamamen
el değmemiş bırakıyor. O, yirminci yüzyıl Lucian'ının özgür, neşeli, alaycı merakıyla
modern sorunlara geliyor. Tamamen onun damarının dışında ve yönteminden
uzak olan, son etik yazılarda çok
popüler bir not haline gelen ve piyasanın tüm argo
suna rağmen William James'in psikolojik iyimserliğinin altında yatan o ciddi pedagojik tondur.

Remy de Gourmont'un sadece birkaç sayfasını okumak, antik çağın büyük yazarlarının büyük, ferah, özgür, sorumsuz, _putperest_ atmosferine bir kez daha girdiğinizin farkına varmanız için yeterlidir. O klasik çağlardan bu yana geçen zaman, insan tavırları ve konuşmalarındaki yüzeysel değişiklikler ortadan kalkmış gibi görünüyor, hiç önemli olmayan bir şeye indirgenmiş gibi görünüyor. Burada, çağımızın pek çok güçlü yazarının cazibesini bozan, o bilinçli ton modernliğinden, o telaşlı özgün ve popüler olma arzusundan hiçbir şey yok. Sanki Platon'un hoş bir arkadaşı -Agathon veya Phaedrus veya Charmides'in yanından bilge ve neşeli bir Atinalı- mavi İyon denizlerindeki mezarından kaldırılıp Lüksemburg bahçelerinin ıhlamur ağaçları ve kestaneleri altında doğanın ve insan yaşamının ebedi ironileri hakkında bize söylev vermiş gibi. Sanki Catullus veya Propertius'un felsefi bir arkadaşı Sirmio'nun zeytinliklerinde geçirdiği asırlık bir tatilden dönmüş ve Seine kıyılarında veya Odeon'un kitap tezgahları arasında açık gözlü, mizah dolu bir merakla dolaşmış gibi. Bu büyük pagan eleştirmeni okurken, kalın bir miasmik bulut gibi, şişkin hiperborean batıl inancının tüm sisleri ve buharları sıcak güneşin yüzünden
uzaklaştırılır. Bir kez daha, insan hayatının bu çılgın karmaşık komedisinde kalıcı ve
ilginç olan şey
kalın ve keskin bir şekilde
ortaya çıkar.

Sanatçılar, romancılar, şairler, gazeteciler, okültistler, anormalistler,
denemeciler, bilim insanları ve hatta ilahiyatçılar, klasik gelenekle
ilişkilendirdiğimiz, hayatın olasılıklarının genişliği ve çeşitliliğine dair geniş bir hisle dolu, o mizahi ve tutkulu merakla
iyileştirilir.

Bu tür bir yazarın ortaya çıkması yalnızca Fransa'da mümkündür; çünkü modern dünyanın tüm ulusları arasında yalnızca Fransa ve tüm şehirleri arasında yalnızca Paris, büyük medeniyetlerin "açık sırrı" ile tam ve sürekli bir temas halinde kalmıştır.

Amerika'da şu anda Remy de Gourmont'tan daha fazla ihtiyaç duyulan bir yazar yok ve tam da bu nedenle kabul edilme olasılığı daha düşük bir yazar da yok. İlginçtir ki, Özgürlük Heykeli'nin hüküm sürdüğü limana gelen büyük yabancı akınına rağmen, İngiltere bile püriten batıl inançların karanlık sisleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla köleleştirilmemiştir; çünkü dünyada ticari orta sınıfların vahşi cehaleti ve kendini beğenmiş kendini beğenmişliğinin ayrımcılığı ve zarafeti daha vahşice çiğnediği, eğlendiği ve ayaklar altına aldığı hiçbir yer yoktur. Bunun
suçunun tamamı İngiliz ırkına ve Püritenlerin torunlarına ait olmalıdır. Belki de tüm bu Yahudiler, Slavlar ve İtalyanlar, ekonomik bağımsızlıklarını iddia etmeye başladıkları gibi _entelektüel_ durumlarını da iddia edecekleri bir zaman gelecektir ve sonra şüphesiz Batı'nın şehirleri tarafından -Boston'dan en uzak olanlar- yönlendirilerek, Avrupa'nın bu büyük kızında, Paris'i bile şaşırtacak bir Avrupa zekası Rönesansı yaşanacaktır. Ancak bu olay, Sir Thomas More'un Ütopya'sı için çok üzgün bir şekilde söylediği gibi, beklenenden
çok umut edilmesi gereken bir şeydir.

Modern endüstriyel sistemin orta sınıf savunucularının ağzından, düşünülebilir herhangi bir sosyalist devlet altında "inisiyatif" dedikleri şeyin kaybına dair korku ifadeleri çok sık duyulur.
İnsan "nereye yönelik inisiyatif" diye sormaya meyillidir? Ahlaksızca zenginleşmeye doğru, varsayılmalıdır; kesinlikle
entelektüel deneylere ve girişimlere karşı değil; çünkü hiçbir olası
devrimci rejim, şu anda içinde yaşadığımız rejimden
daha az bu şeylere sempati duyamaz.

Amerika'nın Püriten yöneticileri, yabancıları yeni evlerinin özgür "kurumlarında" "eğitmek" konusunda çok isteklidir. Kişi, bu sürece tabi tutulan kişilerin "eğitimlerine" kendi klasikleriyle ilgili yüzeysel bir
tanıtım ekleme fırsatı bulmaları için dua edebilir; böylece saat geldiğinde
ve kendimizi sendikaların veya
sosyalist bürokratların yönetimi altında bulduğumuzda, yeni otoritelerimiz en azından
Walt Whitman'ın bir yerlerde adlandırdığı gibi, entelektüel hoşgörü "kurumu" hakkında bir şeyler bilecektir.

Remy de Gourmont'un kendisi bir sosyalist olmaktan çok uzaktır. Düzeltilemez Latin mizacından dolayı, Nietzsche'nin birçok doktrinini bazı önemli farklılıklarla birlikte özümsemiştir;
ancak Nietzsche'nin kendisi bile herhangi bir tür 
kalabalık yönetimine "öznel idealizm"in bu temsilcisinden daha düşman olamazdı.

Remy de Gourmont siyasi değişikliklerle pek ilgilenmez. Siyasi devrimlerle ilgilenmez. Goethe gibi, sanatçının ve filozofun entelektüel özgürlüğünün en iyi şekilde istikrarlı ve kalıcı bir hükümet altında güvence altına alındığını düşünür; daha da iyisi, kendini katı bir şekilde kendi alanıyla sınırlayan ve görgü ve ahlakı bireyin zevkine bırakan bir hükümet altında; en iyisi de, ister çoğunluğun ister azınlığın olsun, tüm özgür ruhların hayalini kurduğu herhangi bir hükümetin ütopik yokluğu altında.

Remy de Gourmont "Lüksemburg'da Bir Gece" adlı ölümsüz bir felsefi roman yazmıştır. Şehvetli ve ironik bir çekicilikle dolu zarif şiirler yazmıştır; o uzaklıkla dolu
yalnız ve epikürcü bir ruha yakışan, tüm insan yollarının karanlık tarafında kendi yolunu izleyen bir ruh
yaşlı adamların en ilginç rüyalarını gördüğü ve genç kızların en çekingen danslarını ettiği.

Birçok zarif ve güzel düzyazı şiiri yazmıştır--bunlara "kısa hikayeler" demekten çekiniyoruz--okuyucunun tüm modern çevrelerin ötesine, Watteau ve Poussin aşıkları için çok değerli olan o narin rüya dünyasına taşındığı, Arcadia perilerinin
gezgin azizlerin ayaklarının etrafında merakla ve hüzünle toplandığı,
Dionysos orjilerinin sembollerinin insanlığın kurtuluşunun sembolleriyle
birleştiği.

Fransız edebiyatının hemen hemen tüm çağdaş figürleri hakkında hayranlık uyandıran ve eşsiz eleştiriler yazmıştır; bu eleştiriler, birçok durumda, o anda kendisini meşgul eden belirli figürün erişemeyeceği bir bilgelik ve duygu inceliği içerir. Tüm bunları yapmıştır ve bunu Avrupa'da başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yapmıştır. Ancak son çare olarak, itibarının ne şiirine ne de düzyazı şiirine, hatta belki de kişisel takdirinin "maskelerine" dayanacağı görünmemektedir. "Lüksemburg'da Bir Gece"yi bir kenara bırakırsak, en iyi eserinin "Promenades Litteraires", "Promenades Philosophiques" ve "Epilogues" adını verdiği uzun psikolojik çalışmalar dizisinde bulunduğu anlaşılıyor. Bunlara "La culture des Idees", "Le chemin de Velours" ve "Le Probleme du style" adlı ciltleri eklersek, Avrupa düşüncesinin mevcut koşullarında değerinin abartılması imkansız olan bir felsefi analiz ve spekülasyon külliyatına sahip oluruz. Bu aydınlatıcı denemelerde bize sunduklarımız, güneşin altındaki her türlü konuyla ilgilenen ve her tür açık soruya ve her derece insan gizemine ışık tutan paha biçilmez bir yorumlayıcı öneri yığınından başka bir şey değildir. Kişi bu bilgili eleştiri yığınından -bu ifadenin gerçek anlamıyla "yaşam eleştirisi"- düşüncenin temel ve öz yönlerini çıkarmaya çalıştığında, bu girişimin, tartışılan konuların çeşitliliğinden ve birçok durumda ara sıra ve geçici doğasından beklenebilecek olandan çok daha kolay olduğunu görür. Bu belirli ton ve zihin hali, çok çeşitli konuların tartışılmasıyla geniş bir şekilde yayılır ve son çare olarak, insanın yeryüzünde yaşama sanatına gerçek katkısının bu olduğunu hissederiz. Ve onun protean zekasının dönüşümlerini birbiri ardına gelen eleştirel başkalaşımlarla takip ederken, onu nihayet doğal ve özgün biçiminde yakaladığımızda, gerçek Remy de Gourmont'un özelliklerine sahip bu biçim, birçok tesadüfi somutlaşması ilgimizi çekmeyi bıraktığında bile aklımızda kalacaktır. İnsan, temel niteliğiyle, tam olarak bizim neslimizin ve ırkımızın antipodal düzeltici olarak ihtiyaç duyduğu şeydir. O, püriten ruhlu ve ticari zihniyetli Demokrasimizin en karakteristik özelliği olan her şeyin tam tersidir. O, bizim olmadığımız her şeydir ve biz de onun olmadığı her şeyiz. Sistemimiz tarafından geliştirilen ve bizim etkimize tabi tutulan ortalama bir zihin için - modern İngilizce konuşan Amerika'nın zihni ve etkisi - Remy de Gourmont'un yazıları, gerçek içerik ve önemlerine göre gerçek bir ölçüde kavranırsa, bize verilebilecek en aşırı entelektüel ve ahlaki
hakaret olurdu. Doğru bir şekilde veya hatta yüzeysel olarak anlaşıldıklarında, en kutsal önyargılarımızın her birini yaralar, sarsar, sarsar ve şaşkına çevirirdi. Bunlar, aldığımız eğitimin tüm yöntemi ve amacıyla çelişirdi, bu eğitimin iddia edilen amacı bizi endüstriyel, ticari veya teknik girişimler alanında aktif, başarılı ve enerjik bir hayata hazırlamak ve bizi ahlaki, sosyal düşünceli, geleneksel ve normal kişiler yapmaktır. Eğitimimiz, yani Amerikan eğitimimiz --çünkü İngiltere'deki birkaç okulda hala klasikler öğretiliyor-- gerçek pragmatik bir şekilde, kişinin "yaşam çalışması" olarak adlandırılan şeye tabidir; endüstriyel makinede iyi yağlanmış bir çarkın kendimiz için mümkün olduğunca karlı bir şekilde döndürülmesine.

Böyle bir eğitim, parlak simsarlar ve ilham verici finansörler, vaizler ve beyzbol oyuncuları gibi bir çiçeklenmeyle üretebilse de, kesinlikle eski, bilge Epikürcü tipte "hümanistler" üretemez.

Ancak hatalı olan sadece eğitimimiz değildir. Tüm manevi atmosferimiz Remy de Gourmont'un manevi atmosferine yabancı ve düşmancadır. O bizim küstah olduğumuz yerde ciddidir ve biz onun ironik olduğu yerde ciddiyiz. Aramızda Remy de Gourmont'un zihinsel ve ahlaki tutumunu özümseyen herhangi bir genç, arkadaşlarının kalplerinde dehşet ve şaşkınlık yaratırdı. Muhtemelen bir kütüphanesi olurdu. Hatta Paul Claudel bile okuyabilirdi.

Yeterince hafif konuşuyorum, ancak tartışılan konu hafif bir konu değil. Bu aslında iki medeniyet arasındaki yolların ayrılmasından başka bir şey değil, ya da Atina ve Roma ile bağını koparmamış bir medeniyet ile "modern gelişmelerle" desteklenen ticari bir barbarlık arasındaki bir yol ayrımıdır.

Remy de Gourmont'un dehası özünde aristokrat bir dehadır. O, aristokratın çekingenliğine; aristokratın halkın yargısına karşı küçümsemesine; aristokratın kamuoyuna karşı kibirli kayıtsızlığına sahiptir. İnsan hayatının her yönü hakkında kolayca, nezaketle ve makul bir şekilde yazarak, "Mektupların Yeniden Canlanması"nın güzel ve yerinde bir şekilde adlandırılmış "hümanizm"inin büyük edebi geleneğini sürdürür.

Bay Parker'ın da ima ettiği gibi, o, "uzmanlaşma"nın kuru ve özsüz ruhunun tahammül edilemez emrine boyun eğmeyi reddedenlerden biridir. Sanatı sanatçıya, bilimi bilim adamına, dini
teoloğa veya doğal sofistliğin hassas sanatını
profesyonel ahlakçıya bırakmayı reddediyor. Gerçek hümanist mizacıyla, tüm bu konularla ilgilenme ve bunları hafife alma,
özgürce, vicdansızca, sorumsuzca ve tartışmanın basit zevkinden başka hiçbir "arriere pensee" olmadan ele alma hakkını talep ediyor.

Bize Herbert Spencer'ı unutturuyor ve Platon'u düşündürüyor. O,
kendi çağımızın bilge sofistidir, hiçbir Sokratesçi
"kavramcılık" tarafından bozulmamıştır ve Protagoras gibi, bize insanın
her şeyin ölçüsü ve bireyin
insanın ölçüsü olduğunu göstermeye hazırdır. Entelektüel merakının ateşi, açık
dumansız bir alevle yanmaktadır. O, her türlü batıl inançtan uzak, seçkin bir sağduyunun, okulların
aşırı derecede
tekelleştirdiği
tüm o büyük metafizik ve ahlaki sorunları, bir tür mihenk taşına geri getiriyor.

O, on sekizinci yüzyılın eski moda "boş zaman beyefendisini" hatırlatıyor, insan yaşamıyla ilgili her soru hakkında, noktalama işaretlerinden ve dilbilgisinden Thebaid rahiplerinin Tanrı'ya tapınma biçimlerine kadar
kurnazca ve bilgece yazıyor.
Tavırı her zaman büyük bir amatörün tavrıdır, asla küçük bir profesyonelin tavrı değildir. Kapsamlı bir otoriteyle değil, telkin edici bir hayal gücüyle yazıyor. Sıradan bir meslekten olmayan kişi için
tabiri caizse kapalı ve kilitli olan bir konuyu bir diğerinin ardından ele alıyor ve
onu orijinal bir sağlam şüphecilik hamlesiyle yeniden açıyor ve esnek ve geçirgen hale getiriyor. Değişimi, dalgalanmayı, şekil verilebilirliği ve hayatın organik kaprisliliğini, profesörlerin kendilerini mantıksal ikilemlere kapattıkları yerde gösterir. Bu şeylere gerçek yaklaşımına gelince, elini akan akıntıya cesurca daldırdığı görülecektir, tıpkı gerçek bir denemecinin "ciddi tezler" yazan bir yazarın tüm sıkıcı mantıksal gevezeliklerinden kurtulması gibi. Dehası sadece nitelik olarak aristokrat değildir; esasen, terimin liberal kullanımıyla, bir duyusalcının dehası olarak adlandırılabilecek şeydir. Remy de Gourmont'un eleştiri sanatına nihai katkısı, daha saf rasyonel düşünce araçları arasından, insan alıcılığının duyusal veya duyusal unsurları olarak kabul edebileceğimiz şeyleri ayırmaktır. Hiç kimse onun yazılarını, hayatı ele alış biçiminde fikirlerin duyumlara, duyumların da fikirlere dönüştüğünü fark etmeden
biraz
zekayla okuyamaz.

Remy de Gourmont, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir eleştirmenden daha fazla, psikolojik keşifleriyle bizi neredeyse fiziksel bir dokunuşa benzeyen
o tür heyecan verici, titreşimli bir ilgiyle
ilgilendirme gücüne sahiptir. Bu hoş bir zihinsel heyecan şokunun çağrışımıyla ilgili olarak dikkat edilmesi gereken şey, onun durumunda bunun gerçek kelimelerin tınısı veya ahenkli düşüşüyle ​​-Oscar Wilde'da olduğu gibi- veya hatta ritmik olarak düzenlenmiş düşüncenin daha incelikli ruhsal uyumuyla -Walter Pater'da olduğu gibi- değil, altta yatan hissiyatı serbest bırakmak ve özgürleştirmek için kelimelerin kullanımıyla -fikre beden veren veya isterseniz, altta yatan fikri -duyuma ruh veren-
olmasıdır. Onu okurken, Wilde veya Pater'da yaptığımız gibi, entelektüel dilimizin ucuyla kullandığı gerçek ifadelerin sinsi parlaklığını ve büyülü yayılımını okşamak için nadiren dururuz. Onun ifadeleri, tabiri caizse, kendilerini yoldan çekiyor -kendilerini silip altlarındaki sansasyonel düşüncenin engellenmeden öne sıçraması için geri çekiliyorlar.

Kelimeler, insan dilinin inceliklerinin bu büyük öğrencisi için, aslında, duyarlılığın hareketli suları ile zihinsel takdirin insan kıyıları arasında yarı yolda var olan psikolojik sınır bölgesinin sınırlarına girdiğimiz tılsımlar ve giriş anahtarları haline gelir. Çalışmasında bu rolü oynarken, kelimelerinin, anlaşılır sembolik değerlerini kaybetmeden, insanca mümkün olduğu ölçüde, tüm mantıksal ve soyut çağrışımlardan arınması gerekir. Kelimelerinin hafif ayaklı ve havadar, hızlı, keskin ve ani olması gerekir, böylece okuyucunun dikkatini, her yeni ve heyecan verici fikrin ürettiği gerçek psişik ve psikolojik heyecandan uzaklaştırabilirler. Bu sözcükler akıcı ve esnek olmalı, katı veya geleneksel zincirlerden uzak olmalı ve aşağıdaki alacakaranlıkta beliren beklenmedik ve özgün bir düşünceden anında yeni bir renk ve şekil almaya hazır olmalı. Yeşil, mavi, mor, menekşe rengine dönüşmeleri gerekir -- bu sözcükler -- güneş ışığıyla aydınlanmış bir denizin akan suları gibi, böylece karanlık derinliklerde ileri geri yüzen harika opal balıkların gizemli yansımaları herhangi bir gölge tarafından engellenmeden yüzeye ulaşabilir.

Ancak Remy de Gourmont'un stilinin en önemli noktası, temel ilkesini tam olarak yansıtmasıdır, yani fikirlerin bize duyumların hoş şokunu yaşatması ve duyumların fikirlere karşı geçirgen ve nüfuz edici olması gerektiği ilkesini.

"Edebiyatta, comme en tout, il faut que cesse la regne des mots
özetler. Duygularımıza uygun bir sanat eseri var
donne; Bu durumun belirleyicisi ve karakteristiği yeterli
duygu; cela ira de la metaphysique a la şehvetli, de l'idee saf au
sakin bir fiziğe sahip."

"La metaphysique a la şehvetli; l'idee saf au plaisir fiziği"; BT
bu sözlerden daha açık bir şekilde ifade etmek imkansız olurdu
Bu büyük yazarın eserinin amacı ve hedefi.

Pazar yerinin putlarından küçümseyici bir şekilde uzak, kamuoyunun tiranlığına küçümseyici bir şekilde kayıtsız, zihninde sabit bir ilkeyle -neredeyse tek sabit ilkesiyle- çoğunluğun her zaman yanlış olduğu, Remy de Gourmont yoluna devam ediyor; insan fikirlerinin bahçesindeki her zarif çiçeği, büyük saten gövdeli bir sinek kuşu gibi tutkuyla tadıyor. Düşüncelerinin kanatları, süzülürken neredeyse görünmez olacak kadar hızlı çırpılıyor; ve bu yüzden onu okurken -büyük bir stil bilgini olduğu için- sözlerini değil, sadece düşüncesini veya daha doğrusu sadece düşüncesinin uyandırdığı hissi düşünüyoruz. Remy de Gourmont'un gerçek felsefesine gelince, gerçekten de bizim Puritan
karanlıkçılarımızın ağızlarını hayretle açmalarına neden olabilecek bir şeye varıyoruz. Belki de Avrupa edebiyatının şu anda sunduğu
tek mükemmel dürüst ve katıksız "hazcı"dır.

Hazzı, insanın bu dünyadaki çabalarının ve özlemlerinin meşru ve tek amacı olarak savunur. Haz hayal gücüyle ele alındı ​​ve tamamen fiziksel bir duygudan beyinsel bir duyguya dönüştürüldü; ama haz açıkça, dürüstçe, utanmazca doğal ve bariz değerinde kabul edildi.

İşte, işte sonunda sahneye, insan içgüdülerinin iki bin yıl boyunca suçlanmasının ahlaki sonuçlarından kurtulmuş bir yazar çıkıyor, tıpkı bu güneş ışığının kararmasına destek veren doğaüstü dogmalardan kurtulmuş olduğu gibi.

Elbette Nietzsche, müthiş felsefi çekiciyle önündeydi; ama Nietzsche'nin kendisi mizaç olarak çok
ruhani, çok soğuk, insanlığın ortak içgüdülerinden çok
uzaktı, münzevi ormanın kasvetli çalılıkları arasında bir geçit açmaktan daha fazlasını
yapmak için. Kendisi tamamen entelektüel, çok yüksek, buz gibi, katı ve hayal gücü yüksekti ve dansçıların gerçek ayaklarını ve şehvet düşkünü şarkıcıların lavtalarını ve flütlerini işaret ettiği güneşli yola sokmak için asla yeterli değildi. Özgürleşmiş ruhlar arasında daha yırtıcı ve açgözlü olanlara yönelik acımasız övgüleri, tüm şeye biraz sert ve uğursuz bir görünüm de katıyor. Gerçek pagan zevkinin doğal masumiyeti, Nietzscheci "sarışın canavarın" vahşi aşırılıklarından içgüdüsel olarak uzaklaşır. Özgür antik dünyanın zavallı faunları ve orman perileri, bu büyük Zerdüşt onlara kahramanca ıssızlığın donmuş Alp zirveleri ile Borgian kaplanlarının sıkça ziyaret ettiği kanlı ormanlar arasında bir seçim teklif ettiğinde, özgürlüklerinin eşiğinde titreyerek ve korkarak tereddüt ederler. Nietzsche kendi kalbinde, yırtıcı bir "üstün insan"dan çok daha fazla bir ortaçağ aziziydi, ancak aklı başında ve güneşi seven herhangi bir paganın doğal insan içgüdüsü, manastır inzivasının sessiz manastır bahçelerini yok ederken bizi bu yeni tiranların yoluna fırlatan bu vahşi "güç arzusu" ile herhangi bir temastan dehşete düşerek geri çekilebilir. Hristiyanlığın inancının daha az katı "dini düzenleri", antik dünyadan gelen bu zavallı dehşete düşmüş "geri dönenlere", "Ebedi Tekrar"ın donmuş rüzgarının estiği dağ tepelerinden veya "üstün ahlak"ın kızıl aslanlarının sinsice dolaştığı için için yanan çöl kumlarından çok daha sessiz ve mutlu bir mesken sunuyor gibi görünüyor. "Benedict Kuralı" bu anlamda ürkek vaftizsizler için bir sığınak, "Dominic'in Otları" ise nazik kâfirler için bir koruma olurdu.

Her türlü insan duygusuna karşı bilge, dost canlısı ironik ilgisiyle Remy de Gourmont'u okuduktan sonra, insan,
sonuçta, daha az gayretli geleneksel bir "düzenin" geniş ve hoşgörülü mahkemelerinde, Zerdüşt Üstinsan'ın Kartal ve Yılanı'nın egemen olduğu bir dünyadan daha fazla solunacak hoş hava, daha huzurlu güneş ışığı, daha taze ve nemli gül bahçeleri olabileceğini hissetmeye meyilli oluyor.

Remy de Gourmont bizi dogmatik ve ahlakçıların yönetiminden kurtarırdı, ancak bizi daha katı bir çileye
sürüklemeksizin bunlardan kurtarırdı. Onun savunduğu ton ve mizaç son derece aklı başında, huzurlu, sessiz, dost canlısı ve neşelidir. Bizi Tanrı'ya karşı karanlık bir sorumluluktan kurtarıp, bizi gelecek nesillere karşı daha karanlık bir sorumluluğun boyunduruğu altına sokmaz. Bizi her türlü sorumluluktan kurtarırdı. Hayatımızı, kapılarının üzerinde büyük Pantagruelci "Fay ce que vouldray" sloganının altın harflerle yazılacağı güzel, kısıtlanmamış bir "Thelema Manastırı"na indirgerdi. Remy de Gourmont'u okurken hissedilen şey, bireyin entelektüel ve psikolojik zevklerini herhangi bir dış otorite tarafından engellenmeden takip etme özgürlüğünün, genel olarak medeniyet için çok daha önemli olduğu ve gelecek nesillerin çıkarlarına, ister kilise geleneği, ister püriten sapkınlar, ister peygamberlik üstinsanları tarafından konulmuş olsun, herhangi bir katı kuraldan çok daha elverişli olduğudur. Bu gerçekten de _özgürlük_--ilk ve son--o büyük insan kelimesinin tam güzel anlamıyla, Remy de Gourmont'un bizim için iddia ettiği;
ancak böyle bir özgürlüğün, gerçek entelektüel özgürleşmeleri onları bundan yararlanmaya uygun hale getirenler dışında asla
tadını çıkaramayacağının tamamen farkında olmasına rağmen. O, her zaman _insanın_ bir birey olarak özgürlüğünden yanadır, _insanların_ bir sürü olarak özgürlüğünden yana değildir; en sevdiği ifade olan "öznel idealizm"in sürekli olarak ısrar ettiği gibi.

Ve her şeyden önce, sanatçı için talep ettiği şey mükemmel ve sınırsız özgürlüktür.
En düşündürücü ve ilginç denemelerinden biri, "genç kız"ın çağdaş edebiyat üzerindeki etkisine ilişkindir.

Bu gerçekten de savaşı düşman kampına taşımaktır; çünkü eğer "genç kız" Fransa'da sanatçının özgürlüğüne müdahale ettiyse,
İngiltere ve Amerika'da ne yapmıştır? "Burada ne yapıyorlar?" Goethe bir keresinde bu kısıtlayıcı etkinin varlığından rahatsız olmuş ve endişelenmiş bir şekilde haykırdı. "Neden onları manastırlarında tutmuyorlar?"

Ve tam da bu haykırış, insan hayatının her ölümlü yönüyle özgürce ve büyük ölçüde ilgilenmeyi arzulayan sabırsız sanatçının haykırışıdır, Remy
de Gourmont bunu yankılar.

Bu gerçekten de ciddi ve zor bir sorundur; ve eğitimin yaygınlaşması ve buna bağlı olarak demokrasinin etkisi altında eğitimin ucuzlatılması ve bayağılaştırılmasıyla kaçınılmaz olarak üzerimize yüklenen sorunlardan biridir.

Ancak bunun tek bir cevabı olabilir, John Milton'ın "Areopagitica" adlı eserinde erdemin tüm titiz koruyucularına verdiği büyük ve unutulmaz cevap. Bu veya diğer kişinin iyi bir kitabın kötü kullanımıyla zarar görmesi, ölümsüz bir ruhun yaşam kanının, herhangi bir güzel sanat eserinde mumyalanmış olarak, toza karışmasından ve asla gelecek nesillerin hükmüne ulaşmamasından daha iyidir.

Bu zor genç insanlar ve onların daha da zor koruyucuları burada ne yapıyorlar? Bu -klasik bilgeliğin ve klasik sanatın büyük hümanist geleneğinin bu kutsal Elysian bahçesi- gürültücü bebekler ve tedirgin yaşlılar tarafından işgal edilmemeli, okuma yazma bilmeyen kalabalığın övgüleri veya eleştirileriyle kirletilmemelidir.
İnsan hayatının bir yerinde ve asil edebiyatın kapalı inzivasında değilse, nerede olmalı?-bu tür insanların ısrarlarından ve kıskançlıkla korudukları cehaletin sorumluluklarından bir kaçış olmalı.

Erkeklerin erkekler için yazdığı günlerde -ve Aspasia veya Navarre'li Margaret gibi kalibrede kadınlar için- bu sorun ortaya çıkmadı. Belki Atina'da Cleon'a hakaret etmek akıllıca değildi -Tanrı bilir- bu yeterince sık yapılıyordu; Roma'da da Sezar'ı hicvetmek akıllıca değildi, ama bu da ara sıra çok başarılı bir şekilde gerçekleştiriliyordu! Rabelais zamanında kilisenin otoritesine şüpheyle yaklaşmak tehlikeliydi. Ancak bu yeni tiranlık, bu yeni edebiyat baskısı, bu hassas "genç kişi" kültü, medeniyetin çıkarları için kilise veya devletin herhangi bir müdahalesinden çok daha ölümcüldür. Her zaman başvurulabilecek bilge ve klasik düşünceli bir kardinal, kişinin eserini adayabileceği amatör bir Maecenas bulunurdu. Ancak şimdi sel kapıları açıldı; baraj kalktı; ve korkunç "genç kişilerin" korkunç koruyucuları tarafından
takip edilen, saf cahilliğin büyük dalgası, medeniyetin kalesini
işgal ediyor ve korkunç "saf" pisliğini ve popüler duygusal
çamurunu savunmasız ölümsüzlerin sunaklarına döküyor. Kimse bu zalim gençlerin ve onların endişeli koruyucularının
klasikleri okumasını veya Remy de Gourmont gibi kutsal ateşi yakmaya çalışan
klasik geleneğin bu kadar uzaklardan gelen mirasçılarının eserlerini okumasını istemiyor. Ellerini çeksinler! Okullarına ve papaz evlerine geri dönsünler.

Demokrasi geçmişe göre büyük bir gelişme olabilir, tıpkı
modern dinin antik dine göre bir gelişme olabileceği gibi. Ancak
demokrasinin yapmasına izin verilmemesi gereken bir şey var; entelektüel alanda bir Sezar'ın, bir Sforza'nın veya bir Malatesta'nın despotluğunun yerine, dindar duygusalların önderlik ettiği püriten bir orta sınıfın yönetimini koymasına izin verilmemeli. Irkın entelektüeli
kutsal tutulmalı, bozulmadan korunmalıdır; sanatçıları ve yazarları
kendi yollarına gitmeli ve "öznel idealizmlerini"
istedikleri gibi, hiçbir engel veya izin olmadan takip etmelerine izin verilmelidir.

Yıllarca süren baskıdan sonra insan içgüdüleri aynı bırakılıp, onlara güzellik, incelik, yorum ve asil bir tarzın büyüsünü verecek incelikli bir eleştiri veya özgür yaratıcı sanat olmadan dehayı mutlak kısırlığa sürüklemenin ne faydası olur?

Remy de Gourmont, ırkımızın en derin zekaları gibi,
büyük Goethe'nin kendisi gibi, manevi bir anarşisttir.

Popüler putlardan ve popüler sloganlardan ayrı durarak, kendi ve önceki çağların büyük, içine kapanık ruhlarıyla sohbet eder ve gelecek nesillere hümanist bilgeliğin geniş, özgür, kibar atmosferini aktarır.

Genel olarak belki de yazılarını Yeni Dünya'dan uzak tutmak iyi olur. Kötümser duygular uyandırabilirler. Ders odalarından ve sinema gösterilerinden
memnun olmamamıza neden olabilirler.
Politikaya olan ilgimizi zayıflatabilirler.

"La metaphysique a la sensualite--l'idee pure au plaisir physique!"
Bu tür bir dilin gerçekten tehlikeli bir sesi vardır.

İnsan duyularının bildiği her duyguya karşı tutkulu ve doymak bilmez bir merakla takıntılı olmak; bu merakı tam anlamıyla kapsamlandırmak için istekli olmak, böylece hiçbir şey, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey ondan
kaçmasın; Bu araştırmaların sonuçlarını açık, büyüleyici sözcüklere, bizi
içlerinden geçmeye ve ötesine ve arkasına, gizledikleri entelektüel keşif hissine
çekmeye ikna eden sözcüklere dönüştürme gücüne sahip olmak; bu gerçekten de,
demokratik çağımızda, çok şüpheli, çok sorgulanabilir bir
yazar olmak demektir!

İnsan ırkının meşru amacı olarak hazzın bu utanmaz savunucusu için, seks ve seksle bağlantılı her şey doğal olarak
en büyük ilgiyi görür. Her düşünülebilir yönüyle seks ve
en iyi yönüyle din -yani ritüelistik yönüyle- bu çok yönlü hümanistin
zihinsel tutkusunun en sürekli olarak etrafında dolaştığı şeylerdir.

Nesir şiirlerinde ve şiirlerinde bu iki ilgi alanı sürekli olarak ortaya çıkar ve çoğu zaman, ölümcül ve ayrılmaz bir şekilde
birlikte görünürler.

Örneğin, "Litaniler Kitabı", şiirdeki en karakteristik deneylerinden birine vermekten mutluluk duyduğu başlıktır; güle hitap eden o muhteşem şiiri içeren, hafızayı, ölümde saf ve soğuk olması gereken güzel bir yüzün hızlı ve kötü bakışı gibi rahatsız eden melankolik ve uğursuz nakaratıyla. Ve "Sessizliğin Hacısı" kelimeleri ne kadar da hoş ve anlamlıdır, bu isim, kendi gezgin ve doymak bilmez ruhu için seçmiş gibi görünüyor. Sessizliğin Hacı! İnsanların
çığlıklarından uzak, melankoli ve tatlı gizemin bahçesinden bahçesine hareket eden hacı; imkansız güllerin ay ışığındaki parterleri boyunca geceden geceye geçen hacı; tuhaf yapraklı, mavimsi bitkilerin sırlarını keskin tuzlu
rüzgarlara fısıldadığı "vahşi deniz kıyılarını" arayan hacı; ateşli insanlığın sıkıntılı duyularının en nazik mırıltısının ilgi çekici olduğu, o yanan göz kapaklarının her titreyişinin gizli bir ima, o titrek göğsün her iç çekişinin narin itirafın yükü olduğu sessizliğin hacı; kalabalığın ulumalarından ve vaizlerin gürültülü seslerinden uzak, bahçeden bahçeye, deniz kıyısından deniz kıyısına hareket eden sessizliğin hacı; Sen bile, uzun, uzun arayışın hacıları bile, bize
günlerimizin bilmecesine cevap verecek,
ve kaderimizin alacakaranlığını geri döndürecek kelimeyi, ipucunu, işareti veremez misin? Sessizliğin hacıları,
tüm yaşayan ve ölü tanrılara ettiğin tüm litanilerden sonra, bize sunabileceğin tek şey sessizlik mi? Sessizlik senin de son sözün mü?

Böylece, gezginimizin şefkatli yoldaşı Simone'u, birlikte tüm nesillerin ölü
anıları üzerinde yürürken ona sorular sorarken hayal edebiliriz.

Ah evet! Simone, hacısına -sessizliğin hacısına--soru sorabilir, tıpkı kendi "Nuit au Luxembourg"unda, Efendimizin çok garip bir şekilde konuştuğu genç, Efendiye nihai gizemi sorduğunda ve çok belirsiz bir yanıt aldığında olduğu gibi.

Ve Simone da hepimiz gibi onun cevabını alacak - ister
Boston Common'ı geçen Püritenlerin torunları olabiliriz veya
New York'un terli atölyelerindeki uzaylılar Washington Meydanı'nı geçiyor,
ya da Hyde Park'ta işsiz ya da Jardin des'de çocuk bakıcısı
Bitkiler, ölü yaprakların üzerinde yürürken bizimkileri alacaklar.
yüzyıllar.

     Simone, ölümlülerin sonunu mu hedefliyorsun?

     Quand le pied les ecrase, elles pleurent comme des ames,
     Elle yazı tipi bir bruit d'ailes veya robes de femme.

     Simone, ölümlülerin sonunu mu hedefliyorsun?

     Viyana; artık ölümlü bir gün geçiriyoruz.
     Viyana; geceyi mezardan çıkar ve bize aktar.

Simone, ölüm üzerine pas gürültüsünü mü kastediyorsun?

"Ölüm üzerine pas gürültüsü"--insan tutkularının ve sapkınlıklarının bu büyük biçerdöverinin bilgeliği kesinlikle böyle olmalı.

"Ölüm üzerine pas gürültüsü" ve geçip giden ayak sesleri; geçip giden ve bir daha geri dönmeyen ayak sesleri!

Remy de Gourmont, gizeminin duraklarını
tamamen veya belki de neredeyse hiç duymadığımıza dair acı bir his bırakıyor içimizde.
"Geri kalanı sessizlik" sadece öldüğü için değil, aynı zamanda son saatine kadar bizimle alay ediyormuş gibi göründüğü için--Protean eleştirmeni--.

Uzak epikürcü yaşamı--Rönesans'ın tutkulu bir bilgininin yaşamı--merakımızı şaşırtıyor ve engelliyor.

Remy de Gourmont'u analiz etmek için Remy de Gourmont olmak gerekir.

Tutarsızlıklarla doludur. Gururlu bir şekilde bireyci, her türlü tereddütten uzak entelektüel bir anarşist, yaşamın gizemleri ve yaşamı ifade eden sanatın gizemleri üzerine yaptığı ayrıntılı araştırmalarda neredeyse Goethe'nin kendisine layık nesnel bir sabır sergiler.

Heyecan verici estetik hislere çılgınca aşık olmasına rağmen, "Gezginliklerini" bilenlerin tanıklık edebileceği gibi, her türlü karmaşık ve teknik ayrıntıda dolaşabilir.

Şiirlerinde ve düzyazı şiirlerinde kendini her türlü belirsiz ve anormal kaprise teslim edebilen yazar, daha sakin saatlerinde ise aklı başında, dingin ve güneşli bir bilgeliğe geri dönebilir, insanlığın hurafelerine karşı hoşgörülü ve evrenin büyüsüyle doludur. Yazılarının hiçbirinde tek bir an bile
seksin temel harikasını ve gizemini unutmamıza izin verilmez.
Seks,
tüm kaprisleri ve eksantriklikleriyle, tüm psikolojik maskeleriyle
ve ritüelistik sembolleriyle, onu nihayetinde her şeyden daha fazla ilgilendirir. Bu, eleştirel çalışmalarına bile bir tür
fizyolojik heyecan veren şeydir, sanki yeni bir yaratıcı
zekayla karşılaşma, sevgili ile sevgili arasındaki bir karşılaşmaymış gibi.

Remy de Gourmont, sanat ve edebiyat söz konusu olduğunda, seks ve cinsel duyguların her şeyin ön planına açıkça konmasını isterdi. Modern dünyanın çekingen hiperborean ilham perisini alır ve onu bir kez daha Helikon Baharı'nın güneşle
aydınlanan sularında yıkardı. Avrupa'nın dehasını paganize eder, Latinleştirir ve Akdenizleştirirdi.

Yazılarının çoğu unutulup gidecek. Çok ara sıra, çok
güncel, yarı-tanrıları temizleyip tanrıların gelmesi için
çok fazla endişeli. Ancak kitaplarının bazıları sonsuza dek yaşayacak;
o gülümseyen ve sevimli ölümsüzlüğün, tüm kaba kötülüklerin erişemeyeceği, yüce görünmezlerin, yalnızca duyular aracılığıyla ruhu anladığımız ve yalnızca ruh aracılığıyla duyuları anladığımız kutsal sırrını öğrenmiş olanlara verdiğinden emin.

WILLIAM BLAKE

William Blake'in garip ve gizemli figürü, bu son günlerde aşağı doğru hareket ettiğimiz neredeyse her entelektüel ve estetik ilgi manzarasının sonunda sürekli olarak beliriyor gibi görünüyor.

Bu adamın dehası benzersiz bir tür olmalı; çünkü Wordsworth ve Byron gibi yazarlar şimdi saygı duyulan ve elde edilen üstünlüğün onurlu heykellerine dönüşmüş gibi görünse de, o -William Cowper'ın çağdaşı- yirminci yüzyılın ikinci on yılının ortasında, sessizliğe yeni düşmüş yazarlarınki kadar taze, canlı, organik ve elle tutulur bir etki uyguluyor.

Onun sözde "Peygamberlik Kitapları" fantastik mitolojilerinde belirsiz ve keyfi olabilir. Bu eserlerin yorumunu benden daha fazla gizli bilimlere vakıf olanlara bırakacağım, ya da olmayı çok istediğimden daha fazla; ama Blake kesinlikle o seçkin kelimenin en gerçek anlamıyla bir peygamberdi ve bunu kanıtlamak için bu Kıyamet kehanetlerine dokunmaya gerek yok.

Cowper, Rahip Dr. Newton'un etkisi altında evanjelik ilahiler bestelerken ve Burns Highland Mary'sini kutlarken Blake, Nietzsche'nin en derin düşüncelerinin çoğunu önceden tahmin ediyor ve Verlaine, Hauptmann, Maeterlinck ve Mallarme tarafından seyahat edilen bu tehlikeli peri denizlerinde "büyüleyici büyülü pencereleri" açıyor.

Aslında on sekizinci yüzyıl kapanmadan ve Edgar Allan Poe doğmadan önce şiirler yazdığı ve resimler
oyduğu gerçeğini düşündüğümüzde, sadece edebiyatta değil sanatta da onun şaşırtıcı dehasının
modern zevkimize nasıl hakim olduğunu fark etmek gerçekten şaşırtıcıdır.

Neredeyse çağımızın şair ve ressamlarının her biri -tüm bu imgeciler, post-empresyonistler ve sembolistler
ve geri kalanlar- hayatlarının hassas yıllarında hiçbir şey yapmamış gibi görünebilir
sadece William Blake'in eserleri üzerinde kafa yormuşlardır. Hatta müzikte, hatta dansta bile -kesinlikle Isadora Duncan'ın sembolik dansında- hatta
Küçük Tiyatrolarımızın sahne dekorasyonlarında, harekete geçirdiği mistik dürtüyü ve tam olarak klasik veya ortaçağa ait olmasa da ikisinin de doğasını taşıyan sade çizgileri, onun temel çağrışımlarını
izleyebiliriz.

Elbette, tüm bu insanların -günümüzün en yaratıcı ve ilginç sanatçılarının- kesinlikle William Blake'in etkisine maruz kaldıklarını varsaymak gerçekten mümkün değildi.
Bu olağanüstü benzerliği açıklamanın daha mantıklı yolu, Blake'in, Apuleius veya St. Anselm'inkinden daha duygusal olarak bizimkine yabancı bir çağda, "gelecekteki şeyler üzerine düşünen" dünya ruhunun önceden haber veren bir ilhamıyla, dünyaya hükmedecek olan rüyaların "bedeni ve baskısı"nı öngördüğünü düşünmektir. Blake'in çağı ile şu anda yaşadığımız çağ arasında en az üç büyük entelektüel zevk dönemi olduğunu düşündüğümüzde, bu durum onun kendi hayallerinden biri kadar garip bir hal alıyor.

Sir Walter Scott ve Jane Austen, Wordsworth ve Byron'ın çağı hemen ardından geldi. Sonra Thackeray ve Tennyson ve büyük Orta Viktoryalılar çağı geldi. Sonra nihayet on dokuzuncu yüzyılın sonunda sanatta Aubrey Beardsley'nin, edebiyatta ise Swinburne ve Oscar Wilde'ın egemen olduğu bir çağ geldi.

Şimdi kendi çağımızda -- Wilde'ın bile biraz eski kafalılaştığını hissettiğimiz bir çağda -- kendimizi William Blake'e dönerken buluyoruz ve onun aramızda gerçekten çalışan herhangi bir dehadan daha fazla en gizli ruhlarımızın içgüdüleriyle uyum içinde olduğunu keşfediyoruz. Sanki en eksiksiz ifademizi bulmak için, materyalist çağımızın tutkulu ve mistik ruhu, yüz yıl önce yaşamış bir yazara geri götürülüyormuş gibi. Bu olgu, insan ruhunun hac yolculuğunun tarihinde kesinlikle bilinmeyen bir şey değil; ancak kendisini bu olağanüstü
kişinin durumunda olduğu kadar vurgulu bir biçimde hiç sunmamıştır.

Dünyanın erken dönemlerinde, sonuç şüphesiz
duru görü sahibi peygamberin tuhaf bir şekilde tanrılaştırılması olurdu. William Blake
bir mit, bir efsane, ilahi Varlığın bir avatarı, bir Buda, bir Zerdüşt, gezgin bir Dionysos olurdu. Şu anda, kendimizi bireysel vakalarda, bu veya şu modern ruhun, "ince konulara dokunmuş", kendi en kaçamak rüyalarının bu asırlardır gömülü enkarnasyonuyla ilk kez, sıklıkla olduğu gibi, karşılaşmasının büyüleyici zevkiyle sınırlamak zorunda kalıyoruz.

Ben, şu anda onun hakkında bu parçalı notları not eden kişi, bir zamanlar Amerika'nın en büyük romancısının ve en düzeltilemez
olarak gerçekçi olanının zihninde, "Masumiyet Şarkıları" ile şans eseri karşılaşmanın yarattığı aydınlanmaya tanıklık etme ayrıcalığına sahiptim. Çağımızın en belirgin özelliklerinden biri de çocuk kültü. Burada, bu kültün tutkusu içinde, hem bağlılıklarını ilahi çocuğa sınırlayan ortaçağ atalarımızdan hem de çocukları tamamen arka planda tutan klasik çağlardan kendimizi tamamen ayırıyoruz. "Ben bir adam olduğumda," der elçi, "çocukça şeyleri bir kenara koydum" ve bu "çocukça şeyleri bir kenara koymak" her zaman ortodoks Protestanların huy ve tutumlarının özel bir notu olmuştur, onlar için Aziz Paul'den daha büyük biri tarafından söylenen, "küçük çocuklar gibi olmak" hakkındaki bu diğer İncil sözleri bir tür dindar retorik gibi görünmelidir. İnsanın tarihini karartan tüm sapkın batıl inançların en iğrenç ve insanlık dışı olanı olan Protestan Püritanizminin bu üç kez lanetli ağırlığının, yavaş yavaş ölmesine rağmen, "iş varlığı" olarak neşesiz kullanımı nedeniyle henüz tamamen ölmemiş olan bu batıl inancın, İskoçya ve Cenevre'de ortaya çıktığı günden beri, içimizdeki her çocuksu içgüdüye karşı acımasız bir savaş açtığını ve nesiller boyu çocukların hayatlarını tarifsiz bir kasvetle bastırdığını düşündüğümüzde, Katolik İnancının ve Pagan Özgürlüğünün şu anda aramızda olan çifte rönesansının, "Evdeki Çocuk"u neredeyse dini bir takdirin açık güneş ışığına çıkarmış olması, zamanın en mutlu işaretlerinden biri olarak kabul edilmelidir. Ancak, yanlış anlaşılmayayım. William Blake'in eserlerinde film gibi bir yıldız ışığı ipliği gibi uzanan çocuk kültünü, Francis Thompson'ın "Dian'ın Kucağında Aşk" gibi şiirlere ilham veren ve küçüklerimizin çoğuna gülünç ve yapmacık bir hava veren çocuk tapınmasının biraz gergin ve fantastik tavrıyla ilişkilendirmek çok üzücü ve gülünç bir hata olur. Blake'in hayalindeki çocuk, her erkeğin ve her kadının kalbinde bulunabilecek ölümsüz ve ölmeyen çocuktur. Nietzsche'nin en güzel pasajlarından bazılarında bahsedilen çocuktur - Deve ve Aslan günleri sona erdiğinde, en son gelecek olan çocuk, "Büyük Öğle"nin başlangıcını başlatacak olan çocuk.

"Ve orada aslanın kızıl gözleri
Altın gözyaşlarıyla akacak
Ve şefkatli haykırışlara acıyarak
Ve ağılın etrafında dolaşarak, 'Gazap zayıflığıyla
Ve sağlığıyla hastalığıyla
Ölümsüz günümüzden
Uzaklaştırılacak."

Cesurca ve özgürce ve birçok ortodoks inanandan çok daha gerçek bir ibadetle Mesih figürünü ve fikrini kullanarak; Blake'in aklının sürekli olarak döndüğü, geleneksel Katolik dindarlığında bildiğimiz Mesih tam olarak bu değildir.

Asil bir küfürle -umarım Tanrı'ya göre birçok evanjelik dindarın köleliğinden daha değerlidir- Hristiyan efsanesine eski Yunan şairlerinin Doğa tanrılarıyla uğraşırken kullandıkları türden bir özgürlükle yaklaşır.

İsa figürü onun elleri altında, bazen Rönesans'ın büyük ressamlarının elleri altında hissettiğimiz gibi, diğer tanrılar arasında bir tanrıya dönüşür; diğer güçler arasında bir güç, ancak evrenin gizli derinliklerinden çıkarılan bir sırrın sahibidir ve sonunda galip gelmeye mahkumdur. Blake geleneksel saygının sınırlarından o kadar uzaklaşır ki, onu bu İsa'sını -ırkını kurtaracak olan bu çocuk-insan- bir münzevinin tam tersi bir mizaçla cesurca ilişkilendirirken buluruz.

Felsefesini bu kadar ilginç ve orijinal kılan şey, cinsel aşk fenomenini günah veya utanç kavramlarından veya fikirlerinden tamamen ayırmasıdır. Zavallı yüreği ve zayıf ve mutsuzlara karşı şefkati Mesih Hikayesi'nden alınan çocuk-adam, neredeyse bir Pagan Eros'un biçimini alır - daha sonraki Yunan hayal gücünün tam yetişkin, yumuşak uzuvlu Eros'u - kısıtlama, feragat veya çileci iffet sorusu gündeme geldiğinde.

Blake'in gerçekten yaptığı şey, tüm saygıyla ve küfürlü kulaklardan uzak söylenirse - Mesih-çocuğu tapanlarının kilisesindeki beşiğinden çalıp onu Doğu'nun odalarına, Güneş'in odalarına, ilkel Arkadia masumiyetinin "Yeşil tarlalarına ve mutlu korularına" taşımaktır, orada dansçıların ayakları sabahın çiyinde hafiftir ve tutku ve zevk çocuklarının Altın Çağ'da yaptıkları gibi spor yapıp oynarlar.

Tanrı'nın oğullarını yaratılışın ilkel sevincinde "birlikte bağırırken" temsil ettiği o harika resimde, özgürleşmiş bir beden ile özgür bir ruh arasında çabaladığı büyük ve asil uyumun bir vizyonu vardır. William Blake, "günah"ın Ademvari masumiyetinde, Walt Whitman'ı andıran bir şeye sahiptir, ancak Whitman'ın aksine, ruh ve bedenin muzaffer evliliğini sembolize etmek için belirsiz bir doğa kuvvetleri "topluluğu" yerine Mesih figürünü kullanmayı tercih eder. Bazen garip dizelerinde, rüzgarların ve gelgitlerin ritminin geçtiği ve yıldızların kulakları için uzaklara uzanan bir uyumun olduğu büyük bir antik şair-filozofun -Pisagor veya Empedokles- parçalı ve kırık sözlerini okuduğu izlenimi edinilir. O, tıpkı antik şairlerin Hesiod veya Homeros'u kullanmaları gibi, İncil'i ve İncil kullanımlarını sıklıkla kullanıyor gibi görünüyor, bu tür yazılara saygıyla yaklaşıyor, ancak ödünç alınanları yeni ve orijinal amaçlara tabi kılıyor.

"Şairin sesini duy,
O, şimdiyi, geçmişi ve geleceği görüyor,
Kulakları,
Kutsal Sözü

Duymuş, eski ağaçların arasında yürüyordu.

"Geçmiş ruhu çağırıyor
Ve akşam çiyinde ağlıyor,
Yıldızlı kutbu kontrol edebilir
Ve düşmüş, düşmüş ışığı yenileyebilir!

"Ey Dünya, ey Dünya, geri dön!
Çiyli otlardan yüksel!
Gece yıpranmış
Ve Sabah
Uykulu kütlenin üzerinden yükseliyor. "Artık geri dönme;
Neden geri dönüyorsun?
Yıldızlı zemin
Su kıyısı
Sana gün ağarana kadar verildi."

Eğer bana,
herhangi bir retorik karışımı veya herhangi bir zekâ karışımı olmaksızın,
saf ilhamlı dehanın etkisini ve şokunu zihnine ileten bir yazar ismi sorulsaydı, tereddüt etmeden William Blake ismini verirdim.
Onu okurken garip bir şekilde,
belirtilmemiş büyük bir gücün--muazzam bir yaratıcı sırrın--zihninin yüzeyinin hemen altında gömülü bir Titan gibi mücadele ettiğinin ve asla tam olarak sesli bir ifade bulamadığının bilincinde oluyor insan.

Belirsiz şekiller--muazzam başlangıç ​​gölgeleri--unutulmuş dünyaların düşleri gibi
ve henüz doğmamış dünyaların gölgeleri, ruhunun karanlık suları üzerinde ileri geri hareket ediyor gibi görünüyor. Belki de böylesine ilkel bir yaratıcı
güç izlenimi veren bir şair yoktur - dünyanın köklerini yontan ve hayatın yapıldığı o rüya maddesine dokunmanın verdiği saf hazdan ağlayan ve gülen bir güç. Gülerken, ağlarken ve şarkı söylerken başının üstünde, gecenin ormanındaki ağaç dalları uçsuz bucaksız
uzayların altında kıpırdanır ve hışırdar ve onların üzerinde yüzen gezegenler ve yıldızlar dostça gizemli bir neşeyle ona doğru titreşir.

Hiçbir şair William Blake'ten daha büyük bir güç izlenimi vermez; ve bu, onun üslubunun sadeliği ve çocuksuluğuyla vurgulanır. Sadece bir aslanın gücünden böylesi bal gibi bir nezaket gelebilir. Ve eğer şairler arasında en güçlülerden biriyse aynı zamanda en mutlu olanlardan biridir.

Gerçek mutluluk -aynı anda hem entelektüel hem de kendiliğinden olan mutluluk- şiirde sanıldığından çok daha nadirdir. Böyle bir
mutluluğun iyimser bir felsefeyle veya Tanrı'ya olan inançla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur.
Fiziksel refahla veya yeme, içme ve çapkınlığın salt hayvansal hisleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, daha gizemli bir öneme sahip bir şeydir ve bunlardan daha derin meselelerle ilgilidir. Hafifçe gelip hafifçe gidebilir,
ama sonsuzluğun ritmi kanatlarının çırpılmasındadır ve derin
nabızlarının zonklamasında derinleri çağırır.

Blake'in kendisinin de dediği gibi--

"Kendine bir neşeyi
eğilen kişi,
Kanatlı yaşam yok eder;
Ama neşeyi uçarken öpen kişi,
Sonsuzluğun gün doğumunda yaşar."

Dünyanın derinliklerinden fışkıran bu mutlulukta,
bir sakinlik, dinginlik, ölümsüz sükunet ve
dolu dolu bir coşku hissi vardır. Aristoteles'in, ebedi Varlığın hayatının sırrı olarak belirttiği şey, "rahatsız edici olmayan enerjidir". Sıradan seks zevklerinin ötesindedir, tıpkı iyi ile kötü arasındaki sıradan farkın ötesinde olduğu gibi. İnsandır ama yine de insanlık dışıdır. Da Vinci'nin, Spinoza'nın, Goethe'nin mutluluğudur. Nietzsche'nin tüm hayatı boyunca umutsuzca ve boşuna çabaladığı mutluluktur. William Blake'in üslubunun çocuksu sadeliğini analiz etmeye çalıştığımızda, insan sembollerinin gizeminin, bir yazarın ruhunu ifade etme gücündeki _kelimelerin_ en uç sırrının sınırına dokunuruz. Bu kadar küçük, bu kadar sınırlı bir kelime dağarcığıyla "kürelerin müziğini" nasıl yakalamayı başarıyor? Hepimizin emrinde aynı kelimeler var; hepimizin aynı kafiyeleri var; Peki, en basit
hecelere bile bu kadar özgün, bu kadar kişisel bir şekil verebilen bu garip güç nerede yatıyor?

"Çekiç neydi? Zincir neydi?
Beynin hangi fırındaydı?
Örs neydi? Hangi korkunç kavrayış
Ölümcül dehşetlerini yakalamaya cesaret edebilir mi?"

Sadece malzemeleri çok basit ve çok az olduğu için -ve bu
plastik sanatına ve şiirine de uygulanır--insan ifadesinin ilkel gizemi ve kişiliğin etkisi altındaki şekil verilebilirliği karşısında, onun durumunda neredeyse diğerlerininkinden daha keskin ve şaşırtıcı bir şekilde duraklamaya getiriliriz. Muhtemelen hiçbir şair
hiçbir zaman anlamını bu kadar sınırlı sayıda kelime veya bu kadar basit ve çocuksu kelimeler kullanarak ifade etmemiştir. Sanki
William Blake kendini kendi Virgilian çocuk kurtarıcısının yaşayan bir
enkarnasyonuna dönüştürmüş ve kehanetlerini
ilahi bebek dudaklarıyla insanlığa kekeliyormuş gibi.

Ne önemi var? Bu çocuksu hecelerin
duyurduğu, Vahiy meleklerinin trompetiyle duyurulan, yüksek ruhlu Mantuan'ın
ilahi söylediği, Kral Davut'un söylediği veya Walt Whitman'ın
"dünyanın çatıları üzerinden" haykırdığı aynı Urbs Beata, Calliopolis,
Ütopya, Yeni Roma, Yeni Atlantis'tir.

Aynı gizem, insan ırkı için aynı umut.

"Zihinsel çekişmeden vazgeçmeyeceğim
Ne de kılıcım elimden düşecek
Ta ki Kudüs'ü inşa edene kadar
İngiltere'nin yeşil ve hoş Ülkesinde!"

Blake'in eserlerindeki en tuhaf ve ilginç şeylerden biri, gözyaşlarına verdiği değerdir. Tüm asil mitolojik figürleri,
vahşete ve materyalizme karşı büyük savaş için dize dize toplanarak, öfkeli küçüklerinin yardımına "ağlayarak" gelirler. Tanrılar ve canavarlar, aslanlar ve kuzular, İsa ve Lucifer, periler
ve melekler, hepsi "ağlayarak" aptallık ve zorbalık güçleriyle mücadeleye gelirler.

Gözyaşı dökme gücünü kaybetmenin, kendini insanlıktan çıkarmak ve kendini sınırların dışına çıkarmak olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. "Bir gözyaşı
entelektüel bir şeydir" ve hala "ağlama" gücüne sahip olanlar, ebedi tanrıların bilgeliğinin anahtarını henüz kaybetmemişlerdir. Sadece kafiyenin gizemli ve önceden belirlenmiş uyumu değil, onu şiir üstüne şiirde bu sembolik "ağlamayı" koruduğu ve getirdiği tatlı uykuyla ilişkilendirmeye yönelten şey de budur - ta ki kaba zihin için tekrar neredeyse gülünç hale gelene kadar.

Dünyanın kalbindeki örtülü çocuğun şairi, doğal olarak gözyaşlarının gizeminin ve uykunun gizeminin bir şairidir. Ve William Blake, bunların hepsini en ufak bir duygusallık izi olmadan yapar.
Dehasının en karakteristik ve takdire şayan olduğu yer burasıdır.
Gözyaşları ve uyku üzerine, çocukların güzelliği üzerine, yaşam ve ölüm üzerine,
çiylerin, bulutların ve yağmurun ve bunların beslediği
yumuşak çiçek yapraklarının
harikası üzerine garip gnomik ezgilerini söyleyerek gelebilir,
-bir an bile-duygusallığa veya acıya düşmeden.

Tüm garip ve çalkantılı hayatı boyunca muhteşem ve korkunç bir öfkenin
gücüne sahipti. Hakaretleri ve küfürleri çelik kırbaçlar gibi ısırır ve savurur. Rabbinin tapınağındaki "alıcılar ve satıcılar" zıplayıp dans etmeye zorlanır. Yaşayan hiçbir insandan -ya da hiçbir insanın tanrısından- korkmazdı.

Kendi elleriyle çalışarak, şiirlerini yazarak, resimleyerek, kazıyarak, basarak ve kendi atölyesinde ciltleyerek, "büyük" ve "küçük" kaba olanlarla devasa bir
eğlence
yapabilecek bir konumdaydı.

Kendi yoluna gitti ve istediği gibi yaşadı; Walt Whitman'a çok iyi hizmet eden ve bir sanatçının özgürlüğü için bir Whistler'ın alaylarından veya bir Wilde'ın küstahlığından çok daha akıllı, daha nazik ve daha insani bir kalkan olan o kurnaz, esprili, sarsılmaz "kayıtsızlıktan" biraz olsun vardı.

Dikkatsiz ve umursamaz bir şekilde, "açık yolda seyahat etti" ve tüm karanlıkçıları ve baskıcıları on milyon araba dolusu boynuzlu şeytana verdi!

Çocukça fantezilerinde bir perinin cenazesini gördüğü Felpham köyünden çok da uzakta olmayan Güney Sahili'nde yaşamak benim ayrıcalığım. Blake'in ölümünden sonra o cenazeyi birçok kişi daha takip etmiş olmalı; çünkü Felpham'da artık peri yok. Ama Blake'in kulübesi hala orada -- onu görmek isteyen herkes görebilir -- ve deniz kıyısındaki kumlar "sarı kumlar", beyaz köpük ve Ariel'in şarkısının parlak yeşil deniz yosunuyla benekli; ve yukarıdaki deniz kıyılarında Homeros'un Tamarisk tutamları yetişiyor. George Crabbe, "Doğanın en sert ressamı", Alexander Pope'un ölçüsünde kaba beyitlerini yazarken ve Doktor Johnson hala kedisi için istiridye almaya giderken Londra sokaklarındaki direklere vururken, William Blake'in -zihninde ve hayal gücünde Nietzsche ve Whitman'ın çağdaşı- sanatçının hakkını (neden bireyin hakkını söylemeyelim, sanatçı olsun veya olmasın?) kendi mutlak mizah ve hayal gücünün ahlakına, görgüsüne, zevklerine, eğilimlerine ve kaprislerine göre istediği gibi yaşama hakkını iddia ediyor olması şaşırtıcıdır.

Bu, yüz yıldan fazla önceydi. William Blake yeni dünyamız hakkında ne düşünürdü, çocuksu mutluluk ve özgürlüğün Yeni Kudüs'üne benzer miydi? Genç hanımların çorapları olmadan denize girmeleri halinde beş dolar para cezasına çarptırıldığı dünyamıza? Pekala! Felpham'da onları çoraplarla kızdırmazlar.

William Blake'in dehasını devrimci bir etki için bu kadar yararlı kılan şey, püriten aptallığa karşı bu kadar vahşice mücadele ederken, kendisinin saflığını ve kalbinin saflığını sonuna kadar korumasıdır.

İnsanlığın kurtuluşu adına yaptıkları çalışmalar, kişisel eğilimleri için savaştıkları ve dünyanın mutluluğu için savaştıkları gerçeğiyle daha az ilgisiz hale gelen takdire şayan yazarlar ve filozoflar vardır.
William Blake için asla böyle bir şey söylenemez. Irkın manevi çıkarlarına, onu baştan sona ilham eden şeyden daha özverili bir bağlılık
hayal edilemez. Ancak, ırkın manevi çıkarlarının ancak bireyin entelektüel ve ahlaki özgürlüğü aracılığıyla gerçek anlamda hizmet edilebileceğini aksiyomatik olarak kabul etti. Ve kesinlikle kendi eserinde güzel ve anarşik bir özgürlüğe sahibiz.

Hiçbir yazar veya sanatçı düşüncelerinin dokusunu ve rengini bundan daha eksiksiz bir şekilde ifade etmeyi başaramamıştır. Gravürlerinde sık sık tekrar tekrar beliren o tuhaf, dalgalı saçlı yaşlı adamlar, Walt Whitman'ın hayalindeki "muhteşem ve vahşi yaşlı adamlar" gibi, onun temel toprak güreşinin salınımını ve kıvrımını içeriyor gibi görünüyor; oysa vücutlarının yapılış şekliyle neredeyse El Greco'yu andıran o uzun uzuvlu gençler ve kızlar, çalkantılı bir kaçış tutkusu, bir diriliş coşkusu içinde, berrak havaya ve bulutsuz mavi gökyüzüne doğru özlem duyuyor ve yukarı doğru sıçrıyorlar.

Blake'in çok basit kafiyeleri, aynı sözcüklerin tekrar tekrar tekrarlanmasıyla, nasıl da kendine özgü bir şekilde kullanmasının şiirinin gücünü nasıl da artırdığı olağanüstüdür - onu artırmaktan daha fazlasını yapar - bu onun ruhunun bedenidir. Burada, şiirsel ortamda üslubun gizemine ve en derin sırlarından bazılarına yaklaşırız. Tıpkı Remy de Gourmont'un dehasındaki baskın dürtü olan "duygusallıktaki metafizik"in kendisini sürekli yankılar ve tekrarlanan ayin tekrarlarıyla ifade etmesi gibi - ünlü "fleur hypocrite, fleur du silence" gibi - şiirdeki "nakarat"ın, özellikle bir anlamda, onun baskın notası haline geldiğini hissedene kadar, Blake'in eserindeki bu sürekli tekrarlanan kafiyeler, çok kısa dizelerin sonunda gelerek, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, içlerinden geçen ruhun çocuksu niteliğini iletir. Çocuksulardır; ve yine de
bunlar yetişkin bir adamdan ve müthiş bir güç ve karaktere sahip bir adamdan başkası tarafından yazılmış olamazdı.

Durumun psikolojisi şüphesiz ki bazı çok modern sanatçılarda fark ettiğimizle aynıdır - eserleri, "küçük çocuklar" olma konusundaki
tamamen yetersizlikleri nedeniyle, sanat krallığından tamamen dışlanmış oldukları gibi, cennet krallığından da dışlanmış olanlar için en şaşırtıcı olanlardır.

Bu basit ve bazı durumlarda çocukça
kafiyelerin üzerimize
yaptığı tuhaf büyü, "serbest şiirin" daha fanatik taraftarlarını fikirlerini yeniden düzenlemeye zorlamalı. Herhangi bir önyargı olmaksızın, sadece sanat tekniğinin verebileceği her ince zevki sonuna kadar yaşamak isteyenler, bu tatlı, yumuşak sözlü melodi titreşimlerinin ürettiği beklenmedik heyecanda - vızıldayan suların altında çalınan altın bir çanın sesi gibi - arkalarındaki hassas, güçlü ruhun doğrudan bir ifşasını bulmaktan kendilerini alamazlar; bu gizli tutku için bir ses bulurlar. Sonuçta, büyük bir sanatçının duyularımız ve zekamız üzerinde yarattığı son izlenimdedir ve belirli bir sanat eserinin belirli bir kalitesinde değil - eğer bilgiç virtüözler değilsek - ne kazandığımızı tartıp yargılarız. Ve William Blake'in ne kazandığını abartmak mümkün değildir. Şiirleri, felaketin veya hayal kırıklığının gücünün ötesinde mutlu olduğumuz günlerin binlerce geçici anısı ile ilişkilendirilir. Kendilerini o yarı fiziksel, yarı ruhsal translarla ilişkilendirirler - aniden belki büyük bir şehrin dış mahallelerinde veya bir iç nehrin kıyılarında, uzun dalgalı dalga çizgisini ve denizin mırıltılarını ve kokularını hatırladığımızda. Kendilerini, tenha sisli çayırların ıslak çimenlerini geçerken, uykulu sığırları ve ağaçların bıraktığı büyük, serin sabah gölgelerini geçerken, aniden her bir yaprağı neredeyse dayanılmaz derecede tatlı bir gizemle yüklü görünen
guguk kuşları veya kadife çiçekleriyle karşılaştığımızdaki o düşsel
tarif edilemez anlarla ilişkilendirirler. Erken dönem İtalyan sanatının narin resimleri gibi, Blake'in şiirleri
tüketmek veya doyurmaktan ziyade işaret eder ve ima eder. İnsan asla
çok ağır bir doğal güzellik ağırlığı altında ezilmez.
Gökyüzüne karşı tek bir ağaç - patikada tek bir gölge - çimlere düşmüş tek bir yaprak; Bunlar bizi, yaratılışın mistik dansının
hâlâ devam ettiği o ışık tarlalarına ve "güneş odalarına" götürmeye yeter; bunlar bizi, Rab Tanrı'nın "günün serinliğinde" bahçede yürüdüğü sessiz
çiy-ıslak çimenlere götürmeye yeter.

William Blake'in şiirini, hayranlık
duyulmak için çırpınan ve bizi pitoresk çekiciliğiyle
etkilemek isteyen bir manzaranın dağ zirveleri, muhteşem yeşillikleri ve akan selleriyle değil, insanın normal kaderi olan "işimize ve akşama kadar emeğimize" giden o sessiz, en nazik, en yumuşak, en az
sahte arka planla ilişkilendiririz.

Alıç çalılarıyla Felpham'ın hoş tarlaları, çan çiçeği alanlarıyla Hertfordshire veya Surrey'in küçük ormanları, onu ebedi tanrıların arasına
yerleştirmek için ihtiyaç duyduğu tek şeydi.

Çünkü bu, hayal gücünün ayrıcalığıdır, bizi hayatın en basit ve en az süslü olduğu yerdeki hayata uzlaştırabilir; ve bu, hayal gücünün isteksizliği ve çekingenliğidir ki, gerçekliğin baskısı çok ağır olduğunda ve güzelliğin malzemeleri çok baskıcı ve zalim olduğunda
alacakaranlığa çekilir ve kanatlarını katlar.

BYRON

Byron gibi bir figürün kendi zamanında bu kadar istisnai olması ve hala bu kadar istisnai olması, ortalama kalabalığın utangaçlığı ve hareketsizliğine yönelik bir tür acınası suçlamadır. Çünkü, tanrısal bir düzenbaz olmasına rağmen,
oldukça normal bir malzemeden yapılmıştı.

Shelley, Edgar Allan Poe veya Paul Verlaine gibi şairleri sıradan insanların kitlesinden ayıran o nadir büyülü nitelikten hiçbir şey yoktu. Byron tipi, denildiği gibi,
belirli bir efsanevi ihtişam kazanmıştır; ama gerçekten analiz ettiğimizde, bu hiçbir şey değil, kendini beğenmiş, aceleci, tutkulu gençliğin evrensel tipi, orta yaşlı geleneklerin ihtiyatlı takdirine meydan okuyarak asil ve görkemli bir küstahlıkla kendini gösteriyor. Gençlik, doğal, korkusuz ve güçlü olduğunda esasen Byronvaridir; ve bu parlak figürden "nefesimizi tutarak ve fısıldayan bir alçakgönüllülükle" bahsetmemiz, hepimizdeki çekingen ve uyuşuk bir şeyin hüzünlü bir itirafıdır. Biraz daha cesaret, biraz daha az sahte tevazu, biraz daha samimiyet ve demokratik çağımızın kuzuları o aslansı ihtişamdan bir şeyler gösterebilirdi.

Byron'da sıradanlığın çok ötesinde, ortalama insanlığın erişemeyeceği hiçbir şey yoktur. Hepimizin yapıldığı
aynı kilden yapılmıştır. Onun kibri bizim kibrimizdir, gururu bizim gururumuzdur, kusurları bizim kusurlarımızdır.

Onunla ortak bir dünyadayız; normal insan zaaflarımızın doğal zeminindeyiz; ve eğer bizi utandırıyorsa bunun tek nedeni, kendisinin bizim olmaya cesaret ettiğimizden daha cüretkar ve açık sözlü olmak için fiziksel güce ve ahlaki cesarete sahip olmasıdır.

Onun dehası nadir bir sera çiçeği değildir. Uzak ve insanlık dışı bir toprakta yetişen yabani ve narin bir bitki değildir. Bu, hepimizin gençlik ruhunun baskısı altında paylaştığımız duyguların, tavırların ve jestlerin ince bir şiirsel öfke noktasına kadar yoğunlaşmasıdır. Bu nedenle, normal gençliğin doğal duygularını bu kadar eksiksiz bir şekilde ifade ettiği için, kendi zamanında efsanevi ve sembolik bir kişiliğe dönüştü ve bizim zamanımızda bir tür alev alev mit haline geldi. Hiçbir zaman bunların hepsi olamazdı; eğer mizacında özünde basit, insani ve oldukça sıradan zihinlerin kavrayabileceği bir şey olmasaydı, asla insanların hayal gücünü bu kadar harekete geçirmezdi.

Gerçekten de Oscar Wilde'ın daha nadir ve daha sapkın azınlık için olduğu şey, Byron'ın düpedüz basit cahillerin katı çoğunluğu için olduğu söylenebilir.

Ortalama bir İngiliz veya Amerikalı "açık sözlü adam" Shelley, Poe, Verlaine ve Wilde gibi yazarlara belirli bir tedirgin şüpheyle bakar ve her zaman bakacaktır. Bu büyük şairler ona her zaman biraz tuhaf ve hastalıklı ve sıradan et ve kandan ayrı görünmelidir. Onlara atıfta bulunmak için muğlak "yozlaşmış" kelimesini kullanmaya son derece meyilli olacaktır. Ona yabancı ve uzak görünüyorlar. Yaşadığı dünyada hiçbir rolleri veya payları yok gibi görünüyor. Onların yerleşik ahlaksızlar ve özgür aşıklar olduğundan şüpheleniyor. İsimleri onun zihnine çok uğursuz, toplumun temelleri için tehlikeli bir şey getiriyor. Ancak Byron fikri oldukça farklı çağrışımlar getiriyor. Byron'ın günahları, böyle bir kişinin kendi günahlarının görkemli ve şiirsel bir şekilde yüceltilmesi gibi görünüyor. Byron'ın asiliği kasıtlı ve entelektüel olmaktan çok içgüdüsel ve dürtüsel bir asilik gibi görünüyor. Normal kısıtlamalara karşı normal bir isyan gibi görünüyor. Sıradan insan bunu anlıyor ve kendi gençliğinin ateşlerini hatırlayarak buna göz yumuyor.

Ayrıca, Byron bir lorddu.

Goethe, Eckermann'a, birçok insanı Byron'a karşı
sinirlendiren şeyin kişiliğinin gücü ve gururu olduğunu söyledi -- kişiliğinin bu kadar görkemli ve vurgulu bir şekilde
öne çıkması.

Goethe haklıydı. Byron'ın kişiliğinin parlaklığı, bazı zihin tiplerinde tuhaf bir rahatsızlık yaratan bir şey. Ancak bu
zihinler, sıradan zekanın normal olanları değil. Bunlar, pervasız gençliğe karşı doğal olarak
düşman olan entelektüel mizaca sahip zihinler. Bunlar, Byron'ın okul çocuğu küstahlığıyla birlikte tutkulu normalliğinin her zaman gülünç görünmesi gereken o manevi ve felsefi vizyonun Carlyle'leri ve Meredith'leridir. Byron'un parlak ve asi kişiliğinin kendilerine olağanüstü bir zevk verdiği kişilerin, ilk olarak, oldukça basit zihinler ve ikinci olarak, "derin manevi düşünürlerden" bıkmış ve bu romantik palavracılığın, ciddi modern düşünceyi çok rahatsız ettiği, ilkel duygulara ferahlatıcı bir dönüş olarak tadını çıkarmaya hazır, hayal kırıklığına uğramış ve etik olmayan bir düzenin zihinleri olduğunu düşünüyorum.

Eski ölümsüz romantizm ruhunun aniden yankılanması gibi, en hüzünlü melankolisinin nefesi mutluluğumuzdan daha tatlı görünen, tutkunun bitkinliğinin net tonlu şarkısı,

"Artık ay ışığında dolaşıp durmayacağız" diye başlıyor

ve şu muhteşem dizeyi içeriyor,

"Çünkü kılıç kını eskitir,
Ve ruh göğsü eskitir,
Ve kalp nefes almak için durmalıdır,
Ve sevginin kendisi dinlenmelidir."

Bu tür şiirin üzerimizde yarattığı etki olağanüstüdür
uzun bir aradan sonra, diyelim ki, küçük bir antolojinin
kalabalık sayfalarında aniden karşılaştığımızda.

Bence bize verdiği haz,
tamamen aklı başında, normal ve doğal olmasından;
ortalama kavrayışımızın çemberi içinde
bu kadar sağlam ve büyük ölçüde olmasından;
temel insanlığımızın ortak et ve kanının tutkularında ve tepkilerinde
kalıcı olarak hissetmeye başladığı şeyi bu kadar ifade etmesinden kaynaklanmaktadır.
Beklenmedik bir şekilde karşılaştığımızda -bu tür şeylerde- bize heyecan verici bir
şaşkınlık şoku yaşatır; özellikle de bizim neslimizde alıştığımız şiir bundan çok farklı olduğundan; çok
gizemli ve öznel, kalabalıktan çok uzak, hayali belirsizliğin
sürükleyen sisleriyle çok sönüktür.

Çocukken "ezbere öğrenmiş" birinin
Byron'ın en iyi şiirlerinin çoğunu
bu kadar çok bilmesi çok talihsizdir.

Şu anda, yankılanan ihtişamına karşı oldukça yeni ve taze bir zihinle, İbranice Melodiler'de Sennacherib hakkında olan o şiirin aniden keşfedilmesinden daha heyecan verici bir deneyim hayal edemiyorum.

"Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi
Mavi dalgalar geceleyin Celile'nin derinliklerine doğru yuvarlandığında."

Bu dizeler antik savaşların şaşkınlığını, dehşetini ve büyüklüğünü yansıtmıyor mu?

"Ve orada, burun delikleri tamamen açık bir şekilde at yatıyordu,
Ve içinden gururunun nefesi geçmiyordu,
Ve soluk soluğa kalan köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı
Ve kayaları döven sörfün sıçraması kadar soğuktu!"

Modern şairlerimiz şiirin yüce naifliğine böyle dokunmaya cesaret edemiyorlar! Empresyonist, imgeci, fütürist teorileri onları çok fazla
öz-bilinçli hale getiriyor. Kendi kendilerine şöyle diyorlar: "Bu kelime 'klişe' bir kelime mi?
Bu ifade daha önce birkaç kez kullanılmış mıydı? Bunda dikkatli ve kesin bir şekilde _özgün_ müydüm? Bu görüntü yeterince net mi? Verlaine ve Mallarmé'nin ve Bay Yeats'in 'büyüsüne' mi geri döndüm? Walt Whitman'ın 'kozmik duygusunu' mu ima ediyorum?"

Byron'ınki gibi doğrudan kalbimize giden şiirler yazmalarını tamamen engelleyen şey, "klişe kelimeler" dedikleri şeyin korkusudur; yorgun epikürcü duyularımızı gençliğin güzel bir rönesansıyla tazeleyen şiirler.

Sanatları onları mahvediyor. Sanatları onları köleleştiriyor. Sanatları onları binlerce titiz titizlikle sakatlıyor ve sakat bırakıyor.

Bu çağda, hayatın büyük işlemleri; aşk, savaş ve dünyanın tarihi olaylarının büyük nabızları hakkında büyük ve dikkatsizce ve alev alev ilahi bir ateşle yazabilen bir şairle aniden karşılaşmanın ne olacağını düşünün! Bunu yapamazlar - şairlerimiz - bunu yapamazlar; ve beceriksizliklerinin nedeni aşırı entelektüellikleri, ağır yüklenmiş sanatsal vicdanlarıdır. Onlar da hareketsiz insanlardır, en sağlıksız şekilde hareketsiz, şiir yazan modernlerimiz; hareketsiz gençler, çevreleri yapay Latin Mahallelerinin kendini
bilinçli Bohemyası olan. Çok zeki, çok sanatsal, çok egoistler. Birbirlerinden çok korkuyorlar; edebiyat dergisinin kaz kanatlarının alaycı çırpınışlarının çok farkındalar! Eleştirmenleri şeytana gönderip büyük bir küçümsemeyle kendi yollarına gitmek için kişisel bireysellikleriyle yeterince gururlu değiller. Eleştirmenleri teknik yeniliğin zekasıyla yatıştırmaya ve geçmişin ilhamından kaçınarak meslektaş zanaatkarlarını yatıştırmaya çalışıyorlar. Şiiri yazmanın zevki için yazmıyorlar. Şiiri, kendilerine şair denilebilmesi için yazıyorlar. Cesaretle ileriye doğru sürüklenip Tanrı'nın onları yarattığı gibi olmaktan memnun olmak yerine özgünlüğü hedefliyorlar. Bu şairlere gösterilen hayranlığın çoğunun, yazdıkları şiirlerden aldığımız keyiften kaynaklanmadığı konusunda güçlü bir fikre sahibim - yani, şiirdeki salt şiirsel unsurlardan değil - ama filolojik ıvır zıvır arşivlerinden çıkardıkları tuhaf kelimelere duyduğumuz ilgiden, erotik abartılarına duyduğumuz şaşkınlıktan, sanatsal argodaki tüm üstün sloganların hatırlatılmasından duyduğumuz memnuniyetten kaynaklanıyor. Bunların kullanımı ve anlaşılması, "yaratıcı dünyada" gerçek inisiyeler olduğumuzu ve eskimiş geleneğin zavallı, çaresiz yılanları olmadığımızı kanıtlıyor.

Modern şairlerimiz, modern sanatçılarımızı kafalarından çıkaramıyorlar.
Bu sinsi sanatçıların sinsi konuşmaları, doğal zihinlerinin sadeliğini karıştırıyor. Sanat tarafından yönetiliyorlar; oysa şiirin ilham perisinin gerçek kız kardeşi "sanat" değil, müziktir.

Bu insanlar, Byron gibi büyük bir şairin dikkatsizliğinin, onun dehasının kaçınılmaz bir sonucu olduğunu görmüyorlar; ben onun dikkatsizliğini dehasının annesi ve koruyucu meleği olarak adlandırmaya kadar giderdim. Ayrıca, eğer bizim neslimizin sanatsal özbilinci, büyük şiirdeki özgür insan zevkini bozuyorsa, edebiyatın akademik tarihçilerinin teorilerinin, geçmişin şiirini derin mezarında bırakmamızı sağlamak için ellerinden geleni yaptıklarını düşünmeden edemiyorum. Bana öyle geliyor ki, tüm boş ve ilgi çekici olmayan şeyler arasında "edebiyat çalışması" denen şey en kötüsü. Böylesine saçma bir konuyla uğraşmak, benim düşünceme göre, bir kişiyi en büyük aptal olarak lanetler. Ve yine de bu, kültür tutkunlarının kendini beğenmiş bir şekilde içinde debelendiği türden bir sıkıcılıktır. Sanki Byron'ın "büyük Harika Rönesansı"na nerede kaydığı önemliymiş gibi; veya Rossetti'nin
muhteşem "Pre-Rafael Hareketi"nde sürüklendiği yer!

Bu "edebiyat çalışmasıyla" yetiştirilen erkek ve kız çocuklarının bir şiir dizesinin görünümünü tekrar görmeye nasıl dayanabildikleri bana tuhaf geliyor! Çoğu, öyle görünüyor ki, bu şoku _zor_ kaldırabiliyor; ve
onları suçlamak benden uzak olsun. Wordsworth, Byron, Shelley, vb.'nin sadece isimlerinin
kulaklarına şapel çanlarının
çalması gibi kasvetli bir anı olarak düşeceğini tahmin ediyorum.

Bu edebiyat üzerine yorum yazanlar da tuhaf kuşlardır.

Hayatımın bir döneminde ben de böyle "eleştirel edebiyatı"
sanki bir uyuşturucuymuş gibi hastalıklı bir açgözlülükle özümsedim; ve bir uyuşturucudur bu -- tüm güzel ve taze hislere karşı insanı körelten bir uyuşturucu -- etkilerinden ancak şimdi, bu geç saatte, yavaş yavaş
kurtulmaya başladığım bir uyuşturucu. Tamamen yanlış bir yola soktular, önemsiz olanı öne çıkarıp, önemli olanı arka plana attılar. Aman Tanrım! O gri ayrımları ne kadar iyi hatırlıyorum. Wordsworth, _anima mundi_ fikrini ortaya atan kişiydi. Shelley'nin "yaşam felsefesi" Wordsworth'ünkinden farklıydı, çünkü _onun_ evrensel ruhu saf Sevgi'den oluşuyordu,
diğerininki ise saf Düşünce'den.

Saf Sevgi! Saf Düşünce! Kaçamak alevin bu kadar taşlaştırıldığı oldu mu hiç? "Kelimeler! Kelimeler! Kelimeler!" Sanırım, o pasajda Polonius'la tanıştığında tatlı Prens'in okuduğu kitap, şairler üzerine bir deneme kitabıydı. Bu tarihsel-komik-felsefi işe koyulma biçiminin en kötü yanı, şiirin gerçek hayatın sarsıcı baskısından tamamen uzak bir tür entelektüel oyun olduğu ve şairlerin bir kez öldüklerinde cam vitrinlerin altındaki şeyler gibi etiketlenmek üzere akademik kafeslerine tıkıştırıldıkları hissini bırakmasıdır. Bu tür betimleyici etiketleri en hızlı şekilde sıralayabilen kişi, kültür insanıdır. Böylece tarih şiiri yutar; böylece "karşılaştırmalı yöntem" tarihi yutar; ve tüm iş gerçek hayatın büyülü akışından koparılıp bir türbenin kasvetine dönüşür. Byron'ın "edebiyattaki yerinin" ne olduğuyla ilgili tüm düşüncelerden, "Gece gibi güzellik içinde yürüyor, Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün, Karanlık ve parlaklığın en iyileri, Onun görünümünde ve gözlerinde buluşuyor--" gibi heyecan verici şiirlere dönmek ne kadar da ferahlatıcı, ne kadar da yararlıdır.

Ya da bastırılmış tutkunun yankılanan yankılarıyla dolu, "Güzelliğin kızlarından hiçbiri yok." diye başlayan dizelere dönmek gibi.

Bu basit, umursamaz patlamaların, kişinin duyguları eski melodiyle harekete geçtiğinde, dudaklarında nasıl yandığını hatırlamak yeterlidir.

"Elveda ve sonsuza kadar,
Hâlâ sonsuza kadar, Elveda!"

Bu tür şeyler, pedantik bir psikolojinin soğuk eli, cennet kuşunun kanatlarındaki çiçeği ne kadar 
silip süpürmeye çalışırsa çalışsın, "bayat ve çiğnenmiş" hale gelebilir mi?

Gizemli Thyrza'ya yazılan o şiirler, herhangi bir modern erotizm, büyük ve sıkıntılı terk edilmişlik için onlarla eşit olabilir mi; soluk soluğa insan konuşması kadar doğal ve derin suların mırıltısı kadar müzikal?

Byron, açıkça ve aşırı bir şekilde _duygusallığın_ şairidir. Bu
iyidir. Modern şiirde boşuna özlenen şey budur. Ciddi gençlerimizin cehennem ciddiyeti ve değerli psikolojik ironileri, onları duygusallığa yönelik herhangi bir yaklaşımdan
korkutuyor. Bu tür konuları, yerel gazetelere şiirler yazan zavallı küçük şeytanlara karşı büyük bir küçümsemeyle bırakıyorlar. Duygusallığa inmek için fazla
zekiler. Bize duygusallığın
saçmalığını göstermek onların işi.

Ve yine de dünya bu şeylerle dolu. Yüreğinde binlerce pınarın yükselen özsuyu vardır. Hıçkırık müziğinde yüzlerce neslin bastırılmış gözyaşlarının "büyük yağmuru" vardır.

Byron'ın duygusunun bir poz olduğunu söylemek kolaydır.

Bunun tam tersi gerçektir. Poz, bizim şiirsel zekâmız,
öznel imgelerimiz ve kozmik ironimizdir; onun doğrudan duygunun açık ve çocuksu ifadesi değil.

Şiir yazmak uğruna şiir yazarız. O, kalbinin tutkularını açığa çıkarmak için yazdı.

"Aşk" üzerine bir tema oluşturur ve bunu, gözlerinin rengi metaforlarımızın dönüşüne uyan herhangi bir uygun genç kadına ithaf ederiz. O önce sevdi ve sonra şiir yazdı - durum gerektirdiği gibi.

Bu yüzden aşk şiirleri canlı bir samimiyetle doludur, kanla doludur, çok doğaldır, çok dikkatsizdir, çok duygusaldır.

Bu yüzden onun aşk şiirlerinde bir tür sohbet rahatlığı vardır ve burada ve orada, sanatsal bir anlamda, bayağılık, saçmalık veya retorik gibi görünebilecek şeylere düşer. Aşıklar her zaman biraz saçmadır; ve saçmalık korkusu derin bir duygunun değil, tüm duyguların yokluğunun bir işaretidir. Byron'ın en muhteşem aşk şarkılarının her birinin gerçek bir 
durumsal nedeni ve dürtüsü, hayatının maceralarındadır. O, genel olarak aşk üzerine belirsiz, platonik coşkular üretmez. Burns'ün yaptığı gibi, Shakespeare'in yaptığı gibi, belirli bir kişiye hitap eder ve şiirleri, tabiri caizse, büyük anın çalkantılı nabızlarının heyecanıyla
heyecanlanır, tutkulu gözyaşlarının
sıcaklığıyla
haşlanır.

Bu anlar geçer, elbette. Bunun için alaycı bir şekilde
sinik olmak gerekmez. Tutku tutkuyu takip eder. Rüya rüyayı takip eder.
Ömür boyu süren bir aşkın sadakati onun değildi. Hayatı gerçekten de
gençliğin umutsuz deneyleri bitmeden, tepki
başlamadan önce sona erdi. Ama daha sert ruh hali başlamıştı.

"Bu canlandırıcı tutkuları aşağı doğru it,
Değersiz erkeklik. Sana
Gülümseme veya kaş çatma
Güzelliğin
Önemsiz olmalı."

Ve dizeler --son dizeleri-- bir askerin kaderinin varlığındaki o stoacı teslimiyetle sona eriyor ki bu, ezilen bir Helen dünyası adına yaptığı maceracı girişimin
sonuna
çok cesur bir onur veriyor.

"Sonra etrafına bak ve yerini seç,
Ve dinlen."

Eserlerinde çok sayıda bulunan bu gururlu kişisel dokunuşlar, sanatsal modern anlayışımızı rahatsız ediyorsa,
aynı tonun, aynı bireysel itirafın
tamamen kişisel duygunun Dante, Milton ve
Goethe'de de bulunduğunu hatırlamalıyız.

Kişisel nota kendini adamaya utanan entelektüel fedakarın kaşındıran sahte mütevazılığı, büyük bir doğanın göstergesi değildir. Daha ziyade, küstah eleştirilerin gözleri önünde telaşlı bir özbilincin işaretidir. Modern filozofu Byron'a alay etmeye iten şey aslında onun muhteşem ve sorumsuz kişiliğine duyulan bir tür kıskançlıktır, o şeytani enerji gençliğin güzel ihtişamıyla parıldayan kişiliğe. Ve o anın muhteşem öfkesi ona ulaştığında, dizelerinin bazılarında ne kadar da muhteşem bir güç ve yüksek bir romantizm vardır!

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun! Suli'nin kayasında ve Parga'nın kıyısında
Bir satırın kalıntısı var
Dor analarımızın doğurduğu gibi--

Bu tür şiirin, "basit, şehvetli ve tutkulu" -Milton'un büyük tanımını kullanmak gerekirse--inkar edilemez
retoriğine rağmen, büyük ve yüksek bir şiirsel değere sahip olduğunu itiraf etmekten kimse kendini alamaz.

Ve en iyi haliyle, Byron'ın şiiri salt retorik değildir. Retorik
şüphesiz oradadır. Zihni, çoğu basit zihin gibi, büyük meselelere dokunduğunda, retoriğin tatlı ihanetiyle sürekli olarak ihanete uğramıştır; ama bir şiirsel damar ile diğeri arasındaki hassas farkların gerçekten incelikli bir eleştirmeninin,
ayrımın inceliğini ifade edemese bile,
burada bir şey olduğunu hissetmesi gerektiğine eminim --bir nefes, bir ton, bir hava, bir atmosfer, bir asil ve altın jest--ki bu,
bütünüyle tüm basit belagatin erişemeyeceği ve
şiirin tarif edilemez mührüyle
mühürlenmiştir.

Byron'daki bu gerçek şiirsel unsur --onun hüzünlü retoriğinin üstünde ve ötesinde bir şeyden bahsediyorum--bizi aniden ele geçirilmenin daha büyük şokuyla yakalar, çünkü bu çok dikkatsizce, çok
sanatsızca ve çok pervasızca fırlatılmıştır.

Bu konuda, diğer her şeyden daha çok, kendi şiirsel
çağdaşlarımızdan farklıdır. Zeki genç şairlerimiz işlerini çok
iğrenç derecede iyi bilirler. Şiir teorileri hakkında her şeyi biliyorlar: Serbest Şiir, İmgecilik, Post-Empresyonizm için ne söylenmesi gerektiğini biliyorlar: Kafiyesiz Yunan korosunun belirli ruh hallerinin lirik zorunluluklarına nasıl uyduğunu biliyorlar: Japonların ne kadar harika olduğunu ve belirli Hint ritimlerinin ne kadar ilginç olabileceğini biliyorlar: Demokrasi, Kadınlık, Evrim, Enternasyonalizm İdealini ifade etmenin önemini biliyorlar. Şiir eleştirisi alanında bilmedikleri hiçbir şey yok aslında --tanrıları bize deha vermeye ikna etmenin yolu hariç, deha reddedildiğinde!

Byron ise tam tersine bunların hiçbirini kesinlikle bilmiyor. "Çocuk olduğunu düşündüğünde"; eleştirdiğinde çocuk oluyor; felsefe yaptığında, teori kurduğunda, _gizemleştirdiğinde_ umutsuz bir çocuk oluyor. Şiirlerinin büyük bir kısmı, tüm savruluşuna, atılımına ve telaşına rağmen, acınacak derecede daha
zayıf bir el tarafından yazılmış olabilir.

Bu tür şeylerle bugün karşılaşıyoruz; edebiyat çevrelerinde değil,
taşra dergilerinin şair köşelerinde. Şimdi edebiyatımızı terörize eden zeki genç psikologlar tarafından alay konusu edilen "Byron'vari duygu" denen şey, yeni gelişmeler karşısında şaşkına dönmüş ve sarsılmış, çekingen eski kafalı insanların sığınağı haline geldi.

Bu tür eski kafalı insanlara sempati duyuyorum. Bir zamanlar Pere Marquette Demiryolu'nda tanıştığım ve Byron'un "bir şair" olduğuna beni temin eden yaşlı bir ticari gezginin acıklı samimiyeti, Arnold'larınız ve Swinburne'lerinizin tüm övgülerinden çok daha dokunaklı bir övgü olarak aklımda kaldı.

O gerçekten de "bir şair." O, müziğin büyüsünü ve hayal gücünün ihtişamını hisseden, ancak "yaratıcı çalışmanın" daha derin nüanslarına parmak basamayan, "imgecilik"ten hiç haberi olmayan insanların şairidir.

Akşamlarımı "Childe
Harold" ve "Poems to Thyrza"yı nazik Quaker hanımlarla ve Hacı Babalardan gelen çekingen yaşlı kızlarla tutkulu bir şekilde okuyarak geçirdim ve bu tür Apolloncu dua toplantılarından
her zaman
zekânın ikiyüzlülüğünden arınmış bir zihinle ayrıldım; gerçek Muses kaynaklarında yıkanmış ve tazelenmiş.

Çok az lord -düşündüğünüzde- şiir yazar, bu yüzden
aristokrat kanının bir yazarın
üslubu üzerindeki etkisini fark etmek ilginçtir.

Ben şahsen bunun başlıca etkisinin sanatın titiz inceliklerine karşı belli bir yüce kayıtsızlık yaratmak olduğunu düşünüyorum.
"Bir lord gibi sarhoş" diyoruz; iyi de--Robert Bruce'un Douglas'ından gelen birinin, bu daha göksel sarhoşluk söz konusu olduğunda ne yapacağını görmek
gerekir. Aristokrat kanı, şiirde kendini bir tür vicdansızca
yerçekimine karşı küçümsemeyle gösterir. Uyguladığı sanatı ciddiye almayı reddeder.

Büyük amatör rolünü oynar. Burjuva ciddiyetinden uzaktır. Sanırım profesyonel eleştirmeni bu kadar rahatsız eden şey budur. Eğer şiiri, tabiri caizse, sol elinizle, savaş, aşk ve macera aralıklarında,
Boğaz'ın sularına gönderilmek üzere çuvallardan kızları kurtarmakla
Venedik Büyük Kanalı'nın uzunluğunu yüzmek ve
Yunan özgürlüğü için savaşacak insanları işe almak arasında yazabiliyorsanız,
izin verilmemesi gereken bir şey yapıyorsunuz demektir. Diğer eylem adamları, diğer sporcular, zevk düşkünleri, gezginler ve gezgin
serbest çalışanlar Kahire'deki herhangi bir kozmopolit kafeye oturup Byron tarzında ölümsüz dizeler yazabilselerdi -- bizim açıklayacağımız hiçbir "felsefesi", analiz edeceğimiz hiçbir tekniği, yorumlayacağımız hiçbir "mesajı", çözeceğimiz hiçbir estetik inceliği, takip edeceğimiz hiçbir mistik yönelimi olmayan dizeler, zavallı hareketsiz bir eleştirmen için geriye ne kalır? Mesleğimiz bitti. Ya romantizmin tadını kendi başına, açık, dürüst, basit bir şekilde çıkarmalıyız; Byron'ın "bir tür şair" olduğunu itiraf edip bunu öylece bırakmalıyız; ya da çoğumuzun yaptığı gibi dünyaya Byron'ın tamamen kötü bir yazar olduğunu açıklamalıyız. Wordsworth ve Southey ile alay eden ve Pope'un büyük bir dahi olduğunda ısrar eden bu vicdansız çocukla başa çıkmanın üçüncü bir yolu, Ahlaki İdeal'in bazı zavallı kamp takipçilerinin izlemeye zorlandığı yoldur; yani, onu insanlığın kurtuluş savaşında büyük bir lider ve doğanın vahşi büyüsünün büyük bir yorumcusu olarak gösterme yoludur. Byron'ı bu ışıkların hiçbirinde göremediğimi itiraf etmeliyim. Kesinlikle krallarla ve rahiplerle alay ediyor; Napolyon'la alay ediyor; kendi ırkının kendini beğenmişliğiyle alay ediyor; din, seks ve ahlakla o kadar yararlı ve ferahlatıcı olan o komik, umursamaz, kayıtsız "kamu okulu" tarzında alay ediyor; ama Özgürlük davasına ciddi bir bağlılık, dünyanın geleceğinde ne inşa edileceğine dair kesin ütopik taslaklar istediğinizde, yankılanan genellemeler ve geleneksel retorik dışında çok az şey veya hiçbir şey elde edersiniz. Byron'ın Doğa yorumlamasına yaptığı katkılara vurgu yapmakta ısrar eden eleştirmenler de pek akıllı değiller.

"Büyük yağmur nasıl dans ederek yeryüzüne geliyor!" yazabilirdi ve
Avrupa nehirleri, ovaları, tepeleri ve tarihi şehirlerinin parıldayan, düzensiz, güneşte için için yanan resimlerinin büyük ve cömert bir çekiciliği vardır.

Ama Doğa'ya karşı bu özünde insani ve romantik tavrın ötesinde
hiçbir şey yoktur.

"Yürü, sen derin ve koyu mavi Okyanus, yuvarla!"

Bay Masters'ın Spoon River mezarlığındaki geveze hayaletlerden birinin söylediğini duyduğumda, o çok ünlü dizeden daha keskin bir zevk aldığımı itiraf ediyorum, çocukluğumda bana bunu öğrettiklerinde olduğundan daha fazla.

Ama, tüm bunlara rağmen, kelimelerle ifade edilmesi kolay bir şey olmasa da, bu dizelerde ve "Childe Harold"daki diğer pek çok dizede, belirli bir görkemli ve gür, taze, özgür ve tamamen yapmacıksız bir güzellik var. Byron'ın o uzun oyunlarına ve daha da uzun anlatı şiirlerine gelince, hiçbir şey beni onlardan bir dize daha okumaya ikna edemez. Bana tuhaf bir tozlu kokuları geliyor; ve onları düşündüğümde bile, Tunbridge Wells'de emekli bir generalin yaşadığı belirli bir bekleme odasında beklerken yaşadığım tarifsiz bir sıkıntı hissini yaşıyorum. Bunları Filistin'deki resimli seyahatlerle ilişkilendiriyorum. Goethe'nin "Manfred"i nasıl bu kadar zevkle okuyabildiğini anlamakta zorlanıyorum. "Cain"in belirli bir çekiciliği var, kabul ediyorum; ama tüm edebiyat biçimleri arasında Şiirsel Drama denen şey bana en sıkıcısı gibi geliyor. Şairler sahne için yazamıyorlarsa, kendilerini dürüst, açık sözlü kasideler ve şarkı sözleriyle sınırlamaları daha iyi olur.

Ama şikayet etmenin bir faydası yok. İnsanları bu kurak yola
sürükleyen bir tür kader var. Bazen, modern bir şair Şiirsel Drama'yı
yazmak için kaleme aldığında, hem
Hayal Gücünün hem de Mizahın dünyadan uçup gittiğini hissediyorum!

Bu şey, tanrıların
"edebiyat yeteneği" verdiği ve bu yetenekle yetindiği kişiler için bir sığınaktır. Şiirsel
Drama, Anglosakson Demokrasilerinde gelişir. Aşırı gençliğin gevezeliğine ve aşırı orta yaşın
böbürlenen ahlakçılığına kendini ödünç verir.

Bu iğrenç şey, özünde modern bir yaratımdır; olduğu gibi,
ince buhardan yaratılmış ve melankolik başparmak kurallarıyla şekillendirilmiştir.
Drama, Yunanlılar için Dindi ve eski Elizabeth döneminde
büyük oyun yazarları büyük şiirler yazmışlardır.

Sanırım, bir mucize eseri, _koyunlar_ --en modern hayvanlar-- aniden kültürün ayrıcalıklarıyla bahşedilmiş olsaydı, All Fools' Day'den Candlemas'a kadar Şiirsel Drama'dan başka bir şey yemezlerdi.

Ama bu solgun kısırlıktan, bu beceriksizlik ölü denizinden Manfred bile sorumlu tutulamaz. İkinci sınıf zihnin Ahlaki İdealizmini ifade edecek kadar gevşek ve gevşek bir edebiyat biçimi bulunmalı; ve Şiirsel Drama buna çok güzel bir şekilde katkıda bulunuyor.

"Childe Harold"daki birkaç betimleyici pasajı ve tüm cilt boyunca serpiştirilmiş bir sürü mükemmel şarkı sözünü bir kenara bırakırsak, Byron'da şu anda --keskin ve kızıl kanlı figürünün karşı konulamaz _fikrinin_ ötesinde-- bizi tutuklamak ve alıkoymak için gerçekten ne var, Christopher Marlowe ve John Keats'i tekrar tekrar kim okuyabilir? Çok az - çok az - neredeyse
hiçbir şey.

Hiçbir şey - "Don Juan" hariç! Bu gerçekten bir tür şiir.
Bu gerçekten de eski otantik ateşi ve pervasız gençliğin tatlı şeytanlığını taşıyor.

Bu şaşırtıcı prodüksiyonun belirli zihinler üzerindeki güç ve otoritesini nasıl açıklayabiliriz? Bunun
tam olarak içindeki
zekâ olduğunu düşünmüyorum. Zekâ genellikle tamamen yüzeyseldir - hafif benzerlikler ve uzun esprilerle
sadece
zorlu bir oyun. Bunun içindeki mizah olduğunu hissetmiyorum; çünkü Byron aslında hiç de bir
mizahçı değil. Bunun, burlesk şov şakalarının Pazar akşamı duygusallığıyla yan yana getirilmesinden daha derin bir şey olduğunu düşünüyorum. Bence bu, sadece bunu yapmanın zevki için "saldırabilen" güçlü ve pervasız bir ruhun, sağa sola, yukarı aşağı, düpedüz saldırması. Bence bu, istedikleri gibi çılgınca hareket etmek için serbest bırakılan görkemli enerji ve umursamaz hayvan ruhlarının gösterisinden aldığımız zevk; deha ise, elden ele savrulan sevimli bir kamp takipçisi gibi, en kaba işlemlere bile kurtarıcı bir büyü katıyor.

Don Juan'ı seven insanlar -- şimdi zeki insanlardan bahsediyorum --, çekingen ve çekingen olsalar da vurgulu jestleri, skandal ilerlemeleri, Rabelaisvari şakaları, soytarılık numaralarını düşünmeyi sevenlerdir; hayatın çılgın karmaşasını izlemeyi ve görkemli havai fişeklerin patlamasını izlemeyi sevenlerdir; Tüm büyük şakaları, küfürlü küfürleri, ay ışığında çapkınlıkları, alaycı alayları, dürüst küstahlıkları, büyük yuvarlanan
kaba fıçıları, fıçı ve fıçı küfürleri ve uyuyan sular üzerinde güzel, şefkatli,
gondol şarkılarını sevenler.

Byron'dan aldıkları haz, uygar Yunanlıların Aristophanes'ten aldıkları hazdır, her şeye saygıyla muamele etmeye alışkın olduğumuz şeylerin saygısızca muamele edildiğini görmenin hazzı, özellikle de dünyanın gösterişli büyüklerinin sarhoş kuklalar gibi dans ettirilmesini ve zıplamasını görmenin hazzı. Edebi mizaç, bir tür estetik ağırlığa düşmeye o kadar ölümcül bir şekilde meyillidir ki, "felsefesini" ve "sanatını" o kadar büyük bir özsaygı ile ele alır ki, pervasız bir Byron'lu genç Alkibiades büyülü çembere daldığında ve küfürlü fagotundan çıkan birkaç yankılanan patlamayla havayı temizlediğinde son derece hoş olur.

Don Juan'ın bu pantomimik tarihinde, devasa kayıtsızlık ve küstah alaycılıkla gerçekte olan şey, edebiyat alanının tanrısız ayaktakımının, sanatın korunaklarını hiç dikkate almayan, piknik yapmaya, eğlenmeye ve bira şişelerini ve portakal kabuklarını ölümsüzlerin tam da açık alanlarına
saçan ayaktakımının istilasıdır. Aslında bu, en azılı proleterlerden oluşan bir ordunun Parnassus'u istila etmesidir. Fakat bu tatlı yaramazlar gerçek bir efendi tarafından yönetiliyor, çoğu efendi gibi, efendileri küstahça ve küfürbazları küfürle geçmeye hazır bir efendi.

Don Juan, orada bir dehanın varlığı olmasaydı, bir ahlaksızlık ve duygusallık karışımı olurdu, tıpkı parlayan bir güneş ışığı gibi her şeyi aydınlatan bir deha.

"Byron pozundan" hem onun alaycı zekasının çirkinliği hem de duygusal Şeytancılığı açısından bahsetmek saçmalıktır.

Küfürlü zeka ve Şeytani duygu, hayatın mide bulandırıcı zıtlıkları ve şeytani ironileri karşısında tüm sağlıklı gençliğin doğal tepkileridir.

Böyle bir ruh hali hiçbir şekilde yozlaşmanın bir işareti değildir. Byron, bir yozlaşmış olmaktan
bir aziz olmaktan
çok uzaktı. Bu, sağlam bir akıl sağlığının ve güçlü bir gücün işaretidir.

Byron'ın neşeli vahşetinden hoşlanmamak, içimizdeki bir şeyin
dejenerasyonunun göstergesidir. Belki de tüm insan hayvanlarının en müstehcen ve itici olanı olan belli bir insan türü vardır ki,
"Aristophanesvari" neşeli ve kaba gençliğin
"keskinleştirildiği" zaman, bir tür kutsal iğrenme bakışına kapılmaya alışmıştır. Böyle bir insanın zihni, Herr Freud için verimli bir çalışma olurdu;
ama onun gizli yaramazlıklarla dolu kaynayan kazanı düşüncesi, patolojik filozoflar dışında
herkes için üzerinde durulması hoş bir şey değildir.

Don Juan'ı okuduktan sonra, Byron'ın zihninin anormal derecede aklı başında ve sağlam olması gerektiğini kabul etmek zorunda kalırsınız. Bu şekilde şaka yapan hiç kimse kötü bir adam olamaz. Kötü adamlar - akıllılara bir söz - dünyanın gençliğinin neşeli şehvetinin
kötü olarak kınandığı kişilerdir. Bu tür kişiler dinlenmek için Kahire'ye veya Fas'a veya Pekin'e gönderilmelidir. Gençliğin masumiyeti, en çılgın Dionysosçu eğlenceden çok daha hastalıklı bir ahlaktan korunmalıdır.

Bu, itiraf etmek gerekirse, Byron'un hicvi değil, kendi adıma zevk almayı zor bulduğum sert
vahşetidir.

Saygısızlık edebiyatımda daha yumuşak, daha ironik, daha
incelikli, daha insancıl bir şeye ihtiyacım var gibi görünüyor. Ama şüphesiz
bu bir ırksal önyargıdır. İçimdeki inatçı bir damla Latince -ya da bildiğim kadarıyla- Kartaca kanı, kendimi sizin Anglo-İskoç'unuzun sert, aklı başında, sağlam vahşetine teslim etmememi sağlıyor.

Rabelais'in her kelimesini zevkle yiyebilirim ve Heine'nin yaramazlığından hiç rahatsız olmam ama Fielding'in
ve Smollett'in daha kaba sahnelerini yutması her zaman zor lokmalar olarak buldum.

Bana bu mizahçılarda büyük bir cömertlik ve büyük bir dünyevi akıl sağlığı olduğunu söylüyorlar. Ama bana göre çok fazla eşek şakası, çok fazla kabadayılık ve "zorba" var. Ve aynı nitelikteki bir şey Byron'da beni rahatsız ediyor. Kafanıza
vuracak kadar
sert bir tavırla başa çıkabilecek sinirsel sağlamlığa sahip değilim, tıpkı eski İngiliz palyaçolarının birbirlerine sosis dizileriyle vurmaları gibi.

Ama bu psikolojik sınırlamadan muzdarip olduğum için; Sterne'i Fielding'e, Lamb'ı Dickens'a tercih ettiğim için; kişisel gençlik özgüvenimin ve yiğit kayıtsızlığımın eksikliğini ciddi bir sanatsal ilkeye dönüştürmeye kalkışırsam kendimi Katolik olmayan bir fanatik olarak kınamam gerekir.

Yaşa ve yaşat! Bu, edebi eleştirideki sloganımız olmalı, diğer şeylerdeki sloganımız da bu olmalı. Kendi sinirlerime dokunan
biraz sert ve duyarsız bir şey yüzünden Byron'a
alçak demeyeceğim. O iyi bir dâhiydi.
Asil dizeler
yazdı. Güzel bir yüzü var.

Kadınlar, kural olarak, bu cinsel vahşet konularında erkeklerden daha az hassastır. Belki de acı deneyimlerle bu dünyadaki Byron'ların en büyük düşmanları olmadığını
öğrenmişlerdir.
Ya da belki onlara karşı belli bir anaç şefkat hissediyorlardır;
annelerin yapacağı gibi, herhangi bir nevrotik eleştirmenin kavrayışının ötesinde bir anlayışla, sevgililerindeki bu kabalıkları ve duyarsızlıkları hoş görüyorlardır.

Evet--bu büyük adamın cinsel sapmaları söz konusu olduğunda itibarını kadınların sağduyusuna ve nezaketine bırakalım.

Kadınların doğal olarak sevdiği türden bir adamdı. Belki de onu eleştiren bizler, onun aristokrat bencilliğine ve gösterişli zekasına parmak bastığımızda bu gerçeği tamamen unutmuyoruz.

Ve belki de kadınlar haklıdır.

Her halükarda böyle düşünmek hoş; birinin
zarif ve nazik teyzelerinin, katedralin yakınında ve kırsal papaz evinde asil hayatlar yaşamalarına rağmen, bu büyük asi şairi hala sevgili şımarık bir çocuk olarak görmeleri ve ona karşı birçok "Byrons de nos jours"a karşı hissettikleri o içgüdüsel şüpheyi hissetmemeleri hoş.

Eski moda neslin gerçek bir "büyük hanımı" olan güzel yaşlı bir kadının yüzünde beliren o tuhaf şefkatli bakışı hatırladığımda, ona adını zikrettiğim ve onu daha modern ve daha incelikli isyancılara yönelik söylemlerimi dinlerkenki yorgun tiksinti ifadesiyle ilişkilendirdiğimde, kadınsı kadınların bir erkekte gerçekten hayran olduğu şeyin, çoğumuzun edebiyatçı erkeğinin karakteristiği olan sinirsel hassasiyetin ve alıcı zayıflığın tam tersi olan, belli bir eylem enerjisi, belli bir sert güç, parlaklık ve sertlik olduğu sonucuna varmaya meyilliyim. Normal kadınlardaki derin bir atavistik içgüdünün, onları kalplerinde tamamen estetik veya entelektüel tiplere karşı gerçekten küçümseyici hale getirdiğini iddia etmeye meyilliyim. Onlar, aynı zamanda eylem adamı ve dünya adamı olan şairleri tercih ediyorlar. "Düşündüklerinde çocuk" olan şairleri tercih ediyorlar. Onları gerçekten korkutan şey sertlik, bencillik veya vahşet değil. Zeka, incelik, her şeyden önce _ironi. _ Byron'ın bir şair olarak eşsiz başarısı, tipik erkek hayvanın temel vahşetini ve temel duygusunu şiire
atmış olmasıdır ve bunu başardığı ölçüde, tüm büyük dikkatsizliği, tüm ucuz ve yüzeysel retoriği,
tüm alaycı alaycılığı, onun güzel yüzü ve dramatik kariyeriyle yeterince uyumlu olan, ilkel ve çekici bir şeyini bizden gizleyemez.

Belki de, aslında, bu son günlerdeki edebi bakış açımız hem aşırı inceltilmiş hem de yetersiz beslenmiştir. Belki de
tarzın incelikleri konusunda hastalıklı bir şekilde titizleştik ve
sert vuruşlu, eyleme düşkün, kendini iddia eden dünyeviliğin keskin enerjisine karşı çekingen bir şekilde karşı çıktık.

Öyle olabilir; ama yine de emin değilim. Byron'un, sonuçta, epey abartılmış olduğu yönündeki hastalıklı ve çok modern hayal gücüyle oyalanmak içimden geliyor; sonuçta, kişiliğini unutup yalnızca gerçek işini düşündüğümüzde, orijinal bir deha olarak, William Blake veya Paul Verlaine gibi dünyayla takıntılı kadın zihnine daha da az hitap eden kişilerle bir an bile karşılaştırılamaz! Evet; Gerçekler ağzımdan çıksın - bu bir itiraf olsa bile
kişinin gururuna acı çektiriyor olsa bile - ve gerçek şu ki ben, oturup saatlerce Matthew Arnold, Remy de Gourmont ve Paul Verlaine okuyabilsem de ve bunların hepsini o kadar iyi ezberlediğim için Keats'in büyük Kasideleri'ni artık okumuyor olsam da, _bir daha asla_, çeyrek saat bile olsa, psikolojik bir deney olarak bile Byron'un Şiirsel Eserleri'nin sayfalarını çevirmeyeceğim!

Sanırım bu isteksizliğin ne anlama geldiğini anlıyorum. Bu, Byron'un dünya için yaptığı şeyin, öncelikle ve özünde, yağlı evcilliğe ve ciddi püritanizme karşı belirli bir şiddetli isyanı öne çıkarmak ve güzel ve çekici kılmak olduğu anlamına geliyor. Onun Özgürlük'e yönelik siyasi propagandası artık hiçbir şeye yaramıyor. Önemli olan, muhteşem bir şekilde ve ilgi çekici, ancak biraz da acımasız bir şekilde, burjuva toplumsal kurallarını çiğnemiş olmasıdır.

"Uyumsuz Vicdan" olarak adlandırdığımız şeyin aşağılayıcı köleliğine karşı ani bir isyancı olarak Byron, insan ruhunun trajik bir şekilde yavaş özgürleşmesinde her zaman yerini almalıdır. Şiire gerçekten adanmış sıradan, duyarlı bir modern insanın, tüm antolojilerde basılan o büyük, tanıdık sözlerin gerektirdiğinden daha fazla zamanını Byron'ın dizeleriyle geçirmek istememesi, onun örneğin Shelley gibi bir şair olmadığının kanıtıdır.

Bu, geleneksel hatiplerin çok önemsediği "dehanın ölümsüzlüğü" ve "sadece İngilizceyle yok olma" üzerine hüzünlü bir yorumdur, bu yüzden durum böyle olmalıdır; ancak gerçek duygularımızı itiraf etmekte dürüst olmak, insan ırkının gururunu okşamaktan daha önemlidir.

Dünya hareket ediyor. Davranışlar, gelenekler, alışkanlıklar, ahlak kuralları, idealler, hepsi zamanın değişmesiyle birlikte değişiyor.

Tek başına _üslup_, bireyselliğimizin en kişisel sırlarının anıtsal kelimelerle hayal gücüyle sunulması, insanların yazdıklarına ölümsüz bir ilgi
veriyor. Sappho ve Catullus, Villon ve Marlowe, bugün Walter de la Mare veya Edgar Lee Masters kadar
canlı ve taze.

Byron bizi sadece yarım düzine küçük şarkıyla heyecanlandırabiliyorsa, şan ve şöhret aşığı hayaleti oldukça memnun olmalı.

Nesiller geçtikçe ve gezegenin yüzü değiştikçe, herhangi bir biçimde kalıcı olmak, büyük ve şanslı bir kazadır. İnsanların sizi sadece
okumakla kalmayıp, bir yüzyılın tozu küllerinizi örttüğünde sizi sevmesi için kalıcı olmak
yüce ve asil bir ayrıcalıktır.

İster insanlar eserinizi okusun ister okumasın, ister insanlar anılarınızı sevsin ister sevmesin, yine de güç, neşe, cesaret ve güzellik imgesi uyandıran bir isim bırakmak büyük bir ödüldür. İnsanın kendini sahte idealizmden ve sahte ahlaktan kurtarma mücadelesiyle her zaman ilişkilendirilecek bir isim bırakmak, herhangi bir ödülün ötesinde bir şeydir. Doğanın
yaratıcı güçlerine girmiş olmaktır. Bir kader haline gelmiş olmaktır. İnsan, bireysel, kişisel sesinizi, elementlerin ötesindeki elementlerin sesleriyle birleştirmiş olmaktır. Yanan dumanı üzerimize geri dönse ve yolumuzu karartsa da, dünyayı sonsuza dek yeniden yaratan o dile getirilemez merkezi alevin ebediyen yaşayan bir parçası haline gelmiş olmaktır.

Byron'ın yaşadığı dönemde yaptığı işlerin çoğu, zorunlu olarak yıkıcıydı.
Bu tür yıkımlar, yaşamın sırrının bir parçasıdır. Ahlaki idealler dünyasında yıkıcıların yaratıcılarla yan yana yerleri vardır.
İnsan düşüncelerinin
yıkıcıları, Doğanın düşüncelerinin kanatlı hizmetkarlarıdır. İdeallerin mezarlarından herhangi bir
idealin ötesinde bir şey yükselir. Şairler ve eylem adamları olarak, niyetleri karanlık olan güçler, yüzlerini hiç kimsenin göremeyeceği bilinmeyen güçler tarafından oradan oraya savruluyoruz. Karanlıktan karanlığa doğru
alacakaranlık sahnesinde sendeleyerek ilerliyoruz.

Hayal edebildiğimiz bir başlangıcı, kavrayabildiğimiz bir sonu olmadan, çılgın alay ilerliyor. Sadece bazen,
çok, çok uzak anlarda ve garip yerlerde, mücadele ettiğimiz fırtınadan,
hiçbir şairin, sanatçının veya başka hiçbir insan sesinin dile getirmediği bir şeyin,
erdemimizin ötesinde olduğu kadar kötülüğümüzün de ötesinde olan bir şeyin,
korkunç, güzel, mantıksız, _çılgın_ bir şeyin--evrenin sırrı olan bir şeyin--çıkışını yakalıyor gibiyiz!

EMILY BRONTE

Emily Bronte ismi--insanın zihninde neden başka hiçbir ünlü yazarın
ürettiğinden farklı, bu kadar
tuhaf ve ürkütücü bir his uyandırıyor?

Böyle bir soruyu cevaplamak kolay değildir. Bazı büyük ruhlar, yıllar boyunca yaptıkları yolculukta kadersel ivmesini biriktirdikçe, hayal gücümüzü, elle tutulur çalışmalarından kaçınılmaz olarak kaynaklandığı doğal olarak açıklanabilenlerden daha büyük görünen konulara yöneltme gücünü kendilerinde topluyor gibi görünüyorlar.

Bu tür isimlerin elle tutulur bir mantıksal analize, iyi tartılmış veya rasyonel bir gerekçeye sahip olmadan anılması, hayal gücümüzü harekete geçiriyor ve en derin ruhumuz harekete geçiriyor.

Bu tür isimler, ne kadar çaresizce mücadele etseler de, eleştirel yeteneklerimizden daha derinlere inen bir tepkiyi harekete geçiriyor. İçgüdü, aklın yerini alıyor; ve ruhumuz, sanki bilinçaltı müziğin ay ötesi bir akorunun çağrısına cevap veriyormuş gibi, tüm analizleri şaşırtan bir ruh haline yanıt olarak titriyor.

Hepimiz Emily'nin kız kardeşi Charlotte'un çalışmalarını biliyoruz; Bunu biliyoruz ve
istediğimiz zaman ona geri dönebiliriz, onun inceliklerini ve üzerimizdeki tutkulu ve romantik etkisini kolayca ve rahatça kavrayabiliriz.

Ama o muhteşem hikayeyi -"Uğultulu Tepeler"- ve Emily Bronte'nin dünyaya miras bıraktığı unutulmaz bir avuç şiiri tekrar tekrar okumuş olsak da,
hangimiz bu şeylerin tam öneminin bilinçli aklımız tarafından yağmalandığını ve tarandığını söyleyebilir; hangimiz bu şeylerin içimizde ürettiği tüm gizemli kıpırtıyı ve mayalanmayı, tüm geniş kapsamlı ve büyülü tepkileri tam olarak anladığımızı söyleyebilir?

Bu olağanüstü kızın sırrını kim kelimelere dökebilir? Kim, akademik kültürün nazik ve makul dilinde,
görüşünün anlaşılmaz dehasında derinlerden derinlere atılan uçuşan gölgeleri tanımlayabilir?

Belki de Sappho'dan beri böyle biri olmamıştır. Kesinlikle
de Stael ve Georges Sand'in, Eliot ve Bayan Browning'in hayaletlerini tek kelimeyle çirkin ve duygusal gösteriyor.

Emily Bronte'nin gücünün muazzam gizeminin, tıpkı Lezbiyen'in yaptığı gibi,
işinde kadınlığın ruhunu ifade etmesinde yattığını düşünmeye meyilliyim. Bunu başarmak kolay bir şey değil. Kadın yazarlar, zeki, canlı ve incelikli, geçmişte olduğu gibi günümüzde de bol miktarda bulunmaktadır; ancak anlaşılmaz bir
nedenle, kendi cinsiyetlerinin nihai gizemini ifade edecek şeytani enerjiden, okült ruhsal güçten, içgüdüsel ateşten yoksundurlar.

Bütün şairler arasında, Walt Whitman'ın pervasız ve kaotik ilhamını doğrudan erkek hayvanın cinsel içgüdülerinin en uç ruhsal derinliklerinden alan tek kişi olduğunu düşünmeye meyilliyim;
ve Emily Bronte, Walt Whitman'ın kendi cinsiyeti için yaptığını kendi cinsiyeti için yapmıştır.

Cinsel dürtülerimizin gerçek önemine dair garip ve şaşırtıcı bir yorum, son konuya gelindiğinde, normal seks içgüdüsüyle dolu bir Byron'un güzel kabadayılığı, ne olursa olsun, ne de tutkulu bir şehvetle nüfuz eden bir Georges Sand'in belagatli duygusu, gerçekten de tanımlanamaz sırrı ele alıyor. Emily Bronte, Walt Whitman gibi, bizi, ilham verici dehanın saf gücüyle, cinselliğin salt hayvansallığının, şehvetinin, şehvetinin, tamamen birleştiği, kaybolduğu, unutulduğu; o yanan ruhsal tutku ateşiyle, dünyevi arzuların ötesinde bir şeye dönüştüğü bir alana sürüklüyor. Emily Bronte--ve bu, kadınla erkek arasındaki farkın göstergesi--bu alevi ruhsallaştırmada Walt Whitman'dan bile daha ileri gidiyor. Whitman'da, hepimizin bildiği gibi, büyük tutkunun dünyevi ve bedensel unsurlarının muazzam vurgulandığı, gerçek ve büyülü olmasına rağmen, muazzam bir eser kütlesi vardır. Sadece nadir anlarda - sıradan insanların dünyanın normal deneyiminde olduğu gibi - şehvet ve şehvetin erişemeyeceği

bir yere sürüklenir. Fakat Emily Bronte, bu yüksek zirvelerde ve bu duyulmamış derinliklerde doğal bir eğilimle yaşıyor gibi görünüyor. İçindeki tutkunun alevi öyle titrek ve canlı bir basınçla yanar ki, yakıtı - yeryüzü içgüdülerimizin enkazı ve molozu - tamamen emilir ve yutulur. Eserlerinde, yaşam ateşi, tüketen diliyle, beslendiği şeydeki her maddi kalıntıyı yalar ve ışıltılı yanmasının yüksek titrek kuleleri sınırsız boşluğa yükselir.

Sadece psikolojik bir fenomen olarak, cinsel tutkunun, fetih dürtüsünün aleviyle belirli bir noktanın ötesine itildiğinde, kendisinin
dönüştüğünü ve orijinal karakterinin topraksı dokusunu kaybettiğini belirtmek olağanüstü ilgi çekicidir.

Cinsel tutku, belirli bir yoğunluk seviyesine taşındığında cinselliğini
kaybeder. Saf bir alev haline gelir; maddi olmayan, dünya dışı ve içinde hiçbir
duyusal pislik kalmaz.

Hatta, büyük bir paradoksla, cinsiyetsiz hale geldiği bile söylenebilir.
Ve Emily Bronte'nin çalışmaları hakkında tam olarak hissedilen şey budur.
İçindeki cinsel tutku o kadar ileri götürülmüştür ki, "tam bir daire" dönmüştür ve cinsiyetsiz bir tutku haline gelmiştir. Tutku bedensizleşmiş, tutku mutlaklaşmış, tutku tüm insani zayıflıklardan
arınmıştır. İlahi ilkemizi "kaba bir şekilde saran" "çürümenin çamurlu örtüsü" yakılmış ve emilmiştir. Hiçbir şeye indirgenmiştir; ve onun yerine hayatın gizli pınarının berrak beyaz alevini göğe doğru titretir.

Ama mesele bundan daha fazlasıdır. Emily Bronte'nin dehası, bahsettiğim tutkuya kendini
bırakarak, sadece
yeryüzünün üstünde ve yüzeyinde bulunan tüm kil elementlerini yakıp yok etmekle kalmaz; aynı zamanda
aşağıya doğru yanarak, orijinal ve ilkel insan iradesini
çevreleyen tüm şüpheli ve belirsiz
malzemeleri yok eder ve yok eder.
Bu yalnız ve devredilemez iradenin etrafında ve etrafında kavrulmuş ve kararmış bir kül ve cüruf ovası oluşturur. Belirsiz duygular orada küle dönüşür; şüpheler, tereddütler, çekingenlikler, ürkeklikler, korkaklıklar da öyle. İnsanın, yenilmez bireyin ilkel iradesi, orada, alacakaranlıkta, dış uzayların gri, ıssız yağmuru altında tek başına duruyor. Dört köşeli,
sert temeller üzerinde duruyor ve gökte veya yerde hiçbir şey onu sarsamaz veya rahatsız edemez.

Emily Bronte'nin dehasının en derin unsuru, bireysel insan iradesinin ıssız ve terk edilmiş bütünlüğündeki bu izolasyondur.
Her şey buna bağlıdır ve her şey buna geri döner. İrade ve ruh arasında derin ve garip nikahlar kutlanır; ve ruhun ölümsüzlüğünden, iradenin ölümlülüğüne belli bir yaşam nefesi geçer ve onu şans ve değişimin ötesindeki göksel ve görünmez bölgeye çeker.

"Yaratıcı spiritus"un insan iradesiyle bu uçurumsu birleşiminden, Emily Bronte'nin doğanın kötü güçlerinin zavallı et ve kanımız üzerinde acımasızca sürdüğü o ezici kader çarkının
keskin kenarlarıyla yüzleşebildiği o sert cesaret yükselir. Evrenin en uç ruhu bu şekilde _onun_ ruhu oldu ve göğsündeki ruhun bütünsel kimliği, onu
yıkacak her şeye karşı ölümsüz bir dirence dönüştü.

Böylece, trajedi üstüne trajediye yılmadan katlanabildi.

Böylece, bitkin bir devle yenilmez bir şekilde güreşen biri olarak, acının gücüne karşı kendini gösterebildi.

Felaket üstüne felaket evine düştü ve o hüzünlü Yorkshire tepelerinin
çarpık ıssızlığı, garip hayatının yalnızlığı için uygun ve uyumlu bir arka plan oldu; ama
üzerine gelen tüm acılara, acımasız kaderin tüm sızılarına rağmen, bu yılmaz kız
yüce vizyonuna sıkı sıkıya bağlı kaldı.

Hiçbir şair, hiçbir romancı, şimdiye kadar yaşamış olan bu yenilmez kadın kadar
yaşamının koşullarından bu kadar derinden etkilenmemiştir.
Ama hayatının koşulları--onu çevreleyen kasvetli dehşet manzarası--sadece onun benzersiz
üslubunun dış rengini ve ritmini etkilemiş ve etkilemiştir. En derin ruhunda, muazzam vizyonunun cesaretinde, Yorkshire tepeleriyle veya başka hiçbir tepeyle sınırlanmamış bir şeye sahipti; insanlık dışı,
ebedi ve evrensel, hem zamanın hem de mekanın gücünün dışında olan bir şeye.

Bu tekil ve ıssız manzaradan--evinin etrafındaki Yorkshire bataklıklarının manzarasından--ancak meraklı doğasının daha esnek kısmında sürekli olarak etkilenmişti. O, bu manzarayı şiirlerinde veya "Uğultulu Tepeler"de tam olarak betimlemiyor -en azından herhangi bir uzunlukta-; ancak bu manzara ona o kadar derinden işledi ki yazdığı her şey bundan etkilenmiş ve onun ıssız ve hayal ürünü izini taşıyor.

Emily Bronte'yi herhangi bir yerde okurken Yorkshire bataklıklarına taşınmadan geçmek imkansız.
Yanan funda kokusunu alır, çam ağaçlarının reçineli nefesini tadar, ayaklarınızın altında ling'in sert lifli saplarını ve eğrelti otunun dirençli saplarını ve buruşuk yapraklarını hissedersiniz.

Ölü bir gün batımının o soluk yeşilimsi ışığına karşı karanlık, hasat edilmemiş tepelerin her şeyden daha karakteristik olan bu ışık,
onu okurken, kollarını gökyüzüne doğru uzatan devasa bir İskoç köknarının kasvetli formunu her zaman algılayabilirsiniz; bir
karga sürüsü, rüzgarda sürüklenen devasa siyah yapraklar gibi, yaklaştığımızda
gün batımına doğru yelken açarken.

İnsan, onu okurken, yalnız bataklık havuzlarının
boş yüzlerini gri bir göğe doğru çevirdiğinin bilincinde oluyor,
sonbahar yağmuru bulanık sularına damla damla, hüzünlü, yorgun bir şekilde, amaçsızca düşüyor.

Ve en önemlisi, insanoğlunun
--insanlığın varlığıyla daha da ıssız hale gelen--yarı harap çiftlik evlerinin, rüzgarlı patikalar veya derin kesilmiş patikalarla yaklaşılan, orada burada, o hüzünlü toprakların üzerinde, devasa mantar benzeri şeyler gibi yükseliyormuş gibi görünen korkunç ıssızlığının farkına varıyor. Bunların -bu Earnshaw'ların ve Linton'ların- aslında toprağın kendisinden, yavaş organik büyümeyle yavaş organik çürümeye yol açan şekilde fışkırmadığını kavramak zordur. Bunları inşa eden insan ellerini kavramak mümkün değildir; tıpkı şu anda manzaranın o kadar tamamen bir parçası haline gelen o kasvetli çitleri diken insan ellerini kavramak mümkün olmadığı gibi; bu çitler, çam ağaçları veya çalılıklar kadar buranın yerlisi olarak düşünülebilir. Tüm ağaç şekilleri arasında, yaşlı ve bükülmüş bir diken ağacının şeklinin, Emily Bronte'nin tek trajik hikayesinin "ortamı" izlenimiyle en iyi şekilde uyuştuğunu düşünüyorum; belirli bir yönden esen rüzgarla çarpıtılmış, gövdesi kararmış ve oyulmuş bir diken ağacı; ve çukurunda küçük bir yağmur suyu birikintisi ve birkaç ölü, ıslak yaprak. Olağanüstü olan şey, bu izlenimleri tesadüfen ve sanki bilinçsizce üretebilmesidir. Bunlar onun ruhuyla o kadar harmanlanmıştır ki, kendilerini dolaylı olarak ve herhangi bir belagatli
tanımlamadan çok daha incelikli bir ortam aracılığıyla kişinin zihnine iletirler.

Emily Bronte'nin eserini düşündüğümde, bir zamanlar soluk bir gökyüzüne karşı gördüğüm belirli bir ağacı düşünmeden edemiyorum. Yorkshire'dan çok uzakta bir yerde bu ağacı gördüm ve ayaklarının dibine dağılmış kireç taşı kayaları yoktu; ancak bende yarattığı izlenimde bir şey -hafifçe unutamayacağım bir izlenim- onunla ilgili hissettiğim her şeyle garip bir şekilde iç içe geçmiştir, böylece kışlık dalların, kaybolan batıya karşı hüzünlü ve sessiz tuhaf görünümü, dost canlısı toprağın altına güvenle gömülmekten ve "ölüler arasında özgür" olmaktan yorulmuş insanların o doğal insan özlemiyle birlikte, trajik figürüyle en silinmez ve derin şekilde ilişkilendirilmiştir.

Yorkshire bataklıklarını bilenler, sessiz kırsal yolların aniden geniş ve ıssız alanlara nasıl
çıktığını; yıkık fabrikaların ve terk edilmiş taş ocaklarının yanından geçerek, ıssız tepelerin çorak yamaçlarına nasıl bizi götürdüğünü; tepenin üzerinden kaybolan ve gri gökyüzünde kaybolan uzun beyaz yolu gördüğünüzde, aklınıza dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen garip, hüzünlü, enfes bir his geldiğini; ve Emily Bronte'yi seven bizler, yazılarının bizi içine
attığı hissin, ruh halinin, ruhun atmosferinin bu olduğunu biliyoruz.

Harika tek öyküsü "Uğultulu Tepeler"in gücü, temelde romantizmin gücüdür ve romantizmin hiçbir şey ifade etmediği hiç kimse bu kitabı umursayamaz.

Romantizm nedir? Bence bu, belirli bir tür kişi ve şey grubunun -- belirli bir ışık altında görülen kişiler ve şeyler -- üretebildiği belirli bir şiirsel ihtişamın içgüdüsel olarak tanınmasıdır. Her zaman tutkulu duyguların ifadesine veya heyecan verici olayların anlatımına eşlik etmez. Bunlar, en azından benim anladığım kadarıyla, o büyük kelimenin resmi gölgeleyen bir romantizm olmadığında bizi yakalayabilir ve eğlendirebilir.

Bence bu romantizm niteliği ancak hikayenin arka planı eski, zengin, sönük, acıklı, insan çağrışımlarıyla yoğun bir şekilde yüklü olduğunda ortaya çıkabilir. Bence bu, ancak yoğun bir şekilde karışmış geleneklerin, kasvetli ve korkunç ve güzel çağrışımlarla dolu, hayal gücünü bir yudum kırmızı şarap gibi uyaran bir ima olduğunda ortaya çıkabilir. Bence, gerçek romantik büyüye sahip bir hikayede, karanlık ve açıklanamayacak şekilde ölümcül bir şey olmalı. Valkyrielerin kaçışının
hızlılığını ve Eumenides'in seslerinin rüzgarda inlemesini duymanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

Kader -böyle bir hikayede- yarı insan, yarı kişisel bir
şekil almalı ve olaylar ve karakterler üzerinde belirsiz ve kasvetli bir şekilde düşünmelidir.

Karakterlerin kendileri Kader tarafından etkilenmeli ve yönetilmelidir;
ve sadece Kader tarafından değil. Onları çevreleyen manzara ve yeryüzündeki belirli bir noktanın eski, karanlık, batıl ve kötü gelenekleri tarafından baştan sona nüfuz edilmelidir.

Gerçek romantik niteliğe sahip bir masalın arka planı olan manzara kendini bir araya getirmeli ve bir tür sembolik birlik içinde yoğunlaşmalıdır; ve bu sembolik birlik - çeşitli ihtişam ve gizem unsurlarının birleştiği yer - kendini neredeyse kişisel bir şey ve olay örgüsünün gelişiminde dinamik bir "motif" olarak sunmalıdır.

Sıradan insan kalplerinde eski, mutsuz, güzel, kadim şeylerin büyüsüne ve etkisine tepki veren o uzun zamandır miras alınmış ve atavistik duyguya bir tür çağrı olmadan romantizm olamaz; solmuş ve düşen şeyler, ancak yüzlerinde yüzyılların yumuşaklığıyla.

Başka bir deyişle, _yeni_ olan hiçbir şey romantik olamaz. Romantizm, her şeyden önce, birçok neslin insan duygularıyla uzun süreli bir ilişki anlamına gelir. Zihinlerimizin, bireyler olarak bize değil, büyük bir zincirin halkaları olarak bize ait olan eski, karanlık, gizemli anılarla ilgili önerilerle karşılıklılığa yönlendirilen o arka planına bir çağrıyı ima eder. Hepimizde, kişisel duygularımızdan çok daha ileri ve daha derin olan belirli duygular vardır. Bunlar, yaşamın ve ölümün, doğumun ve mevsimlerin hareketlerinin gizemli güçleriyle temasla, güneşin doğuşu ve batışıyla ve toprağı işlemenin ve hasadı toplamanın ilkel emeğiyle içimizde uyandırılan duygulardır. Bu şeyler, insan umutlarımız ve korkularımızla, en iç varlığımızın sinirleri ve lifleriyle o kadar uzun süredir ilişkilendirilmiştir ki, bunların herhangi bir güçlü sunumu, yüzlerce yüzyılın birikmiş duygularını yüzeye çıkarır. Yeni sorunlar, yeni maceralar, yeni sosyal gruplar, yeni felsefi sloganlar, hepsinin canlı ve heyecan verici bir ilgisi olabilir. Bunlar, bireysel erkek ve kadınlardaki "ırkın hayal gücü" olarak adlandırılabilecek şeye dokunan o hüzünlü, tatlı gezegensel romantizm nefesini yanlarında taşıyamazlar.

"Uğultulu Tepeler" harika bir kitaptır, sadece içindeki tutkuların yoğunluğu nedeniyle değil, aynı zamanda bu tutkuların nesiller boyunca aynı noktada yaşamış ve arkalarında ölülerin üzüntülerinin yükünü taşıyan kişilerin uzun, acı, trajik, insani ilişkileriyle çok derin bir şekilde nüfuz etmesi nedeniyle.

Harika bir kitaptır çünkü içindeki romantizm, rahatsız edilmeyen bir uzay genişliğinde ortaya çıkar ve kendini büyük, görkemli, ilkel biçimlerde, alaycı alakasızlıklarla rahatsız edilmeden gösterir.

Romantik bir romancının dehası -aslında, tüm yazarların dehası
öncelikle insan karakterinin gizemiyle ilgilenir-
insan ile insan, erkek ile kadın arasındaki temel farklılıkların, hayatın dipsiz derinliklerinden, anlamsız ayrıntılarla engellenmeden
yükselmesine izin vermekten oluşur.

Emily Bronte'nin yaşadığı yalnızlık ve granit kalıplı karakterinin sade sadeliği, onun hayatı çoğumuzun
yapabildiğinden daha büyük, daha basit, daha az bulanık ana hatlarla
tasavvur etmesini mümkün kılmıştır. Dolayısıyla onun sanatında Michelangelo veya William Blake'in eserlerini
niteleyen o gizemli ve hayranlık uyandıran sadelikten bir şeyler vardır.

"Uğultulu Tepeler"i okuyan hiç kimse, onu okuduğu yeri
ve zamanı unutamaz. Şimdi adını yazarken, bu sayfanın her okuyucusu, gençliğin geçmesiyle birlikte aniden derin bir iç çekerek, ölümcül dehasının tatlı trajik gücünün onu ilk kez boğazından yakaladığı anı hatırlayacaktır. Benim için, demir bantlarla bir arada tutulan yaşlı, eğik bir akasya ağacının gölgesi, Heathcliff'in tarihinin üzerindeydi; ancak o çılgın dramanın biçimleri ve şekilleri, en çılgın hayallerimin çizgilerini kendilerine topladı. Ayrıca, Sussex'in doğu bölgesinde, Heathfield ve Burwash arasındaki uzun ve düz bir yolda, arkadaşımın -İngiliz ilahiyatçılarımızın sonuncusu- aniden St. Thomas'ın açıklamasından dönüp, etrafımızdaki beyaz toz bir koyun sürüsünün geçişiyle birlikte yükselirken, "boştur binlerce inanç -anlatılamaz derecede boştur!" diye alıntı yapmaya başladığını da iyi hatırlıyorum. O büyük ve mutlak meydan okumanın, yenilmez ruhun o son meydan okumasının, hepimizin içindeki sonsuz tanrısal kıvılcıma yüce bir haykırışla sona eren - "Sen, sen varlık ve nefessin;
Ve sen ne isen asla yok edilemez!" Emily Bronte'nin sanatı -eğer buna sanat denilebilirse, bu kendiliğinden projeksiyon, engebeli ve vahşi bir biçimde, kaderin fırtınalarıyla parçalanmış, en içteki kimliğinin - en iyi şekilde, bu insanların kaderinin karanlık akıntısına, nispeten yabancı birinin arabulucu müdahalesiyle nasıl bir beceriyle daldığımızı fark edersek takdir edilebilir. Bu yöntemle ve ayrıca Earnshaw evinin eski sadık hizmetkarına, gerçekleşen olaylar hakkında bir tür Sofokles yorumu söylettiği kurnazca tavırla, olayın büyüklüğünü gerçek bir rahatlama ve perspektifle hissetmemize izin verilir.

Bu araçlarla, başka hiçbir şekilde yapılamayacağı gibi, hikayeye ağırlık ve kütle kazandırmak için ihtiyaç duyduğumuz ikna edici duyguyu, o vahşi yerlerdeki gerçek yaşam sürekliliğini üzerimize taşıdık.

Bu anlatım yöntemiyle, yalnızca hayal ürünü olmayan bir olaylar akışına aniden başlatıldığımız yanılsamasına kapılırız. Bu Earnshaw'ların ve Linton'ların gerçekten, gerçekten, elle tutulur, inkar edilemez bir şekilde yaşadıkları yanılsamasına kapılıyoruz - korkunç izolasyonlarında bir yerlerde, her zaman yaşadıkları gibi - ve sadece şans eseri bir keşifle günlerinin gizemine dalmış olmamız.

Heathcliff'in hikayesini takip ederken, Emily Bronte'nin bu korkunç figürün yaratılmasında kendi ruhunu nasıl parçaladığını ve yırttığını fark etmemek elde değil. Heathcliff, babasız veya annesiz, hatta bir Hristiyan ismi bile olmadan, bizim için Emily Bronte'nin kendi ruhunun bastırılmış öfkesinin bir tür kişisel tecessümü haline geliyor. Korkak, nazik, uzlaşmacı insanların ihtiyatlı
dünyasının temkinli ihtiyatı ve ikiyüzlü rezervleri bu korkutucu kızın sinirlerine dokundu ve aşklarımızı ve nefretlerimizi örten tüm maskeleri yırtıp atarken, normal insan koyunlarının sürüsünün arasından koşan bir dişi kurdun çığlıkları gibi vahşi
uyumsuz çığlıklar atıyor gibi görünüyor.

Heathcliff ve Cathy, ne bir çift! Ne korkunç aşıklar!
Dünyanın daha eski ve daha az medeni tutkularının uzak, anlaşılmaz geçmişinden doğmuş gibi görünüyorlar. Ve yine de, insan dünyayı dolaşırken bazen Heathcliff'in bir erkeğin yüzündeki bakışını ve Cathy'nin bir kadının yüzündeki bakışını yakalar.

Emily Bronte'den daha az dehaya sahip bir yazarda Heathcliff asla
eşini bulamazdı; asla eşini, eşitini, ikiz ruhunu bulamazdı.

Heathcliff ve Cathy'yi aynı granit kayadan, sarı çalı ve mor çalılarla kaplı yerden çıkarıp birbirlerinin kollarına fırlatmak için hem Heathcliff'i hem de Cathy'yi içinde barındıran birinin hayal gücüne ihtiyaç vardı.

O hüzünlü odanın duvarlarına baş harflerini
yazdıkları andan, Heathcliff'in onu bir deli gibi uluyarak mezarından
sürüklediği ana kadar, aralarındaki bağ
çaresiz ve mutlaktı.

Bu, tüm şehvetin, tüm şehvetli zevkin çok ötesinde bir aşktı. Bu ikili, aşklarından pek az şey elde ediyorlardı - küçük bir teselli ve küçük bir rahatlık.

Ama kaderlerini daha mutlu bir sevgiliyle
değiştirme isteklerini hayal bile edemiyoruz. Onlar oldukları gibiler ve kaderin onlara göndereceği şeye katlanmaya hazırlar. Cathy, yaşlı hizmetçiye Linton'la evlenmeyi düşündüğünü çünkü Heathcliff'in ona layık olmadığını ve onu aşağı çekeceğini itiraf ettiğinde, "Linton'ı seviyorum," der - "ama _ben_ Heathcliff'im!" Ve bu _"Ben_ Heathcliff'im" ifadesi, Emily Bronte'nin umutsuz ruhundan oluşan, alaycı hayal kırıklıklarıyla dolu kaotik çoğulcu bir dünyaya karşı son meydan okuma olarak kulaklarımızda çınlar.

Bu tür bir aşkın çılgınlığı -erkeklerin ve kadınların sevgisini geçmek- birçok okuyucuya çılgın bir rüyanın deliliği gibi görünebilir.

Emily Bronte -yapması gerektiği gibi- onları, o insanlık dışı çifti, seyahat eden evsiz rüzgara fırlatır; onları, umutsuzluklarından kurtulmuş bir şekilde, kendi ölmeyen tutkularının hayaletleri olarak, yağmurla ıslanmış bataklıkların üzerinden serbestçe dolaşmaya fırlatır. Ancak en sessiz ve şüpheci ruhlar için
bu tür bir drama meselesi doğanın yasalarına aykırıdır. Kaderin en sabırlı köleleri için bu şiddetli alevlerin küllerinin sonu, o sisli tepelerin karanlık toprağıyla sakin bir şekilde karışmak ve funda ve eğrelti otunun köklerine daha zengin bir toprak vermekten daha trajik bir şeyde serbest kalmaktır.

Hiçbirimiz bilmiyoruz! Hiçbirimiz asla bilemeyiz! Bu sıra dışı hikayede, bir neslin tarihinde bir kez ve tekrar iki kişiyi birbirine bağlayan vahşi ve garip bağın, neredeyse bir asırlık bir sonsuz Tekrarın sonucuymuş gibi, bir kez daha trajik bir şekilde ortaya çıkması ve
sert bir hayal gücünün hassas güzelliğinin verilmesi yeterlidir.

Herkes Emily Bronte'nin büyüsünü hissedemez veya onun
işini umursayamaz. Bazıları için o her zaman çok kaba, çok vahşi, çok uzlaşmaz kalmalıdır. Ancak ona bakmaya gelenler için,
o harika ve sevimli bir figürdür; tam anlamı henüz duyulmamış bir figür, cinsel tutkunun salt hayvansallığından sevgi dediğimiz şeyin kurtuluşunu giderek daha fazla onunla ilişkilendirmemiz gereken bir figür, ki bazen ve daha nadir anlarımızda, ruhun beden üzerindeki en zengin
zaferlerinden biri olduğunu hissederiz.

Emily Bronte haklı olabilir. Belki de bazı bireylerin hayatlarında, cinsel tutkunun böylece aşıldığı ve şehvetin üretebileceğinden daha yoğun bir alevin
yanmasıyla aşıldığı bir noktaya
ulaşılabilir --belki de zaten ulaşılmaktadır.

İnsan ırkı, zaman geçtikçe, tereddütlü çekingenliğimizin uzlaşmalarını bir kenara atıp, o kadar keskin ve ay ötesi tutkuların buz gibi sularına dalarak bu vahşi ve manevi kızı daha da yakından takip edebilir ki, iffetli hale gelmiştir. Öyle olabilir ve öte yandan, eski kurnaz dünya tanrıları, bu vizyonun "temelsiz yapısı" "geride hiçbir şey bırakmayana" kadar üzerimizdeki silinmez egemenliklerini sürdürebilirler! Her durumda, şu anki amacımız için, Emily Bronte'nin okunması, yaşamın tek bilgeliğinin evrenin tüm kapılarını açık bırakmaktan oluştuğunu kabul etmemizi güçlendirir.

Herhangi bir kapıyı kapatanlar lanetli olsun! Bu, edebi olduğu kadar felsefi sloganımız da olsun.

Kitaplardan çok az şey kazandık, büyük ustaların tutkulu izlerini takip etmekten çok az şey kazandık, sonuçta, sadece bir kez daha inatçı kişisel inançlarımızın dar önyargılarına geri dönersek. Kendimizden kaçamayız; ama ne yazık ki kendimizi kendimizden
saklayabiliriz. Kendimizi inançlarımızın ve ilkelerimizin
altında "tam beş kulaç" saklayabiliriz. Kendimizi
teorilerimizin ve felsefelerimizin
altında saklayabiliriz. Sadece ara sıra,
aniden yıkıcı bir şimşekle, büyük tanrıların
gök gürültüsünün müthiş bir patlamasıyla, olduğumuz şeyin gerçek çizgileri sarsılmış bilincimizin karanlık aynasında bir anlığına açıkça ortaya çıkar.

O anların anısının tamamen kaybolmasına izin vermemek iyi olur. Büyük yazarların okumaları, hayatımızda önemli olan şeyin, miras aldığımız herhangi bir görüşten, kazandığımız herhangi bir teoriden veya uğruna mücadele ettiğimiz herhangi bir ilkeden daha yakından bize ait olduğunu fark etmemizi sağlamamışsa, sadece bir epikürcü eğlencesi olacaktır.

Bu dışsal şeylerin düştüğü ve gerçek benliğin, bu dışsal şeylerin gücünün ötesinde, meydan okurcasına, şefkatle, acınarak bu devasa garip dünyaya baktığı anlarda, filozofların hayalini kurduğu her şeyin ötesinde, varlığın rezervuarlarında saklı ve nefesleriyle bize dokunmaya hazır bir şeyin ima ve fısıltıları olduğunu fark etmemizi sağlamamışsa, bu asil yazıları okumamız, onların kararlarındaki muazzam farklılıkların, hiçbir teorinin, hiçbir ilkenin muazzam alanı kapsayamayacağını kesin olarak kanıtladığını görmemişsek, sadece zarif bir eğlence olacaktır. Fakat bu tür okumalar
eğer bize ulaşan seslerdeki bu radikal muhalefet
nedeniyle büyük arayışa olan ilgimizi bırakırsak sadece zayıf bir etki yaratacaktır.

Çünkü insanlığımızın doğuştan hakkı ilgimizi korumamıza bağlıdır.

Aradığımızı asla bulamayacağız; bu yeterince kesin. Eğer
bulursak insanlar değil, tanrılar olmalıyız. Fakat insanlardan daha az,
ve hayvanlar olmalıyız--eğer aramanın ilgisinden, titrek, titrek ilgiden vazgeçersek, ki bu ilgi, küçük eter dalgaları gibi, bütün büyük yolların ayrıldığı kavşaklarda
süzülür.

Kendimiz dışındaki bir şey bizi onu aramaya iter - bu kaçamak çözüm, sonsuz gibi görünen bir bilmecedir - ve bu veya diğer erken çözümü reddetme çabasıyla, yargımızı askıya alma ve o yol ayrımında dik durma çabasıyla yorgun düştüğümüzde, kalbimizde birçok rahatlatıcı akıntıdan birinde rahatça sürüklenmeyi özlediğimizde, yalnızca içsel en içteki benliğimizin çöküp şüphenin yüce ayrıcalığını teslim etmediğini, ancak içimizdeki daha düşük bir benliğin, yorgun bir yüzeysel benliğin bizi bu ihanetten uzak tuttuğunu bilmemizdir. Emily Bronte'nin hayata karşı gösterdiği cesaret, ölüme karşı gösterdiği sakinlik, onun durumunda onu çevreleyen sessiz ıssız manzarayla yakından ilişkiliydi. Amerikalı şairimin dediği gibi, bu ölümcül zorunluluklara yalnızca kırsalda bakıp onları oldukları gibi görebiliriz. Doğmak ve ölmek, toprağın kokusunun bize
ulaşabildiği
bir yerde yaşadığımızda yerine oturur.

Kırdan gelenler ile şehirden gelenler arasında her zaman bir fark olacaktır; ve eğer bir gün insanların şehirleri dünyayı öylesine kaplar ki aramızda kırsalda yetişmiş insanlara yer kalmazsa, o anda sanat ve edebiyattan,
ve şüpheleniyorum ki felsefeden de bir şeyler sonsuza dek yok olacaktır.

Çünkü bu özelliği pitoresk manzaralar arasında yapacağınız keyifli yolculuklarla
kazanamazsınız. Bu ya sizde vardır ya da yoktur. Ya kırsalda doğmuş birinin yavaş, inatçı, esprili, sabırlı, hayal gücü kuvvetli içgüdülerine sahipsiniz; ya da büyük şehirlerde yetişmiş olanların akıllı, çevik, zeki, nüktedan, hayalperest, canlı, anlayışlı, alaycı zihniyetine sahipsiniz.

Hepimiz şehre geliriz, "bazılarımız paçavralarla, bazılarımız dar paçalı pantolonlarla ve bazılarımız
kadife elbiselerle"; ama kırsalda doğanlar her zaman kırsalda doğanları tanır ve aralarında doğal bir yakınlık vardır.

Arkalarında yerel, taşralı gelenekler olmayanların Emily Bronte'yi anlamalarının zor olacağından şüpheleniyorum. Ayrıntılı bir betimleme yapmadı; ancak toprak küfü tatlı kokar ve gölet sazlarının kamışlarının kökleri karanlık suda titrek ve belirsiz görünür ve "alıçların arasından soğuk rüzgar eser" ve beyaz ay kasvetli, çalılarla kaplı tepelerin üzerinden geçer; ve tüm bunlar onun tarzına geçmiş ve tarzını oluşturmuştur ve tüm bunlar onun hayata katlandığı inatçılığın ve tüm insan inançlarını "anlatılamaz derecede boş" olarak görürken, kendi ruhunda yanan ateş olan "amor intellectualis Dei"ye şiddetle geri döndüğü o muazzam gizemli umudun arkasındadır.

--"Sen, sen varlık ve nefessin;
Ve sen ne isen asla yok edilemez!"

JOSEPH CONRAD

Bir yazarın doğuştan gelen dehası, genellikle dünyanın onu övdüğü bariz niteliklerden daha derin ve daha köklü bir şeydir ve bu Conrad'ın durumunda çok derin bir anlamda doğrudur.

Onun, Shakespeare ve Swinburne dışında İngilizce yazanlardan
daha eksiksiz bir şekilde denizin sırrına sahip olduğunu söylediğimizde, konunun sadece ucuna değinmiş olduk.

Onun, tropik yalnızlıkların karanlığında kendi türünden sürgün edilmiş beyaz adamın
kalbi olan o gizemli enstrümanın belirsiz duraklarını çaldığını söylediğimizde, konunun sadece ucuna değinmiş olduk.

Bunlar son derece ilgi çekici şeylerdir, ancak Conrad'ın dehasının özü bunların arkasında ve ötesinde yatar; aslında, yanılmıyorsam, neredeyse tek bir rakibinin bile olmadığı bir bölgede yatar.

Bu bölge, zihinlerimizin o garip kenarından başka bir şey değildir; anılar, anılardan daha derin olan anıların bir araya geldiği ve duyguların, ıssız deniz kıyılarındaki vahşi bataklık kuşları gibi, yüzdüğü, sallandığı, havada asılı kaldığı ve konduğu yerdir.

Conrad'ın dehası, içimizdeki ortak ve evrensel olana, zeki ve basit olanı, deneyimli ve deneyimsiz olanı birleştiren şeye başvuran tüm büyük yazarların dehası gibi, okyanus gizemi veya orman yalnızlığının çarpıcı bir arka planının, ne kadar önemli olursa olsun, seçiminden çok daha az tesadüfi ve keyfi bir şeyde ortaya çıkar.

Zihnin kenarı! Bilinen ve bilinmeyen arasındaki kenar! Bu tür sözcüklerin ima ettiği duyguların çağrıştırdığı belirsiz imgeler, tropikal nehirlerin veya Malay denizlerinin herhangi bir tanımından çok daha samimi bir şekilde, bize karanlık bir şekilde birçok garip ipucu verdiği türden manevi bir atmosferi göstermiyor mu?

İnsan bilincimizin en uç "kıyısında ve sığlığında" yatan bu gölgeli sınır bölgesini, Childe Roland'ın "karanlık kuleye" geldiğinde geçtiği yer gibi görüyorum.

Sanırım onu, sallanan sazlıklarla ve derin siyah göletlerle dolu, loş bir bataklık gibi canlandırıyorum. Ölü otların melankolik bir rüzgarda ıslık çaldığı ve yarı gömülü yağmurdan ıslanmış ağaç gövdelerinin çarpık ve tehditkar kollarını kaldırdığı bir yer olarak görüyorum.

Başkaları onu farklı bir şekilde, belki daha mutlu sembollerle canlandırabilir; ancak zihnimde, belirsiz bir şekilde çağıran anıların belirsiz şekilleriyle kesişen bölge hepimiz için ortaktır.

İsterseniz, bu belirsiz söylentiler ve sisli imalar bölgesine yeni psikolojinin uygun alanı ve gerçek avlanma alanı diyebilirsiniz. Aslında, psikologlar nadiren buna herhangi bir durugörü zekasıyla yaklaşırlar. Bunun nedeni ise, bu insanların keşiflerinin en sevdiği topraktan
çok daha uzakta, sinirlerin ve duyuların maddi tepkilerinden uzak olmasıdır. Bu bölgede ileri geri uçuşan belirsiz hisler ile gerçek duyusal izlenimler arasındaki bağ gerçekten o kadar ince ve gölgelidir ki, bu bilinçaltı sınır bölgesinin animistik bir iç dünyayla temas halinde olduğu neredeyse anlaşılıyor - tam olarak doğaüstü bir dünya değil, ancak sinirlerimizin ve duyularımızın işlev gördüğü maddi dünyadan birkaç aşama geride bir dünya; platonik arketiplerin, tüm maddi formların arketiplerinin yaşadığını hayal etmemize izin verilebilecek bir dünya; veya isterseniz, bu formların içsel "ruhları", rasyonel kavrayışımızın ötesinde bir varoluş düzleminde kendi garip iç yaşamlarını yaşıyorlar. En saf insanların deneyimlerinde, ortak bir otoyolda yalnız başlarına yürürken, belirli bir ağacın şekli veya belirli bir kulübenin görünümü veya belirli bir yol kenarı havuzunun tarif edilemez hüznü veya ışığın ölü yaprak yığınına düşme şekli veya düğümlü ve bükülmüş bir kökün kıyıdan dışarı çıkma şekli, bahsettiğim zihnin bu köşesinde aniden en tuhaf ve en ince duyguları uyandırır.

Sanki önümüzdeki maddi şeydeki bir şey -cansızın açıklanamayan bir "ruhu"- ruhumuzu karşılamak için dışarı fırlamış gibidir, sanki uzun, uzun yıllardır bizi _bekliyormuş_ gibi.

Bu Conrad'ın temel sırrı meselesinde belirsiz ve karanlık bir alacakaranlıkta hareket ediyorum. Bunları ifade etmek kolay değil; ama düşüncelerimde olan şey kesinlikle mistik idealizmin basit bir hayali değil, zihnin "büyük vadisinde" oldukça kesin ve gerçek bir deneyim veya bir dizi deneyim.

Örneğin Almayer, kasvetli nehrinde yüzen bir kütüğe umutsuzca ve boş boş baktığında; "Chance"te hikayeyi anlatan dürüst adam, Kaptan Anthony ve Flora de Barral'ın umutsuzca düzenlemeler yaptığı otelin dışındaki yolun çamurunu izlediğinde; bu garip olgunun bir parçası olan bilinçaltı "beklenti"yi ve o tuhaf ani heyecanı, "Daha önce buradaydım! Bunların hepsini daha önce gördüm ve duydum!"ı yaşarsınız ki bu, Conrad'daki birçok sahneye hayatın gerçek bir yönü olan o anlaşılmaz gizemin alt tonunu verir.

Onu okurken bunun çok sık bilincindeyiz! Bunun bilincindeyiz - başka bir örnek vermek gerekirse - Heyst ve Lena kaçış adalarının yalnızlığında, görünmeyen düşmanlar üzerlerine
çalışmadan önce konuşuyorlar.

Onun içindeki aynı içgörü ve bu gizli şeylerle başa çıkma amacına uygun kelimeleri
uygun hale getirme konusundaki aynı olağanüstü güç, kitaplarındaki erkeklerin ve kadınların aşkla
bir araya geldiği tüm sahnelerde fark edilebilir.

Conrad toplumsal sorunlara ilgi duymaz. İlgisi yalnızca erkekler ve kadınlar arasındaki
ilişkilerde kalıcı ve ölmez olan şeylerle
harekete geçer. Gould ve karısının, Antonia Avellanos ve arkadaşının, Willem ve Aissa'nın, Nina ve Malay şefinin, Flora ve Anthony'nin,
Heyst ve Lena'nın ve diğer birçok sevgilinin buluşup birbirlerinin varlıklarının
gizli derinliklerine baktığı bu olağanüstü sahnelerin hepsi, hiçbir değişimin, reformun, devrimin veya iyileştirmenin dokunamayacağı veya değiştiremeyeceği o evrensel insani öğeye sahip sahnelerdir.

Conrad, "özgürleşmeleri" hakkında hiçbir teoriye sahip olmadan, bu hikayelerinde kadınlar için olağanüstü bir zafer elde etti. Son kitabına "Zafer" adını iyi vermiş. Kadınların güce, kurnazlığa, aptallığa, vahşete karşı zaferi, tüm eserlerinde işlenen ana temalardan biridir.

Ve ne kadınlarmış onlar! Hiçbir edebiyatta onlara benzeyen birini hatırlamıyorum.

Dostoyevski'nin kadınlarından daha az tutkulu,
Balzac'ın kadınlarından daha az duygusal,
De Maupassant'ın kadınlarından daha az şehvetli olan Conrad'ın kadınlarının tamamen kendilerine özgü bir niteliği vardır, bizi büyüleyen bir nitelik. Bu niteliği hissetmek, onu tarif etmekten çok daha kolaydır. Aynı elementin bir kısmı -ve bu, birçok kurnazca olumsuzlama arasında pozitifliğini aramamız gereken bir şeydir- Shakespeare'in bazı kadınlarında ve daha az ölçüde Turgenief'in hikayelerindeki bir veya iki genç kızda görülebilir.

Bence bunun sırrı, bu kadınların şaşırtıcı duruşunda ve kendine hakimiyetinde aranmalıdır; içine kapanık ve mesafeli sessizlik anlarında gösterilen bir kendine hakimiyet.

Bu zamanlarda, dişiliklerinin en derinlerine, kendilerinin sadece düşsel olarak farkında oldukları garip bir seks sırrının derinliklerine gömülüyor gibi görünüyorlar.

Kendilerini kendi aşklarından, kendi dramlarından, kendi kişiliklerinden çekip hayata, hayatın ve kadınlığın evrensel gizemine sırtlarını yaslıyor gibi görünüyorlar. Bunu, ne yaptıklarını bilmeden yapıyorlar.

Hepsi, bu garip dünya derinliğindeki sessizliklerinde, niyetlerini ve kehanet dolu yüzlerini, erken dönem ressamlarının Müjde resimlerinde gölgesini yakaladıkları o gizemli çekicilikten bir şeyler taşırlar.

Onlarda, dünyanın uzaklardaki gençliğini belirsiz bir şekilde hayal etmemizi sağlayan bir şey vardır; İncil ve Mitolojik efsanelerin sembolik ve şiirsel figürlerini hatırlatan bir şey.

Duygularının gizemiyle, içlerindeki kadınsı sırrın büyülü ve kaçamak derinlikleriyle bizi tahrik eder ve şaşırtır.
Bizi kuyudaki Rebecca'yı ve mısır tarlasındaki Ruth'u; Truva surlarındaki Andromache'yi ve Calypso, Brunhilda, Gwenevere, Iphigeneia, Medea, Salome, Lilith'i düşündürürler.

Ve tüm bunlar en incelikli ve yine de en basit yollarla elde edilir. Kısmen, İngiliz romancıları arasında benzersiz olan bir betimleme sanatıyla, birkaç titiz ve narin dokunuşla bedensel görünümü gizli ruhun göstergesi haline getirebilen bir betimleme sanatıyla; kısmen de, bu şekilde ihanete uğrayan ruhun en temel niteliğini dolaylı bir şekilde ortaya çıkaran uzun, tehlikeli, gebe sessizliklerin kurnazca eklenmesiyle ortaya çıkar. Diğer romancıların daha geveze kadınları, en şiddetli duygularını ifade ederken bile, cinsel yaşamlarının gizemli derinliklerini açığa çıkarmaktan ziyade bulanıklaştırmayı ve karıştırmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Conrad'ın kadınları, birkaç kırık kelimede, kekeleyerek söylenen bir cümlede, anlamlı bir sessizlikte, bir kişinin trajik duygusundan daha fazlasını açığa çıkarma gücüne sahiptir. Irkın kendisinin bilinçaltı seks bilinci olarak adlandırılabilecek şeyi açığa çıkarma gücüne sahiptirler. Bireyselliği, belirli bir konuşmacının
daha derin, daha büyük ve daha geniş bir şeye,
evrensel bir şeye dönüştürme gücüne sahiptirler.

Bu bilinçaltı
öğenin belirginleştirildiği, ima edildiği ve sihirli bir şekilde görüldüğü büyük araç, ihtiyattır.
Her şey ifade edildiğinde, hiçbir şey ifade edilmez. Conrad'da bir bakış, bir jest, bir iç çekiş, bir fısıltı,
ruhun okyanus derinliğindeki gizemleri açısından, belagatli psikolojinin sayfalarından daha önemlidir.

En derin psikoloji -kişinin sonunda hissettiği şey budur-
sadece dolaylı olarak ve hareketler, resimler, semboller, işaretler aracılığıyla ifade edilebilir. Kelimelerle açığa çıkarılabilir; ancak onu açığa çıkaran kelimeler, görünürde başka bir şeyle ilgili olmalıdır.

Çünkü insan hayatındaki en derin şeylerle doğadaki en derin şeyler aynıdır; yolları onlara hazırlanmalıdır, zihin onları almaya hazır olmalıdır, ancak doğrudan bir saldırıda kapılmamalıdır. Gelecekler; aniden, keskin bir şekilde, ezici bir şekilde veya
rüzgardaki tüyler kadar yumuşak bir şekilde; ancak yalnızca
yüzümüzü çevirirsek gelecekler. Yalnızca onlara,
eski insanların gizemli kaderlere gösterdiği saygıyla,
onlara "Eumenides" adını verirsek; veya evrenin nihai sırrına,
Demogorgon adını verirsek; batıl inanç maskesi takan bir saygıyla. Conrad'ın hepimizi -genç ve yaşlı, ince ve basit- böylesine karşı konulamaz bir büyüyle etkilemesinin nedeni, tüm insan günlerimizin gizli temelini oluşturan şeylere karşı basiretli bir sezgiye sahip olmasıdır - aniden gizemli kanatlarla gelip geçen o keskin ve tatlı mutluluk anlarına neden olan şeyler.

Stili nadir bir başarıdır; ve bunun nedeni kullandığı
dile böylesine titiz ve katı bir saygıyla yaklaşmasıdır.

İngilizcenin kendisi için yabancı bir dil olması gerçeği bile bu niteliği yoğunlaştırmış gibi görünüyor; sanki bu dilin zorluğunun sertliği ve dikliği, içindeki gizli bilginin onunla karşılaşmak için liflerini sertleştirmesini zorunlu kılıyormuş gibi.

Gemilerden bahsederken bizi teknik terimlerin bilgiçliğiyle
alakalandırmıyor. Denizcilerin ruhlarını taşıyan gemilere bağlayan bin bir belirsiz ve hassas çağrışımları bize aktarmanın çok daha insani ve çok daha zor görevini üstleniyor.

Yalnız ve içine kapanık insanların tüm tuhaf özelliklerini büyük bir alıcı bilgelikle seven ince hayal gücü, doğal olarak modern buharlı gemilerden belli bir küçümsemeyle uzaklaşıyor.
Mekanik başarılara karşı bayağı alkışlarla dolu, bir transatlantik gemisinin sadece boyutunu ve hızını bu kadar önemseyen o piç aşk, Conrad tarafından küçümseyici bir şekilde bir kenara atılıyor.

Tüm büyük hayal gücü olan ruhlar gibi, herhangi bir cansız nesnenin derin şiirsel şeylerin zengin büyüsünü giymesi için, dünyada yeterince uzun süre var olması gerektiğinin ve birçok neslin umutları ve korkuları, hayalleri ve dehşetleriyle yakın bir şekilde ilişkilendirilmiş olması gerektiğinin farkındadır.

Bu modern icatların, ne kadar çarpıcı ve sansasyonel olursa olsun, bir yelkenli geminin yaptığı gibi hayal gücümüzü içsel güzellik duygusuyla etkilemesini imkansız kılan şey, yalnızca ve yalnızca insan deneyimindeki yeniliğidir.

Ve sadece --Conrad'ı okurken insanın hissettiği gibi-- bu eski moda gemiler, efsanevi çağrışımlarıyla insanı yüzyıllar boyunca geriye götüren, kendi başlarına güzel değildir.
Kimliklerinin güzelliğini, onlarla bağlantılı olanların hayatlarının her ayrıntısına
yayarlar. Denizin gizemini ve dehşetini demirledikleri her limana ve her limana getirirler.

Modaya uygun turistlerin veya şaşkın göçmenlerin
ateşli kalabalığının
karaya çıktığı devasa gemiler için hiçbir büyük modern iskele, şiirsel ve hayal gücü gerektiren bir şekilde,
doğuda veya batıda, briklerin, şkunların ve trol teknelerinin yanaştığı herhangi bir harap iskeleyle kıyaslanamaz; ve gerçek denizciler - gemilerini _yelkenleyen_ denizciler - küçük dumanlı meyhanelere girer veya dar sokaklardan evlerine doğru sürüklenirler.

Makinelerin sadece görkemliliğinden etkilenen sığ, popüler, gazetecilik yazarları,
sadece bir kez daha boyutu onurla, kaba enerjiyi asil güçle karıştırma gibi eski tanıdık hatayı yapıyorlar.

Conrad, gemilere ve denizcilere yönelik muamelesinde, bu şaşırtıcı modern icatları, gerçek denizcilik geleneğiyle karşılaştırıldığında duygusal önemsizliklerinin uygun yerlerine indirgemekte iyi iş çıkarmıştır. Conrad'ın eserlerinde bir gemiye atıf yapıldığında akla gelen şey her zaman bir yelkenli gemi, bir ticaret gemisi, en başından itibaren insani, yumuşak, zengin, geleneksel, kendine özgü, karakteristik, hayal gücüyle dolu ve bütünsel bir ruha sahip bir gemidir.

Conrad'daki bir geminin her zaman bir _figür başı_ olduğu hissedilir; ve böylesine onurlu ve güzel bir süslemeyle bir White Star gemisi veya bir Kuzey Alman Lloyd
vapuru hayal etmek mümkün müdür? Gemiler
tamamen ruhsuz şeylerdir. Bunları yalnızca boyalarından, tonajlarından veya onları tekeline alan belirli finansör grubunun adlarından ayırt edebiliriz.

"Yüzen oteller", hayran gazeteci zihninin bu harikaları düşündüğü gururlu ve ilham verici terimdir. Peki! Conrad'ın kitaplarında "yüzen oteller" ile alay edilmiyoruz. Eğer 
belirli bir makine seven kişi
bu canavarların denizi ne kadar harika bir şekilde fethettiğini düşünerek tatmin oluyorsa,
denizin bu şekilde seyahat edenlerden sırrının gerçek büyüsünü kesinlikle gizleyerek _şiirsel_ intikamını aldığını
unutmayın.

Denizi -en azından Conrad'ın oldukça açık bir şekilde belirttiği gibi- yelkenli bir gemide dalgaları üzerinde yolculuk yapmamış olan kimse bilmez.

Bay Conrad'ın şu ana kadar yazdığı kitaplar arasında-uzun yıllar boyunca her yeni baharın onun kaleminden yeni bir eser çıkarmasını umarız- benim favorilerim "Chance" ve "Lord Jim" ve bu ikisinden sonra "Victory"dir.

Bence "Chance"teki Flora de Barral figürü tüm kurgulardaki en dikkat çekici figürlerden biridir. O kızı aklımdan çıkaramıyorum. Soluk teni, tuhaf koyu mavi gözleri, beyaz yanakları
ve kızıl ağzı; her şeyden öte, kırılmış gururu, derin aşağılanması,
gölgeli ve uçurum gibi çekingenliği--beni daha önceki bir enkarnasyonda görülmüş ve
sevilmiş bir figür gibi rahatsız ediyor.

Flora'nın durumunda, Antonia ve
Nina ve Lena ve Aissa'nın durumunda olduğu gibi, Conrad'ın, yüzeyde görünenden çok daha incelikli bir sanat aracılığıyla, kitabı okuyan her kişide, böyle bir kişinin
ilk aşkının tatlılığı ve gizeminin elle tutulamayan anılarının garip bir
canlanmasını aktarmayı başardığını hayal ediyorum.

İlk aşkımızı bu şekilde hatırlattığı bu harika sanatının sırrının yarısının, bu kaçamak portrelerden _duyusal_ olanın mutlak bir şekilde ortadan kaldırılması olduğuna inanıyorum. Ve sadece duyusal olanın değil;
duygusal olanın da. Aşk hakkındaki ortalama popüler kitaplarda
bugünlerde mide bulandırıcı bir duygusallık şöleni görüyoruz. Yine de,
bu kaba duygusallığın, kadınların yanlış idealizasyonuyla birlikte, her türlü nevrotik saplantıyı
oynayan daha genç, daha zeki yazarların gerçekçi duygusallığına sahibiz. Bence Conrad'ın
büyüklüğü, tutkunun gizemli gerçeğini ne duyguya ne de şehvete kurban etmeyi reddetmesinde bulunuyor. Bu büyük, berrak doğal insan duygusu kuyusunu
hem bu bulanık hem de hastalıklı akışlardan uzak tutuyor.

Genç yazarlarımızın çoğunun yaptığı çok ilginç bir psikolojik gaf, kadınlara, esasen erkeklere ait olan, şehvetle
delinen ve ateşli huzursuzlukla kararan belirli bir tür cinsel duygu atfetmeleridir. Conrad bu gaftan
çok garip bir şekilde özgürdür. Onun kadınları kadınlar gibi severler, kadın yüzlü
kötü çocuklar gibi değil. Kadınlar gibi severler ve kadınlardan
nefret ederler; ve özellikle ve tamamen kadınsıdırlar, kendi duygularının herhangi bir netlikle tanımlanmasında her zaman yaşadıkları aşırı zorlukta -kendilerine bile-
-açıkça.

Kadınları aynı anda hem bu kadar sinir bozucu hem de bu kadar çekici kılan şey, kendi duygularını tanımlama konusundaki bu gizemli yetersizliktir; ve içlerinde tanımı reddeden bir şeyin varlığı, onların hem duygunun hem de duygusallığın ötesinde olduklarının bir kanıtıdır. Çünkü duygu ve duygusallık, en kesin ve
mantıklı analize çok istekli bir şekilde uygundur. Duygusalcılar, bir kez dikkatli ve sempatik bir dinleyiciye
güvendikleri anda, kendi duygularını
parçalamanın epikürcü zevkinden daha çok hiçbir şeyi sevmezler. Aynı şey duygusalcılar için de iki kat daha doğrudur. Conrad'ın kadınları -Shakespeare'in kadınları gibi- diğer konularda yeterince geveze ve nüktedan olsalar da, büyük duyguları açıkça ifade edilmeyi gerektirdiğinde dilleri tutulur ve dilsizleşirler.

Bana öyle geliyor ki, diğer tüm yazarlar arasında gemilerin gizemini
yakalayan yazarın, tüm modernler arasında kadınların gizemini
yakalayan yazar olması oldukça doğal bir şey. Kadınlar gemilere çok benzer: derinliklerini kendilerinin bile bilmediği suların üzerinde seyreden gemiler; direklerinde garip vahşi kuşlar olan, uzaklardaki büyülü adalardan adalara dolaşan düşünceler bir anlığına yerleşip sonra sonsuza dek uçup giden gemiler; en çılgın ve en trajik fırtınaları güvenle aşabilen gemiler; yeryüzündeki hiçbir haritada işaretlenmemiş gizli bir kayanın, uyarı ve merhamet olmadan dibe batabileceği gemiler!

Conrad bize kadınların en derin aşkının -onu sarsan ve rahatsız eden türden fırtınanın- herhangi bir tür şehvet değil, kör ve ölümcül bir öfke türü olduğunu, belirli bir nedenin neredeyse farkında olmadığını, ancak bu aşkın nesnesine karşı umutsuzca ve tutkuyla yönlendirildiğini gösterir. Conrad, eğer doğru anladıysam, kadınların en sevdikleri şeye karşı kör bir incitmek arzusuyla atıldıkları bu çılgın, vahşi, çaresiz öfkenin, her insanı diğer her insandan ayıran o derin ve dokunulmaz uçuruma karşı vahşi bir protestodan başka bir şey olmadığını ima ediyor.

Erkekler böyle bir uçurumdan -bir ölçüde- geçerler veya geçtiklerini hayal ederler, hayvansal arzunun hızlı akışında; ancak kadınlar bu konularda daha basiretlilerdir ve aşkları daha dağınık ve bir anlamda daha ruhsal olduğundan, sadece fiziksel sahiplenmeyle kolayca tatmin olmaz.

Daha fazlasına sahip olmak isterler. Bedenlerine, ruhlarına ve ruhlarına sahip olmak isterler. Sevdiklerinin her düşüncesini, her içgüdüsünü, her isteğini, her hırsını, her vizyonunu, en uzak
rüyalarını paylaşmak isterler.

Derin bir doğa yasası tarafından bu tam karşılıklılığın yasaklanmış olması vahşi öfkelerini harekete geçirir ve şaşkın mutsuzluklarının masum sebebine körü körüne öfkelerini yöneltirler.

Böylece aşklarının nesnesini tam ve mutlak bir şekilde ele geçirmeyi arzulayan şey annelik içgüdüsüdür. Annelik içgüdüsü her zaman -Conrad'ın da açıkça belirttiği gibi- en normal kadın tiplerinde aşk tutkusunun en altında yer alır; ve annelik içgüdüsü, peşinde koştuğu kişide bedensel, zihinsel veya ruhsal olarak ayrı bağımsızlığın her izini yok etmeye çalışan çılgın ve amansız bir güç tarafından yönlendirilir.

Conrad, kadınlardaki bu temel arzunun, bu mantıksız ve görünüşte açıklanamayan öfkeyle sonuçlanmasının, her türlü kurnazca hileyle izlerini örtmeye nasıl kaçınılmaz olarak yönlendirildiğini olağanüstü bir incelikle gösterir.

Kadınların bu sevgi dolu öfkesi, binlerce önemsiz sebepten dolayı alev alacaktır. Kıskançlık biçimini alabilir; ama gerçekte kıskançlıktan çok daha derindir. İnsanın aptallığına, açgözlülüğüne, kibrine, şehvetine, kalın derili bencilliğine karşı bir protesto biçimini alabilir; ama gerçekte bir kadının bu aptallığı, bu kibri, bu şehveti, bu açgözlülüğü paylaşmasını imkansız kılan ve onu kendi bencilliğiyle acımasızca sınırlayan doğa yasasına karşı bir protestodur. Bu bencillik, erkeğin bencilliğinden oldukça farklıdır. Conrad'ın psikolojik hayal gücünü biraz daha ileri götürmek, erkeğin kadınla erkek arasındaki farktan doğal olarak ve tamamen memnun olduğunu; bundan memnun olduğunu ve en heyecan verici zevkini bundan aldığını fark etmek için yeterlidir. kadın her zaman ateşli ve çılgınca bu farklılığı aşmaya ve aşmaya çalışır, aslında, erkeğin duyarlılığının her sinirine ve lifine ulaşmaya çalışır, böylece ondan
geriye gizli hiçbir şey kalmasın. Onun böyle sırlara sahip olması -bu sırların kendisinden
önemli farkının devredilemez ve kaçınılmaz bir parçası olması- onda sınırsız bir öfke uyandırır; ve bu, dünyanın başlangıcından beri tüm kadın aşıklarının başına gelen o gizemli, görünüşte oldukça mantıksız öfke patlamalarının gizli nedenidir.

Erkek, kadının kendisinden farklı kalmasını ister. Onun farklı olması onu ilgilendirir. O, onu farklı olduğu için seviyor.
Duygusallığı ve duygusu bu farklılığı besliyor ve onu vurgulamaktan zevk alıyor. Kadınlar, ırkın iki cinsiyete bölünmesinden gizli bir şekilde rahatsız oluyor ve sevdikleri adamın her düşüncesini, hissini, ruh halini ve hareketini ele geçirerek bu bölünmeden kurtulmaya çalışıyor gibi görünüyorlar. Ve aşkın kendisinin bile köprüleyemediği aşılmaz uçurumla karşılaştıklarında, yaratıcı bir tanrının amacından
vazgeçmesi gibi kör ve çılgın bir öfke, onları beden ve ruh olarak ele geçiriyor.

Bay Wilson Follet, Henry James'ten o kadar derinden etkilenmiş bir şekilde yazdığı Conrad hakkındaki mükemmel broşüründe, okurken Henry James'in kendisi Conrad hakkında yazarken daha iyisini yapamayacağını hissediyor, Conrad'ın hikayelerini
karmaşık ve ayrıntılı bir şekilde inşa etme tarzına büyük vurgu yapıyor.

Bay Follet, örneğin, "Chance"te birbiri ardına gelen kişisel alıcılık katmanlarına sahip olduğumuzu belirtiyor; her biri, üst üste bindirilmiş izlenimlerin zengin bir palimpsesti gibi, ellerimizin altındaki materyali daha kalın, daha dolu, daha anlamlı, daha sembolik, daha ilginç kişisel değerlerle daha vurgulanmış ve daha fazla vurgulanmış hale getiriyor.

Bu kesinlikle doğru ve güzel bir dikkat çekici yöntem ve tüm ilgiye değer.

Ama kendi adıma, anlatının oldukça doğrudan hale geldiği ve mıknatıslanmış zihinlerimizle net ve yalın hikaye arasında ne kadar ilginç olursa olsun bir engelleyici ortam olmadığı anlarda Conrad'ın sanatını tercih ettiğimi söylemekten hiç utanmıyorum.

Ben onun tavrını en çok beğeniyorum ve bunu kabul etmekten çekinmiyorum, çünkü onun
Almayer'leri ve Nina'ları, Anthony'leri ve Flora'ları, Heyst'leri ve Lena'ları
net ve karmaşık olmayan bir görselleştirmede karşı karşıya getiriliyor. Bence
iki tutkulu ve sıkıntılı doğa --mutlaka bir erkek ve bir kadının değil; bazen bir erkek ve bir erkeğin, Lingard ve Willem gibi--doğrudan ve trajik bir çatışmada bir araya getirildiğinde her zaman en iyi halindedir. Bu gibi anlarda, kahraman ve düşmanın karşılaşmasının o gerçek otantik heyecanını --anlatılan veya söylenen ilk hikayeler kadar eski bir romantizm-- ve hayatın gizli derinliklerinden, berrak ve korkunç ve güçlü, katı kaderlerin sert sesleri yükselir.

Ancak bu doğrudan, karmaşık olmayan tutkulu sahnelerde en iyi halinde olsa da, Bay Wilson Follet ile aynı fikirdeyim.
sanatının nihai etkisinde, dramalarının ana konularına bu kadar zengin, bu kadar ima edici, bu kadar yumuşak bir arka plan veren tüm o ayrıntılı yan konuları ve kalın örülmüş imaları hesaplanamaz bir değerde hazine olarak saklıyor.

Conrad'ın belki de aşırı düşkün olduğu o kurnaz yaşlı denizci Marlowe'un piposunu yaktığı, birayı uzattığı ve neşeli ve canlandırıcı duygular dile getirdiği birkaç önemsiz bölüm hariç, Bay Follet'in "ilerlemeler" dediği, halihazırda tamamlanmış "sonuçlara" varan o gevezeliklerin, ters anlatım yönteminin tüm kıvrımlarını ve örtüşmelerini sınırsız bir keyifle izleyebilirim. Marlowe'un ahlakçı bir ton aldığı ve canlandırıcı ve gayretli olduğu birkaç ara pasajda, modern yazarlarımız arasında, bu büyük Polonyalının Slav ruhuna oldukça harikulade ve acıklı bir şekilde İngiliz bir şey olarak hitap ettiklerini söyleyebileceğim bazı kaslı, sağlıklı zihinli, değerli adamların etkisini seziyorum. Bu istisnalar dışında, onun merak uyandırıcı ve karmaşık yöntemine olan bağlılığımda sarsılmazım. Ana anlatısını, meyveli bir port şarabı gibi, önce bir tuhaf kişinin zihninin, sonra da bir başkasının süzgecinden geçirmesini seviyorum; her biri orijinal akışa biraz
yeni tat, biraz yeni gövde, buket veya tat katıyor, ta ki dünyadaki tüm canlı fermantasyonların tüm sularıyla koyulaşana kadar. Conrad'dan aldığım zevkin büyük ölçüde şundan kaynaklandığını düşünüyorum:
Bizi sıradan medeni insanların yorucu, monoton, hareketsiz hayatından muhteşem bir sarsıntıyla kurtarırken, bunu
maceracı bir
cesurun o banal ve zorba havasını takınmadan, ki bu çok yorucudur; entelektüel ilgi alanlarının bu fizyolojik şiddetler ve vahşi bölgelere doğru bu
gezintiler tarafından bastırılmasına izin vermeden.

Bana öyle geliyor ki, maceracı olmayan insanların sessiz meskenlerini terk edip uzak kıtalara doğru yola çıkan İngiliz yazarlarımızın çoğu, yola çıktıklarında, zekalarının tüm inceliğini ve inceliğini arkalarında bırakıyor ve sert, kaba, gazeteci
ve bayağı oluyorlar. Beyniniz sarsılana kadar yerel renkler biriktiriyorlar ve
son derece tatsız olan
bir tür geniş dünya adamı "bilgisi" ediniyorlar.

Conrad tropikal nehirlerini takip ederek Malay ormanlarının loş ve karanlık kalbine ulaşabilir, ancak duyarlılığını, metafizik inceliğini, narin ve ayrıntılı sanatını yanında taşımayı asla unutmaz.

Kitaplarında insana böylesine olağanüstü bir zevk veren şey, sınır kaşifleri ve taşra seyyar satıcıları, fildişi kaçakçıları ve terk edilmiş denizciler hakkında yazarken, bir filozof ve psikolog olduğunu asla unutmamasıdır.

Yıllardır gizlice özlenen yazar türü budur; bizi medeni yaşamın eskimiş kısıtlamalarından kurtarabilecek, bizi karanlık kıtaların ve gizli güney adalarının tüm büyülü gizemlerine, tüm daha ince duygulardan yoksun bir beynin sert kısırlığıyla bizi kızdırmadan başlatabilecek bir yazar.

Birinin ortaya çıkabileceğini ummaya bile cesaret edemediği yazar türü budur;
Saf fiziksel güzelliği ve vahşi
temel gücü betimleyebilen ve aynı zamanda incelikli bir Avrupa filozofu olarak kalabilen bir yazar. Sanırım İngiliz kanından bir yazarın böyle bir ayrıcalığa ulaşması imkansız olurdu - Henry James kadar kurnaz olmak, Londra'nın oturma odalarında ve Paris'in bahçelerinde kadifemsi kedi pençeleriyle hareket etmek; ve yine de bizi korkunç putperestliklerle ve putperest tutkularla yan yana, ilkel ormanların gölgelerinde yönlendirmek.

Ancak Conrad'ın eserini insan değeri açısından bu kadar olağanüstü zengin kılan şey, yalnızca Güney Pasifik Adaları'nın ıssız karakollarında bir filozof olarak kalabilmesi değil, aynı zamanda Avrupa'dan gelen her gezgini, ne kadar uzağa seyahat ederse etsin, doğduğu topraklarda geride bıraktığı tanıdık yerlere bağlayan sayısız küçük şeyin, küçük başıboş anıların ve çağrışımların şefkatli ve yumuşak bir aşığı olarak kalabilmesidir.

Burada gerçek bir Slav, gerçek bir kıta Avrupalısı. Burada Britanya'nın evlat edinilmiş bir çocuğu olmaktan çok
Rus--ya da Fransız, demeliyim--; çünkü
Britanya ırkının sömürgeleştirme içgüdüsü,
ürettiği ülkeye olan duygusal bağlılığını,
sürgündeki tutkulu, samimi üzüntülerle diğer ırkların nostaljisinden daha az yüklü hale getirir.

Conrad, gerçekten de, bir kişinin doğduğu yerin kasaba veya kırsaldaki küçük, rastgele çağrışımlarına karşı çok yüksek derecede o hassas hayal gücüne sahip duyguya sahiptir ki bu, Slav ve Latin ırklarının kendine özgü bir mirası gibi görünmektedir ve "yurt" kelimesiyle yaptıkları tüm duygusal oyunlara rağmen, daha sert fikirli İngiliz veya İskoç için gerçekten doğal değildir.

İnsan, bu talihsiz gezginleri okurken, ıssız yerlerde, sokakların kokusundan, tarlaların görünümünden, dar ve ilginç sokakların gerçek seslerinden ve hareketlerinden, rıhtım kenarındaki ve liman ağzındaki küçük, dost canlısı meyhanelerin sıcak iç mekanlarından, bu insanların doğduğu uzak Avrupa evlerinden haberdardır. Büyük, eşsiz Bay Hardy dışında hiçbir modern İngiliz yazarı, Conrad'ın sahip olduğu, insanlığın tutkuları ile çocukluğumuzdan beri etrafımızı saran küçük, cansız şeyler arasındaki o yakın, tarif edilemez yakınlığı zihne aktarma gücüne sahip değildir. Conrad bu "ev hissiyatını", insan hayvanının kendisi için yaptığı inine, hatta fırtınalı okyanusun kalbine bile, bu sıcak ve güvenli dönüşü aktarabilir. Bize, fırtınada savrulan bir ticaret gemisinin hava şartlarından etkilenmiş bir kaptanının küçük kabininde bile, maddi çevremizle yumuşak bir uyum içinde olmanın o ilginç yarı psişik ve yarı fiziksel heyecanını verebilir; ve kitaplarında bir denizci bile yoktur, denizcilerinin seyahat ettiği tek bir gemi bile yoktur, ancak eski liman sularında uzun süre emek vermekten kaynaklanan belirsiz bir arka plana sahiptir, burada iskele kenarındaki kaldırım taşları yabani otlar ve yosunlarla kalındır ve Kasım yağmuru sisli ve gri bir şekilde Rusya ve İngiltere'de olduğu gibi kiremitli çatılara ve lambalarla aydınlatılmış sokaklara çarpar. Onun, kırılgan ölümlülüğümüzle onun maddi çevresi arasındaki yakın ve kutsal ilişkiler üzerinde bu kadar dikkatli bir şekilde kafa yoran bu insan hayal gücünden başka bir şey değildir; bu da, sürgündeki Avrupalıların arasında dolaştığı çeşitli yarı vahşi kabilelerin yol ve geleneklerine, geleneklerine ve efsanevi dindarlıklarına bu kadar hassas bir saygıyla yaklaşmasını mümkün kılar. Conrad'ın kitaplarında salt fiziksel şiddete yapılan vurgunun, onu okumaktan aldığım zevke biraz zarar verdiğini itiraf etmekten utanmıyorum. Bu şiddet çılgınlığının sebebi nedir? Kesinlikle yazılarının cazibesini azaltıyor ve herhangi bir psikolojik bakış açısından, bunun sanatsal gerekliliğinin nerede yattığını görmek zor. Bunun erotik bir sapkınlık olduğunu düşünmüyorum. İçinde, herhangi bir incelikli şehvetli açıklamaya karşı çıkan düpedüz bir vahşet var. Acaba burada sadece ve sadece Anglosakson okuyucularının zevkine inandırıldığı şeye mi hitap ediyor? Hayır, kesinlikle ona layık değillerdi. Kesinlikle düşünülemez bir şey! Kendisi anormal derecede sinirli ve hassas bir mizaca sahip olduğu için, bir tür entelektüel çilecilikle, vicdanlı bir yazarın ödemek zorunda olduğu türden bir kefaret olarak, fizyolojik bir vahşetin dikenlerine atılmaya mı zorluyor; gerçeğin acımasız zulmüne ödemek zorunda olduğu bir kefaret mi? Hayır; bana göre bu durumu tam olarak kapsamıyor. Bu belirsiz bir konu ve bence gerçek çözümü ararken, sadece Conrad'ın mizacının değil, aynı zamanda birçok sanatçı ve akademisyenin mizacının da çok ilginç ve derinden gizli yönlerine kolayca rastlayabiliriz. Tüm sanatsal çalışmalarda karanlıkta o kadar çok şey olur, kişinin doğasının gizli güçlerinin o kadar çok gizlice sömürülmesi vardır ki, herhangi bir alevli patlamanın gerçek nedenini bulmak son derece zordur.

Bazı aşırı gergin ve mükemmel bir şekilde işlenmiş kadınların ruh hallerinde bu ani ve fırtınalı "şiddet saplantısını" gözlemledim; ve Doğanın ve ortalama insan doğasının ağır, donuk, kalın, kendini beğenmiş vahşeti, asil bir ruhun dokunaklı hassasiyetlerine karşı o kadar incitici ve parçalayıcıdır ki, ona karşı bir tür umutsuz intikamla, en uç noktaya gider ve tabiri caizse, kanlı bir katliamda Tamberlaine'in Tamberlaine'ini geride bırakır.

Ancak, bizi Conrad'da gerçekten yakalayan ve tutan şey, bu fırtınalı sahnelerin melodramatik şiddeti değil, arkalarında iş başında olan uzak psikolojik dürtülerdir.

Bana göre, onun en büyük olduğu nokta, doğrudan insani duyguların dünya çapındaki
vahiylerinin yanı sıra, bir hikayenin tüm dokusu boyunca belirli bir manevi veya maddi motifin hayali
birleşiminde yatmaktadır. Böylece zavallı Almayer'in ıssız "umuda karşı umut"u o kitapta neredeyse bedensel bir varlığa dönüşüyor; parça parça, parça parça, çevresinin terk edilmişliğinden, yarı yıkık meskeninin enkazından ve çöpünden, loş sisli ormanın çürüyen dallarından, yıkık iskelesinin kazıklarından ve yığınlarından, melankolik nehrinin soluk çamurundan inşa edilmiş bir şey.

Böylece Heyst'in babasının kasvetli ve trajik felsefesi -umudun ve acımanın ötesindeki o kadercilik- uzak bir Ultima Thule'nin soğuk alacakaranlığında uzak bir tahtta oturan korkunç bir felaket imgesi gibi, uyuşuk ve balgamlı oğlunun başına gelen tüm o tuhaf, ironik, yıkıcı olayları gölgeliyor. Son sayıda, eserindeki bu hayal gücü öğesi gerçekten ve gerçekten önemlidir. Çünkü bir yazarın seçtiği sahnenin Wessex'in yaylaları mı yoksa tropiklerin ormanları mı olduğu önemsiz bir konudur, yeter ki bu ironik ve tutkulu bilinç, şaşırtıcı dramanın -erkeklerin ve kadınların oldukları gibi şaşkın ve kırılmış şeyler olmaları- hafifletilemez bir rahatlamaya yükselsin ve bizi büyülenmiş halde tutsun. Ve bunun ötesinde ve ötesinde, Conrad, insanın kaderini anlatan hikayelerinde, sembolik imaların belirli bir yüküyle gölgede bırakarak, hayal gücünün tutkulu alevini her bir cümlenin kelimelerine fırlatır. Bu yüzden üslubu böylesine ilginç bir çekiciliğe sahiptir. Bu yüzden bizim için böylesine ani sürprizler, böylesine keskin ifşalar, böylesine nadir alt tonlar barındırır. Bu yüzden Conrad'ı okuduktan sonra gerçekçi okulun genç İngiliz yazarlarına geri dönmek zordur. Conrad'ın tarzını tadarken, kelimelerin sadece bakışında bile lezzetli, büyüleyici bir heyecan duyarız, çünkü onları çok dikkatli, çok titizlikle yan yana dizilmiş, her biri kendi entelektüel parfüm yüküyle, tıpkı mermer bir sunağın basamaklarındaki tütsü dolu değerli vazolar gibi. Cinayetin, intiharın, deliliğin, açgözlülüğün, dehşetin ve umutsuzluğun yalın, kaba, ham maddeleri üzerine bu kadar hassas, bu kadar zahmetli, bu kadar zarif bir şekilde yazmak; sarhoş denizcilerin vahşi sırları ve yarı hayvansı vahşilerin çılgın intikamlarıyla uğraşırken bu kadar ayrıntılı ve zengin bir şekilde yazmak büyük bir ustalıktır. Ve bu ustalıktan da fazlasıdır. Bu manevi bir zaferdir. İnsan ruhunun, başına gelebilecek en kötü dehşetlerle yüzleşirken, hala her şeyi değirmenine öğütme yeteneğine sahip olduğunun bir kanıtıdır. Conrad, Doğanın yollarında anlamsız ve amaçsız şanstan başka bir şey bulmazken, insan sevincine karşı umutsuz bir ihanete direnmede muhteşem bir cesaret inatçılığından ilham alır.

"Lord Jim"deki, kelebek toplayan ve trajedi üstüne trajedi karşısında sevgisini basit ve tatlı tutan o muhteşem karakter gibi, bu çıplak ve acıklı hikayelerde bize, zulüm gören insan çocuğu için ne cennette ne de yeryüzünde yardım olmadığı için, unsurlara meydan okuyarak, şansa meydan okuyarak, evet! kaderin kendisine meydan okuyarak, insanın kendi ruhuna gömülmesi ve kendi izole edilmiş ve sürgün edilmiş ruhunun gücünde, üzerine konulabilecek her şeye eşit bir cesaret bulması gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Kendimize böyle gömüldüğümüzde bulduğumuz şey cesaret ve sadece cesaret olsaydı, bu bile sadece çorak bir teselli olurdu. Conrad'ın okunmasından hissedilen şey şudur:
Dünyada kalıcı bir değeri olan hiçbir şey yoktur - dünyada çılgın, karmaşık, gürültücü insanlara herhangi bir tür onur veya güzellik veren hiçbir şey yoktur - sadece aşk hariç. Ve bu tür bir aşk, ırkın
terkedilmiş umududur, şehvetten uzak olduğu kadar duygusallıktan veya tembel acımadan da uzaktır. Bu "yüksek eski Roma erdemidir." Sarsılmış bir dünyanın sallanan sütunları altında hala meydan okuyan yoldaşlık ruhudur.

"İnsan, buraya gelişinde olduğu gibi buradan gidişinde de sabırlı olmalıdır.
Olgunluk her şeydir."

. . . . . "Böyle kurbanlar üzerine, Cordelia'm,
Tanrılar kendileri tütsü atarlar."

HENRY JAMES

Bir yazarın büyüklüğü, bir an için tüm eserlerinin zihnimizden
atılmasını hayal edersek, hayatı yorumlamamızda açılacak boşlukla tahmin edilebilir.

Ve eğer Henry James'in kitapları -ve edebiyat severler için kaç tane olduğunu düşünmek sürekli bir memnuniyettir-
unutulmaya atılsaydı, ne kadar büyük bir delik, ne kadar engebeli, kanayan, korkunç bir delik olurdu.

Hayatımızın günleri akıp giderken, giderek daha kalabalık ve zor hale gelirken, kendimizi ne sıklıkla, "Bunu yalnızca
Henry James tarif edebilirdi! Henry
James için ne bir durum!" diye haykırırken buluruz.

Bu adam, günümüzdeki diğer yazarlardan daha fazla -ah, çok daha fazla-- kendisini, alışkanlıkla içinde hareket ettiğimiz çevrenin gerçek karmaşası ve baskısıyla ilişkilendirmeye başladı. "Biz" diyorum. Bununla Avrupa, İngiltere ve Amerika'daki eğitimli insanların büyük kitlesini kastediyorum. "Kitleler" olarak adlandırılanlar hakkında; emekleriyle orta sınıf ve üst sınıf hayatımız, karşılaştırmalı boş zaman ve konforuyla mümkün olan kişiler hakkında Henry James'in söyleyecek pek bir şeyi yok.

O, Balzac, de Maupassant ve Hardy'nin yaptığı gibi, asla veya çok nadiren topraktaki çiftçiler ve çiftlik işçileriyle ilgilenmez. Dickens ve Victor Hugo'nun yaptığı gibi, asla veya çok nadiren büyük şehirlerimizin gecekondu mahalleleriyle ilgilenmez. Kendini eşit güce sahip diğer romancılardan daha katı bir şekilde "toplumda" olan veya isterlerse toplumda olabilecek veya toplumun kıyısında ve kenarında olan insanların yollarına, tavırlarına ve iç içe geçmişliklerine sınırlar.

"Alt sınıflar" - uygun terimi kullanıyorum; Şüphesiz
göksel hiyerarşilerin gözünde durum tersinedir - Bay James'in bilinç çemberine
girerlerse, ya genç Hyacinth gibi
ilginç anarşistler olarak ya da hizmetçiler olarak girerler.
Hizmetçiler -özellikle uşak ve uşaklar- önemli bir rol oynarlar ve aynı şekilde
yoksul akrabalar ve parasız bağımlılar da. Bu sonuncular için her iki cinsiyetten büyük şehirli yazarın tuhaf ve şefkatli bir düşüncesi vardır.
En ufak bir şekilde züppe olduğu söylenemez. Thackeray'de
bu kadar nahoş bir şekilde belirgin olan
dünyevi büyüklüğün varlığındaki o kişisel huzursuzluktan
kesinlikle hiçbir şey yoktur. Sadece, vicdanlı
bir sanatçı olmasına rağmen, doğal alanının, doğduğu alanın
dışına çıkarak herhangi bir estetik "hata" yapmaya gönüllü değildir. Fakir soylular ve fakir sanatçılar ve yazarlar hakkında eserlerinde sayısız tip var.

Sadece tembel zenginlerden bahsettiğini söylemek oldukça haksızlık olur. Aslında yaptığı şey - daha önce de söylediğim gibi - üst orta sınıf hayatımızdan, en üstte aristokratlar ve en altta talihsiz mürebbiyeler ve öğretmenler ve gazetecilerden oluşan hayatımızdan yazmak; içinde olan bizler, bunu biliyoruz, hissediyoruz ve varlığımızın her günü bundan acı çekiyoruz.

Ve ilginçtir ki, bu çok nadir bir başarıdır. Elbette, yarı eğitimliler için gösterişli duygusal malların ucuz satıcıları olan, ikinci sınıf yazarlardan oluşan bir ordu var ve bunlar, bahsettiğim hayat hakkında ciltler dolusu yazıyorlar. Daha kültürlü ancak daha az canlılıkla donatılmış, sayfalarını "serbest meslekler" denen ciddi kişilerle dolduranlar da var. Ancak günümüzün daha
hayal gücü olan yazarları, eşlerinin ve kızlarının
oturma odalarında aranmamalıdır.

Bay Hardy, Blackmoor çayırlarına ve Dorset Uplands'in
otoyollarına ve çitlerine hapseder. Bay Conrad, tropikal nehirlerde ve Güney denizlerinin
adaları arasında yelken açar.
Amerikalı Bay Dreiser, toprağı
kazandıran yolunu Chicago'nun atölyeleri ve Manhattan'ın depoları arasında sürer.

Kaderler, doğal yolculuğumuzun medeni odalarında onu büküp düğümlerken, gerçek normal-anormal yaşamımızın karmaşık yumağını bizim için çözen yalnızca Henry James ve Henry James'tir. İlginç olan şey, daha genç ve en modern yazarlarımız arasında bile, John Galsworthy dışında hiç kimsenin, Avrupa'nın "üst sınıflarından" bahsettiğimde aklımda olan türden bir yaşamla gerçekten ilgilenmemesidir; ve Bay Galsworthy'nin toplumsal sorulara olan asil ve şövalyece ilgisinin, merakının entelektüel tarafsızlığına nasıl karşı çıktığını biliyoruz.

Genç okulumuzdaki daha zeki yazarlar, neredeyse her zaman kapsamlarını, Londra ve Paris'in sözde Latin semtlerinde kendi gezilerinin otobiyografik hikayeleri olarak hissedilen şeylerle sınırlarlar. Sayfalarını mücadele eden sanatçılar, özgürleşmiş terziler, yarı-münzevi aktrisler, toplumsal reformcular ve banliyö yarı kültürünün tüm düzensiz ve bobtail'leriyle doldururlar;
oysa gizemli bir şekilde -muhtemelen kendi deneyimlerinin çemberinden onları dışarı
süpürecek kadar güçlü hayal gücüne sahip olmamaları nedeniyle- sıradan "üst sınıf" medeniyetinin daha normal dalgası onlara dokunmadan geçer.

Eksik olan hayal gücüdür, hayal gücü, Balzac ve Dostoyevski'de olduğu gibi, bir yazarı kendi kişisel maceralarının ötesine, insan komedisinin büyük gelgitlerine ve akıntılarına ve kalıcı yaşam güçlerinin daha geniş havasına taşıyabilir.
Bu akıllı ve ilgi çekici kitaplarda gözden kaçan evrensel unsur, Henry James'in eserinde asla eksik olmayan o evrensel unsurdur, yakın konusu ne kadar önemsiz ve anlamsız olursa olsun veya karakterleri ne kadar sıradan ve geleneksel olursa olsun.

Sonuçta, onlar değil mi, bu genç felsefi gerçekçiler değil mi, yoksa o, büyük şehirli hümanist, kapsamını daraltıyor, onu sık sık tekrarlanan tiplere ve tanıdık sahnelere indirgiyor, dünya ilerledikçe, kendilerini tekrar tekrar yaşamın kalıcı güçlerinin ayrılmaz ve klasik bir örneği olarak sunuyor gibi görünüyor? Bazen öyle görünebilir; özellikle Henry James'te ne kadar az yeni veya çarpıcı "aksiyon" olduğunu, bizi sansasyonel sürprizin şokuyla yakalayacak ne kadar az romantik veya olağanüstü figür olduğunu düşündüğümüzde. Yoksa, farkın dibine indiğimizde, Henry James'i genç romancılarımızın çoğundan ayıran bu fark, hiç de bir konu meselesi değil, tamamen bir yöntem ve zihinsel atmosfer meselesi mi? Belki de, tüm bu genç adamların, "İnsan Esareti"ndeki kalıp fikri gibi, deneyimlerini feda etmeye ve hayal güçlerini buna tabi kılmaya hevesli oldukları, tamamen kişisel bir yaşam felsefesi, belirli bir şeyler şemasıyla meşgul oldukları ortaya çıkmaz mı? Aslında, hepsi, uçsuz bucaksız insanlık trajedisinin onları açık bir gökten
vurmasına izin vermektense, orijinal bir felsefi çiviyi
çakmakla daha çok ilgilenmiyorlar mı? Ama bunun hangi yönde olduğu pek önemli değil. Şu anda bizi ilgilendiren gerçek, Henry James'in Avrupa Toplumu'na yönelik evrensel yaklaşımında hala bir rakibinin veya rakibe yaklaşan bir şeyinin olmamasıdır. En alaycı ve hayal kırıklığına uğramış genç yazarlarımız arasında bile hiçbiri, onun kadar herhangi bir "a priori" sistemden tamamen kurtulamıyor veya onun gibi tutkulu, renksiz bir merakla, sıradan medeni yaşamın ortak yolu boyunca çizilmiş insan karakterlerinin panoramasını hayal edemiyor. Flaubert'i bir kenara koyarsak, Henry James büyük modern romancıların herhangi bir felsefi sistemden tamamen bağımsız olan tek kişidir. Tolstoy, Dostoyevski, Balzac, Hardy, de Maupassant, D'Annunzio--hepsinin metafizik veya metafizik karşıtı önyargıları, inanç veya inkar jestleri vardır.

Hatta Flaubert'in kendisi bile sıradanlığa duyduğu nefretten bir tür felsefi tavır çıkarır.
Tek başına Henry James evrenle tek bir tutkuyla, tek bir amaçla, tek bir saplantıyla karşı karşıya gelir--insan güdülerinin alayı ve insan psikolojik tepkilerinin akışına olan doymak bilmez merakını tatmin etme tutkusu ve amacı, ki bu sonsuz akışlarında yanından geçer. Bu soğuk, sakin, mesafeli entelektüel merak, herhangi bir ahlaki alaşımdan uzak, onu olağanüstü ve eşsiz bir figür haline getirir; eğer araştırmasının öfkesi, yorulmak bilmez incelemesine tabi tutulan her türlü zayıf insan yaratığına karşı derin ve şefkatli bir acımayla yumuşatılıp hafifletilmeseydi, neredeyse insanlık dışı olacak bir figür.

Bu, Bay James'in büyüleyici kişiliğinin temel çelişkilerinden biridir; salt estetik merakının açık ve Olimposvari mesafeliliğini koruyabilmesi ve yine de bir şefkati -neden bu mükemmel kelimenin en iyi anlamıyla, bir kalp iyiliği demeyelim ki?- karakterleriyle ve kolayca karakterleri olabilecek biz, bilinmeyen okuyucularıyla olan ilişkilerinde ele vermesi.

Sanatın en derin sırlarından biri, bu çelişkidir ve büyük bir ruhun felsefe ve sistemden ne kadar dikkatli bir şekilde
kurtulduğunu gösterir, ancak geride kişisel karakterin bir kalıntısı kalır -- kişisel eğilim ve zevk -- dünyadaki tüm sanatsal nesnelliğin üstesinden gelemeyeceği.

Ben, Henry James'in bu şefkat ve dostluğunun, tüm mesafeliliği ve merakının öldüremediği bu doğal mizacın onu, edebi nesnelciliğe olan tutkusu böyle bir çekicilikten etkilenmeyen kasvetli Flaubert'ten çok daha çekici bir figür haline getirdiğini düşünmeye meyilliyim.

Bu türden bir dehanın, tabiri caizse, izlenimlerin tuhaf hasadı için zemini hazırlayan küçük numaralarını ve düzeneklerini izlemek büyük ilgi çekici bir konudur.

Henry James'in hedeflediği şey, tabiri caizse, kendilerine özgü hislerinin tüm ikincil tepkilerine ve incelikli sonuçlarına dalmak için zaman ve boş zamanı olan insanların psikolojik duyguları için açık bir alandır. Herhangi bir iş veya mesleğin kaba ve müdahaleci ayrıntıları, el emeği veya başka türlü yorucu emeğin enerji emen zahmeti, doğal olarak, kişinin duygusal deneyimleriyle sürekli meşgul olmasını engeller. Bir Maksim Gorki veya bir Thomas Hardy, duygusal olarak sarsılmış insanlarının teknik emeklerini, insan dramının trajik suç ortaklarına dönüştürecek, tarla veya fabrikayı, olduğu gibi, ölümcül meselede aptal ama önemli katılımcılar haline getirecektir. Ancak onların durumunda ve diğer birçok güçlü modern yazarın durumunda, gereken duygular basit ve doğrudandır, örneğin, insanların ellerinin işi ve elementlerle eski ebedi mücadeleyle iyi uyum sağlar. Bu doğal ve basit emeğin insan duygularına bir onur ve ihtişam kattığı ve bunların da ağır yüklerinin kaybolmasıyla birlikte mutlaka yok olacağı söylenebilir. Bu tür emeklerden az çok kurtulmuş ve geçici hislerini bu kadar çok değerlendirmek için boş zamana sahip bir üst sınıfın varlığının bile, mevcut sistemimiz için acı bir suçlama olduğu söylenebilir. Bu da ikna edici bir güçle dolu bir iddiadır.

En sofistike hedonistlerden biri olan Oscar Wilde'ın kendisi "İnsanın Ruhu" adlı eserinde, mevcut sistemin eşitsizliğinin, yalnızca estetik değerler düşünüldüğünde, zenginler için olduğu kadar fakirler için de zararlı olduğunu ilan eder. Saraylı Turgenief dahil olmak üzere, büyük modern yazarların hemen hemen hepsi, bu farklılığın adaletsizliğine karşı acı ve anlamlı itirazlarda bulunur.

Nietzsche, uygarlığın efendilerinin, klasik çağların antik aristokrasilerinin yaptığı gibi, büyük ölçüde, özgürce, asilce yaşayabilmeleri için bir köle kastının gerekliliğini tek başına savunur,
çalışmanın yükü ve sıkıcılığıyla temas etmeden. Ve bu konuda - emekçi kitleleri alışılmış ve keyfi ihmalinde - Henry James, Nietzsche öğretisiyle çağımızın diğer büyük romancılarından daha fazla uyum içindedir. Gerçekten de, belki Paul Bourget hariç, ve Bourget hiçbir şekilde onun entelektüel dengi olarak kabul edilemez, eserlerinden "devrim ruhunun" her yönünü amansızca ve vicdansızca dışlayan tek kişidir.

Bu çok fazla sayıda insanın acılarına ve özlemlerine karşı bu sarsılmaz kayıtsızlıkta neredeyse korkutucu ve insanlık dışı bir şey var. Herhangi bir entelektüel proletaryanın bu ciltler dolusu kitapları okurken, kibar ve ıslah olmaz yazarlarına karşı bir öfkeyle haykırarak ayağa kalktığını hayal edebilirsiniz.

Bu haklı şaşkınlığı bazen benim de paylaştığımı itiraf etmekten utanmıyorum. Bu yumuşak kalpli adamın yaşının yükünden uzak durmasının, Amerikalı kökenlerinden kaynaklanması mümkün müdür?

Amerika'daki zengin insanlar, işçi sınıfına karşı tutumlarında çok daha az sorumlu ve feodal sistemin bazı uzak izlerinin hala sınıf ile sınıf arasındaki uçurumu kapatmaya yönelik bir şeyler yaptığı eski ülkelere göre vicdan azabıyla çok daha az rahatsız oluyorlar.

Ayrıca, Henry James'in büyük bir
_deracine_, yeni dünyadan gelen tutkulu bir hacı olduğunu ve eskiye doğru aşk dolu
ilerlemeler yaptığını da unutmamak gerekir. Kendi ülkesi olmayan bir ülkede, toplumsal adaletsizlikler konusunda vicdan azabını evde hissettiğiniz kadar keskin bir şekilde hissetmek her zaman zordur.
Mısır veya Fas'ta seyahat ederken, estetik turumuzun pitoresk nesnelerinin etrafına serpiştirilmiş sefil yoksulluk sahneleri olması gerektiğini umursamazca kabul etmiş gibi görünüyoruz.

Eh! İngiltere, Fransa ve İtalya, Henry James için Mısır ve Fas gibidir; ve o bizi pitoresk ve büyüleyici bir şekilde kendimiz bulduğu sürece; yani, uygun ortamımızda ve arkamızda yerel renklerin pitoresk arka planıyla--doğal olarak toplumsal eşitsizliklerimiz konusunda çok fazla endişelenmeyi kendine görev edinmiş hissetmiyor.

Ama muhtemelen bundan daha fazlası var. Bu şeyler--devrimci vicdanın varlığı veya yokluğu--birileri işin özüne indiğinde, bireysel mizaç meselesidir ve kişisel hayatındaki en nazik ve en hayırsever adam olan James,
sadece o "saeva indignatio" kıvılcımından etkilenmemişti.

Onu kendi haline bırakmasının nedeni aptallığı veya herhangi bir duyarsızlık eksikliği değildi. Belki de--kim bilebilir?--Nietzsche'nin Zerdüşt'ü gibi,
"acıma cazibesinin" üstesinden geldi ve kasıtlı olarak
"en çirkin adamın" haykırışlarından uzaklaştı.

Kişi, bu lanetli ekonomik sistemi vurma isteğinin, bir parçalayıcı darbeyi kızıl-ateşli, biraz-soğuk hale getirdiğini, itiraf etmeliyim ki, o muazzam alnı, düşünceli zekayla ağırlaşmış ve o hayalperest, dolu dolu Shakespeare gözlerini hatırladığında daha ateşli anlarında hisseder. O zaman, insan merak etmeye meyillidir, o adam, insan ile insan arasındaki trajik "mesafenin pathos'unda" güzel, umutsuz bir
değişime inanmak için
çok büyük, çok yalnız, çok bilge miydi? Gerçekten de, insan hayatının tüm ölümlü işleri onun için bir tür büyük "Mısır ve Fas" turu muydu; estetik duyumlar için uzun süren bir arayış ve Olimpos merakının sabırla tatmin edilmesi miydi?

Yaşamış hiçbir romancı, ayak ışıklarının önüne geçip kalabalığa jestler yapma anlamında bu kadar az "elini" göstermez; ancak daha derin bir imada, hiçbiri bunu daha sürekli olarak göstermez.

James'in yaptığı gibi, bu kadar belirgin ve mühürlenmiş, damgalanmış ve kendi tarzına göre boyanmış bir üsluba sahip olmak, bu kadar kişisel ve benzersiz bir üslup, sayfadaki her bir cümleden kendine özgü bir tat yükseliyor, aslında, derin bir anlamda, kişinin gizli ruhunu dünyaya ifşa etmesidir.

Her neyse, bu, bizlerin -genel halkın- onu şaşırtmasına izin verilen tek ihanet türüdür; tabii ki, onun teknik önsözlerinin ciddi ve anlamlı ciddiyetini kişisel bir ifşa olarak saymazsak. Wilhelm Meister'daki o sevimli kız gibi, hiç sevip sevmediği sorulduğunda "Asla--ya da her zaman!" diye cevap verdi.
Henry James'in ruhunu hiç "yaratmadığı" veya her zaman yarattığı söylenebilir.

Kişilikle bu kadar boyanmış ve kökleşmiş olan bu tarzı,
sonraki kitaplarında, birçok okuyucu için bir engel haline gelir;
"hikayelerini" isteyen ve "yolda" alay konusu olmak ve dikkati dağılmak
istemeyen okuyucular için. Elbette ki tarzı daha yoğun bir şekilde yoğunlaşır ve toplanır
ve daha sonraki tavrı ona yaklaştıkça daha geniş bir atmosferik zayıflamaya doğru yayılır. Şey bir anda daha zengin ve daha kaçamak hale gelir. Ancak bu, herhangi bir keyfi "tur de-force" şüphesini uyandırabilecek şiddetli veya ani bir değişiklik anlamına gelmez.
Karakteristik unsurlar en başından itibaren oradadır. Bunlar yalnızca onun gelişim süreciyle
vurgulanır ve mantıksal konularına çekilir.

En başından itibaren kendine has bir tada sahip bir üsluba sahiptir. Sadece kokusu, olgun deneyimin ve daha incelikli hayal gücünün güneşiyle
ısıtılan, havaya açık yapraklarıyla orantılı olarak daha sinsice yayılır.

Bu doğal ve organik gelişimin sonucu tam olarak tahmin edilen şeydir.
Basit hikaye anlatıcılığını sevenler, Daisy Miller, Roderick Hudson ve The
Portrait of a Lady ile
daha önceki çalışmalarını tercih ederler.

Nadir psikolojik başarıların ve garip
estetik deneylerin virtüözleri, "The Golden Bowl" gibi zor ve karmaşık bir kitap veya "The Finer Grain"deki kısa hikayeler dahil olmak üzere en son yazılarını tercih ederler.

Öte yandan, heyecan verici konular ve psikolojik meraklar dışında, formun salt güzelliğiyle ilgilenenlerimiz, ara dönemi savunurlar; diyelim ki, On Dokuzuncu Yüzyılın son beş yılının başından Yirminci Yüzyılın ilk beş yılının sonuna kadar uzanan dönem.

Aslında, en ayrıntılı ve kapsamlı başyapıtlarından biri olan "Altın Kase" Kasım 1904'te yayınlanmıştır; ve belki de en zoru ve kesinlikle tüm hikayelerinin en karakteristiklerinden biri olan "Kutsal Çeşme" çok daha önce yayınlanmıştır. Ancak eserlerini bir bütün olarak ele aldığımızda, 1895'ten 1905'e kadar olan bu dönem onun doruk noktası, "Büyük Öğlen"i olarak kabul edilebilir.

Örneğin, diğerlerinin hepsinin başlatılmış hayranlarının ısrarlı bir bağlılık duyduğu kitap olan "The Awkward Age" 1899'da çıktı,
o şefkatli kötülüğün başyapıtı olan "The Beldonald Holbein"i de içeren "The Better Sort" başlıklı hikaye koleksiyonu ise 1903'te çıktı.

Daha önce de ima ettiğim gibi, büyük bir sanatçının en önemli eserini içeren tarzının dönemini seçme meselesi büyük ölçüde bir zevk meselesidir; ve gördüğümüz gibi bu konu her türlü örtüşme, geri dönüş ve öngörüyle karmaşıklaşmıştır;
Ancak eğer kendim Henry James'in tutumunun ve yönteminin öz niteliklerini içerdiği görülebilecek kısa bir kitap listesi önermek zorunda kalsaydım, kesinlikle "The Tragic Muse", "The Spoils of Poynton", "What Maisie Knew", "The Ambassadors", "The Private Life" ve "The Soft Side"ı dahil ederdim, atlanması zor olan başka ne varsa.

Yazdıklarını bir araya getirip, entelektüel hayal gücünün bu çok renkli opal ve ametistlerini tutkulu parmaklarımızın arasından
kaydırarak, belki de tüm kısa öykülerinin en iyisi olarak "The Great Good Place"i ve tüm uzun öykülerinin en iyisi olarak "The Tragic Muse"u seçerdim.

Ne yazık ki nadir aralıklarla, Henry James'i en başından beri gerçekten "toplayan" biriyle karşılaşabilirsiniz. Böyle kişiler çok kıskanılacak kişilerdir. Sanırım,
onlar benim şefkat duyduğum tek kitapseverlerdir; çünkü
kendilerini kitapseverlerden çok daha fazla kanıtlıyorlar;
kendilerini gelecek nesillerin hükmünü önceden tahmin eden akıllı ve ihtiyatlı kişiler olarak kanıtlıyorlar. Yeniden basılan baskıların, lüks ciltlerinin yorucu monotonluğunda, yazarın dehasının bu ilk çiçeklerinin, onun otantik duasıyla çiy gibi, bu kadar narin bir şekilde tadını çıkarmak imkansızdır.
On dokuzuncu yüzyıl kapanmadan önce, bu kehanet ciltlerinden oluşan bir raf dolusu satın aldığımı hatırlamaktan kendim de gurur duyuyorum; çoğunu -olayı hatırlayabiliyorum- Brighton'daki dost canlısı bir kitapçıdan büyük, terk edilmiş bir yığın halinde satın aldım; ve
kraliyet zevklerinden daha fazlasını vaat eden bu değerli paketi, güneşle yıkanmış Gürcü cephesindeki küçük bir bekleme odasında bırakarak,
Sultan'dan hediye almış bir Sadrazam gibi sahilde yürüdüm.

Başından beri Henry James'i toplayanlardan daha çok kıskanılacak tek insanlar -ve ne yazık ki bunlar! Çoğu
şimdi saçları ağarmış durumda--gerçek içsel meshe sahip olan, engelleyici bir durumun
kazasıyla
bu şehvetli zevkten deneyimlerinin sonuna kadar mahrum bırakılmış insanlardır. Bu tür kişiler onlar için ne büyük coşkular saklıyor,
şehvet düşkünü zevkin ne "uzun süreli bağlantılı tatlılığı"!

Ama ben her büyük sanatçının işe koyulmadan önce yaptığı o gizli ve ilginç hazırlıklardan bahsediyordum; seçtiği
iş sahasını yabancı ve alakasız büyümelerden temizlemesi.

Henry James'in psikolojik
makinesini harekete geçirmeden önce istediği şey, duygusal
dramlarındaki kişiler için kesintisiz boş zaman. Önce boş zaman, sonra da belli bir hoş arka plan uyumu.

Henry James, gerçekten de düşünmek ve hissetmek için zamanı olan, düşünceleri ve duyguları üzerinde serbestçe dolaşan, kürek, saban, kılıç, tezgah, fabrika tekerlekleri veya trafiğin gürültüsü tarafından rahatsız edilmeyen, boş zamanlarını değerlendiren bir üst sınıfın "par excellence" yazarıdır. İnsanlarını işin müdahaleci alakasızlığından kurtarmak için kullandığı bin bir hileyi izlemek eğlencelidir. Ya kendileri zengindirler - ve paranın, aşırı vurgulanmasa da, eylem alanından asla tamamen ortadan kalkmadığı gizlenemez - ya da zengin akrabalarına ve arkadaşlarına bağımlıdırlar.

Belki de bu nedenle kitaplarında çok az profesyonel insan vardır. Avukatların yokluğu oldukça çarpıcıdır; doktorların yokluğu da öyledir - ancak ikinci mesleğin büyüleyici bir örneği kesinlikle "The Wings of a Dove"da Venedik'te ölmekte olan bir kıza tıbbi bakıcı olarak görünür. Şu anda tek bir din adamı veya rahibi hatırlayamıyorum. Bunun sebebi, ırkımızın bu manevi rehberlerinin onun amacına hizmet etmek için çok fakir veya çok fazla çalışması mı yoksa belki de, bu üzücü "boşlukta", büyük konformizmimizin küçük, gülümseyen önyargılarından birine mi rastlıyoruz? O, kır evlerinin oturma odalarında, siyah ceketli biriyle karşılaşmış olmalı, diye varsaymak zorundayız. Acaba, ihtiyatlı ve dikkatli genç adamlarının çoğu gibi, bu yüksek yerlerde "kendini adamadan" "uyum sağlıyor" muydu? Bana, erkekler arasında, onun ilgisinin en karakteristik özelliği olarak ortaya çıkan ve yöntemine en uygun olan karakter tiplerinin ne olduğu sorulsaydı, parmağımı "The Golden Bowl"daki Bay Verver veya "The Awkward Age"deki Bay Longdon gibi, zenginlik ve üzücü deneyimlerle dolu, aktif yaşamdan tamamen emekli olmuş, sadece görkemli evlerinin ve tenha bahçelerinin derinliklerinden, genç arkadaşlarının talihleri ​​üzerinde bir tür peri etkisi uygulayan zavallı orta yaşlı kişilere koyardım. İkinci olarak, bu yazarın karakteristiği olarak, genel kural olarak Amerika'dan, ancak bazen İngiltere'nin kır evlerinden gelen, Avrupa'nın pitoresk şehirlerinde serbestçe ve neşeli "sanatsal" sempatiyle dolaşan, hassas kalplerini ve sağlam ahlaki ilkelerini "pansiyon" ve "stüdyo"ya taşıyan, bu kozmopolit yazarın diğer favori "konuları" olan, çekici kızlarıyla gezen yoksul beyefendi veya karanlık geçmişiyle belirsiz maceraperestle karşılaşmalarına izin verilen zengin ve sevimli genç adamları belirtmek isterim. Henry James'de mesleklerinde çalışmalarına izin verilen tek kişiler yazarlar ve sanatçılardır. Bunlar sürekli ve çok ilginç sonuçlarla çalışırlar. Gerçekten de hiçbir büyük romancı, hatta Balzac'ın kendisi bile, yazarlar ve ressamlar hakkında bu kadar iyi yazmamıştır. Paul Bourget bunu dener, ancak zanaatkarlar hakkında yazan bir zanaatkarın, uzmanlar hakkında yazan bir uzmanın bu tür şeylere yaklaşımında insan ilgisini azaltan belirli bir bilgiçlik havası vardır. Paul Bourget ayrıca, Henry James'in sanatçılarını "profesyonel" veya yazarlarını uzun uzadıya yazmaktan kurtaran o ince kötülükten, o kurnazca mizah anlayışından yoksundur.

Ancak, eğer meslektaşlarını bu kadar sempatik bir şekilde anlatıyorsa, tüm kitaplarındaki en büyüleyici "sanatsal" kişinin "The Tragic Muse"daki o şaşırtıcı Gabriel Nash olduğu unutulmamalıdır.
Ve Gabriel Nash'in rolü hiçbir şey yapmamaktır. Hiçbir şey yapmamak;
ama sürekli ve sinsice başkalarını, tüm pratik görev, sorumluluk ve girişimlerin dışında, sanat uğruna her şeyden vazgeçmeye ikna etmek. Gabriel Nash'in sahneden son ayrılışından daha büyüleyici veya karakteristik bir şey bulmak imkansız olurdu. O ayrılmıyor. "Yukarı çıkıyor" ve "dışarı çıkıyor." İnce havaya karışıyor. Parıldayan bir buhar gibi dağılıyor. O var ve sonra tekrar, o yok.

Bazen, yumuşak tombul elleri, ağır alnı ve düşük kapaklı gözleriyle, muhteşem medeniyetimizin oturma odalarında ileri geri uçuşan, devasa tüylü kanatlı bir güve baykuşu gibi, Gabriel Nash'in eskiden yaptığı gibi, insanların psikolojiden, güzellikten ve hoş sohbetten uzaklaştıran tüm bu yorucu "hayat işine" karşı hüzünlü ve kaprisli itirazlar mırıldanan, o da artık "öldü"; Diğeri kadar hafif ve hızlı bir şekilde kaybolan, onu saf estetik yaratım hayatındaki tek sert ve muhteşem eylem olarak geride bırakan, doğurduğu dünyadan kesin olarak vazgeçmesi ve benimsediği geleneklerin daha rahat atmosferine resmen kabul edilmesi.

Bütün insanların en barışçılısı olan onun, savaşın ortasında böyle bir adım atmış olması, tutkulu hac yolculuğunun kutsal mabetlerine verdiği değerin kesin bir kanıtıdır.

Onun kendine özgü üslubunun gerçek ipliklerini ele aldığımızda ve bunları tek tek incelediğimizde, onu çağımızın diğer yazarlarından tamamen ayıran belirli belirgin özellikleri fark etmemek mümkün değildir.

Bunlardan en ilginç olanlarından biri, özellikle aşırı rafine kişiler tarafından kullanıldıklarında kendilerine özgü bir zarafet ve çekiciliğe sahip olan sayısız günlük dil ifadelerini ve hafif "kısayolları" ele alış biçimidir. Üst sınıf insanların günlük dil ifadelerinin edebi değeri, Oscar Wilde'ın oyunlarında burada ve orada hariç, hiçbir zaman Henry James'deki kadar zevkli ve etkili bir şekilde kullanılmamıştır. Tıpkı Charles Lamb'ın Milton'ı veya Sir Thomas Browne'u veya "Melankolinin Anatomisi"ni kullanması ve hırsızlıklarına kendine özgü bir özgünlük kazandırması, bunları aktarmada farklı ve gizemli bir şekilde daha zengin göstermesi gibi, Henry James de aristokrat gençliğinin havadar hafifliklerini ve iyi yetiştirilmiş kızlarının küçük kışkırtıcı esprilerini alıp bunlardan incecik, kaçamak, narin bir öz örecek, bir tül kadar hafif ve bir coloquintida kadar acı, kendi daha ciddi ve daha yumuşak tonlarıyla karıştığında insan stilinin tarihinde kesinlikle yeni bir araç haline gelecektir. Tüm bunlarda gözlemlenecek ilginç şey, kullandığı argonun kendi Amerika'sının argo dili olmaması, İngiliz Kamu Okullarının daha fantastik konuşma dili olmamasıdır. Bu
gerçekten de bir tür yüceltilmiş ve tanrılaştırılmış "argo", bir tür platonik arketipal oturma odasının "argo"su; belki de hiç var olmamış, ancak tüm oturma odalarının veya salonlarının, isterseniz, zarif sohbetlerin sürekli olarak yaklaştığı bir oturma odası. Bu
gerçekten de
hafif ve havadar, son derece doğal ve kendiliğinden, ancak aynı zamanda derinlemesine sofistike, bir tür Ütopik aristokrasinin konuşmasıdır, ki bu, bazı lezzetli tereddütlerde, imalarda ve kekemeliklerde, gelecek olan neşeli, incelikli, epikürcü günlerde "yüzeyselliklerini derinlikten" ifade edecektir.

Bu tatlı psikolojik alaycılık, yalnızca hayal gücünden yoksun, mizah duygusundan yoksun, yorucu gerçekçi insanlar için rahatsız edicidir. Bu tür kişilere, emekli Amerikan Milyonerlerinden Hertfordshire'ın en tuhaf yaşlı kızlarına kadar herkesin duygularını aynı şekilde dile getirmesi biraz saçma gelebilir. Ancak bu tür itirazcılar, sanatın temel kurallarını veya Charles Lamb'ın bazı sofistike eski İngiliz aktörlerden bahsederken bize hatırlattığı gibi, zeki komedyenin zeki izleyicisine bir tür hoş meydan okuma olan o mutlu "illüzyonları" anlayamayacak kadar inatçı ve aptaldır.

Henry James'in çok hassas ve zarif bir hilesi, en zararsız deyimlerin bile etrafına "tırnak işaretleri" koyma numarasıdır. Bunun tuhaf bir şekilde seçkin ve rafine bir etkisi vardır.

Okuyucularına sürekli olarak şunu söyler gibi görünür: "Bütün bunların ne kadar saçma ve kaba olduğunu çok iyi biliyoruz,
_biz_ çok iyi biliyoruz; ancak başka türlü ifade edilemeyecek bazı şeyler var!" Yazarın nezaketi ile okuyucunun varsayılan nezaketi arasında bir tür akademik "ilişki" yaratır --bu virgül kullanımı-- ve okuyucuyu ironik bir üstünlükte bir tür dostça ortaklığa götürür.

"Nezaket" diyorum --ama tam olarak doğru kelime bu değil; çünkü Henry James'te en ufak bir züppelik izi bile yoktur. Daha ziyade, entelektüel olarak kopuk kişilerden oluşan küçük bir iç çevreye, onların titizliklerini ve önyargılarını fark ettiğini ve klasik konuşma biçimleri ile sıradan insan sohbetlerinin gelişigüzel hataları arasındaki uçurumun kurnazca mizahi bilincini gösterir.

Bütün kopukluğuna rağmen, hiçbir romancı kişisel mizacını Henry James kadar eserine yaymaz.
Bu anlamda --mizaçlı üslup anlamında-- Balzac'tan çok daha kişisel ve Turgenief'ten kıyaslanamayacak kadar daha kişiseldir.

Bu büyük yazarları okurken, her sayfada, her cümlede gerçek üslubun tadını çıkaramazsınız. Açık renksiz bir anlatımın geniş boşlukları vardır, tabiri caizse. Ama Henry James'te "boşluklar" yoktur. Her cümle, onun kendine özgü zarafetinin kokusuyla
doludur ve ağırlaşmıştır. Kişi neredeyse şunu söyleyebilir ki - büyük nesnel estetiğe ait bu öznel unsur o kadar güçlüdür ki - James romanlarını bir denemeci gibi, bir epikürcü Walter Pater gibi yazar, aniden ortak insanlığa ilgi duyar ve sıradan insanların psikolojisinde ortaçağ sanatının çizgileri ve renklerinde olduğu gibi sinsi ve ima edici bir kışkırtma ve uyaran bulur. Bu _denemeci tutum_ büyük ölçüde karakterleri ve sahneleri etrafında böylesine açık bir ironik kopukluk alanı oluşturan o üstün "tırnak işaretlerini" açıklar.

Öte yandan, _görüşlerini_ gizlediği için ne kadar da adam!
Henry James'te ahlaki veya felsefi tarafgirliğin tek bir resmi duyurusuna kim parmak basabilir? Kendisini bir an için muhafazakar, liberal, Hristiyan, pagan, panteist, çoğulcu, sosyalist, gerici, tek vergici, gerçekçi, sembolist, ampirist, ideallere inanan, materyalist, Yeni Düşünce savunucusu, ezoterik Budist, Hegelci, Pragmatist, Özgür Aşık olarak ilan ederken kim yakalayabilir?

İnsan vizyonunun bu müthiş açılar listesini gözden geçirmek ve kitaplarında bir yerlerde onu her birinin taraftarı olarak göstermeye yetecek
kanıtlar bulmak mümkün olabilir. Örneğin doğaüstü kullanımını düşünün. Neredeyse hiçbir modern yazar görünmez dünyanın mekanizmasını bu kadar sürekli, bu kadar sanatsal bir şekilde kullanmaz;
ve yine de Henry James'in hayaletlere bile inandığını söylemeye kim cüret eder?

Bay James'in resmi dini görüşleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya varsa, o düşünceli alnın ve hayal kırıklığına uğramış gözlerin ibadet günlerinde hangi dindar cemaate kaydığını bilmiyorum. Ama bazen ipek şapka ve cilalı ayakkabılarla uzun bir sonbahar öğleden sonrasının sonunda Hyde Park'ın düşen yapraklarının üzerinden geçerken karşılaşmış olabileceği eski moda ve çok da ritüelistik olmayan bir Anglikan kilisesine gittiğine dair gizli bir hayale karşı koyamıyorum!

Geleneksel İngiltere'deki kasaba ve kırsal kiliselerin bazı tasvirlerinde, bu mütevazı kullanımlara karşı laik bir tiksinti duymadığını düşündüren bir meshetme, düşsel bir heyecan var.
Belki de Charles Darwin gibi, inancıyla ilgili küstah soruları, tam da böyle uykulu, tartışmadan nefret eden dindarlığın sabırlı, dışlayıcı olmayan tapınaklarına işaret ederek yanıtlardı.

Onun modernist söylemleri dinlediğini göremiyorum.
Onun ritüelistik canlanmalar önünde secde ettiğini göremiyorum. Ama onu sakin
ve hareketsiz otururken, "Mısır ve Fas"taki bakımlı büyük bir ziyaretçi gibi, eski kafalı bir din adamını düşünceli bir şekilde dinlerken görebiliyorum; kalbinin iyiliği beyninin masumiyetini kurtarırken; yumuşak güneş ışığı yüksek pencerelerden içeri süzülürken, Nanda veya Aggie'nin veya Mamie veya Nina veya Maud'un sarı saçlarına, önünde sessizce düşünceler
düşünür.

Bu büyük adamın eserlerini okurken kişisel görünümünü unutmanın ne kadar zor olduğunu görmek garip. Ne kafası vardı; ne kadar büyük ve düşünceli bir kütlesi vardı!
Henry James'in ve Oscar Wilde'ın kafasını düşündüğümüzde - ikisi de etten ağır hatlarıyla klasik çağları andıran bir şeye sahipti - Shakespeare'in Sezar'ının "zayıf adamlar" konusundaki şüphesine katılmaya meyilliyiz.

Günümüzün hemen hemen tüm genç yazarlarının taciz edilmiş ve fare benzeri fizyonomisini düşünün! Yüz ifadeleri, James ve Wilde'ınkiler gibi, kalemlerinin "şişmanlık bırakacağını" mı ima ediyor? Kişi kıskanç gözü, yılan dilini, saldırgan muhalifin kaşlarını çatmasını, sokak serserisinin sırıtışını ayırt edemez mi?

Bu modern dünyada, büyük çağların "equinimitas"ına rastlamak ne kadar da mükemmel! Sonuçta, insan arenamızın karmaşık gürültülerinde, kısıtlamayı, onuru ve nezaketi koruyan bir yazarla karşılaşmak bir şeydir. Ruhunun derinliklerinde kadim bir yüce gönüllülük erdemine sahip biriyle karşılaşmak daha da bir şeydir. Avrupa'ya gelen bu Amerikalı ziyaretçi, unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz o "ruhun iyi davranışlarını" bize geri getiriyor; ve Henry James'in yazılarını ne kadar çok okursak, bu ruhsal cazibenin tek bir kaynağının, bu aristokrat zarafetin olduğunu o kadar çok fark ediyoruz; o da hassas ve asil bir kalp.

Günümüzde edebiyatın hareketi tamamen eyleme ve maceraya doğru. Bu, yerinde ve yerinde bir şey ve geçmiş neslin sıkıcı ahlakçılığına karşı iyi bir panzehir.

Nietzsche'nin ruhsal düzlemdeki etkisi ve savaşın duygusal düzlemdeki etkisi, bizi estetik alıcılığın alanından kahramanca ve lakonik güreş alanına sert bir şekilde fırlattı.

Kısa öyküler, kısa şiirler, kısa konuşmalar, kısa sorular, kısa cevaplar, kısa acıma ve kısa laflar, günlük hayatın düzenidir. Uzun, güneşli sisli ağaçların altında saatlerce süren ve düzgün biçilmiş çimenlerde bitmek bilmeyen sohbetlerle dolu "büyük güzel yerinin" düşsel çevresinden çok uzağa fırlatıldık! Teras yürüyüşlerinin tatlı psikolojisi dağıldı ve arabaların ve atlıların gürültüsü aşıkların felsefe yaptığı ve filozofların sevdiği büyülü sessizliği bozuyor. Ancak bu depremden cesaret alan ani tavırları olan gayretli beyefendilerin hiçbiri, incelik, güzellik, seçkinlik ve hoşgörünün dünyayı sonsuza dek terk edip "içeri girmeleri" için kendilerini tebrik etmesin. Bu uzun sürmeyecek. Güneş parlamayı
durdurmuyor, çiy düşmeyi kesmiyor veya yağmur çeşmeleri insanların zulmü yüzünden
kurumuyor. Bu uzun sürmeyecek. Henry James'in "hümanizmi", "sessiz, küçük sesiyle" geri dönmek zorunda. Yollarındaki yıldızlar bunun için savaşıyor. Bu, yaşamın bilincinin zevki; İster Washington Meydanı, ister Kensington Parkı, ister Giudecca'nın pembe çan kuleleri, ister Sacre-Coeur'un minareleri, ister Montmartre'ın çatıları, ister İngiliz bahçelerinin otsu sınırları ve gölgeli terasları olsun, arka planında akıp akması gereken, hassas kaçamaklarıyla ve hüzünlü gizemin yalvarışlarıyla, erkekler ve kadınlar sevmek için biraz boş zamana veya aşklarını analiz etmek için biraz zekaya sahip olduğu sürece! O bir aristokrat ve aristokrasi hakkında -herkesten daha iyi- yazıyor;
ve yine de, uzun vadede, iyi yetiştirilmiş hafifmeşrepleri ve hoş evlerde yaşayan, hafif yaşayan insanları hakkında mı düşünüyor insan? Daha çok, dünyanın yeri olmayan, sanatçılar arasında bile çok az kişinin sempati ve anlayışla konuştuğu veya konuşmak istediği, trajik ve solgun figürlerden, hassas kadın ve erkek figürlerinden değil mi? Tam burada, kendi tarzında, Guy de Maupassant'ın vahşeti ve şehvetleri arasında bazen vahşice ve beklenmedik bir tutkuyla ortaya çıkan, terk edilmiş ve bakımsız ruhlara karşı o saf insan acımasından bir parça taşıyor.

Yaşamış hiç kimse, Charles Lamb'in "emekli insanlar" diyeceği kişiler hakkında daha şefkatli veya güzel bir şekilde yazmamıştır.
Uzak bir geçmişin hatıraları arasında, bir tür romantik sürgünde yaşayan yaşlı bekarlar; "ne olabilirdi"nin zayıf bir rüyasında yaşayan ve umutsuz hayalleriyle yürek parçalayıcı oyunlar oynayan yaşlı kızlar; hiç kimse bunlarla daha cömertçe, daha yaratıcı bir şekilde ilgilenmemiştir. Bazen onlara karşı biraz acımasızdır, ama kayıtsızlıktan çok daha büyük bir övgü olan ince bir okşama zalimliğiyle; ve
sonuçta, her tür şefkatli sevgide belli bir
acımasızlık unsuru yok mudur?

Her ne kadar sıradan bir zihne her şeyin gri, sıkıcı ve yararsız görüneceği nadir ve
karmaşık konuları ayırt edebilen herkesten daha fazla olsa da, Henry James'in anormal ve tuhaf olana karşı bir "eğilimi" vardır ve bunu kabul etmemek saçmadır. Bu unsur
uzun olanlardan daha çok kısa hikayelerde görülür, ama
asla çok uzakta değildir. Bazen bu sevimli yazarı okuyan nazik ve saf ruhlu insanların çoğunun, bu titremeyi, bu dalgalanmayı, bu "miching mallecho" titreşimini fark etmeden sayfalarında yol aldığını düşünüyorum. Yumuşak adımlarla yürüyen kedi ayaklarıyla, psikolojik merakın büyük, zarif panteri çok sapkın, çok şüpheli yollara doğru süzülüyor. Havada bir tüyün çırpınışı kadar hafif olan stilinin zarif inceliği ve esnekliği, neredeyse diğer tüm yazarların çamurda tökezleyip düşeceği yerlerde serbestçe ve serbestçe dolaşmasını sağlıyor. Edebiyattaki en ilginç fenomenlerden biri, belirsiz konularla bu sinsi, sessiz, yarı ironik flört. Henry James, hiç kimsenin söyleyemediği şeyleri söyleyebilir ve hiç kimsenin yaklaşamayacağı konulara, sadece tavrının ciddi, kaprisli şakacılığı ve kaçamak tarzının olağanüstü esnekliği sayesinde yaklaşabilir. Bunun nedeni, stilinin güneş ışığı kadar basit ve net, ama aynı zamanda görünmez rüzgar kadar havadar ve elle tutulamaz olabilmesidir, bu sonuçları elde etmeyi başarır. Küçük kelimeler, küçük zararsız masum kelimeler kullanır, ancak onlara verdiği çağrışımla ve onları birer birer, hızla akan suyun üzerindeki karahindiba tohumları gibi, yavaşça fırlatma biçimiyle, sürekli olarak keskin bir dikkat kesilmesine yol açar, sanki -söylenmelerini izleyen sessizlikte- biri, deyim yerindeyse, "birinin
mezarının
üzerinden
basmış" gibi.

İnsan onun tüm o zarif konuşma hilelerini ne kadar da çok sever! "Harika" kelimesinin -"güzel" kelimesinin- sürekli tekrarı, onu görünmez kaderlerin
ördüğü şaşırtıcı goblenin üzerinde küçük okşayıcı çığlıkların bir tür şefkatli korosuna nasıl da güzel ve harikulade bir şekilde işler! İnsanlarının küçük, belirsiz, masum-kötü karşılıklarını "bırakma", "bırakma" ve "fırlatma" ve "tatlı bir şekilde" "harika bir şekilde" feryat etmelerinin büyüleyici yolu, Platoncu Diyalog'un belirsiz "öyle görünüyor" ifadesinden türetilen dengeli beklenti ve askıya alınmış yargının aynı etkisini yaratır.

Bu büyüleyici ciltlerden birini kapattıktan sonra zihinde kalan son izlenim, itiraf etmeliyiz ki, biraz üzücüdür. İnsan hayatında çok fazla belirsizlik - çok fazla gereksiz acı - çok fazla çılgın, kör, kasıtlı yanlış anlama! Biraz üzücü - ve yine de, diğer yandan, belirli bir içsel kopuşla güçlendirilmiş ve desteklenmiş durumdayız.

Sonuçta, çok geçmeden biter - tüm bu rengarenk saçmalık - ve sürdüğü sürece,
içindeki hiçbir şey bu kadar çok önemli değildir veya en azından eğlencemizi, iyi huyluluğumuzu, hoşgörümüzü rahatsız edecek kadar önemli değildir. Hiçbir şey bu kadar çok önemli değildir. Ve yine de her şey - her birimiz, zor anlamlarımızı, gizli ruhlarımızın anlamlarını,
ve bu anlamların her birini, onları birbirimize geveleyerek söylerken - çok "harika", çok "güzel" bir şekilde önemlidir!

Günlerimizin karmaşık ipliği düğümlenmiş ve bükülmüş olabilir; ama,
sonuçta, "bize karşı suç işleyenleri" kolayca serbest bırakma cömertliğine sahipsek, hayatın tüm işini karmaşık bir Henry James hikayesi olarak görme estetik dersimizi tamamen boşuna öğrenmişizdir.

Dünyayı az çok eğlenceli bir Gösteri olarak görmeye başladık, altın çerçeveli aynadaki diğer
gölgelere karşı da makul ölçüde düşünceli olmayı unutmadan!

Belki de, onun hakkındaki son değerlendirmemizde, Henry James'in _doktrini_ olarak en kesin şekilde ortaya çıkan şey, zevk ve duyarlılığa sahip olanları olmayanlardan ayıran uçurumun yüksekliği, derinliği ve genişliğidir. Bu, "Poynton'un Ganimetleri"nin "motifi"dir ve onun tüm kitaplarından hiçbirinin kendine özgü manevi özüyle daha içgüdüsel olduğunu bilmiyorum.

Dünyadaki her türlü tartışma ve mücadelenin altında, bu "Daha İnce Taneli" sırrına sahip olanlar ile sahip olmayanlar arasındaki tartışma vardır. Bunlar arasında hiçbir uzlaşma, hiçbir ateşkes, hiçbir "uyum" olamaz. En iyi ihtimalle, bir tarafta sadece hafifletilmiş düşmanlık, diğer tarafta ise ironik bir teslimiyet olabilir. Dünya bu şekilde yaratılmıştır ve başka hiçbir şekilde yaratılmamıştır ve en iyi politika büyük sanatçılarımızı takip etmek ve ikisi arasındaki
karşıtlığı estetik bir eğlenceye dönüştürmektir.

Evreni ikilik yönetir. Aptallar olmasaydı
hiçbir bilgelik olmazdı. Onu asla anlayamayanlar olmasaydı,
Henry James de olmazdı.

Her neyse, bu yazarın yönteminin bize sağladığı mükemmel başarıdan, başlangıcı ve sonu rüya olan bu dünyada bir sanatçıyı sıkıcı ve fotoğrafik bir gerçekliğe bağlamanın ne kadar boşuna olduğunu görüyoruz.

İnsanlar -hatta arketipal Platonik
oturma odalarında bile- birbirleriyle bu kadar altın gibi sohbet etmezler ve belki de asla etmeyeceklerdir; ya da
gizli psikolojilerinin kehribar renkli boncuklarına bu kadar
mutlu bir şekilde meshetmede bulunmazlar. Ne önemi var? Güzel ve büyük sanatın ayrıcalığı, şekillendirici ve biçimlendirici hayal gücüyle, bizim zevkimiz için yeni ve imkansız dünyalar yaratmaktır.

Ve Henry James'in yarattığı dünya, psikolojik güzelliğin klasik bir Arcadia'sı gibidir - kalabalığın sesleriyle kirletilmemiş evrensel bir Versay Bahçesi - teraslar ve çeşmeler arasında, Watteau benzeri narin figürlerin hareket ettiği, fısıldadığı ve seviştiği yumuşak, yapay bir peri ay ışığında tutkuların gölgeleriyle ve şefkatli pişmanlıkların yağmuruyla puslu bir şekilde karartılmış ve renklendirilmiş; isimsiz ve yeri olmayan insan figürleri. Çünkü bu tatlı hayaletlerin isimlerini veya yeryüzünün tacize uğramış hassas insanlarının bu misafirperver peri ülkesindeki "büyük iyi yerlerinin" unvanlarını kim hatırlar; nezaketin varoluşun tek yasası ve iyi zevkin tek ahlaki kural olduğu yer?

OSCAR WILDE

Bir zamanlar kendisi hakkında kullandığı kelimeler - "Ben sembolik bir figürüm" - bugün bile Oscar Wilde hakkında söylenebilecek en önemli şey olmaya devam ediyor.

Çok az yetenekli adama bu özel ayrıcalık - kişiliğinin gölgesi olarak adlandırılabilecek şeyde gerçek edebi veya sanatsal başarıdan daha büyük olma ayrıcalığı - verilmiştir ve Wilde buna eşsiz bir derecede sahiptir.

"Deham hayatımda," demişti başka bir vesileyle ve bu kelimeler tam anlamıyla ve son derece ölümcül bir şekilde doğrudur.

Günümüzün karmaşık tartışmalarında ana konuları çözmek zordur; ancak siyasi ve ekonomik bölünmelerle birlikte, Helen Rönesansı olarak adlandırılabilecek şeyin taraftarları ile hareketsiz, şüpheci, akılsız güruh arasında her geçen gün daha da büyüyen bir uçurum olduğu kesindir;
Ağır geleneklerinin çamuru, aynı anda hem en kurnaz ikiyüzlülüğü hem de en aptalca vahşeti üretebilen o güruh.

Rönesans'ın -bu modern Rönesans, adını taşıyan tarihi isyandan daha az korkutucu değil- özgür ruhların Hristiyanlığa karşı bir ayaklanması olduğunu söylemek pek de doğru olmaz. Bu, daha çok, kalabalığın aptallığı ve orta sınıf dar görüşlülüğüne karşı insani ve klasik bir makullüğe geri dönüş demektir -ki bunlar, yalnızca yüzyıllardır süren popüler yanlış anlamaların, Mesih'in yüce ve hayal gücü yüksek figürüyle ilişkilendirebileceği şeylerdir.

Wilde'ın "De Profundis"te klasik itirazını geri çektiğini ve Rimmon'un evinde bir kez daha başını eğdiğini varsaymak tamamen bir hatadır.

Yaptığı şey, temsil ettiği estetik özgürlük adına, üç yüz yıllık ikiyüzlü püritenliğin lekeleyemediği o figürdeki insan güzelliğinin ve sevimliliğinin kalıcı unsurlarını selamlamaktı. İsminin medeniyetin düşmanları arasında hâlâ uyandırma gücüne sahip olduğu tuhaf nefret vahşetini yaratan şeyin, onun nihai çöküşünün belirsiz
nedenleriyle pek ilgisi yoktur. Elbette bunlar onu, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde onların eline teslim ettiler. Fakat bunlar, kinlerinin açık bahanesi olsa da, onun gerçek itici gücü olmaktan uzaktır. Buna ulaşmak için, bu güruhun yönetimine karşı kullanma alışkanlığı olan, zaman zaman ve zamansız, müthiş silahın doğasına bakmalıyız - mizah anlayışını kastediyorum.

Anglosakson topluluklarımızda tutkulu ve hayal gücü geniş bir dinin kisvesi altında gizlenen, tüm insani makullüğe yabancı olan aptal orta sınıf karanlıkçılığı,
herhangi bir saldırı biçiminden daha çok alaya karşı hassastır ve Wilde, kemiğe kadar işleyen bir alayla ona acımasızca saldırdı.

Zekayı aptallığa, klasik ışığı Gotik karanlığa karşı savunduğu bu epigramlar hiçbir şekilde eşit değerde değildir.

Voltaire'inkiler kadar komik değiller.
Goethe'ninkiler kadar felsefi değiller. Bu ustaların aforizmalarıyla karşılaştırıldığında hafif ve anlamsızdırlar. Ama belki de tam da bu nedenle, kaba güruh yönetiminin olduğu çağımızda daha karmaşık "logoi"lerden daha iyi, büyük bir amaca hizmet ederler - insancıl ve aydınlanmış bir medeniyetin amacına. En kalın ve en donuk olanın derisini delerler; en kaba ve en duyarsız olanın beynini ürkütür ve şaşkına çevirir. Ve Wilde'ın bu kadar içtenlikle korkulmasının ve nefret edilmesinin nedeni tam da budur. İnsan, onun içindeki saf çocuksu cesaretin kurnaz bir damarının varlığını hissetmeden edemez, kendi mizacında bir miktar düzeltilemez dünyevilikle karışmış -hatta buna kadar gidebiliriz-, vuruşlarını bu kadar etkili ve yaralayıcı kılan şeydi.

Bunu akılda tutarak, Wilde'ın nüktelerini Matthew Arnold veya Bernard Shaw'unkilerle karşılaştırmak ilginçtir. Wilde'ın kırbacının rasyonel hümanizmin diğer iki şampiyonundan daha derin kesmesinin nedeni, daha klasik bir açıklıkla, doğrudan konunun köküne inmesidir.

"Thyrsis"in yazarı, "kategorik zorunluluklar" için belirli bir melankolik özlemden kendisi de muaf değildi ve teolojik şaklabanlığının başlığı ve çanlarının altında, Shaw, elbette, herhangi bir püritanın isteyebileceği kadar ciddi bir ahlakçıdır.

Bunlardan hiçbiri -ne ironik okul müdürü ne de zeka Rönesansımızın saçma palyaçosu-
diyelim Perikles veya Sezar ile fikir alışverişinde bulunamazdı, bu büyük adamların berrak zihinlerini ciddi şekilde şaşırtacak püriten bir titizliğe ihanet etmeden.

Wilde'ın aşağılanmış, kalabalıklar tarafından işgal edilmiş vicdanımıza karşı estetik isyanının felsefesi Walter Pater'dan ödünç alınmıştır, ancak o utangaç ve ince ruh, kaba sürüyle tüm temasların dışında karanlık ve gizemli bir şekilde hareket ederken, kutsal misyonuyla neşeli ve şımarık bir gururla dolu olan Wilde, sapkın kalabalığın karşısında klasik ortodoksluğunu sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştır.

Wilde'ın ölümünden bu yana, ırkın manevi özgürlükleri için verilen mücadelenin yükünü daha sert ve daha korkutucu Nietzsche figürü çekmiştir; ancak bu büyük Süperman şairindeki yüksek ve korkunç hayal gücü damarı, onu pagan idealinin içgüdüsel çocuklarından çok azizler ve mistikler topluluğuna yakınlaştırmıştır.

Oscar Wilde'ın adı, bir dereceye kadar, kalabalığın zulmünden muzdarip olan tüm yazarlar ve sanatçılar için bir tür savaş çığlığı haline gelmiştir. Bu, halkın köleleştirilmesinde çıkarı olan gerici komplocuların kurnaz teşvikleriyle kör vahşete kışkırtılan kalabalığın zulmünden muzdariptir. Bu, büyük ölçüde, kusurlarının ünü kadar, iyi niteliklerinden de kaynaklanmaktadır. Yetenekli insanların çoğu, düşmana eşit şartlarda meydan okuyacak ruh ve cesaretten yoksundur. Ancak Wilde, daha asil yeteneklere sahip olsa da, içinde yadsınamaz bir gençlik küstahlığı damarı vardı. Toplumun küstahlığına, sanatçının küstahlığına karşı koyabilir ve dünyanın küstahlığına, dehanın küstahlığını sunabilirdi. Kişiliğin gücü, gerçek edebi başarının ötesinde, onu okuduğunuzda akılda kalan şeydir ve bu yetenek - onu hiç görmemiş veya konuşmasını duymamış olan bize, onun baskın varlığının canlı etkisini iletme yeteneği - nadir bir dehanın kanıtıdır. Hatta, her şeyden önce titiz ve değerli edebi zanaatkar olan onun, sanatının büyüsüyle değil, inatçı ve şımarık bireyselliğinin büyüsüyle bizi nihayetinde domine etmesi biraz ironiktir ve durum, eserlerinin olağanüstü çeşitliliği ve farklı alanlardaki şaşırtıcı mükemmelliğiyle daha da kötüleşir. Kişi, "Ciddi Olmanın Önemi" gibi
temiz ve berrak bir komedi,
"Salome" gibi
tamamlanmış ve kusursuz bir trajedi üretebilen bir sanatçıyı, Flaubert'in övgüyle bahsettiği şekilde, kusursuz yaratımlarının
parlak nesnelliğinin ardında,
gözden tamamen kaybolmuş olarak kolayca tasarlayabilir. Fakat
kaybolmaktan çok uzak olan Oscar Wilde, kendisini ve etkileyici varlığını ancak daha
şaşırtıcı ve apaçık bir şekilde, yansıttığı mücevher benzeri imgeler sertleşip parıldadıkça vurgulamayı başarıyor.

Şaşırtıcı derecede çok yönlü olmasına rağmen - "Reading
Gaol"da "The Ancient Mariner"dan beri en iyi trajik baladı ve "Intentions"da şimdiye kadar yazılmış sanatın açık sırrının en iyi eleştirel açıklamalarından birini üretme yeteneğine sahip olmasına rağmen - bir an bile bizim o asi ve görkemli figürle, tüm cesaretine rağmen, belirli bir silahsızlandırıcı çocuksulukla, kendi meydan okuyan kişiliğiyle temasımızı kaybetmemize izin vermiyor.

Ve gerçek şu ki, bu eserleri çeşitli türlerinde mükemmel olsalar da, bize asla oldukları gibi hitap etmeyeceklerdi ve
Oscar Wilde, bu kişisel dokunuşun baskınlığı olmasaydı, asla bizim için o olmayacaktı.

Bazen kendimi bu şeylerin değeriyle ilgili kendi hissiyatımın ne olacağını merak ederken yakalıyorum - örneğin "İnsan Ruhu" veya "Niyetler" veya Komediler veya Şiirler - eğer düşünülemez olan şey yapılabilirse ve bu karşı konulamaz figürün
tüm bunların arkasından
çıkması kökten ortadan kaldırılabilirse. Kendimi
bu zamanlarda, belli belirsiz rahatsız edici bir şüphenin bilincinde buluyorum; sanki
sonuçta, mücevher benzeri mükemmelliklerine rağmen, bu harikulade ve çeşitli
başarılar tam olarak gerçek şey değilmiş, tamamen "en üst düzeyde" değilmiş gibi. Bana öyle geliyor ki - bu şüphenin
ortaya çıktığı anlarda - bu performanslarda çok bilinçli (nasıl desem?)
_sanatsal_ bir şey, onları klasik dehanın büyük kaçınılmaz ifadelerinden ayıran gergin, zorlanmış ve abartılı bir şey.

Bu hissin kişisel bir tercih meselesi olduğundan veya arkasında insanlığın geleneksel içgüdülerinin daha büyük ve daha ciddi bir ağırlığı olup olmadığından emin olmadığımı itiraf etmeye hazırım, bu içgüdülerden kalıcı yargılarımız ortaya çıkıyor. Her neyse, hissettiğim şey şu: Wilde'ın yazılarında, daha büyük ustalarda her zaman bilincinde olunan, yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin büyülü etkisiyle üretilen o büyük serin ferahlığın yokluğu.

Bir keresinde, "Hiçbir beyefendi," dediği söylenir, "asla pencereden dışarı bakmaz"; ve tam da bu "asla pencereden dışarı bakmama" onun en ciddi sınırlamalarını oluşturur.

Bir açıdan, Wilde'a, hatta şeylerdeki "büyüleyici" unsur olarak adlandırılabilecek şeyden bu şekilde kaçındığı için bile minnettar olduğumu kabul etmeliyim. Sık sık hissedildiği gibi, abanoz, fildişi veya altından oyulmuş, net ve elle tutulur imgeleri, belirsiz sisler ve "sahildeki margentlar" arasında dolaştıktan sonra, birinin elini Helen heykellerine koyması gibi hayranlık verici bir rahatlama sunar. "

Elbette, "pencereden dışarı bakıldığında" görülen tek şey soluk saçlarıyla soluk nehirlerde sürüklenen İrlanda perileri olsaydı, perdeleri kapatıp Antinous ve Kleopatra'nın oymalı profilleriyle lamba ışığında oynamak için bir sebep olurdu!

Ancak doğanın bize vereceği, Kelt efsanelerinin ne kadar büyüleyici olursa olsun, elf fantezilerinden daha fazlası var -- bize vereceği, Wilde'ın Tiepolo benzeri fırçasıyla boyamayı sevdiği o "kahverengi faunlar"dan, "toynaklı Sentorlar"dan ve süt beyazı tavus kuşlarından daha fazlası. Sabahın çiyi, gerçek sonbaharlar getirdiği için daha az hafif düşmez, insan yolculuğumuzun "geniş hava manzarası" daha az güzel, eski düşmanı "tuzlu yabancılaştırıcı deniz" daha az korkunç, çünkü bunlara gizem katmak için efsanevi bir sanata gerek yoktur.

İnandırıcı ve tam "Niyetler"deki bu bal gibi argümanlar ne kadar önemli olsa da ve bize kendimizi kalabalıktan korumak için silahlar
sağlamada ne kadar verimli olsalar da, yine de onlara karşı büyük Da Vinci sözünü koymak iyidir, hala gereklidir, "Doğa
yüksek zekaların
Metresidir."

Wilde, kendi dönemindeki diğerleriyle birlikte,
dünyanın güzelliği ve harikasının orantısız bir
tekelini
biblolarda ve "objets d'art" denilen şeylerde bulan o acınası modern sapkınlığın teşvik edilmesinden sorumlu tutulmalıdır.
Sonunda biraz yorgun bir şekilde gümüş aynalardan ve mor maskelerden uzaklaşılır.
Gecenin mağaralarından çıkan büyük
rüzgarlara dönülür.
Güneşe ve sıradan çimenlere düşen yağmura dönülür.

Ancak! Bir yazardan rolünün tamamen dışında erdemler ve nitelikler talep etmek akıllıca bir prosedür değildir. Bizim özel ırkımızda, sanatın güzelliği ve öneminin -tüm daha incelikli ve daha az normal sembolleriyle birlikte- kaba ve duygusal Doğa tapınması altında yok olma tehlikesi, onlara kalabalık düşünce evimizde çok büyük bir yer verilmesinden çok daha fazladır.

Ne de olsa, Wilde'ın bize Doğa'ya bu kadar zengin bir şekilde kattığı sanat, "Doğa'nın yaptığı bir sanattır." İnsan medeniyetimizdeki en nadir ve en iyi olanın sevgilileri değillerdir ki, ortak yoldan sapan her şeyi bastırsınlar.

Bu insanlara -donuk zekalarıyla bu orta sınıf zihinlere- bizi çevreleyen yaşam akışının muazzam, harikulade ve korkunç güçlerinin varlığında neyin doğal neyin doğal olmadığına karar verme hakkını kim verdi?

"Salome"nin sofistike duygusallığına bir tür kabaran tutku alt şarkısı veren çılgın, için için yanan şehvet, "De Profundis"teki o cümlenin hüzünlü tatlı bilgeliği kadar Doğa'nın bir çağrışımıdır - "Sevinç ve kahkahanın ardında kaba, sert ve duygusuz bir mizaç olabilir. Ama üzüntünün ardında her zaman üzüntü vardır."

Wilde'ın tüm cesaretinin ve paradokslarının altında gerçekten aradığı şey, tutkulu ve sürükleyici duygunun tadını çıkarmaktı ve buna aç ve susamış olan hiç kimse - "kaba acının kendisi kadar şehvetli" olsa bile - sonunda dudaklarıyla, sadece geçici olarak da olsa, bir inanç mucizesiyle veya yüce bir sanat eseriyle İnsanlığın idealin yaralı etinden fışkırmasına neden olduğu tutku nehrinin sularına dokunmaktan başarısız olamaz.

Wilde, belki de şimdiye kadar yazılmış en bilge ve en belagatli devrimci risale olan "İnsanın Ruhu"nda, estetik duruşunun yüzeysel eksantrikliklerinden kendini tamamen kurtarır ve yaşamda, Tirus boyaları, oyma kabartmalar, tütsü, saten ağacı, ay taşları ve "Semerkand İpekleri"nin çok ötesinde bir güzelliğin farkına vardığını belirtir. "Geçimini sağlamak için çalışmak" denen şeyin köleliğinden kurtulduğumuzda, insan günlerimizin doğal ayrımının ve yüksek onurunun bu asil savunmasını, küstah zekasının çocukça cesaretinin derin ve evrensel bir duyguya dayandığını hissetmeden okumak imkansızdır. Burada fark ettiğimiz şey, sanatçı ile kitleler arasında isyan halinde bir bağlılıktır. Ve bu bağlılık, endüstriyel sistemimizin iğrençliğinin, insanın kalbindeki doğal ışık, hava, boş zaman ve özgürlük tutkusuna karşı herhangi bir eski despotizmden veya köle sahibi tiranlıktan çok daha saldırgan olduğunu gösterir.

En uç bireyci, en vicdansız kendini beğenmiş, her türlü sofistike lüksün şımartılmış sevgilisi Oscar Wilde'ın, ücretli çalışanlar adına sesini bu şekilde yükseltmesi, donuk ve dar görüşlülere uygun ve kaçınılmaz görünen bir toplum durumunun, yalnızca soyut bir Adalet veya Siyasi haklar teorisiyle değil, yaşam ve güzellik için doğal insan özlemiyle karşı karşıya kaldığında, bir
hakaret ve hakaret olarak görüldüğünün bir göstergesidir.

Oscar Wilde, ticari kalabalığımızın kaba zekasının "çalışmanın şerefi" dediği şeye alaycı parmağını doğrultarak, zihinlerimizi ikiyüzlülükten arındırmak için birçok devrimci konuşmadan daha fazlasını yaptı.

Yaşamlarındaki tek amaç geçimlerini sağlamak için çalışmak olan ilgisiz insanların dünyasını yetiştiren bir çağ, ilk bakışta kınanıyor. Ve tam da burada sanatçınız ile "emekçi adam"ınız arasındaki ilişki fizyolojik olarak belirginleşiyor. Emekçi, emeğini bir aşağılama, bir yük, yaşamın kesintiye uğraması, gerekli bir kötülük olarak gördüğünü oldukça açık bir şekilde gösteriyor.

Kapitalistlerin tuttuğu vaizin rolü, onu bundan dolayı kınamak ve "işinden zevk alan" o hayali ve son derece gülünç figürün sahneden ayrılmasına üzülmektir.

Eğer böyle insanlar varsa, Wilde'ın dediği gibi, kendilerinden tamamen utanmalılar. Günlerinin büyük bir bölümünde bir makineye dönüşmekten hoşlanan ve bunu gururla karşılayan herhangi bir kişi, bir kara bacaklıdan veya bir uyuzdan daha iyi değildir - küçük bir grevciler topluluğuna göre bir "uyuz" değil, insan ırkına göre bir "uyuz"; çünkü o, hayatın kendisinin, tüm duygusal, entelektüel ve hayal gücü olanaklarıyla hayatın, para kazanma emeğinin kaba, kaba, donuk "anestezisi" olmadan katlanılabileceğini inkar eden kişidir.

Toplumsal devrimin istediği kelime budur - adalet, eşitlik ve hayırseverlik üzerine
söylemlerden çok daha isabetli bir kelime. Ve tam da burada, mevcut sistemimizin ücretli çalışanları "entelektüellerle" uyum içindedir.

"Ücretliler" veya içlerinde uyuz ruhlarından daha fazla bir şey olanlar, zorla çalıştırılan emeklerini hor görür ve iğrenirler. Sanatçı ayrıca, orta sınıf efendilerinin aptallığı ve kötü zevki tarafından kendisine verilen ikinci sınıf görevlerden de nefret eder.

Toplulukta, fantastik bir şekilde adlandırdıkları gibi, hayatlarının işinde gerçekten mutlu olan tek kişiler, tüm modern şehirlerimizin sokaklarında, sanki boğucu bir sıradanlık selindeymiş gibi, acımasız, kendini beğenmiş, püriten yüz ifadeleriyle boğulmuş ticari _serseriler_dir.

Oscar Wilde kesinlikle haklı. Dünyanın tarihinde ilk kez, kelimenin tam anlamıyla, toplumdaki tüm
sınıfların en aptal, en sıkıcı, en az zeki ve en az takdire şayan olanlarının
yönetimi altında olduğu bir çağda yaşıyoruz. Wilde'ın "İnsanın Ruhu", ırkın yolculuğundaki bu dönemin kınanmasıdır - umarız etkili bir kınamadır.

Fransa'nın -her zaman medeniyetin koruyucusu- "burjuva" kelimesine damgaladığı nefret, sorumsuz bir Latin Mahallesi'nin geçici bir hafifliği değildir. Bu, klasik zevkin -her çağın büyük sanatçılarının ve şairlerinin zevkinin- gezegende şimdiye kadar ortaya çıkmış en kötü insan tipi, gerçek insan mutluluğuna en zararlı tip üzerindeki yargısıdır. Ve bu tip, ticari tip, para kazanma işini seven tip, şu anda mutlak bir otoriteyle üzerimize hükmediyor ve dinimizi, ahlakımızı, zevklerimizi, eğlencelerimizi, edebiyatımızı ve sanatımızı yaratıyor. Oscar Wilde'ın, bu büyük konuyu gün ışığına çıkarmak ve açıklığa kavuşturmak için neler yaptığını düşündüğümüzde, daha hassas anlarımızda rahatsız edici olabilecek neşeli küstahlığındaki her şey affedilmelidir. Karşımızdakinin bir toplum sistemi veya bir dizi yasa değil, kesin ve aşağılık bir insan karakteri olduğunu gösteriyor. Demokrasi, tarihin gördüğü en umutsuz ve acınası insan yönetimi başarısızlığı olarak görünebilir - ancak bu, yalnızca işçi sınıflarının şimdiye kadar ticari sınıflardan demokrasinin ne anlama geldiğine dair fikirlerini uysalca ve yumuşak bir şekilde almış olmasından kaynaklanmaktadır. Hiç kimse, orijinal güce sahip her yazarın boynunda kurşun gibi asılı duran sanat ve edebiyatın püriten sansürü gibi bir şeyin, terzihanelerin ve fabrikaların kurbanları tarafından bize dayatılacağını bir an bile düşünemezdi. Bu, mevcut sistemimizdeki aşağılayıcı ve medeniyetsiz olan her şey gibi, kendini beğenmiş orta sınıfın inatçı aptallığı ve aptalca duyguları, neşeli, ilginç, incelikli ve hayal gücü gerektiren her şeye karşı çıkanlar tarafından bize dayatılıyor. Devrim geldiğinde, zirveye ulaşmaya ve volkanik patlamayı yönlendirmeye çalışan insanların, her türlü orta sınıf endişesinden kesinlikle uzak kişiler olması içtenlikle umulmalıdır. Bugün aramızda, durumumuzun çirkinliği ve ahlaki sefaletinde, Mesih'in ve azizlerinin mutsuz etkisini bulan güçlü ve öfkeli zihinler var. Yanılıyorlar. Oscar Wilde'ın yazılarının tarihi, yanıldığını gösteriyor.

Yolumuza çıkanlar mistik veya vizyon sahibi değil, kendini beğenmiş ahlakçılardır. Bu insanlar, dokundukları her şeyi mahvediyorlar. Dini, Marcus Aurelius'u utandıracak bir dizi duygusal engellemeye dönüştürüyorlar. İnancı dindarlığa, kutsallığı ahlaka ve doğruluğu iğrenç bir şehvet düşkünlüğüne dönüştürüyorlar.

Ne de olsa, Wilde'ın itibarı, ne kadar akıllıca ve sağlam olursa olsun, görüşlerinin gücüne dayanmıyor.
Kendi tarzında,
hiçbir zaman eşi benzeri olmayan, yazdığı üslubun güzelliğine dayanıyor.
Kendisinin de belirttiği gibi,
üslubu, okuyucularını hecelerini yüksek sesle söylemeye zorluyor gibi görünüyor.
Walter Pater hayranlarının, o ayrıntılı ve hassas bir şekilde ayarlanmış cümlelerde yakaladığı veya yakaladıklarını hayal ettikleri, ses telaffuzunun alanının dışında kalan o daha derin ve daha karmaşık çekicilikten Wilde'ın çok azı var veya hiç yok.

Başardığı şey, camın cama çarpması kadar berrak ve saf, ve melodik bir son ton veya titreşim yankısı olan, kulakta uzun bir düşüşle kaybolan belli bir kristal berraklığıdır - melankolik ve şehvetli veya saatin ve anın önderlik ettiği kadar hafif ve hassas. En iyi halindedir veya en azından tarzı en iyi halinde kendini gösterir, günler geçtikçe altının bazı durumlarda acıklı bir şekilde yaldız gibi göründüğü o altın epigramların ifadelerinde değil, ama o çok eski efsanevi imgeleri şiir ve sanatta tekrar tekrar kullanarak, zamanın kendisinin tonunu ve "mür, öd ve tarçın" kokusu gibi ani, hızlı ve dikkat çekici hoş bir büyüyü elde eder. Wilde'ın üslubu var olan en basit üsluplardan biridir, ancak onun sadeliği yapay olanın zirvesi ve tamamlanmasıdır. O, İncil dilini o bilinçli titizlikle kullanır - ölülerin huzurunda ayak ucunda yürüyen bir kişinin hareketleri gibi - Bunyan'ın sağlam doğrudanlığından veya İngiltere Kilisesi dualarının kısıtlanmış retoriğinden çok farklıdır. Bu önceden tasarlanmış ton masumiyetinin - ayinsel tek heceli sözcüklerdeki bu peltekliğin - insanı rahatsız edip sinirlendirdiği anlar gelir. Böyle zamanlarda, saflığının nazik merhemi, ciddiyetine rağmen, biraz komik bir şey gibi geliyor; sanki çok
sofistike ve deneyimli biri aniden bir çocuk oyununa katılmış ve hüzünlü, şefkatli bir sesle şarkı söylemeye başlamış gibi--

"Ellerimizi böyle yıkıyoruz, ellerimizi böyle yıkıyoruz, ellerimizi böyle yıkıyoruz--
Soğuk ve buzlu bir sabahta, ellerimizi böyle yıkıyoruz!"

Ancak bu noktayı fazla ileri götürmek saçma olurdu. Wilde'ın sadeliği
sofistike olsa da, aslında tüm ritüelistik ayak ucunda yürümesiyle doğal karakterinden doğrudan ortaya çıkıyor. O, yapay olarak
doğdu ve çocukların büyük çoğunluğundan daha fazla çocuksulukla
doğdu.

Onu, huysuzluk ve mızmızlıkla dolu, açgözlülükle yiyen, hayat bahçesinde yetişen her türlü yasak meyveyi, bir tür saf hayretle yiyen büyük bir Uranüs bebeği olarak resmetmeyi seviyorum! Bunu düşündüğünüzde ne kadar da çocukça ve yumuşak kumaşların dokunuşu ve nadir parfümlerin kokusu karşısındaki adamın aşırı ciddiyeti ne kadar da komik ve ciddi! Onu, ağır göz kapaklı, uykulu gözleri ve şehvetli dudakları olan, uyuşuk uzuvlu bir "geri dönen" olarak, bir Babil kralının mezarından pahalı tüllere sarılmış ve sarılmış bir şekilde çıkarken görüyorsunuz. Sonuçta, bu şişman modern Antinous'un hayal gücümüzü esir alma biçimi kişiliğin muazzam bir zaferi olmaya devam ediyor. Etkisi her yerde, bir koku gibi, bir atmosfer gibi, yayılmış bir alev gibi. Ondan kaçamayız.

Whistler'la girdiği o gülünç nükte yarışmalarında, ki her zaman yenik
kaldı, uygun cevabı bu kadar akıllıca söyleyebilen eşek arısı benzeri sanatçıdan ne kadar daha cömert, umursamaz
ve asil görünüyor! Böyle zamanlarda, şımarık maiyetindeki bir kaç zıplayan ve kurnaz düzenbaz tarafından hazırlıksız yakalanan büyük bir tembel kral gibi görünüyor. Belki de şimdi bile uyandırdığı eğlendiren ve şaşkın şaşkınlığın küçük bir kısmı, çok azımızın sahip olduğu değerli eşyalara, dokunmuş kumaşlara, fildişine, sedir ağacına, kehribar boncuklara, orkide yapraklarına, sedefli deniz kabuklarına, lapis-lazuli'ye ve gül attarına karşı gerçek bir tutkuya sahip olmasından kaynaklanıyor.

Sanatçılar arasında bile, Wilde'ın bu şeylerdeki Helenik coşkusunu paylaşan çok kişi olup olmadığı şüphelidir. Her neyse, bu bir
pozlama değildi. Dünya adamı gibi poz verdi. Bir ahlaksız gibi poz verdi.
Bir paradoksçu gibi poz verdi. Binlerce sapkın
yönde poz verdi. Ama güzel ve nadir şeylerin rengi, dokusu, kokusu ve şekli söz konusu olduğunda - orada, bunlara duyduğu şehvetli
hazla, inkar edilemez şekilde samimiydi.

Elbette ki eğitimli bir virtüöz değildi. Ama bunun ne önemi var?
Gerçek sanatçı nadiren sabırlı bir koleksiyoncu veya ansiklopedik bir
otoritedir. Bu, Müze insanlarının ve el kitapları derleyicilerinin rolüdür. Pek çok tamamen ilgisiz zihin, Oscar Wilde'ın yabani çiçekler hakkında
bildiğinden daha fazlasını
Asur çanak çömlekleri ve Çin resimleri hakkında bilir.

Bilgi, bize kendisinin öğrettiği ve onun en derin
doktrinlerinden biri olduğu gibi, hiçbir şey değildir. Bilgi dışsaldır ve
tesadüfidir. Önemli olan, kişinin duyularının tutkuyla canlı ve hayal gücünün korkusuzca geniş kapsamlı olmasıdır.

İlahi alev içimizdeyse, parmaklarımızı küçük bir gümüş paraya koyduğumuzda, Hirodeslerin tüm hazinelerini ve Sezarların tüm zenginliklerini kucaklayabiliriz ve eğer yoksa, binlerce
gömülü şehri kazıp, öğrenilmiş, zayıf ve boş bir şekilde geri dönebiliriz. Peki, insanlar
kendi seçimlerini yapmalı ve kendi yollarına gitmelidir. Dünya
geniş ve Doğa'nın Cennet'le en azından şu ortak noktası vardır: birçok
konağı vardır.

Oscar Wilde'ı takıntı haline getiren ve onu
bu kadar uzağa götüren güzel şeylere olan ateşli tutku, tüm insan oğulları için değildir; hatta hayatlarının her
saatinde, buna en ateşli şekilde cevap verenler için bile değildir. O ateşlilik kendini
tüttürür; o için için yanan ateş soğuk küllere dönüşür. Hayat akmaya devam ediyor, Herodias'ın kızı Salome yığılmış kalkanların altında ezilmiş yatıyor olsa da ve dünyanın tüm hapishanelerinde "lanet olası groteskler kumun üzerindeki rüzgar gibi arabeskler oluşturuyor."

Hayat akmaya devam ediyor ve Oscar Wilde'ın nükteleri ve neşeli şakaları, onun
ustalıklı sanatsızlığı, küstahlığı, kendine acıması, sadakati ve kararsızlığı, şehveti ve şefkati, onu okuyan ve oyunlarına bakan ve onu serbest bırakanların kalplerindeki küçük bir boşluğu dolduruyor.

Ama o garip çehrenin, ağır göz kapaklarının ve somurtkan ağzının trajik şımarıklığı, birkaç kişi için
kolayca unutulmayan, kolayca atlatılamayan bir şey ifade ediyor.

Oscar Wilde'ı görmüş ve onunla konuşmuş olmak, bu tür kişilere
tuhaf bir önem, neredeyse dini bir değer kazandırıyor. İnsan onlara uzun uzun bakar, sanki ölü adamın zekasından uzak bir yansıma yakalamak ister gibi. Bize geri kalanlara pek benzemiyorlar. Oscar Wilde'ı
görmüşler ve "Ne gördüklerini biliyorlar." Çünkü ona karşı söylenebilecek her şey söylendiğinde geriye Oscar Wilde'ın hem iyi hem kötü, hem masum hem aşırı, hem ortodoks hem de isyankar bir "sembolik figür" olduğu kalır.

Aslında, onun zekasının altın neşesinin büyüsüne kapıldığımızda, onun sözlerinin çoğunun özsel ve karşı konulamaz gerçeğini unutmak yeterince kolaydır.

Bronz Heykel benzetmesiyle sembolize ettiği "Sonsuza dek süren Keder" ile "Bir an süren Haz" arasındaki o derin ilişki, tüm eserlerinde yerini almıştır.

De Profundis'i bir tövbe olarak görmek bir hatadır. Bu bir
tamamlanma, bir tamamlanma, bir yuvarlamadır. Trajik öyküsünün tüm dokusunda siyah ve kırmızı bir iplik gibi, iki paralel "motif" vardır: yıkıma yol açan güzelliğin tutkusu ve hayata yol açan güzelliğin tutkusu.

Ölmeden önce Kilise'ye kabul edilip edilmediği pek önemli değildir. Daha geniş anlamda, o her zaman insanlığın Kilise'sinin o dışlayıcı olmayan duvarları, o geniş avluları içindeydi.
Tüm kaprislerine rağmen, bilimsel ikonoklazmanın emriyle sunakları kıran ve putları parçalayan o inkarcı püritenlikten onda hiçbir iz yoktu.

İnsanlığın isimsiz içgüdüsünün, umutsuz umutların altın anıtlarını inşa ederek ve umutsuz şansların tuzlu gözyaşlarıyla yıkayarak güzel kıldığı şey, onun için güzelliğini korudu. Parnassus'un mermer çıkıntılarında yetişen nergis çiçeklerinden, Apollon'un hala Hyacinth'in ölümü için ağladığı ve Pan'ın hala Syrinx'in kayboluşuna yas tuttuğu yerden, Calvary yamaçlarında yetişen tutku çiçeklerine kadar, o, eidola ve imgelerin bu aşığı, ölü güzelliğin taşıyıcılarının beyaz ayaklarına tapar ve tüm kayıpların tüm aşıklarının gözyaşlarında, yozlaşmamızın tozunun ortasında bile, dünyanın arzusunun mistik kırmızı gülünü bir kez daha açan, tazelik ve vaat dolu, canlandırıcı bir yağmur bulur. O muhteşem komedilerdeki "Altın oğlanlar ve kızlar"ın zekâsı, yakında kulaklarımıza biraz soluk ve ince gelebilir. Bir sonraki nesile, Congreve veya Sheridan'ın zekâsı kadar solgun ve eski moda görünebilir. Mizah modaları, tavır veya giyim modalarından daha hızlı değişir. İnsan yazısına ölümsüzlük kazandıran tek şey, asil ve yaratıcı bir üslubun "ebedi bronz"udur. Oscar Wilde'ın üslubu, tüm huysuzlukları ve sapkınlıklarıyla, böyle ilahi bir malzemeden dövüldü ve dövüldü. Çünkü bu en değerli metalin tek bir ocağı vardır ve ondan "Sonsuza dek süren Keder"i şekillendiren aynı el, ondan "Bir an süren Haz"ı şekillendirmelidir ve bu ikisinin o ölümsüz bronzla özdeşliği, hayatımızın gizeminin simgesidir. Bu gizemin bilgisiyle hızlanan duyular, nihai sırdan çok da uzak değildir. Heykeltraş için olduğu gibi, heykeltıraş için de aynı şey geçerlidir. Oscar Wilde sembolik bir figürdür.

DURDURULMUŞ YARGI

İnsanlığı yönlendiren ve yanıltan büyük karanlık figürleri anlık olarak rahatlatmaya çalışan herhangi bir kitabın sonucu, zorunlu olarak yeni bir yargı askıya alma

olmalıdır; yargının ilgisini onu yapan kişinin zihninin renginden alan, radikal öznelliğin itiraf edilmiş ima ettiği yargı kararının küstahlığından korunan bir yargı.

Herhangi bir eleştirel denemenin sonucu büyük ölçüde sakat ve duraksayan olmalıdır; aslında okuyucuya, daha önce söylenenleri, ne kadar hararetle ifade edilirse edilsin, bu yüce şeylerde göreceli bir kesinliği bile hafifleten o akıllıca gerçek Attika tuzuyla alması için fısıldanan bir uyarı olmalıdır.

İnsan, birçok kitap okudukça, yargı kararlarının bu nadir atmosferde gülünç ve işe yaramaz olduğunu, ve bu tür basmakalıp kararların sadece telaffuz edilmesinin, bunları söyleyeni içsel ve dışsal sınırların dışına çıkardığını giderek daha fazla hissetmeye başlıyor.

İnsan, her birimizin
yapmaya hakkı olduğu tek şeyin, tarihi sanat eserleri tarafından kendi ruhunda uyandırılan, burada veya orada, bu taraftan veya diğer taraftan, ne olursa olsun, mümkün olduğunca sabırla ve şefkatle, belirli bir tepkiyi ortaya koymak olduğunu giderek daha fazla hissetmeye başlıyor. Bu eserler, hangi seçme ilkesi olursa olsun, bir şekilde yolumuza çıkmışlardır.

Bu ünlü eserlere, aklımda olan türden, doğrudan, doğal ve kendiliğinden bir tepkinin
elde edilmesi yeterince kolay görünebilir. Aksine, hiçbir şey bundan daha zor veya daha nadiren elde edilemez.

Kişi, eleştirinin gerçek sanatının ancak tüm kitaplardan kendimizi kurtardığımızda ve kendi duygularımızın kitabı olan o kilitli, mühürlü ve kesilmemiş cilde erişim kazandığımızda başladığı paradoksunu neredeyse göze alabilir.

Kişi, gençliğin dışa dönük merakı ve tutkusu azalmaya başladığında kendini kültürleme sanatının, kişinin kendini kitapların etkisinden kurtarma sanatı olduğunu öğrenir, böylece kişi, bilgiçlik veya tereddüt etmeden zevk almaya mahkum olduğu şeyin tadını çıkarabilir. Ve yine de, şeylerin sisteminin derin yasasına göre, kişi kendini edebi sloganların tiranlığından ve eğitilmiş kamuoyunun ölü ağırlığından böylece kurtardığında, kişi kitap dünyasına daha fazla şevkle geri döner. O zaman ve ancak o zaman, kişi gerçek bir vicdansızlıkla okur, yalnızca zevki düşünür ve ele aldığı şeyin doğruluğu, uygunluğu veya yeterliliği hakkında hiçbir şey düşünmez.

Ve işte o zaman usta yazarların büyük figürleri gerçek ışıklarıyla ortaya çıkar; yani, bizim, bir başkasının değil, onları
gördüğümüz, hissettiğimiz ve onlardan tepki aldığımız ışık.

Kendimizi tüm bu kültürlü görüşlerin
fazlalığından
kurtardığımızda ve kendimize, dünya dönerken, neyi sevdiğimizi sevmek, neyi sevdiğimizden nefret etmek ve neyi sevdiğimize karşı kayıtsız kalmak için tam bir izin verdiğimizde, edebiyatta bizi ne heyecan verici zevklerin beklediğini görmek harikadır!

Bence edebiyatı, günlerimizi renklendirecek ve içine işleyecek şekilde mükemmel bir şekilde kullanmanın sırrı, aramızdaki en bilge epikürcülerin elde etmekle ilgilendiği şeyin sadece küçük bir parçasıdır. Bence her yeni yazarın bize bahşettiği en değerli faydalardan biri, bizi her zamankinden daha derin bir şekilde kendimize fırlatmasıdır. Onun vizyonunu, kendine özgü atmosferini, zihinsel ve duygusal tonunu ondan alırız. Bunu tadıyoruz, özümsüyor ve kendimize ait kıldığımız ve ihtiyaç duyduğumuzda başvurabileceğimiz bir şey olarak saklıyoruz. Fakat his hazinemize eklenen bu yeni artışın tadını çıkarmamızın ötesinde, bir kez daha, yeni edindiğimiz şeyle bir tür entelektüel rekabete sürükleniyoruz ve tam da bize heyecan verici ve orijinal göründüğü oranda, zihnimizin derinliklerinde onun yerine başka bir şey koymak için harekete geçiyoruz; ve bu başka bir şey, ruhumuzla dünya arasındaki birliktelikte kendi yaratıcı yerini talep etmek için varlığımızın gizli mağaralarından çağrılan kendi özgünlüğümüzün çağrışımıdır.

Sadece kendim adına konuşabilirim; fakat yazarlar arasındaki tercihim, dehası, yuvarlak ve eksiksiz, izole sanat eserleri
çıkartmaktan ziyade, belirli bir zihinsel atmosfer yaratmaktan oluşanlar için her zaman olacaktır.

Kusursuz bir sanat eseri bir an için bir şeydir, oysa orijinal bir kişiliğin daha derinlemesine yansıtılması, zihinsel veya estetik atmosfer olarak adlandırılan şey, herhangi bir sınırlı yaratımın sınırlarının çok ötesinde yüzen, akan, sürüklenen ve dalgalanan bir şeydir. Etrafımızdaki havada böyle bir atmosfer, böyle belirsiz bir entelektüel müzik, içimizdeki duyarlı ruhu gerçekten zorlayan şeydir; onu zorlar ve onu, doğal kaderimize uygun olarak dünyayı bizim için yeniden yaratırken hakkı olan, yalnızca kendisinin alabileceği rolü almaya teşvik eder. Ancak kademeli bir hayal kırıklığı süreciyle, kendimizin -şimdi herhangi bir dış otorite tarafından dikkati dağılmamışken- geçmişin dehasından neye ihtiyaç duyduğumuzu ve neyi talep ettiğimizi nihayet fark ederiz. Benim açımdan, yukarıdaki denemelerde yer alan büyük isimlere baktığımda, şu anda içgüdüsel olarak sadece ikisine çekiliyorum: William Blake ve Paul Verlaine; ve bu bana, kendi ruhumun ihtiyaç duyduğu şeyin felsefe, psikoloji, zekâ veya yücelik değil, yoluma çıkan küçük sıradan şeylerin belirli bir hassas dönüşümü ve ayırt edilemez ufuklardan gelen belli belirsiz, alçak, tatlı bir müzik olduğunu ve bana belirsiz, nadir düşünceler, serin, sessiz, derin ve büyülü, kalabalığın gürültüsü ve vahşetiyle hiçbir ilgisi olmayan şeyler getirdiğini gösteriyor. Önceki sayfalarda bize egemen olan yazarların çoğu Latin ırkına aittir ve medeniyetin, ruhlarımıza en iyi şekilde hizmet eden o zihin tutumunun ihtişamını ve acısını, insanlığını ve ironisini ararken giderek daha fazla bu ırka dönmesi gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum.

Burada ve orada gözlemlenebilen bir eğilim var - buna bağlı kalan gerçekten büyük zihinler çok az ve çok uzakta olsa da - edebiyattaki ırk öğesinin daha iyi bir şeymiş gibi konuşmak, yerini dünyadaki tüm ırk öğelerinin bir tür zayıflatılmış idealist karışımı veya içinde hiç ırk öğesi olmayan bir şey - uluslararası, ırklar arası, insancıl ve kozmopolit bir şey.

Bu ince şeye ilgi duyan insanlar genellikle Doğu ve Batı, Sakson ve Kelt, Latin ve Cermen, İskandinav ve Slav geleneklerini harmanlamaktan oldukça hafif bahsederler.

İki zıt insan kişiliğinin mizaçlarını harmanlamaktan da bahsedebileceğinizi görmezler.
Hayatın tüm ilgisinin bu karşıtlıklara bağlı olduğunu görmezler.
Bu akademik yolla gelenekleri harmanlayamazsınız, tıpkı
tamamen farklı iki insan ruhunu veya
birbirini dışlayan iki toprağı veya iklimi harmanlayamayacağınız gibi.
Tüm yerel gelenekleri ve
ırksal içgüdüleri içerecek olan bu kozmopolit edebiyat ideali, asil bir üslubun yüksek niteliklerine karşı esasen donuk kalan zihin tipine hitap eden bir şeydir.

Hayır; istediğimiz kozmopolit edebiyat değil. Goethe, Nietzsche'nin çok anlamlı bulduğu "Ben iyi bir Avrupalıyım" terimini kullandığında kozmopolit edebiyattan bahsetmiyordu; ırksal niteliği ne olursa olsun Atina ve Roma'nın medeni gelenekleriyle bağını kaybetmemiş klasik edebiyattan bahsediyordu. Sanatta ve diğer her şeyde olduğu gibi "ölülerimize tapmalıyız"; ve belirli bir topraktan, babalarımızın külleriyle bizim için değerli kılınan ve binlerce dindar uygulamayla kutsanan bir topraktan ağaçlar ve çiçekler gibi çıkan canlı, tutkulu yerel geleneklerin yerine belirsiz bir idealize edilmiş kozmopolitliği koyma girişimi, büyük büyülü eserlerle sonuçlanamayacak bir girişimdir.

Walt Whitman, dünyanın devasa "topluluğunu" kutlamalarına rağmen, derinden ve tamamen Amerikalı olarak kalmaya devam ediyor ve her zaman öyle kalmalıdır.

"Jean Christophe"un yazarı Romain Rolland, ırk ayrımcılığının ruhuna en çok nüfuz eden kitaplardan biri olan, savaşın vahşeti karşısında dehşete düşerek, çeşitli insan kabilelerinin fikirleri yerine İnsanlık İdeali'ni koymamızı istediğinde, aslında (etrafındaki korkunç sahnelere tepki olarak) büyük ırkların çeşitli ruhlarına dair canlı vizyonlar veren o kehanet dolu içgörülerden vazgeçiyor. Romain Rolland, sanatta ve edebiyatta gerçekleştirilecek "İnsanlık İdeali"nden retorik olarak bahsedebilir. Şey bir kelime, bir isim, bir cümle, bir yanılsamadır. Aslında sahip olduğumuz şey, her biri kendi güzel ve trajik kaderine sahip bireylerdir - bireysel sanatçılar, bireysel ırklar.

Ve ırklar için doğru olan, hem yaşamda hem de eleştiride kişiler için doğrudur. İçimizde gerçekten ilginç olan her şey, ilk olarak ait olduğumuz ırkın geleneklerinden, bizi doğuran topraktan ve kutsal ölülerimizden ve bizi geçmişe bağlayan geleneklerden ve adetlerden ve alışkanlıklardan kaynaklanır; ve ikinci olarak, kendimize özgü ve özel olarak kişisel olan, içsel ve bütünsel karakterimize ait olan ve "genel olarak insanlık"ın belirsiz bir kültü tarafından boğulmayı reddeden şeylerden kaynaklanır. Edebiyatın evrensel ve gezegensel hale gelmesinden, ırkların geleneklerinin ve bireylerin vizyonlarının mantıksal bir sentezi haline gelmesinden bahsetmek, doğası gereği sanatın temel ruhuna aykırı olan bir şeyden bahsetmektir. Sanat ve felsefe alanları arasında bir karışıklık olduğunu ima eder. Felsefenin işlevi sentezlemek ve birleştirmektir. Sanatın işlevi farklılaştırmak ve ayırt etmektir. Felsefe ve etik, ırk içgüdülerinin ve ırk geleneklerinin silindiği "yeniden doğmuş bir insanlık" ile ilgilenmelerinde tamamen haklıdır. Bırakın böyle bir insanlık üretebilsinler! Ancak dünyada herhangi bir sanatçı veya sanat aşığı kaldığı sürece, her zaman eski devredilemez geleneklere, eski yerel geleneklere, yerel dindarlıklara, yerel alışkanlıklara, yerel sunaklara ve yerel tanrılara yöneleceklerdir. Kozmopolit sanatın ulusları birleştirmesinden belirsiz bir şekilde bahsetmek, aptalca ve saygısızca konuşmaktır. Bu tür teorilerle uğraşan insanlar, kendi ırklarının ölülerine ve onları oldukları hale getirenlerin asil dindarlıklarına ve umutsuz cesaretlerine ihanet etmeye çalışıyorlar. Bu spekülasyon bir küfürdür ve mantıksal bir ahlakın sunağına güzelliğin kurban edilmesidir. İnsanın giderek daha fazla hissettiği şey, şiir ve sanata ait olan her şeyin bireye, bireysel
ulusa ve bireysel kişiye ait olduğudur. Ortalama insana olan kültleri ve istisnai insana olan şüpheleriyle büyük modern demokrasiler, doğal olarak, gururlarını okşayan edebiyat hakkındaki her türlü doktrini ideal ve harika olarak selamlamaya fazlasıyla hazırdır.

Retorik riyakarlığın en makul biçimlerinden biri, ortalama insanlığın ruhunun sanatta, tüm eski ırk içgüdülerini ve tüm bireysel egoizmi yıpranmış bir deri gibi
soymuş bir sanatta kendini ifade ettiği hakkındaki riyakarlıktır. Dünya tarihinde bu ortalama insanın sanatı kadar, gelenekten ve kişisel renkten uzak bir sanat hiç olmamıştır.

Hareketli Resim Gösterisi'nin büyük, idealist, insancıl, kozmopolit sanatı olmadığı sürece, böyle bir sanat asla olmayacaktır.

Ancak bu fikir popüler hitabet sanatında kulağa hoş geliyor ve ne saygısı ne de hayal gücü olan sanatçıların ruhları için çok rahatlatıcı bir merhem görevi görüyor.

Genel olarak ırkın genel rahatlığı için --mutluluğu için olmasa bile-- filozofların ve ahlakçıların, ırkların hayal gücünden ve bireylerin hayal gücünden kurtulmaları iyi bir şey olabilir.

Ortak kalabalık, her türden hayal gücünden doğal olarak şüphe duyar, tıpkı her türden dehadan şüphe duydukları gibi; ve bu yeni
doktrin, büyük ölçüde ve tamamen "insan" olan, insanlığın genel ruhunun, ırk duygusunun renginden ve bireysel dahilerin
huysuzluğundan arınmış bir şekilde ifadesini bulabileceği bir edebiyat, tam da düşüncesiz kalabalığı pohpohlamak için gereken türden bir şey.

Sanat ve edebiyatın bir kez ve herkes için popüler kamuoyunun
büyük yuvarlanan arabasına koşulması neden olmasın? Neden tüm
bireyciliği, kamu refahı için tehlikeli bir şey olarak, rahatsız edici, istenmeyen, rahatsız edici bir şey olarak tek hamlede ortadan kaldırmıyoruz?

Irklara garip bir delilikle ilham veren aynı çaresiz, mantıksız, ahlaksız hayal gücü, bireylere de garip bir delilikle ilham veriyor.

Sanat ve Edebiyat, sonuçta, ve bunu inkar etmenin pek bir faydası yok, makineler ve duygular tarafından yönetilen bir dünyada, özgür, vahşi, pervasız, sorumsuz, anarşik hayal gücünün, genel sürünün hayalleri için kendi hayallerini feda etmeyi reddedenlerin son sığınağı ve sığınağıdır.

Ne kadar acı ve melankolik olsa da, büyük burjuva egemenliğindeki demokrasilerimizde insanların çoğunluğunun dehanın ateşini tamamen söndürmek istediği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz; onu barışlarına aykırı bir şey olarak ezmek.

Dante, Shakespeare, Goethe, Balzac, hepsi insan kalabalığının istisnai ve nadir olana karşı duyduğu bu içgüdüsel nefretin tamamen farkındaydı. Coriolanus'un yazarının Hamlet ruhu, yeni idealin ortalama insanın ruhunu ifade eden kozmopolit edebiyat ideali olduğunu öğrendiğinde, Stratford-on-Avon'daki o mezarda acı acı kıkırdamalıdır.

Kamuoyunun, illüzyonlarının rahatlığını korumakla ilgili
olmasıyla ve asil bir sorumsuzlukla, tüm illüzyonlarla oynayan bireysel sanatçının sanatı arasında er ya da geç bir çatışma yaşanacaktır.

Bu, kalabalığın ve liderlerinin tüm büyük edebiyata karşı doğal düşmanlığının bilincinde olmasıydı.
Goethe'nin zamanının popüler eğilimlerinden bu kadar soğuk ve gururlu bir şekilde geri çekilmesine ve
klasik medeniyetlerin büyük bireyselci ruhları arasında sığınak aramasına neden oldu. Ve Goethe'nin --iyi Avrupalı-- zamanında yaptığı şeyi,
günümüzün daha klasik Avrupalı ​​yazarları hala yapıyor.

Büyük üslup--kil ve moloz çağında altın ve bronz gibi olan üslup--neslimizin uluyan bayağılıklarından
sahip olduğumuz tek güvenli sığınak olarak kalır. Eğer kitaplar bizden alınsaydı--klasik geleneğin yüce, sakin, güzel, ironik kitapları--bu çağda, aramızdaki en hassas olanlar nasıl yaşamaya devam edebilirdi?

Vahşet, delilik ve kabadayılık, kayıtsızlık, aptallık ve duygusallık ile, bizi her taraftan itip kakarak,
nasıl yaşayabilirdik, eğer ruhun yüce, sakin, alaycı anarşistleri olmasaydı, onların dokunulmaz hayal güçleri dünyayı sürekli olarak tazeler ve yeniden yaratırdı?

Ve bu sığınağı bulan bizler, bu klasik akarsularda yıkanarak her gün özgürlüğümüzü yeniden kazanmak zorunda olan bizler de, hayatın en değerli şeylerinin dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği şeyler olduğunu hatırlamakta iyi ederiz. Biz de, bu büyük bireycilerin cesaretlendirmesiyle, bize bırakılmış olabilecek her türlü bireyselliğe geri dönme hakkına sahibiz; ve, buna dayanarak, o ruhun derinliklerine dalarak, kamuoyunun ve çoğunluğun sesinin yapabileceği her şeye meydan okumalıyız.

Ve çok geç olmadan, kendimizde en içsel ve devredilemez olan şeyin, hayatımızdaki işimizle, topluma karşı görevimizle hiçbir ilgisi olmayan, tam da o kısmımız olduğunu fark edersek, akıllı oluruz.

Çok geç olmadan, içimizdeki en kutsal şeyin, karada ve denizde uçuşlarında, istenmeyen rüyaların güzel vahşi kuşlarının konduğu, işgal edilmemiş alıcılığın o garip marjı olduğunu fark edersek, akıllı oluruz.

Ölmeden önce, yargımızı askıya alma sanatından, "ruhu bekleme" sanatından biraz öğrenirsek, akıllı oluruz.

Çünkü ancak yargımızı askıya aldığımızda; ancak inançlarımızı, ilkelerimizi, ideallerimizi, ahlakımızı askıya aldığımızda, evrenin müziğinin "küçük, sessiz sesi", hüzünlü, tatlı, korkunç ve şefkatli, ruhun sularının üzerinden üzerimize doğru sürüklenir.

Bizim özümüz, gizli gerçekliğimiz, bu sağlam görüşlerin, bu güçlü inançların, bu toplumsal şevklerin kaba ağırlığını, donuklaşmadan ve sertleşmeden taşıyamayacak kadar nadir ve narin bir şeydir.

Hepimiz insanlığın yükünü taşımak zorundayız; ve aramızdaki sanatçılar, zenginlerin üzerindeki yırtıcı lanetin çok nadiren bizim olmasından dolayı minnettar olabilirler: ancak insanlığın yükünün, tüm neşeyi, tüm özgünlüğü, tüm inatçılığı, tüm ilgiyi, tüm hayal gücünü hayatlarımızdan
dışarı çıkarmasına izin verilmemelidir.

En iyi ihtimalle veya en kötü ihtimalle, bu garip gezegende insan ırkının yaşayan çocukları olmanın ne olduğunu bilmemiz uzun sürmez. Günler, mevsimler ve yıllar hızla geçer. Ruhlarımızın sevgililerinin mezarlarından bir ses ve bir çığlık gelir. Biz de ölülerle sayılmadan önce kendi gerçek benliğimize gömülmemizi emreden bir ses; en derin kimliğimizin ayrıcalığını, yüksek bir mirasa, her şeyi sorgulama ve görüşe, mantığa, olasılığa ve tartışmaya meydan okuyarak hoşuna gideni sıkıca tutma hakkına sahip zihnin mirasına, hissetme, düşünme ve hayal kurma hakkımızı feda etmeden önce her şeyi feda etmemizi emreden bir çığlık. Çünkü ancak yargılarımızı askıya aldığımızda ve tartışmayı ve eleştirmeyi bıraktığımızda, dünyanın ay ışığıyla aydınlanan kıyılarının sessiz tanrıları sırlarını kulağımıza fısıldarlar.

Bunlar bizim onları aramamıza gerek kalmadan gelir, bu nadir imalar;
bizim onları aramamıza gerek kalmadan ve bazen de onları arzulamamıza gerek kalmadan; ama geldiklerinde, insanlığın herhangi bir ruhundan daha derin bir şeyin
ifşaları olarak gelirler. Onlar, insanlığın doğanın ötesinde olduğu kadar ötesinde olan bir bölgeden gelirler. Onlar, hayal gücü tarafından ele geçirilmiş insanların oğulları arasında yalnız olanların
rüyalarının ve fantezilerinin
yaşadığı o gizemli ülkenin peri diyarından gelirler. Mezmur yazarının dediği gibi,
"ölüler arasında özgür" olanların
yaşadığı
bilinmeyen diyardan gelirler. Doğduğumuzda
terk ettiğimiz ve öldüğümüzde geri döndüğümüz diyardan gelirler. Ve
buranın hiçlik ve unutulma diyarı olup olmadığını kimse bilmez; çünkü
bize söylemek için
hiç kimse geri dönmedi. Bu arada ne istersek onu hayal edebiliriz; ve kendimiz yargılanana kadar
son yargımızı askıya alabiliriz.

Project Gutenberg'in Askıya Alınmış Yargılamalarının Sonu, John Cowper Powys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSPENDED JUDGMENTS ***

***** This file should be named 27163.txt or 27163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/6/27163/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
