*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Our guy' ('Bizim adamımız')
Yazar: Mrs. E. E. Boyd
Yayın Tarihi: November 5, 2008 [EBook #27161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Our guy', by Mrs. E. E. Boyd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Our guy'
       or, The elder brother

Author: Mrs. E. E. Boyd

Release Date: November 5, 2008 [EBook #27161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'OUR GUY' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

"OUR GUY"

OR

THE ELDER BROTHER.

BY

MRS. E. E. BOYD.

* * * * *

BOSTON:
BRADLEY & WOODRUFF.
234 & 236 CONGRESS ST.

1875 yılında Kongre Yasası uyarınca, HENRY HOYT tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Yılbaşı Gecesi, 5

BÖLÜM II.
Farklı Şekilde Oluşturulmuş, 19

BÖLÜM III.
Guy veya Mesih, 38

BÖLÜM IV. Küçük Philip, 47

BÖLÜM V.
Bir gün ne oldu, 53

BÖLÜM VI.
Ölüm,--Sonra Hayat, 69

BÖLÜM VII.
Guy görüşlerini tam olarak veriyor, 78

BÖLÜM VIII.
Genç İnsanlar Derneği, 92

BÖLÜM IX.
Bir Zevk Günü, 111

BÖLÜM X.
Bayan Smithers geliyor ve bir Sürpriz, 129

BÖLÜM XI.
Genç İnsanların Gezisi, 144

BÖLÜM XII.
Pete'in Köleliği ve Özgürlüğü, 157

BÖLÜM XIII.
Rahip John Jay Mesajını iletiyor, 166

BÖLÜM XIV.
Ağlamak Bir Geceye Kadar Sürer, 175

BÖLÜM XV.
"Ama Sabah Sevinç Gelir," 191

"BİZİM ADAM."

BÖLÜM I.

YILBAŞI GECESİ

Gitti, o güzel eski yıl! Nabzı giderek yavaşlarken insanların iç çekmesi şaşırtıcı değildi, çünkü birçok kalbi aydınlatmış ve birçok evi neşelendirmişti. Bazılarına üzüntü ve kalp ağrısı getirmişse,
sadece hiçbir görevinde başarısız olmamış olmasıydı. Kendisine yaşam sevinçleri ve üzüntüleri, umutları ve hayal kırıklıklarını,
çatlakları ve rahatlığı veren
elden alarak, her birine Üstadın tasarladığı şeyi verdi. Ama çok sık olur ki, pembe sabah karanlık ve fırtınalı bir gecede sona erer, erken uyanışımızı karşılayan bulutları
güneşin parlak parıltısı takip eder. Ve eğer sadece pencereleri açıp Tanrı'nın istediği ışığın içeri girmesine
izin verse, bundan daha parlak ve neşeli olmayacak hiçbir hayat yoktur.

Dolayısıyla, her zaman olduğu gibi, gerçek ve nazik olan biri bizi sonsuza dek terk ettiğinde iç çekmeler ve pişmanlıklar oldu.

Dışarıdaki buzlu havada çan sesleri duyuluyordu. Neşeyle, neşeyle
yeni doğan hayatı karşılamak için çan sesleri yükselirken,
uzaktan ve yakından silahlar gürültülü selamlarını yayıyordu.

Üzgün ​​kalpler aydınlandı, gözyaşlarıyla dolu yüzler gülümsedi. Eski dostları
gittiğinde eski hayat; pişmanlığı bir kenara atıp cesur ve
güçlü olacaklardı. Sessiz ibadet edenlerin arasında iki kız kardeş yan yana diz çökmüştü.
Sanki giden birinin yatağının etrafında toplanmışlardı, son bakışı yakalamaya ve son sesi duymaya çalışıyorlardı,
sessizlik sadece kırgın kalplerin hıçkırıklarıyla bozuluyordu. Titreyerek, kız gibi sesleri kalabalıkla birleşti, bir antlaşma tutan Tanrı gibi, antlaşmalarını şu sözlerle yenilediler:--

Gelin, ilahi lütfu kullanalım,
Ve hep birlikte,
Ebedi bir antlaşmada,
Kendimizi Rab Mesih'e bağlayalım;

Kendimizi İsa'nın gücüyle teslim edelim,
Onun adını yüceltmek için,
Ve bu kutsal saatte,
Tanrı'nın yaşaması ve ölmesi için söz verelim.

Şu anda yaptığımız antlaşma,
Her zaman aklımızda tutulsun;
Tanrı'mızı bir daha terk etmeyeceğiz,
Ya da sözlerini geride bırakmayacağız.

Onun korkusunu asla atmayacağız,
Ciddi yeminimizi duyan,
Ve eğer duymaktan hoşlanırsan,
Hemen aşağı in ve bizimle buluş.

Sen, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Bütün kalplerimiz kabul etsin;
Göksel orduyla birlikte hazır bulunsun,
Barışçıl cevabı versin. Her birine antlaşma kanı uygulanır,
Günahlarımızı alan;
Adlarımızı yücelere yazdıran,
Ve bizi o güne kadar koruyan."

"Tanrımızı bir daha terk etmeyeceğiz" sözleriyle, en büyüğünün sesi
aniden kesildi ve yüzünü gömerek yüksek sesle hıçkırdı. Diğeri
her kelimeyle güç toplamış gibiydi ve şimdi şarkı söylerken:--

"Ciddi yeminimizi duyan korkusunu asla üzerimizden atmayacağız;--"

sesi net ve kararlı bir şekilde çınladı. Kız kardeşine zaten bir zafer havası
vermişti ve onun güven ve kutsal amaçla dolu
yüze hayretle bakmasına neden olmuştu. Berrak, parlak gözler onun gözyaşlarıyla dolu bakışlarıyla buluştu;
yalvarırcasına "Şarkı söyle, Ruth;
" derken elinin bir baskısı vardı; _Rab_ bizim gücümüzdür, O bize yardım edecektir."

Güven ve teselli bulan Ruth, kız kardeşinin sözlerini düşünerek ve O'nun yardımını hissederek, "Herkese antlaşma kanı uygulanır," diye şarkı söyledi.

Yeni Yıl ilahisi söylendi, arkadaşlar birbirlerinin yüzlerine neşe dolu sözlerle baktılar ve sonra ayrıldılar. Amaçlarını gerçekleştirmek için yollarına gittiler ve Ruth ile Agnes de onlarla birlikte gitti.

Kızlar yetimdi. On yıl boyunca annesiz kalmışlardı ve
birkaç yıl önce babaları ölmüştü. Kardeşleri Guy'dan başka kimseleri yoktu, hatta uzak bir akraba bile değillerdi ve bu onları birbirlerine çok
sıkı sarmıştı. Guy çok neşeli ve nazik bir ruh halindeyken bir gün kız kardeşlerini kolundan tutup döndürdü ve "Üç sevgiliyiz, daha sadık olamazdın," diye şarkı söyledi, Ruth da gülerek ekledi, "Ve sadık kalacağız, Guy, Agnes ve ben."

Ama gösterişli değillerdi. Yani birbirlerini nadiren öpüyorlardı;
kardeşler arasında çok güzel olan bu birçok şekilde sevgilerini göstermiyorlardı. Bir şekilde bunları hiç öğrenmemişlerdi, çünkü
babaları bu tür şeylere "Saçmalık ve Saçmalık" diyen sert, yasakçı bir adamdı ve anneleri çok çekingendi,
her şeyde kocasına saygı duyuyordu. Çocuklarına bu sevimli yolları öğretmeye cesaret edemezdi. Bazen "canım" derdi ve
onları öperdi ve Ah, kalpleri nasıl da sevgiyle dolar! Bu onları
günlerce mutlu ederdi. Ama onlar her zaman onun onları kelimelerin veya okşamaların ifade edebileceğinden daha çok sevdiğini bilirlerdi ve ona genç, sevgi dolu doğalarının gücünü geri verirlerdi. Onları terk ettiğinde düşüncede birbirlerine daha da yakınlaştılar, sessizce ama daha yoğun bir şekilde severlerdi.

En büyükleri olan Guy yirmi iki yaşındaydı ve Agnes on sekiz. Baroya yeni kabul edilmişti ve mesleğinde çok geçmeden yüksek bir yere
çıkması bekleniyordu. Kız kardeşleri, eğer birileri ayağa kalkarsa, kesinlikle kalkacağından emindi, çünkü sadece hırsı değil, yeteneği de vardı ve "bizim Guy"dan bahsederken, büyük bir şefkat ve gururla ismin üzerinde durdular. Onlara, üçüncü kattaki bir odayı kiralamış olan
hiç kimsenin ilk başta ondan daha yükseğe
çıkmadığına ve kızların bu konularda fazla bir şey bilmedikleri için oldukça memnun olduklarına dair güvence verdi.

Agnes güven verici, doğrucuydu. Guy ona "Aziz" derdi. Ruth gibi
mantık yürütmeyi bilmediğini ve "elbette o kadar da
bilge olmadığını" söyledi; ama her şeye rağmen daha güçlü ve daha bilgeydi, çünkü her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakmanın gerçek bilgeliğini öğrenmişti,
Onun onları kendisinden daha iyi düzenleyebileceğini biliyordu. Ve bunu bildiğinden, çoğu zaman acı verici ve anlaşılması zor olsalar da,
Onun takdirlerini sorgulamadı. Ruth, ona karşı her zaman sevgi dolu bir Babaydı ve o da ona karşı sevgi dolu, görev bilinci olan bir çocuk olmak istiyordu.

Ruth, Agnes'ten çok daha ciddi ve daha pratikti. O, yargının uygulanmasına inanıyordu ve Tanrı'ya tamamen bağımlı değildi; ikincisinin insanı zayıf tuttuğunu düşünüyordu ve tam olarak anlayamadığı bir şeyi yapmanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden, ruhsal konularda sıklıkla kendi yolunu izliyordu ama bu onu tatmin etmiyordu; hayatı başarısızlıklarla dolu bir hayat gibi görünüyordu, Agnes ise asla hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu. Sık sık birbirleriyle bu konular hakkında konuşuyorlardı
ve Ruth konuşmalarından sonra kendini garip hissediyordu ve başarıya daha fazla güveniyordu,
ama onun kutsanmamış iradesi, kendi kendini yönetme çabaları
öncekiyle aynı sonucu getirdi.

Guy bir Hıristiyan değildi, hukuk okumaya başladığından beri kiliseye bile pek gitmemişti,
ama iyi, nazik bir kardeşti ve kız kardeşler
bir gün mutlaka çıkacağından eminlerdi. Eğer güvencelerinin nedenini söyleselerdi, Agnes bunun için dua ettiğini ve
Tanrı'nın duaya cevap vereceğine inandığını söylerdi, Ruth'un cevabı ise "O bizim Guy'ımız ve tabii ki bir Hıristiyan olarak ölecek" olurdu.
Kızlar
kardeşleriyle değil, birbirleriyle çok konuşuyorlardı; kardeşleri onların "manevi konuşmalarını" anlayamıyordu ve onun hayatıyla onların hayatı
sonuçta çok farklıydı. Ama ara sıra yaptığı gibi akşamlarını evde geçirdiğinde, sevinçleri aşırı oluyordu. Agnes, Rab'bin duasına çok yakında cevap vereceğinden emindi ve tutarlı yaşamıyla kardeşini Mesih'e çekebilmesi için yönlendirilmesini istedi. Ruth, onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Çabalarının etkisini görmek için onu çok yakından izliyordu ve şu tür bir sözle ödüllendiriliyordu: "Ruth, oldukça zeki oluyorsun; seni burada hapsetmek
bir işe yaramayacak; dünyayı daha çok görmelisin." Bu onu tatmin etti; ona iyi davrandığını biliyordu ve amacına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecekti. Agnes kadar ruhsal şeylere karşı o kadar keskin bir şekilde farkında olmasa da, Agnes'in asla göremediği gibi, onun yoldan çıkarılma tehlikesini gördü, hukuk mesleklerinde ne kadar az gerçek Hıristiyan bulunduğunu biliyordu. Kızlar, Guy hukuk okumaya başladığından beri, son birkaç yıldır birçok mücadele
vermişlerdi. Ve Guy da zorluklardan
kurtulmamıştı. Mesleğine olan sevgisi ile kız kardeşlerine olan sevgisi arasında zorlu bir mücadele olmuştu. Öyle ki, birçok kez kitaplarını bir kenara atıp geçimini başka bir şekilde sağlamaya karar vermişti, onların ona yardım etmesindense. Ama ne zaman bundan bahsetse, o kadar sıkıntılı görünüyorlardı ki, konuyu geri çekti, daha fazla ciddiyetle çalışmaya karar verdi, böylece bir gün onunla gurur duyabilirlerdi. Onların ne kadar gururlu olduklarını veya kendisi için fedakarlık yapmanın ne kadar zevkli olduğunu henüz bilmiyordu; çünkü sürekli olarak uygulamaya çağrıldıkları özveriyi asla ima etmediler.

Guy'ın aklına sık sık kız kardeşleriyle daha fazla zaman geçirmesi gerektiği, yalnız kaldıklarında akşamlarının sıkıcı olması gerektiği gelmişti;
ama ev her zaman mümkün olduğunca düşüncelerinden uzaklaştırmak istediği şeyi hatırlatıyordu; kız kardeşlerinin zorlu çalışmaları ve fedakarlıkları. Bunu sürekli olarak önünde tutarsa, diye düşündü, bu onu o kadar üzecek ve bunaltacaktı ki
başarı şansı doğal olarak azalacak. Gerçekten de moralini yüksek tutmalı yoksa
tamamen pes edecekti. Para kazanmaya başladığında, işler çok
farklı olacaktı; kendini tamamen onlara adayacaktı. Ancak diplomalarla
talihler gelmezdi ve bu yüzden kızların ağabeylerinin yanlarında olması nadiren olurdu. Olduğunda, bunun onları nasıl neşelendirdiğini ve
güvenlerini tazelediğini gördük.

Babalarının ölümü üzerine, ailesi için çok az destek kaldığı tespit edildi ve Guy çok düşük bir maaşla bir mağazaya girdi,
Ruth ise annesinin hassas sağlığı nedeniyle
evde kalmak zorunda kaldı. Ancak birkaç burs almayı başardı ve
her ay genel fona biraz daha ekliyordu. O zamanlar kendini veya başkalarını geçindiremeyecek kadar
küçük olan Agnes okula gitmeye devam etti ve
zamanla bir öğretmen sertifikası aldı. Ancak henüz devlet okullarında bir pozisyon elde edebilecek kadar büyük olmadığı için Ruth'a, ikinci katın arka odasında oldukça iyi bir görünüme sahip olan
kendisininkinde yardım etti.

O zamanlar rahat bir hayat yaşıyorlardı ki, mağazayı hiç sevmeyen Guy, hukuk okumak için ateşli bir istek
duyduğunu söyledi. Annesinin rıza gösterme isteğini ve kız kardeşlerinin istekliliğini görünce oldukça şaşırmıştı. Dürüst olmak gerekirse, onu şu anki işinin çok üstünde görüyorlardı ve bir mesleği olmasını çok daha fazla tercih ediyorlardı. Bu yüzden bir avukatın ofisinde olması uzun sürmedi. Sonra
anneleri öldü. Guy'a annesinin şimdi götürülmesi çok acımasızca geldi; eğer oğlunun büyük bir adam olduğunu görmek için birkaç yıl daha yaşayabilseydi; ona olan tüm bağlılığının karşılığını ödemeye karar vermişti.

Ruth, parlak ve neşeli bir kalbe sahip olan Agnes "Guy ve Ruth'a yardım etmek" için dünyaya çıktığında, yardımcısından kısa süre sonra mahrum kaldı. Ve şimdi kız kardeşler ders veriyor, "Avukat Guy Gorton" ise her gün üç kat merdiven çıkıyor, büyük bir umutla ve aynı derecede önemli bir payla.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BÖLÜM II.

FARKLI BİR ŞEKİLDE YAPILMIŞ.

Kızların hiçbiri, Yeni Yıl sabahı hangisinin önce uyandığını söyleyemezdi,
çünkü Agnes'in kahvaltı masasında söylediği gibi, birbirlerine baktıklarında
ikisi de uyanıktı.

Guy, bu kadar bilgeyken, böylesine yüksek bir onurla mezun olmasının şaşırtıcı olmadığını söyledi; ve Ruth, onun her zaman çok erken gelişmiş bir çocuk olduğu fikrini, bazıları o kadar eğlenceli olan, hatırlamayla birlikte genel bir neşe patlamasının geldiği örneklerle anlattı. "Millercilerin dünyanın sonunun gelmesiyle ilgili bu kadar yaygara kopardıkları zamanı hatırlıyor musun, Guy, annesine gidip
sonuna kadar dönüp durduğunu sorduğunu?"

"Ben de öyle düşünmüyor muydum, ve o gün annesine _vertigo_ kelimesinin bir
maymun anlamına gelip gelmediğini sordu. Annesi ona hayır dediğinde ve güldüğünde, bunun bir
hayvan olması gerektiğini söyledi, çünkü gazetede bir adamın bir ağaca tırmandığını ve
orada vertigoya yakalandığını okumuştu."

"Ve başka bir okula transfer edildiği gün, bir
transubstansiyasyon notu olduğunu söylediğinde."

"Evet, ve"--Guy devam etmek üzereydi, ama Agnes orada oturup
eğlencelerinin hedefi olmayacağını söyledi ve odadan
katılıp kahkahalarla dışarı çıktı.

"Kendinizle ne yapacaksınız kızlar?" diye sordu kardeşleri,
dışarı çıkmaya hazırlanırken bir puro yaktı.

"Ah, evde kalıp güzel vakit geçireceğiz; biliyorsunuz tatiller
çok sık gelmiyor."

"Eh, siz kadınlar, evde kalmaya buna
deniyorsanız, güzel vakit geçirmek konusunda tuhaf fikirlere sahipsiniz. Neden, sizi aptallaştırmaya yeter. Kendinizi
diğer kızlar gibi hazırlayın ve gezin; yapmak istediğim bu."

"Ne, kendinizi diğer kızlar gibi hazırlayın mı?" diye sordu Agnes, ona
karşılık verme fırsatından memnun bir şekilde.

"Ah, erken gelişmiş çocuk, dikkatli olmalıyım!" ve gezintiye
çıktı.

"Birde geri döndüğünüzden emin olun," diye hatırlattı Ruth ve sonra kızlar
"güzel vakit"lerini planlamaya başladılar. "Ben kahvaltı bulaşıklarını yıkayacağım, Ruth,
sen yatakları yaparken, sen yorganı çok düzgünce yerleştiriyorsun ve
yastıkları çok düzgün tutuyorsun," ve Agnes, kolları iğnelenmiş ve
önlüğü üzerinde, işine başladı. Kalbi çok hafifti ve çalışırken şöyle şarkı söyledi:--

"İşte, Efendimizin mübarek iradesini yerine getirmek için sevinçle geldim;
Rabbim dışsal işlerde peşinden gidiyor,
Ve hâlâ onun zevkine hizmet ediyorum.
Böylece Rabbimin emirlerine sadık kalarak,
Daha iyi kısmı seçiyorum,
Ve Martha'nın dikkatli elleriyle hizmet ediyorum,
Ama Meryem'in kalbini seviyorum.

Dikkatli olsam da, kaygısız olsam da,
Ne de mutlu emeğimi hissediyorum,
İsa'nın adıyla huzur içinde korunuyorum,
Gülümsemesiyle destekleniyorum:
Böylece inancımı göstermek için seviniyorum,
Onun hizmeti benim ödülüm;
Aşağıda yaptığım her işi,
Rab için yapıyorum."

Ruth yukarı çıktı ve dikkatlice yorganı serdi ve yastıkları yerleştirdi, ama bunu mekanik bir şekilde yaptı. Guy'ın "kendilerini diğer kızlar gibi
düzenlemek" hakkında söylediklerini düşünüyordu. "Acaba onların
görünüşlerinden memnun olup olmadığını ve bunun onlarla nadiren dışarı çıkmasının sebebi olup olmadığını merak etti. Sonra daha fazla dışarı çıkmazlarsa
aptal olacaklarını söyledi. Eğer şimdi onları aptal olarak görmediğinden emin olabilseydi, umursamamalıydı. Ama o öyle düşünemezdi,
çünkü ona zeki olduğunu söylemişti ve o da onun için herkesten daha neşeli ve daha eğlenceli olduğunu biliyordu, oysa Agnes'e gelince, aptal olmak için
fazla iyiydi.

"Artık bir avukat olduğuna göre, sadece onun hatırı için daha iyi giyinmek isterdim," dedi biraz zevk ve gururla. "Elbette
bir sürü arkadaşı olacak ve onlar da bizi
bazen görmek zorunda kalacaklar. Ama--" burada bir duraklama ve derin bir iç çekiş oldu, "Ah, borçtan uzak durmak istiyorsak, ne kadar az şey giydiğimizi bilmiyor. İşte şimdi, Agnes şarkı söylüyor ve ben ne yaptığımı bilmiyorum," diye ekledi, kız kardeşinin sesi ona ulaştığında. Sözcükleri duymadı, eğer duysaydı ona yardımcı olurlardı. Aslında, yılın bu kadar kötü başlamasından dolayı kendini azarladı ve akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmek için aşağı indi. Hem o hem de Agnes bunun şimdiye kadar yedikleri en iyi akşam yemeği olduğuna karar verdiler, çünkü Guy güzel şeyleri severdi ve okul günlerinde sade bir şekilde yaşamaları gerekiyordu. Puding _erikli_ puding olmasaydı, "neredeyse o kadar iyi" olurdu ve neşeyle kuru üzümleri taşlamaya ve yumurtaları çırpmaya başladılar.

"Her zaman böyle yaşayabilseydik güzel olmaz mıydı?" dedi Ruth, ağzına büyük bir kuru üzüm koyarken.

"Evet," diye yanıtladı Agnes, "ama--"

"Şimdi, Agnes, _ama_ ve eğerleri bir kez olsun bir kenara bırak ve şunu söyle "Gerçekten hoşuna giderdi."

"Evet, eminim ki yaşam tarzımız hakkında bu kadar çok düşünmek ve
planlamak zorunda kalmamak çok güzel olurdu ve bazen senin ve Guy'ın iyiliği için
daha fazla paramız olmasını isterdim ama--elimden bir şey gelmez,
gelecek," Ruth sabırsız bir hareket yaparken--"aslında Ruth, neredeyse
zengin olmaktan korkardım."

"Neden, dinini kaybetme korkusuyla mı? Senin daha fazla inancın olduğunu düşünüyordum."

"Evet, belki de bu yüzden Ruth, bu noktadaki inançsızlığım.
Paramı hariç hepsini Tanrı'ya adasaydım, korkabilirdim, çünkü
bu beraberinde mutluluk getirmezdi, ama Tanrı'nın lütfu, Hıristiyan'ın altının parıltısını bile
söndürebilir, böylece ne göz ne de kalp ona tutulabilir."

"Bunun, onu verene bile
verildiği acıklı yola baktığımda, böyle düşüncelere sahip olarak Tanrı'ya saygısızlık ediyorum. Sonuçta, ihtiyacımız olan teslimiyet zarafeti, Ruth, zenginlikle birlikte gelebilecek herhangi bir ders kadar öğrenilmesi zordur; öyle düşünmüyor musun?"

Agnes birkaç dakika odadan çıktı ve Ruth cevap vermedi. Ama bu düşünce zihnini ele geçirdi. "Teslimiyet zarafeti, en azından bazı insanlar için öğrenilmesi zor bir şey. Acaba herhangi biri _isteyerek_ teslim oluyor mu, yoksa bunun nedeni bunun hakkında düşündüklerinde daha iyisini yapamayacaklarını
görmeleri mi? Kendi iradenizin olmamasıyla ilgili bir şey bilmiyorum: bazı insanlar diğerlerinden daha fazla güce ihtiyaç duyar. Şimdi Agnes ve ben çok farklıyız; o benim kadar iyi yönetemez ve planlayamaz. Bu yüzden daha fazla irade gücüne sahip olmam gerekiyor çünkü güvenebileceğim kimse yok. Daha fazla paramız olsaydı, cana yakın ve tatlı olmak daha kolay olurdu, çünkü o zaman şaşkına dönmezdim. Ama çok fazla eğitime, daha doğrusu eğitim almaya istekli olmam gerekiyor ve bu yüzden asla Agnes gibi ruhsal şeylerde göremiyorum veya hissedemiyorum."

Ruhuna öyle bir istek, öyle bir özlem geldi ki neredeyse haykıracaktı; ama Agnes geri döndü ve duygularını bastırarak Ruth
hazırlıklarına devam etti.

Agnes büyük bir özenle masayı kurdu, en iyi çinileri çıkardı, her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar tekrar tekrar düzenledi, sonra Ruth ve kendisi giyinme zamanının geldiğini gördüler.

Ruth'un aklından hâlâ "Diğer kızlar gibi giyinmek" geçiyordu ve gardıroba giderek bordo renkli merino elbisesini seçti, çünkü Guy tenine uygun olduğunu söyledi. "En iyi elbisen ve dantel fiyongun," diye haykırdı Agnes, siyah alpakasıyla oldukça şık giyinmiş olduğunu düşünüyordu, gerçi dönmüştü ve mavi bir kravatı vardı.

"Evet," diye yanıtladı Ruth, "en iyi elbisem ve dantel fiyonkum. Abartılı, değil mi?
Yıl için iyi şeyler vaat ediyor?"

"Birini beklediğini düşünürdün."

"Öyle; bir beyefendi."

"Ah, Guy, demek istiyorsun; ama en iyi elbiseni giymenin sebebi ne?"

"Gerçekten de tam olarak bu. Guy için değilse, kimin için giyinmek istediğimi bilmiyorum."

"Elbette, Ruth, onun için herkesten daha fazlasını yapmalıyız, ama sen
iyi kıyafetlerine çok dikkat ediyorsun ve onları evde çok nadir giyiyorsun."

"Şey, belki de
görünüşüme daha fazla dikkat etsem iyi olur diye düşünüyordum. Başkaları gibi olmak için biraz daha fazla düzeltme yapmalıyım, demek istiyorum. İnsan
iyi göründüğünde kendini daha iyi hisseder. Ve sonra,
Agnes, Guy topluma daha fazla dahil oldukça, sanırım
titizleşiyor."

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi Agnes, kravatını yeniden düzelterek. "Nasıl görünüyorum, Ruth; bu elbise eski püskü mü görünüyor?"

"Eski püskü! İnsan bunun yeni olmadığını anlayamaz. Her zaman
iyi giyinmiş gibi görünürsün; ama beni kızdırmak için epeyce düzeltme yapmak gerekir."

Guy masaya bakarken yüzünde onay ifadesi belirdi ve
"Aman kızlar, bu bir krala layık ziyafet!" ifadesi, diğer dudaklardan gelen en zarif iltifatın bile
yapabileceğinden daha büyük bir zevk taşıyordu. Akşam yemeğinden sonra birlikte "Yeni Yılı görmek için" dışarı çıktılar, dedi Guy; ve kızlar onun kasabanın tüm büyük adamlarını tanıdığından emindi, o kadar çok kişiye eğildi. Sonra Ruth kız kardeşlerinden de hiç utanmıyordu, diye düşündü ve oldukça canlandı, öyle ki
Agnes, bunun nedenini hiç bilmese de, alışılmadık derecede yüksek ruhlara
şaşırdı. _O_ çok mutluydu, çünkü dünyada en sevdiği iki kişiyle birlikteydi ve yılın çok mutlu bir başlangıcı gibi görünüyordu. Gülümsedi,
konuştu ve Guy'ın işaret ettiği yere baktı, her şeyde,
yanlarından geçerken para dilenen perişan çocuklarda bile güzellik gördü, çünkü
içsel bir ışık çekicilik veriyordu ve bir erkek veya kız kardeşin sesinden daha tatlı bir ses, neşe veriyordu. O öğleden sonra eski arkadaşlara birkaç ziyaret yapıldı ve onları çay içmeye kalmaya
zorladılar; ve kızlar bunun hoş olacağını düşündüler, ancak Guy eve gitmek için can atıyor gibiydi, bu yüzden çok neşeyle kabul ettiler. Guy kız kardeşleri için hoş bir sürpriz planlamıştı ve duyuruyu çay masasında yapmayı planlıyordu.

"Şimdi eve ve erken bir çaya geçelim," dedi son görüşmelerini yaptıktan sonra.

Kızlar, evin Guy için gerçekten çekici hale geldiği düşüncesiyle neşelendiler ve bir akşam ev işlerinden
kurtulup arkadaşlarıyla birlikte tadını çıkarmanın hoş olacağını düşünseler de, Guy'ı
memnun etme arzularında kendi isteklerini gözden kaçırdılar.

"Sonuçta en iyi yer burası, değil mi?" dedi Agnes, kız kardeşlerinin içeri girmesi için kapıyı tutan kardeşine bakarak.
Ama onun aceleci "Evet, çayla acele edin kızlar," sözleri düşüncelerine yeni bir yön verdi. Belki de akşamı dışarıda geçirmeyi planlıyordu.

"Borden'da kalabilseydik hoş olmaz mıydı?" diye sordu Agnes, en sevdiği koltuk olan yatağın ayağına otururken, şapkasını çözerken.

"Gerçekten öyle olurdu," diye cevap verdi. "Ne zaman bu kadar kalmak istediğimi bilmiyorum. Guy olmasaydı sık sık çay içmeye çıkardık ve bir hizmetçi tutabilmeyi istememin bir nedeni de bu."

"Bir hizmetçi ona eşlik etmezdi, Ruth, biz burada olmasaydık çay içmek için eve hiç gelmezdi. Ama arkadaşlarımıza daha fazla değer verseydi bizimle görüşmeye daha istekli olurdu. Ancak, erkeklerin yemek saatlerinde evden
uzak olmayı tercih ettiğini sanmıyorum ve Guy'ın sade yaşam tarzımızdan memnun olmamasına çok sevindim, çünkü bu kadar çok stil ve hareketin böylesine rafine bir çevrede olduğunu görüyor."

"Memnun olmamanın ne faydası var, bunun önüne geçilemeyeceğini biliyor," diye cevap verdi Ruth odadan çıkmak için dönerken. "Aç olduğunuzu sanıyordum," diye belirtti Ruth, Guy kendisine verilen bir veya iki tabağı reddederken.

"Pek değil," diye cevap verdi.

"Bu harika, açlıktan ölmek üzereymişsiniz gibi bizi aceleyle eve götürmeniz ve şimdi aç olmadığınızı kabul etmeniz," dedi Agnes gülerek.

"Ah, sadece bir an önce çay içmenizi istedim, böylece dışarı çıkabilelim."

"Dışarı!" diye bağırdı ikisi de, "nereye?"

"Tiyatroya, bu gece için muhteşem bir fatura var. En iyi kızlarınıza bakın."

Bu duyuruyu ölüm sessizliği izledi ve Guy bitirdiğinde masadan kalktı ve salona gitti, kız kardeşlerini orada otururken bıraktı. Gittiğinde birbirlerine baktılar. "Ah, Ruth!"
dedi Agnes, kederle. Ve Ruth sert bir şekilde, "Ee?" diye cevapladı. ama sanki korkunç bir acıyla karşılaşmış gibi bir acı sesi vardı, yine de buna katlanmaya kararlıydı.

"Çok öfkelenecek," diye devam etti Agnes. "Ah, keşke
Borden'da kalsaydık. Şimdi ona gidemeyeceğimizi söylememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ona kendin söyleyebilirsin, Agnes," ve Ruth sanki gitmek için can atıyormuş gibi
çabuk bulaşıkları kaldırmaya başladı.

"Ya sen, Ruth?"

"Ben gidiyorum."

"Ruth, kesinlikle bunu kastetmiş olamazsın. Tiyatroya gidiyorsun ve sen bir Hıristiyansın ve bu yılın ilk günü. Ah, Ruth, dün geceyi ve antlaşmanı hatırla." Kolları şimdi kız kardeşinin etrafındaydı, sanki onu kötülükten uzak tutacakmış gibi, ama Ruth onu üzerinden attı ve
hızla merdivenlerden yukarı, okul odasına koştu. Kapıyı kilitledi,
elleri sıkıca kenetlenmiş ve yüzü en güçlü çatışmayı ifade eden bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Dün gece ve senin antlaşman," evet, çok iyi hatırlıyordu. Ama
bu konuda haklı değil miydi? Guy bu yerlere _giderdi_ ve tek başına gitmemeliydi. Onunla birlikte gitmek için en iyi kişi kız kardeşiydi. Onunla birlikteyse asla
yanlış yapamazdı. Hristiyan olması için dua etmenin ve onu istediği gibi yalnız başına gitmesine izin vermenin ne faydası vardı. Hayır, onu
kazanacaktı. Hristiyanların kiliseye gitmek ve her zaman dua etmek zorunda olmadıklarını, çünkü bu onun dinden hoşlanmamasına neden olurdu,
ama onlar diğer insanlar gibi, sadece daha iyi olduklarını görmeliydi.

Bütün bunlar hallolduğunda, hazırlıklarına titreyerek başladı,
elbisesinin orada görülecek güzel elbiselerle karşılaştırıldığında ne kadar sade olacağını düşünerek,
ama Guy için iyi görünmeye kararlıydı,
ve ona verdiği mücadeleyi hissettirmemeye.

Okuldan ayrılıp yatak odalarına çıkan kısa merdivenleri çıkarken Agnes ve Guy'ın konuştuğunu duydu.

"Ona anlatıyor," dedi. "Ah, keşke Agnes olabilseydim! Ama farklı şekilde yaratılmışız ve bizden farklı talepler var. Agnes dua ediyor ve ben çaba göstermeliyim, fedakarlıklarda bulunmalıyım."

Evet, Agnes kardeşine anlatıyordu. Bu durumda neyin doğru neyin yanlış olduğunu tartışmak zorunda değildi, çünkü kötülüğün her görünümünden kaçınmamız ve kendimizi dünyadan lekesiz tutmamız gerektiğini okumuştu.
Kalbinin atışları hızlandı ve sesi titredi, ama kararsızlıktan değil; çünkü
ruhu her ne pahasına olursa olsun doğruyu yapma amacında güçlüydü ve odaya girip şöyle dedi:

"Guy, tiyatroya gidemem."

"Neden gidemiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü kilisemiz buna izin vermiyor ve _ben_ bunun iyi bir yer olduğunu düşünmüyorum."

"Bilmiyorsun! Oraya hiç gitmediğini nasıl biliyorsun? Bak, Agnes,
aptal olma. Ruth nerede? Eminim gidecektir; onun
sağduyusu ve zevki var. Bu hafta seni götürmek için bilerek puro parası biriktirdim. Acele et, yoksa iyi koltuklar bulamayız."

"Yanlış yapamam, Guy; gitmemeliyim;" ve Agnes odadan çıktı,
o sabah çok mutlu olduğu aydınlık küçük mutfağa geri döndü. Kendi odasına gitmek istiyordu ama Ruth oradaydı.

Guy öfkeliydi, çok öfkeliydi, Agnes Ruth'la konuşurken sesinden düşündü,
ama bayıldılar ve Ruth yalnızdı.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BÖLÜM III.

GUY YA DA MESİH. Ruhun kendini soyutladığı ve yalnızca Tanrı ile olduğu zamanlar vardır;
bir kalabalığın ortasında olsa da. Sonra, yalnız görünse de,
bir yoldaşı vardır, yalnız değildir. Ve bir kalabalığın içinde olsak da, yürekten hissedilen yalnızlık saatleri vardır,
başka birinin bakışı, sözü veya dokunuşu kalbimize ulaşamaz, o kadar ayrıyız ki.

Agnes bunların hepsini hissetmişti, ama daha önce hiç kapı kapandığında ve o terk edildiğinde olduğu kadar tam ve acı dolu bir
ayrılık hissetmemişti.
Ruth, Guy için bir fedakarlık yapmıştı. Bunu yapmanın çok zor olduğunu biliyordu ve sadece ona olan sevgisi onu gitmeye ikna edebilirdi. Ama
Ruth onu kendisinden daha iyi sevmiyordu. Bunu anlamayacaktı,
ve sevgi eksikliğinin onu teslim olmaktan alıkoyduğunu düşünecekti. Ama
Ah, keşke onun kalbini görebilseydi, onun için hayatından ne kadar gönüllü olarak vazgeçeceğini, onu memnun etmek için ilkeler dışında her şeyi ne kadar memnuniyetle feda edeceğini
bilseydi.

"Ve ona söyleyemem," diye düşündü; "anlamazdı ama sanırım kendimi mazur göstermeye çalışıyordum, çünkü birbirimize olan sevgimiz hakkında asla diğer kardeşler gibi konuşmuyoruz." Sonra şu soru geldi, "Rut farklı davranabiliyorken neden acı çekmeli ve yanlış anlaşılmalıyım?" Ama yine de her zaman sakin ve tatlı bir güvence getiren ses duyuldu, "Bu senin bana olan sevgin mi? Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir, ama benim uğruma hayatını kaybeden onu bulacaktır." 

"Evet," diye cevap verdi, "Guy'a olan sevgim için çok şey yaparım, ama daha fazlasını, İsa'ya olan sevgim için çok daha fazlasını;" ve böylece O'nun sevgisi için gerekirse bir süreliğine Guy'ın sevgisini bile kaybetmeye razıydı ve Kurtarıcı ona güvenirse yanlış anlaşılmaya katlanabilirdi. Ona söyleme düşüncesinden çekinmiyordu; orada yanlış anlaşılma korkusu yoktu, bu yüzden
diz çökerek hikayeyi anlattı. Çok fazla kelime yoktu,
çünkü bazen kalbimizi bir arkadaşa açtığımızda, yukarı bakıp
daha fazla açıklamaya gerek olmadığını söyleyen bir bakış yakaladığımızda, o da
baktı ve anlaşıldığını hissetti.

Kardeşleri ve kız kardeşi için içtenlikle yalvardı. _O_ yakında
başka yollarda yürümeyi öğrenebilsin ve _O_ Mesih'e daha fazla, kendi anlayışına daha az yaslanabilsin.

Bir şey onu şaşırtıyordu; Guy ve Ruth dönene kadar
kalmasının daha iyi olup olmadığı ve eğer kalırsa nasıl davranması gerektiğiydi. Onlara performans hakkında soru sormak doğru olmazdı, çünkü bu
hoş olmayan düşünceleri canlandırırdı; ve eğer hiç konuşmazsa, onun
kötü bir ruh halinde olduğunu düşünebilirlerdi. Ama bunun kendisini rahatsız etmesine izin vermemeye karar verdi, biliyordu ki
Rab, zamanı geldiğinde doğru olanı yapmasına yardım edecekti.

"Pekala, ilan ediyorum! Eğer bizi bekliyorsa," diye haykırdı Guy, oldukça neşeli bir şekilde, ses tonunda veya tavırlarında hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan.
"Sıkıcı değil miydin? Gitmediğin için biraz ağladığını itiraf et.
Gözlerine bak, Ruth, değil mi?"

Son sözünü fark etmemiş gibi görünen Ruth, şakacı bir şekilde ona
daha öncekinden daha erken bir saatte kalkma kararını hatırlattı
ve kahvaltı hazır olduğunda _onu_ aramasını söyledi, çünkü o kadar uykuluydu ki ne zaman uyanması gerektiğini bilmiyordu. Agnes
iyi huylu bir şekilde, kendisi de uyanık olduğu sürece bunu yapacağına söz verdi ve
kardeşinden kurtulduğu için mutlu bir şekilde yukarı koştu. Ruth birkaç dakika sonra onu takip etti ve tuvalet masasına doğru yürüdü. "Bu gece ne kadar da iyi görünüyorsun, Ruth," dedi Agnes hayranlıkla. "Seni hiç bu kadar parlak bir renkle gördüğümü sanmıyorum. Eğlendin mi?" Soru tereddütle sorulmuş gibiydi, sanki sorup sormama konusunda emin değilmiş gibi.

"Hayır, yapabileceğimi mi sandın? Oyunun ne olduğunu bile söyleyemem, beynim
çok karışıktı. Ama güldüm, konuştum ve Guy
tatmin oldu."

Süslerini bir kenara koyarken yorgunca iç çekti ve her an fırsattan yararlanmaya hazır olan ayartıcı, Agnes'e fısıldadı, "_O_ kardeşinin hatırına acı çekiyor, ama _sen_ çekmeyeceksin."

"Hayır, Guy için bile, eğer Tanrı'yı ​​hoşnut etmiyorsa. Bunun beni etkilemesine izin vermemeliyim," hızlı bir yanıttı.

O gece kız kardeşler başka bir şey söylemedi. Agnes, Ruth'un zihninin huzura kavuşmasına yardım etmek için can atıyordu, ancak Ruth sohbete girmeye istekli görünmüyordu, bu yüzden bunu yapmanın tek bir yolu vardı ve kız kardeşinin davası, yüklenen vicdanı rahatlatabilecek tek Kişi'ye bırakıldı ve Agnes rahatsız edilmeden uyudu.

Ruth, uyumadan önce her zamanki gibi diz çöktü, ancak kutsanmış vaatleri kavramak için imanla yukarı uzanamadı; bir şey onu aşağıda tuttu ve kendisiyle Kurtarıcı arasındaki mesafeyi genişletti. Tatlı bir güvence gelmedi, çünkü O'nu memnun etmekten önce başka düşünceler vardı. Kendi yargısına göre hareket etmiş ve en iyi olduğunu düşündüğü yolu izlemişti. O'nun yollarını yönlendirdiğini bilmenin rahatlığına sahip değildi,
çünkü tüm yollarında O'nu kabul etmemişti.

"Sanırım üstesinden gelmem gereken en zor şey bu, Ruth," dedi Agnes,
oldukça geç bir saatte aşağı inip kahvaltının hazır olduğunu görünce kendini
kınanmış ve kendinden memnun hissetmedi, ne yapacağını bilmiyordu,
bu konuda çok
dua etmişti.

"Nasıl dua ediyorsun?" diye sordu Ruth, kız kardeşinin sıkıntısına oldukça eğlenerek.

"Neden, Rab'den kalkmam için bana yardım etmesini istiyorum."

"Yani, Rab'bin seni hemen yere yatırmasını mı bekliyorsun?"

"Ah, Ruth, dalga geçiyorsun."

"Gerçekten de ciddiyim; beklediğin şey bu gibi görünüyor. Şimdi, eğer bu konuda
dua edersem, çağrıldığımda aklımın başıma gelmesini,
ne yapmam gerektiğini düşünüp _yapmam_ gerektiğini isterim.
Rab'bin yapacağı şey bu kadardır ve sonra başarısız olursak,
suç bizimdir."

"Yarın uyandığında beni arayacak mısın, Ruth? Herhalde
baştan beri bir hata yapıyormuşum."

Bundan sonra hiçbir zorluk kalmadı ve Ruth ona son başarısızlığını
aştığı için kıskanılması gerektiğini söyledi.

"Keşke arasaydım," içten bir cevaptı, "ama senin görmediğin
bir sürü kusurum var."

"O zaman, eğer kendilerini
kamuoyunun gözü önünde
açığa vurmayacak kadar mütevazı olsalardı, onlara bu kadar sert bir isim takmazdım."

"Açmaz mıydın? Onları sınırlar içinde tutan sadece lütuftur ve ben
sanki görülmüşler gibi onların oldukça bilincindeyim. Ancak,
başkaları onları
görmüş olsalardı beni aşabilecekleri kadar aşmıyorlar. Ama sonuçta, Ruth, bence
başkalarındaki kusurları sık sık adlandırırız, eğer onların hayatları ve davranışlarını
tetikleyen sebepler hakkında daha fazla şey bilseydik, bu erdem olurdu."

"Muhtemel," dedi kız kardeşi, "ama birbirlerinin doğalarını anlamak için pek fazla çaba sarf edilmiyor. Birbirlerini bulmak için yeterince çaba sarf edilmiyor."

[İllüstrasyon: Süsleme]

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK PHILIP.

İKİ kız kardeşin yönetim tarzlarında sunduklarından daha büyük bir karşıtlık hiç olmamıştı. Her birinin okul odasına girdiğinizde,
öğrencilerin sıralamasında en ufak bir fark göremiyordunuz,
ama sonuç aynı görünse de, yöntemler çok farklıydı.

Ruth, çocukların ifade ettiği gibi "sessizlik" veya "sessizlik" dedi,
ve sessizlik oldu. Konuştu ve bitti, çünkü çocuklar onun itaatsizlik etmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Asla kaba davranmadı ve
çocukları severdi, ancak sevgisini nadiren gösterirdi; Yani öğrencilerine öğretmenlerini sevip sevmediklerini sorsaydınız, muhtemelen onu kırbaçlamadığı ve kesik parmaklarını bağladığı için onu iyi ve nazik bulduklarını söylerlerdi.

Bazı insanlar bunun onurlu görünmediğini düşündüler ve Bayan Agnes'in öğrencileri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığından emindiler, çünkü onu her gün okula gidip gelirken öğrencilerle çevrili olarak görüyorlardı. Öğle yemeği sepetini taşımak büyük bir onurdu, onunla ilk tanışan olmak ve yanında bir yer edinmek büyük bir zevkti. Ah, onu ne kadar da seviyorlardı! "Yaşamış en iyi
öğretmendi." Ve birçoğu terfi alıp onu bırakmak zorunda kalma korkusuyla çok fazla çalışmamaya bile karar verdi. Sonra ayrılma zamanı geldiğinde, ayrılırken öyle gözyaşları döküldü ki, Agnes gelecekte kendisinin bu kadar sevilmesine izin vermemeye karar verdi ve bir iki gün bunu başardı; ama garipti, nasıl olduğunu bilmiyordu, her zaman aynı son oluyordu.

Ruth ona zamanla bunların hepsinin üstesinden geleceğine dair güvence verdi; ama sevgi Agnes için çiçekler için güneş ışığı kadar gerekliydi ve bu küçükler arasında birikmiş çeşme bir çıkış yolu buldu.

Ruth sevgisini uzak tuttu, neredeyse acı verecek kadar yoğunlaştığı
zamanlarda gözlerden uzak, derin bir yerde sakladı; diğer doğasında ise onu kabul edecek bir kalp bulduğunda
köpürmeye ve taşmaya devam etti.

Agnes öğretmekten zevk alıyordu, ama Ruth da aynı şekilde sadık olsa da,
öğretiyordu çünkü bu, kendi seçiminden ziyade yapabileceği en iyi şeydi. Ama görev can sıkıcıydı ve sık sık kitabı elinden atıp
öğrencileri kovmayı özlüyordu. Böyle duygular onu ele geçirdiğinde, derslere özel ilgi göstererek, dediği gibi, "kefaret ödedi", "çünkü çocukların onun kaprislerinden acı çekmesi doğru olmazdı."

Bir gün okuluna sekiz yaşında, küçük, sakat bir çocuk geldi. Öğrencilerden biri tarafından getirilmişti ve Ruth sınıfa girdiğinde onu fark etmedi, ancak açılış egzersizlerine devam etti. Çocuklara Kutsal Kitap'ın alternatif ayetlerini tekrar etmelerini öğretmişti ve bu sabah yirmi üçüncü Mezmur'u seçti. İlk ayeti tekrarladıktan sonra, öğrenciler ikinciye geçti. Ancak diğerlerinin hepsinden daha belirgin, net ve belirgin bir ses vardı. Etrafına bakınca, büyük, ciddi gözlerinin ona doğru eğildiğini ve ona garip bir şekilde dokunduğunu gördü. Başını hafifçe çevirerek, çocukların kaldığı yerden devam etti, ancak yine de sabit bakış vardı. Bu, yeni bir bilginin gösterebileceği türden meraklı bir bakış veya bakış değildi, ama sanki çocuk derin deneyimlerden geçmiş, zekasını olgunlaştırırken vücudu cüceleşmiş ve güçsüzleşmiş gibi nüfuz ediciydi. Egzersizlerin sonunda, küçük bir kız çocuğu onu elinden tutarak masaya götürdü ve onu yeni bir bilgin olarak tanıttı.

"Adı ne?" diye sordu Ruth.

"Ona söyleyeceğim; annem bir erkek olmamı ve konuşmamı söyledi. Benim adım
Philip Driscoe," ve burada incecik minik el Ruth'un eline kaydı. Ne kadar
ince ve beyazdı, bir bebeğin eli gibi. Bir an Ruth'un elindeyken parmaklar onun üzerine kapandı ve eğilerek çocuğu öptü. "Seni seviyorum, iyisin, tıpkı annem gibi," ve daha da yaklaşarak diğer elini okşayarak onun elinin üzerine koydu.

Aniden onu kollarına alma isteği geldi, ama çocuklar
oradaydı, anlayışla bakıyorlardı. İki elini tutarak
gülümseyerek eğildi, ama bir anda gözleri yaşlarla doldu.
Guy'ı
düşünüyordu. Ya o da böyle bir acı çekseydi?
Bu düşüncenin verdiği acıyı bir sevinç heyecanı takip etti ve kendini
toplayarak
çocuğu odanın ortasındaki bir koltuğa götürdü,
kısa bir süre sonra ona bir kitap sözü verdi.

"Ve resim yapmak için bir tahta ve kalem?"

"Evet, resim çizebilir misin?"

"Ah, zarif resimler; annem, ölmezsem, gerçek resimler yapacağımı söylüyor."

Ruth o gün ne yapacağını bilemedi, ya da daha sonraki birçok gün boyunca, o küçük yüze doğru öylesine çekildi. "Şimdi eğer Agnes olsaydı, oldukça doğal olurdu."

Ama gerçek şu ki, nerede bir tür acı veya zayıflık varsa
kalbi kılıfından fırladı ve onu korumak veya rahatlatmak için her şeyi
yapabileceğini hissetti. Güç veya sempati çağrısı geldiğinde, tereddüt etmeden bunu yapabilirdi, ancak yalnızca sıradan bir fırsat olduğunda,
hiçbir yanıt vermedi.

[İllüstrasyon: Süsleme]

BÖLÜM V.

BİR GÜN NELER OLDU.

Yılın başında, Agnes bir günü bile
birine fayda sağlamadan geçirmemeye karar vermişti. "Belki de sadece hoş bir şekilde bakarak veya şefkatle konuşarak yapılabilir, ancak doğru ruhla yapılırsa, Rab bunu kabul edecek ve bunun iyi bir sonuç vermesini sağlayacaktır," diye savundu. Ve bu görevin ruhuyla bir sabah okula başladı.

Yeryüzünde milyonlarca insan olmasına rağmen, her birinin başka hiç kimsenin yapamayacağı bir şey yapması gerektiğini bilmek ne kadar harika bir şey. Rab'bin her birimiz için belirlediği bir iş," diye düşünüyordu yürürken. Ama başka bir düşünce daha geldi: "Kendi işini nasıl biliyorsun? Sonuçta yanlış bir şey yapıyor olabilirsin."

Böyle bir öneri ilk kez yapılmıyordu. Bir zamanlar onu rahatsız etmiş ve şaşırtmıştı, ama şimdi bu konuda zihni netleşmişti.

"Çünkü," diye düşündü, "benim işim, özel çağrıları beklemeden, önüme çıkan her şeyi elimden geldiğince yapmak olmalı. Ve eğer bunu sadakatle yaparsam ve Rab farklı bir iş yapabileceğimi görürse, zihnimi ona doğru
çevirecek ve onu bana yakınlaştıracaktır."

Düşünceleri, birkaç öğrencisinin yüksek, istekli sesleriyle rahatsız edildi, tek nefeste, "Ah, Bayan Agnes, Martha Nelson'ın babasını görmeliydin. Bacağını kesmişler ve onu bir kanepede hastaneye götürmüşler ve Martha'nın annesi neredeyse delirmiş."

"Nasıl oldu?" diye sordu Agnes, istekli, korkmuş yüzlerden birinden diğerine dönerek.

"Neden, bir araba kullanıyor, bilirsin, ve at hızla giderken düştü ve araba onu ezdi. Herkes onun sarhoş olduğunu söylüyor."

"Şşşş, şşş, başka bir kızın babasından asla bahsetmemeliyiz, çünkü
kendi babamızdan bahsedilmesini istemeyiz. Zavallı Martha, bugün her birimizin ona verebileceği
bir şeye ihtiyacı olacak. Bu ne?"

"Yazık," dedi kızlardan biri, bakışından ve sesinden kalbinin
zaten dokunduğunu belli ediyordu.

"Hepsi bu mu?"

"Ve sevgi," diye cevap verdi.

"Evet, sevgili Rab bugün hepimizin O'nun için bir şeyler yapmamızı istiyor ve
büyük, zor şeyler yapamayacağımız için, O Martha'yı sevmemizi ve onun için üzülmemizi istiyor. Ve eğer insanları seversek, onlar için
elimizde gelen tüm nazik şeyleri yapacağız; öyle düşünmüyor musun, özellikle de sıkıntıda olduklarında. Ve
dualarımızı ettiğimizde, Cennetteki Babamızdan Martha'yı sevmesini ve ona bakmasını istemeyi unutmamalıyız, çünkü babası artık ondan uzakta ve
belki de asla iyileşemeyebilir."

Dersler bitip okul dağıldığında, Agnes zavallı Martha'nın evine koştu. Şehrin diğer ucunda olduğu için kendi evinden oldukça uzaktı ve bu dua toplantısı gecesiydi. Ancak, bu acı çeken kalplere sempati duyana kadar günlük işi tamamlanamayacaktı.

"İşte öğretmenim," diye haykırdı ona yolu göstermeyi teklif eden çocuklar, "Kepenkleri sıkıca kapalı ev."

Kapıyı çalarak ve sonra açık bulduğu kapıyı denedikten sonra, çocuklara o gün içeri girmelerinin onlar için en iyi şey olmayacağını söyleyerek karanlık odaya girdi. Üzücü bir hayal kırıklığıydı, çünkü Martha'yı öpüp üzgün olduklarını söylemek ve kazayla ilgili her şeyi dinlemek istemişlerdi, ancak bazıları buna tanık olmuştu.

Arka odaya geçen Agnes, Bayan Nelson ve çocuklarını, zavallı adamın düştüğü zamanki pozisyonu hakkında bir tartışmanın ortasında, yarım düzine komşuyla çevrili buldu. O anda yerde olan, uzun boylu, güçlü görünümlü bir kadındı ve belli ki şu anki pozisyonunu korumak için çok çabalamıştı. Şu noktaya kadar gelmişti:
"'Adamım diyor ki, Bill Nelson gidiyor;' ve o da bana, 'Evet,
yaşlı kadınının onu fazla uyumasına izin vermesinden korkulmaz; o bunun için fazla akıllı' dedi; sonra, birdenbire, başını atların arka ayaklarına dayamış bir şekilde düştüğünü gördüm ve----" burada, vuruşu duyulmamış olan Agnes'in girişi, konuşmacının susmasına ve sandalyelerin ve taburelerin genel bir hareketlenmesine neden oldu.

"O, öğretmenim, anne," dedi Martha, ona doğru atılarak,
ağır, şiş gözlerine ışık
dolaştı.

"Ve siz nasılsınız, hanımefendi; gelmeniz çok nazik bir davranış. Ve bu üzücü bir
gündü."

Bu zamana kadar sandalyeler daha fazla gidemeyecekleri kadar geriye çekilmişti,
önlükler düzeltilmişti ve uzun hatibin kolları aşağı doğru çekilmişti. Sonra
sessizlik oldu, Agnes kendisine sunulan üç sandalyeden birini almıştı.

"Evet, Bayan Nelson, bu üzücü bir olay. Çok fazla sempatiye ihtiyacınız var ve eminim ki göreceksiniz." Agnes odaya baktığında ve bu söze karşı çeşitli yüz ifadelerini gördüğünde, bunlar o kadar gülünç görünüyordu ki, başka herhangi bir koşulda kendini kontrol etmesi zor olurdu. Sanki onun dikkatinden cesaret almış gibi, diller tekrar harekete geçti ve dehşete düşerek, kazayla ilgili tüm
ayrıntıları öğreniyordu.

Martha, şimdi öğretmeninin yanına taburesini çekmişti, öğretmen ona teselli fısıldama ve okul arkadaşlarının onu ne kadar sevdiğini ve ona sempati duyduğunu söyleme fırsatını değerlendirmişti.

"Okul tatilinde geleceğini biliyordum, ama çok uzun sürdü. Kimsenin okulda tutulması gerekti mi?"

"Hayır, bugün öğrenciler sessiz ve dikkatliydi; küçük okul arkadaşlarını düşünüyorlardı."

Rahatlatmak ve güven vermek için söylenen bu sözler üzerine çocuk başını
kucağına koydu ve hıçkırıklara boğuldu. Agnes iyi olmaktan çok
zarar verdiğini düşündü ve gözyaşları kendi gözlerine sıçradı. Kolunu
çocuğun etrafına doladı, eğik başını yukarı çekti ve kendisine yasladı.

"Zavallıcık," diye fısıldadı komşular, "zorlanıyor."

Martha büyük bir çabayla öğretmeninin yüzüne baktı ve şöyle dedi:
"O zamanlar babamı düşünmüyordum."

Çocuğun ne gibi bir sıkıntısı olabileceğini bilmeden,
onun giderebileceği bir şey
olabileceğini söyleyen Agnes fısıldadı: "Ne düşünüyordun? Bana söylemekten korkma;
belki sana yardım edebilirim."

"Ah, öğretmenim," ve derin bir iç çekiş duyuldu, "bana her zaman yardım ediyorsun. Hiç kimse senin gibi olmamıştı ve sen çok nazik olduğun için ağlamak zorunda kaldım."

O zamanlar Martha'nınkinden başka ıslak yanaklar da vardı ve Agnes uzun yürüyüşünün karşılığını çoktan almıştı. Bayan Nelson'a birkaç nazik söz daha söyledikten sonra ayağa kalktı ve Bayan Nelson onu diğer odaya takip etti.

"Kocanız olmadan nasıl idare edebiliyorsunuz? Onun maaşından başka bir şeyiniz var mıydı?" diye sordu, bu anda sempatinin belki de kelimelerden daha güçlü bir ifade gerektirebileceğini hissederek.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Bayan, eğer düşünmeye
zamanım olsaydı. İyi niyetliler, görüyorsunuz," diğer odayı işaret ederek,
"ama hiç anlayışlı değiller. Oturup
onarılamayan şeyler için yas tutmak bana göre değil, eve ekmek getirmenin bir yolunu aramak bana göre. Çünkü bana sorduğunuz gibi, Bayan, size söyleyeceğim. Kazandıklarının hepsini bile almadık; eğer olsaydı, bu ona
olmazdı. Ama orada ona karşı tek bir söz duymayacağım," arka odaya doğru
bir bakış daha atarak. "Tanrı beni esirgerse, açlığı
uzak tutmaya çalışacağım ve belki orada yatarken aklına iyi bir şey
gelebilir."

"Martha'yı bir süreliğine dışarıda ayin için yaşatabilirseniz, o size
yardım edebilir. Her neyse, besleyeceğiniz bir kişi daha az olur," diye yorum yapmaya cesaret etti Agnes.

"Bu öğleden sonra aklıma gelen tam da buydu, Bayan. Martha'nın yanındaki kişi, ben dışarıdayken geri kalanıyla ilgilenecek kadar yaşlı ve eğer
ona çok sert davranmayacakları güzel bir yer duysaydınız,
onun için tek bir kelime bile söylerseniz, size binlerce kez minnettar kalırdım. O sana çok değer veriyor ve öğretmeni olarak senin bir sözün, bir hafta konuşmamdan daha çok işe yarayacaktır."

Agnes elinden geleni yapacağına söz verdi ve sonra çekinerek ama içtenlikle,
sıkıntı zamanında kesin yardımı, dostluğu ve sevgisi tüm taleplerimize eşit olan kişiyi hatırlattı. Eve vardığında Ruth endişelenmeye başlamıştı, çünkü Agnes okuldan sonra bir yere gitmeyi düşündüğünde, bunu her zaman sabah ayrılmadan önce söylerdi. Kız kardeşinin muhtemelen rahatsız olacağını ve kiliseye hazırlanmak için çok az zamanı olacağını bildiğinden, neredeyse eve koşarak gitti; bu yüzden, nefes nefese içeri girdiğinde, yüzü koyu kırmızıydı, Ruth'un "Ne oldu, Agnes!" diye bağırırkenki telaşlı tonu Guy'ı hemen odaya
getirdi.

"Hiçbir şey Ruth; lütfen nefes alana kadar bekle;" ve ayağa kalkmaya çalıştı
bir kahkaha attı. "Bu kadar nefessiz kaldığımı bilmiyordum. Bir dakika beklersen, açıklayacağım," çünkü Ruth bir şeylerin ters gittiğini söylemeye başlamıştı.

"Hadi bakalım," dedi, şapkasını çıkarıp sallanan sandalyeye yaslanarak, "Korkularını dindirmeye hazırım." Ardından kaza ve aileyi ziyareti anlatıldı.

"Bak Agnes, kendini feda etmek zorunda olmadığın zaman, sıkıntıdaki insanlarla sempati kurmak gayet güzel; ama yapabileceğinden fazlasını yapmaya çağrılmadın. Ve bu, babaları sarhoş olup bacaklarını kıran tüm gençleri görmek için koşmadan okulda öğretmenlik yapman için fazlasıyla yeterli," diye düşündü Guy onun hikayesini dinledikten sonra.

"Siz avukatlık danışmanlığı için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu gülerek, ayağa fırlayıp masaya doğru ilerlerken ve Ruth'tan çayla acele etmesini rica ederken, çünkü "bir şahin kadar aç"tı.

Guy onu takip etti ve "eğer tüm müvekkiller onun kadar inatçı ve bağımsız olsaydı, avukatlar çatılarını indirip Coca-Cola ve Blackstone'a son bir kez bakabilirlerdi ve sonra----" dedi.

"Peki, sonra?" diye sordu Ruth, çok eğlenerek.

"Neden----o zaman çimlere git."

"Küçük oğlanlar argo kullanmamalı," dedi Agnes, çekingen bir şekilde.

"Küçük kızlar da ağabeylerinin isteklerine aykırı davranmamalı," diye cevap verdi.

Sessizce bir dua istendikten sonra Agnes şöyle dedi:

"Gerçekten bencil olduğumu mu düşünüyorsun, Guy?"

"Elbette düşünüyorum; buna karar vermek için hukuk bilgisine gerek yok."

"Bunu nasıl gösterebilirim? Asla öyle olmasını istemedim."

"Eğer yapmazsan gayet iyi başarırsın. Eğer öyleyse, çaba
göstermeni istemem. Bunu nasıl gösteriyorsun? Neden, diğer insanlardan daha iyi bildiğini
düşünerek. Öyle değil mi Ruth ve düşüncelerini
oynatarak?"

"Kısmen haklı, kısmen haksızsın," diye cevap verdi. "Agnes hiç de inatçı değil. Ben buna denebilir. Bu konuda yanılıyorsun. Düşüncelerini eyleme döktüğünü söylemekte haklısın; ama yanlış bir sebep gösteriyorsun. Bunun sebebi, başkalarından daha iyi bildiğini düşünmesi değil. Kendi yargısına senin veya benim kadar güvenmiyor."

"Şimdi gizemli olmaya başlama Ruth, eğer güvenmiyorsa kime güveniyor?"

"Tanrı'ya."

"Ah!" ve Guy'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Agnes o zaman kız kardeşini kucaklayabilirdi. Guy'a Ruth hakkında bir şeyler söylemek istiyordu, çünkü onu ondan veya herhangi birinin tanıyabileceğinden daha iyi tanıyordu. Ama o çok sessizdi
şimdi, belki de bunun için en iyi zaman değildi. Guy biraz yedi, diye düşündü Agnes ve sonuçta kendini o kadar aç hissetmiyordu; Ruth bitirdiğinde şöyle dedi: "Çay takımlarını bu gece kendim yıkayayım, Ruth, bütün
gün hiçbir şey yapmadım. Kiliseye yetişeceğim." Sanki büyük bir iyilik istiyormuş gibi hevesle yalvardı ve Ruth
çocuksuluğuna eğlenerek, bardakları çok sıcak suya koymaması konusunda uyararak
yukarı koştu, sözlerinin
ne söylendiği kişi ne de hitap edildiği kişi üzerindeki etkisini pek düşünmeden.

"Martha Nelson'ımız olsaydı, ben okuldayken Ruth için çok şey yapabilirdi," diye düşündü Agnes. "Ama para nereden gelecek?"
Aklında evirip çevirerek, Martha'yı almanın hiçbir olasılığını göremiyordu, ama bir şekilde Martha'nın onlarla
olması gerektiği izlenimi vardı. Kiliseye giderken Ruth'la bu konuda konuşmaya karar verdi.

"Hiç belli şeylerin _olması_ gerektiği izlenimine kapıldın mı, Ruth,
ve yine de şeyler imkansız gibi göründü mü?"

"Seni pek anlamıyorum," diye cevap verdi Ruth. "Ne tür şeyler?
manevi?"

"Hayır, dünyevi şeylerin manevi izlenimleri, sanırım. Ama bu yüzden soruyorum." Sonra Martha'nın annesinin ona bir yer bulmak istediğini ve izlenimin neredeyse onlara geleceğine dair bir inançla eşdeğer olduğunu anlattı. "Ama paranın nereden geleceğini göremiyorum."

"Annesi haftada ne kadar istiyor?" diye sordu Ruth, düşünceli bir şekilde; çünkü
Agnes bu izlenimlere sahip olduğunda, bunlar genellikle kız kardeşinin üzerinde bir ağırlık taşıyordu. Hatta bazen sanki Tanrı Agnes'e neredeyse diğer tüm Hıristiyanlardan daha fazla şey söylüyormuş gibi hissediyordu; Tanrı tarafından özellikle
kayrıldığını.

"Ona sormayı düşünmedim, ama çok fazla olamaz, çünkü genç
ve öğretilmesi gerekecek. Neden soruyorsun, Ruth?"

"Pek bilmiyorum; belki de çok fazla bir şey istemiyorsa, onu alabiliriz."

"Pekala, nedenini belirtmeden annesine soracağım ve sonra en iyisi
olursa, yol açıklığa kavuşacaktır."

[İllüstrasyon: Süsleme]

BÖLÜM VI.

ÖLÜM, SONRA YAŞAM.

"BAYAN Nelson, Martha'nın maaş almaya hak kazanacak kadar öğrenene kadar, yiyecek ve giyecek için iyi bir eve gitmesine izin vermeye istekli olacak,
Ruth," diye neşeyle duyurdu Agnes. Eski elbiselerinin onun için kesilip kesilemeyeceği konusunda kısa bir istişareden sonra ve Ruth'un böylesine basit bir çocuğun eğitimi konusunda biraz endişesi
olduğundan, ikisi de ona fazla zaman ayıramadığından, denemeyi yapmaya karar verdiler.

"Eğer bir şeye değerse, şu anda benim için çok değerli olacak,
çünkü bu sayede uzun zamandır planladığım şeyi başarabileceğimi
görmeden gerçekleştirebileceğim," diye düşündü Ruth.

Martha, zavallı çocuk, "Bayan Agnes" ile yaşama düşüncesinin verdiği büyük sevinçle, onu evden ayrılmaya zorlayan acı dolu durumu unutmuş gibi görünüyordu. Fakat annesinin birkaç
giysisini yamamayı, onları bağlamayı ve hemen
yeni evine gidebileceğini söylemeyi bitirdiği gün, hastaneden üzücü bir haber geldi.
Kocanın ve babanın tekrar eve dönmesini asla ummalarına gerek yoktu, ta ki onu gömüp
gözden uzak bir yere koymadan önce son bir kez daha bakmak dışında.

"Seninle kalmama izin ver, anne; Bayan Agnes kızmayacak ve sen
çok yalnız kalacaksın," diye yalvardı çocuk, annesinin yaklaşan dulluğuna dair tek büyük düşüncede her şeyi unutarak.

"Evet, yalnız kalacağım," diye feryat etti anne. "Tanrı bilir
benim için saklı olan yalnızlığı ve kalp ağrısını. Ama şimdi
gözyaşı dökmeyeceğiz, çocuğum, yakında yeterince zaman olacak. Onu görmeye gitmeliyiz; bize söyleyecek bir sözü olacak diye düşünüyorum."

Cesur olmayı ve "yakında"ya kadar gözyaşlarını tutmayı amaçladı, ama
belki son sözleri duyma düşüncesi, ya da daha kötüsü,
onun kendisiyle konuşamadığını görmek, onu tamamen tedirgin etti ve
çocukları uğruna her zaman korumaya çalıştığı güç, onu başarısızlığa uğrattı. Bu sahnenin ortasında, Martha annesinin yanında dururken,
ellerini ovuşturarak ve inlememesi için yalvarırken, Agnes araya girdi,
sadece bir okul seansı geçirmişti.

"Ne oldu?" diye sordu, telaşla. "Baban ölmedi mi, Martha?"

"Bilmiyorum, ölmek üzere olduğunu haber verdiler ve biz de ona gidiyoruz. Gitmeyecek misiniz, Bayan Agnes? Korkarım," ve çocuk konuşurken ürperdi.

Agnes'in içinden bir ürperti geçti, ama şöyle dedi: "Evet, seninle geleceğim,
ama eve göndereceğim birkaç bilgin bulmalıyım ve Bayan Ruth'a söylemeliyim."

Hastaneye gitmeyi, orada hayat mücadelesi veren erkeklerin ve kadınların, vahşi, dik dik bakan gözlerinin ve yardım için yalvaran çığlıklarının onları takip ettiği yere gitmeyi dehşetle düşündü. Bir an için, o korkunç manzarayla karşılaşamayacağı hissine kapıldı ve şu soru ortaya çıktı: "Tanıklık edeceğim acıları dindiremediğimde neden kendimi acı çekmeye zorlayayım?" Ama korkaklığından utanarak, bu düşünceyi kalbinde değersiz bir yer olarak kovdu,
üzüntüleri paylaşabildiği ve
sınama ve büyük sıkıntı zamanı gelenleri rahatlatmaya yardım edebildiği için mutluydu. "Bir gün yardıma ihtiyacım olacak, belki," dedi kendi kendine, "eğer Ruth veya Guy önce alınırsa. Ama Tanrı'ya dua ediyorum ki onlardan önce öleyim,
tabi--" burada çocuksu ruh kendini gösterdi ve ruhu aniden güçlendi--"böyle acı çekmem O'nun şanına yakışırdı."

Ruth'a bir mesajla bir çocuk gönderildi ve sonra, Bayan Nelson hazır olduğunda, kederli ziyaretlerine çıktılar. Uzun ve sessiz bir yürüyüştü. Kederli kadının kalbi kelimelerle dolup taşıyordu ve
Agnes, çok genç ve bu tür sahnelere alışık olmadığı için, ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Martha'nın elini tutan el, hastanenin görüş alanına girdiklerinde daha da sıkı kavradı ve kadının kulağına "Güçlü ol, Tanrı sana yardım edecek," diye fısıldayan ses çok alçak olmasına rağmen, cesaret ve güvence verdi.

Geniş basamaklardan yukarı ve uzun koridorlardan geçtiler; Martha titreyerek ve yaklaşırken, Agnes sağa veya sola bakmaya cesaret edemedi. Şu anda perdeli bir girintinin önünde durdular ve perdeyi
açarak Bayan Nelson içeri girdi. Martha öğretmeninin yanında olmasını istiyordu, dedi; ancak babasının karısına ve çocuğuna
yalnız başına söyleyecek şeyleri olabileceği söylendiğinde elini çekti ve annesini takip etti. Ancak, dadı Martha'nın öğretmenini istemek için
çıkana kadar uzun sürmedi.

"Biraz şarkı söylemek istiyor, Bayan ve küçük kız ona senin güzel
şarkı
söyleyebileceğini söyledi," dedi adam. Agnes yatağın yanına yaklaştığında, Martha hevesle seslendi, "İşte burada, baba, bu Bayan Agnes."

Konuşmaya çalıştı, ancak sadece dudaklarının bir hareketiydi, ses
çıkmadı. Agnes, onu görebileceği bir yere oturarak, alçak ve berrak bir sesle,
şarkı söylemeye başladı:

"Kanla dolu bir çeşme var,--"

Satırlara geldiğinde--

"Ve orada, onun kadar aşağılık olsam da,
Tüm günahlarımı yıkayabilirim,--"

ölmekte olan adam, sanki onu yanına çağırıyormuş gibi elini uzattı. Dudakları tekrar
hareket etti ve eğilerek şunu duydu: "Tekrar--şarkı söyle."

Sesi tekrar yükselirken, kelimeleri yavaşça tekrarlarken, kalbi hızla
geçip giden ruh için yalvardı. İlahi üstüne ilahi söylendi, hepsi İsa'dan ve günahkarlara olan büyük sevgisinden bahsediyordu ve Agnes'e
İsa'nın her birinde kendisi konuşuyormuş gibi geldi. Onun orada,
ortalarında olduğunu biliyordu ve hasta adamın onu görüp görmediğini merak etti. Eğilerek, fısıldadı: "Ah, Kurtarıcı seni ne kadar seviyor; sen O'nu seviyor musun?"

Ona, sadece ölmekte olanların sahip olduğu garip, içten bakışla baktı; sonsuzluğu ölçüyormuş gibi görünen bakış; ve sonra elleri kalktı
ve kenetlendi, gözleri onun gözlerine sabitlenmiş halde kaldı.

"Senden dua etmeni istiyor," dedi hemşire; "O neredeyse gitti."

Şimdi Şeytan'ı dinleyecek veya bilinmeyen geleceğe doğru ilerleyen bu ruhtan başka bir şey
düşünecek zaman yoktu. Hazır mıydı?

Ah, onun için nasıl da yalvarıyordu! Sanki yüz yüzeymiş gibi, Tanrı ile konuşuyordu.
Kutsal Ruh ona sözler ve büyük bir güvence verdi; sanki cevap
gelecekmiş gibi görünüyordu. Duymaya ve istenen şeyleri vermeye söz vermişti. En zayıf dilekçeyi bile dinlemeyi _asla_ reddetmemişti ve
burada yüklenmiş bir ruh vardı; Kurtarıcı yakınlarda değil miydi, onun yüklerini
almak için? Bu yüzden sanki onu yalnızca kendisi kurtarabilirmiş gibi yalvarıyordu, yine de
sadece İsa'nın günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu çok iyi biliyordu.

Onun etrafında hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı ama o bunu bilmiyordu. Şimdi
garip bir sessizlik, ani bir sakinlik vardı ve kendisinin galip geldiğini hissetti.
Dizlerinden kalkarken, ölmekte olan adamda bir şey onları çekti.
Diz çökmüşken, İsa yaklaşmış ve ona
fısıldıyordu. O sesin gücü ve müziği kulağında çınlıyordu;
Gülümsemesinin güzelliği ruhunu dolduruyor ve yüzünü aydınlatıyordu.
O anda ölümden hayata geçmişti.

Karısıyla çocuğu ona hayranlıkla baktı; dadı sanki yer onun için
fazla "kutsal toprak"mış gibi geri çekildi. Sadece Agnes ve yeni doğmuş ruh bunu
anladı. Ama Kurtarıcı'yı sadece bir anlığına görmüştü; çok geçmeden, aynı tarif edilemez ifadeyle, "sonsuza dek Rab'le birlikte" olmak üzere
geçip gitti.

Oraya gittikleri gibi sessizce evlerine gittiler; ama yeni bir his onları ele geçirmişti. Garip şeyler görmüşlerdi; onlara yeni düşünceler verilmişti ve ölüm onlara eski dehşetini vermemişti, çünkü zaferle
yutulduğunu görmüşlerdi.

[İllüstrasyon: Süsleme]

BÖLÜM VII.

GUY GÖRÜŞLERİNİ TAM OLARAK VERİYOR.

MARTHA, Agnes'in büyük sevincine, mutfak hizmetçisi olarak oldukça iyi bir şekilde yerleştirilmişti, Ruth ise
kendisi için bulaşık yıkamanın olmayacağı için kendini tebrik ediyordu, bu da her şeyden
çok nefret ettiği bir şeydi. "Öğrenmek için
hevesli görünüyor, değil mi?" diye sordu Agnes. "O iyi bir bilgindi ve
tamamen itaatkardı. Sanırım onu ​​seveceksin, Ruth. Eğer onun sevgisini kazanırsak, eminim ki bizim için her şeyi yapacaktır."

"Ama o zaman dikkatli olmalıyız, Agnes, hizmetçilere fazla dikkat etmek bir işe yaramaz. Eğer onları çok fazla fark edersen, kesinlikle önemli hale gelirler ve
kendilerine çok fazla değer verirler."

"Ama o bir çocuk ve her şey garip. Ayrıca, babasını ve annesinden ayrılmayı düşündüğünde, üzgün olmalı ve
belki de sabrını zorlayabilir. Elimden geleni yapacağım, ama o sana
bir metres olarak bakmalı. Benim için sabırlı ol, kızkardeşim."

Buna bir cevap gelmedi ve Agnes, daha yetişkin biri yerine böyle bir çocuk önermekle hata yaptığından korkuyordu. O gece
Martha yatağa girdikten sonra, dualarını tekrarlayıp tekrarlamadığını öğrenmek için yukarı çıktı.

"Ah, evet, hanımefendi, ben her zaman söylerim; söylemeseydim uyumaya
korkardım."

"Tanrı'ya şükredecek çok şeyimiz var, Martha. Her gün bizimle ilgileniyor ve O'na şükretmek için yapabileceğimiz en az şey bu. Sahip oldukların için mi şükrediyorsun, yoksa sadece daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Sanırım en çok istediğim şeyleri istiyorum. Şükretmeyi unutuyorum, sadece gerçekten istiyorum."

"Evet, ve Tanrı senin gerçekten bunu kastettiğini görüyor, ama bunu O'na söylemeni bekliyor.
Şimdi eğer sana her gün çok fazla şey versem ve sen bana
teşekkür etmesen ve sürekli sahip olmak istediğin başka şeyleri
düşünsen, seni nankör olarak adlandırır ve sana daha fazlasını vermezdim. Nasıl olduğunu
anlamıyor musun? Şimdi dua ederken, Tanrı'yı ​​memnun etmeyi unutmana izin verilmemesini istediğinden emin ol, her şeyi sanki O burada sana bakıyormuş gibi yaparak. Yeterince sıcakkanlı mısın çocuk?"

"Evet, hanımefendi, Bayan Ruth gelip beni güzelce yatırdı ve--"

"Ve ne?"

"Beni öptü ve 'iyi geceler' dedi."

Agnes'in ilk tepkisi şaşkınlıkla haykırmak oldu; ama kendini kontrol ederek eğildi ve şöyle dedi: "Ve sanırım Bayan Ruth'un örneğini izlemeliyim. İyi bir kız ol, Martha, Bayan Ruth ve ben senin
arkadaşların olacağız."

"Hiçbir korkum yok; Ruth asla nazik olmaktan başka bir şey yapamazdı, her ne kadar
insanlar onu sık sık yanlış anlasa ve sert olduğunu düşünseler de. Cömertliğin adalet duygusunu
elinden almasına asla izin vermez; ve sonuçta bu daha iyi bir yoldur," diye düşündü Agnes, oturma odasına inerken.
Guy o gece evdeydi. Agnes odaya girdiğinde kitabını bıraktı ve şu yorumu yaptı: "Diyorum ki, Agnes, kardeş Snowden sizin kilise halkınız arasında
dünyanın tuzu olarak kabul edilir, değil mi?"

"Sanırım iyi bir adam; onun hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Neden soruyorsun?" diye cevap verdi.

"Şey, sadece bana öyle geliyor ki _bu_ tür bir tuz çok
sert bir turşu yapmaz."

"Nasıl konuşuyorsun," dedi Ruth, "Hristiyan hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ah, öyle mi, iki hayatı var öyle mi? Şey, itiraf ediyorum ki _Hristiyan_ hayatı hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Ama iş hayatı hakkında, eğer ayrı ve farklı bir şeyse, biliyorum. Bir Hristiyan gelip bana sadece hile ve dolandırıcılık olan bir davayı üstlenmemi istediğinde, o zaman kendini din mesleğinden nasıl ayırabileceğini bilmek istiyorum. Dinin, kişinin hayatından geçmesi gerektiğini, kişinin seçtiği zaman onu
değiştirip bozmaması gerektiğini düşünüyordum. Bir şey biliyorum, kilisenizin bazı üyeleri o kadar
kirli su birikintilerinde oynuyorlar ki
onlara parmağımın ucuyla bile dokunamam ve bu Snowden da onlardan biri."

"Birçoğunu tek tek yargılamam," diye cevapladı Agnes sessizce.

"Hayır, bu toptan bir konuşma şekli," dedi kız kardeşi kesin bir şekilde.
"Ve sen adamı anlamamış olabilirsin, Guy; ve oldukça
aceleci olduğunu biliyorsun."

"Bak Ruth, o herifin tarafını tutmaya başlama. Agnes
onu savunmak zorunda, çünkü o aynı sürüden bir keçi. Ama
kaydığın için mutlu olabilirsin, bence gerileme, çünkü
insanlığın böylesine aşağılık bir örneğiyle birlikte anılmak
bir onur değil."

Ruth'un yüzü kızardı ve gözleri onun gerilemesine yaptığı göndermeyle parladı, ama konuşmadı, Agnes ise onun kaba konuşmasından
derinden acı çekerek hemen cevap verdi: "Yanılıyorsun, Guy, Ruth
bir kilise üyesi, benim gibi. Ve ikimiz de kilisenin her üyesinin
yaptıklarını onaylayamayız, ancak orada iyi, samimi
Hristiyanlar olduğunu biliyoruz ve herhangi birini yargılamak bize düşmez."

"Bravo!" diye haykırdı. "Bu çok canlandırıcı. Erkek olmaman üzücü,
senden harika bir avukat olurdu. Ama özür dilerim, unuttum,
meslekte hanımlar var. Eğer benimle okumaya itirazınız yoksa, baroya böyle yetenekli bir avukatı sunmaktan gurur duyarım."

Bu tam da Agnes'in istediği şeydi, sohbetin dönmesini sağlamak. Bu yüzden
Ruth ve kilise kaçtığı için, kendisi hakkında ne söylendiğini umursamadı.
Guy'ın eski konuya dönmesinden korktuğu için, ona kadınların meslekte
hiçbir zaman üstünlük elde edebileceklerini düşünüp düşünmediğini sordu.

"Evet, kadın olmaları onları zihinsel olarak diskalifiye etmeyecek," diye cevapladı. "Genel olarak açık görüşlüdürler ve her zaman mantıklı olmasalar da, tüm muhalefete rağmen görüşlerini
taşıma yollarına sahiptirler. Bazıları ofis işine iyi uyum sağlayabilir, ancak
baroda pratik yapmak, kalabalık bir mahkeme salonunda kalkıp nutuk çekmek;
aşağılık kişilerle temasa geçmek ve ceza davalarında herhangi bir rol almak söz konusu olduğunda, o zaman bir kadının yersiz olduğunu söylüyorum. Onlar bu tavrı takındıklarında kenara çekilip utançlarıyla övünmelerine izin vereceğim."

Guy büyük bir sıcaklıkla konuştu. Ruth dikkatle dinliyor gibi görünüyordu,
ama konuşmuyordu. Kız kardeşlerinin gösterdiği ilgiyle cesaretlenen Avukat Guy Gorton Esq., görüşlerini daha kapsamlı bir şekilde ifade etme ve _mantıklı_ akıl yürütmesiyle,
kadının her zaman için konumunu belirleme eylemindeydi, kapı zili çaldı ve
Martha ziyaretçileri içeri aldı.

Ruth için mutlu bir rahatlamaydı, çünkü ilgi gösteriyor gibi görünse de,
aklından çok acı verici düşünceler geçiyordu.
Guy için ona iyilik yapma umuduyla büyük bir fedakarlık yapmıştı, ne kadar büyük olduğunu kimse bilmiyordu, ama yine de amacında başarısız olmuştu. Ona,
dünyanın her zaman Hristiyanları yargıladığı gibi baktı; meslekle değil,
uygulamayla. Ancak, doktrine alaycı ve itirazcı olabilir, dünya saf bir Altın,
sadece güzelliği değil, aynı zamanda sterlin değerini de beraberinde getirir.

"Hristiyan karakterimi takas ettim," diye düşündü, "ve karşılığında ne aldım? Tam bir başarısızlık, tamamen kayıp;" ve akşam boyunca,
konuşup gülmesine rağmen, soru ve cevap
önüne geldi.

Arkadaşları gittikten ve kızlar odalarına çıktıktan sonra, her biri
bir konuşma yapacakmış gibi en sevdiği koltuğa oturdu. Agnes içinse yatağın ayağıydı, yaslanmak için alçak bir direk vardı, Ruth ise alçak sallanan sandalyeye oturdu. İkisinin de düşünceleri aynı yöne doğru gidiyordu,
ama ikisi de sessizliği bozmaya meyilli görünmüyordu. Agnes konuşurdu,
ama Ruth hassastı ve konuyla ilgili herhangi bir ima ona
acı verebilirdi. Birdenbire, "Edith Hart ne kadar da hoş bir karakterdi,
Ruth. Davranışları büyüleyici ve kesinlikle samimi, eminim. Guy'ın onun görüşlerine ne kadar önem verdiğini ve ona ne kadar hayran olduğunu fark ettin mi? Keşke ona aşık olup onunla evlense, çünkü elbette biriyle evlenecek ve onun üzerinde çok
iyi bir etkisi olacak."

"Evet, evlendiklerinde, eğer bu arada onun üzerinde yanlış bir etki
uygulamasaydı, bunu yapabilirdi. Sevdiğiniz kişiler dünya
düşünceli olduğunda, Hristiyan bütünlüğünüzü korumak için çok fazla lütuf gerekir. Edith'in Guy'ı gerektiği gibi sevseydi, geri kalanımızdan daha iyi durumda olacağını sanmıyorum. Ama bundan bahsetmenin bir faydası yok, Guy'ın evlenmesi için daha uzun zaman var."

"Neden, mesleği gelişiyor, değil mi? Sık sık müvekkillerinden bahsettiğini duyuyorum ve avukatların tavsiye için çok yüksek ücretler aldığını biliyorsunuz. Nereden duyduğumu bilmiyorum ama beş doların altında en ufak bir tavsiye bile vermeyecekleri izlenimindeyim. Bu durumda, bilirsin,
iyi geçinecek."

Ruth kız kardeşinin basitliğine gülmek istiyordu. Ne yaparsa yapsın,
Agnes'e paranın değerini asla öğretemezdi. Ve şimdi, zavallı çocuk,
Gay'ın ağzını açmaktan başka bir şey yapmadığını ve altın dolarların yuvarlanacağını düşünüyordu, tıpkı "Kurbağalar ve Elmaslar"ın harika hikayesinde olduğu gibi.
Bir bakıma Agnes'in para meseleleri hakkında çok az şey bilmesinden memnundu; onu endişeden veya kaygıdan kurtarmak istiyordu. Ama
o kadar şaşkın ve sıkıntılı olduğu zamanlar oluyordu ki, herhangi bir yetişkinin kendi evinde yaşayıp koşullarını tam olarak anlayamayacak kadar aptal olabileceğini düşünmek onu sabırsızlandırıyordu. Böyle zamanlarda mırıldanıyor ve hatta isyan ediyordu, neden tüm yükü
kendisi üstlenmesi gerektiğini merak ediyordu. Başkalarının ona hayranlık duyması ve yargısına saygı duyması onu buna razı etmiyordu. Düşünmekten ve plan yapmaktan yoruldu ve kendisinden daha büyük bir güce özlem duyuyordu. kendi, yaslanabileceği, yükleri taşımasına yardım edecek biri için. Bu duygusallık değildi.
Eğer evlilik düşüncesi muhtemelen aklına geldiyse, özellikle de böyle zamanlarda, bunu kendinden uzak tutuyordu. Guy ve Agnes'i asla terk etmezdi; ancak farklı bir şekilde oluşturulmuş olsalardı, ona yardım edebilirlerdi. Ve onlar da, onun mücadelelerini pek hayal etmeyerek, ona hayran gözlerle baktılar, onu takip edebildikleri
kadar ona hak verdiler ve Ruth'larının ne kadar harika bir kadın olduğunu düşündüler.

"Ama sonuçta bu yavaş bir iş," dedi kız kardeşinin sözlerine yanıt olarak. "Bir erkek, herhangi bir ayrımı başarmak için büyük bir yeteneğe ve daha da büyük bir sabır ve azme sahip olmalıdır; ve buna ulaşana kadar servetini
yapmayı bekleyemez. Çok fazla genç avukat var, birbirlerini sıkıştırıyorlar."

"Ama Guy memnun olmalı, Ruth; sıkıntılı veya hayal kırıklığına uğramış görünmüyor."

"Neden yapsın ki? O da yüzlercesi gibi ve bu gerçek teselli edici. Ayrıca, tırmanışta ne kadar yavaş ve dikkatli olursa, zirveye ulaştığında o kadar emin olur."

Bunu söylerken ayağa kalktı ve Agnes konuşmanın bittiğini düşünerek kollarını
dostça yatak direğinden çekti. Ama sadece İncil'ini almak için
büroya gitmişti, yatmadan önce her zamanki gibi bir bölüm okuyabilmek için. Koltuğuna geri döndüğünde aniden sordu: "Geleceği çok düşünüyor musun, Agnes?"

"Cenneti mi kastediyorsun?"

"Hayır, zamanın geleceğini."

"Eskiden olduğu kadar değil. Kalbim yenilenmeden önce, tatmin edici bir şey için
geleceğe bakmaya devam ettim; ama Kurtarıcıyı bulana kadar
hiçbir şey gelmedi."

"Evet, ama hayatının nasıl olacağını ve hepimize ne gibi değişiklikler geleceğini merak ediyor musun?"

"Ah, sık sık böyle düşünceler gelir, ama rahatsız edicidir ve ben onları
uzaklaştırırım. Anı yaşamak daha iyidir, tıpkı nefes aldığımız gibi."

Ruth kitabını açtı ve okumaya başladı. Gözü Matta'nın altıncı bölümünün
son ayetine takılmıştı, bu da yukarıdaki
soruyu akla getirmişti. Şimdi hepsini dikkatlice okudu; bu gece tam da ihtiyacı olan şeydi. Kendisinden memnun olmayan ve başkalarını tatmin etmediğini hisseden, her şeyi bir Babanın ellerine bırakmanın verdiği huzuru bulmak istiyordu, ancak henüz güven ve itaat ruhunu bulamamıştı.

[İllüstrasyon: Süsleme]

BÖLÜM VIII.

GENÇ İNSANLAR DERNEĞİ.

RIPLEY, büyüklüğündeki çoğu kasaba gibi, çok az yeniliğe sahipti ve nadiren
bir sansasyon yaratıyordu. Kasabaların ve köylerin yapması beklendiği gibi, dedikodu yapma görevini yerine getiriyordu. Bazılarına özgü bir şekilde,
elçinin şu emrini yerine getiriyordu: "Herkes kendi işlerine değil,
herkes başkalarının işlerine de baksın." Rahip John Jay, Dördüncü Cadde kilisesine çağrıldığında, tüm kasaba heyecana katıldı, çünkü genç ve bekar bir adamdı; ayrıca,
en güçlü tavsiyeyle
uzak bir şehirden gelmişti. Yaklaşık
bir yıl oradaydı, o zaman topluluk bir Sebt sabahı şu duyuruyla tekrar yüksek bir beklentiye
uğramıştı: "Bu kilisenin
Resmi Kurulu, Çarşamba akşamı dua toplantısının
sonunda özel bir toplantı düzenleyecektir. Ciddi bir
anlaşma sunulacağı için tam katılım talep edilmektedir."

Rahip bu duyuruyu yaparken, dua toplantısından sonra her zaman işlerine odaklanmalarını içtenlikle diledi. O zaman, o lütuf aracına bu kadar sık ​​başvurmak zorunda kalmayacaktı, çünkü
Dördüncü Cadde kardeşleri kiliselerinin dünyevi çıkarlarına iyi bakıyorlardı.

Kardeş Smith'in,
kardeş Snowden'a verdiği ve "Sana geleceğini söylemiştim; şimdi bana inanacaksın;" diyen başını sallayışını veya
karşılığında gelen ve "Eh, bunu düşünelim.
Ondan sonra pes ediyorum." ifadesini veren baş sallamalarını görmedi. Memurlar grubunu da geçemedi.

Onlar ciddi bir tartışma içinde yavaşça evlerine doğru ilerliyorlardı,
başlarını sallıyor ve el ve kollarını enerjik bir şekilde hareket ettirerek sözlerine daha fazla güç vermeye çalışıyorlardı.

Çocuklardan oluşan bir kalabalığın arasından olabildiğince iyi bir şekilde adımlarını seçiyordu.
Çocuklar oradan oraya koşuşturuyor, ona ışıldayan gözlerle bakıyorlardı.

En azından, tutamıyorlarsa bile, ellerine dokunmaya çalışıyorlardı.
Bu kuzulara bakarken, gençlere özel bir ilgi göstermeyen herhangi bir kalpte Kurtarıcı'ya karşı sevgi olup olmadığını merak etti.
Onlardan ayrıldıktan sonra, iki küçük ayak geri gelip ona, Musa'nın hikayesini öğleden sonra bitireceğine dair verdiği sözü hatırlattı.
Çocukluğun masumiyeti için Tanrı'ya şükrederek eve gitti.
Bu çocukların çoğu öğle yemeğinde,
ebeveynleri tarafından verilen zehiri içtiler. Kusur bulma, hoşgörüsüzlük ve merhametsizlik en ölümcül zehirden başka nedir ki?

Ve buna yol açan şey, kilise ve toplumun gençlerinin papazlarının önerisiyle bir Gençlik Derneği örgütlemek istemeleri ve bunu Konferans Salonunda yapma ayrıcalığına sahip olmak istemeleriydi. Bu şey o kadar ani bir şekilde ortaya çıktı ki, yaşlı üyelerden çok azı, bu şekilde kendilerine bildirilene kadar bu konuda bir şey bilmiyordu.

Akşam ayini saati geldiğinde, haberi duymamış olan çok az kişi vardı; çünkü kardeş Smith ve kardeş Snowden, kadın üyelerin gençlerden yana olacağından şüphe etmeseler de, konuyu tüm yönleriyle tartışarak iyi bir Şabat günü işi olarak görüyorlardı.

Çarşamba gecesi Konferans Salonu kalabalıktı. Yüzleri Rab'bin evinde nadiren görülenler ve o gece orada bulunmayı her zaman son derece sakıncalı bulan kardeşlerin çoğu oradaydı. Elbette, Yönetim Kurulu dışında toplantı için kimse kalamadı, ancak diğerleri etrafta dolaşıp haberleri evde kalmalarından çok daha erken alabilirlerdi. Rahip John Jay, sürüsünü sunarken Mesih'e çok yaklaştı ve cemaatin ve topluluğun gençleri için en içten duayı etti, birçoğunu orada ilk kez gördü. Dua ederken, kardeş Smith ve Snowden cevaplarında yüksek sesle konuşuyorlardı.

Toplantıların efendisiyle buluşmaya gidenler orada olmaktan hoşnuttular. Onlara hayat ekmeği kırılmıştı. Onlara iyi bilinen bir ses konuşmuştu ve şimdi daha güçlü, daha cesur ve daha umutluydular. Rahip ellerini kaldırarak dua sözlerini söylediğinde, yumuşak bir çiy gibi, o huzur kalplerine düştü ve onları tüm yaratıklarına karşı en şefkatli sempatiyle dışarı çekti.

Hiçbir davetsiz misafirin olmadığı ve kapılar dikkatlice kapatıldıktan sonra, iş başladı. Duadan vazgeçildi, çünkü daha önce çok fazla dua edilmişti.

"Eldeki iş dışında her şeyden vazgeçelim," dedi biri ve toplantı onaylayınca, dilekçe kilisenin en umut vadeden genç adamlarından biri olan Hayes tarafından sunuldu. Dilekçede, dilekçe sahipleri, uygun sosyal eğlence ve zihinsel gelişime ihtiyaç duyduklarını, bu amaçla örgütlenmek istediklerini ve en saygılı şekilde Derslik odasının kullanımını talep ettiklerini belirttiler.

Sekreter son cümleyi söyler söylemez, kardeş Smith ayağa kalktı ve Rab'bin tapınağına yönelik böyle bir saygısızlığa karşı protesto etti.

"Sosyal eğlence! Bu ne anlama geliyordu, kalplerinde zerre kadar zarafet olmayan, babalarının ve annelerinin onları göremeyeceği iyi bir flört yeri isteyen bir grup erkek ve kız. Onun adına, hiçbir çocuğu onlara katılmamalıydı.

"Burunlarımızın dibinde, daha fazla izin vermeden, sözümüzü duyarak yeterince şey var," diye devam etti, daha da ısınarak.

"Öyle," dedi Snowden kardeş ve bir veya iki kişi daha homurdanarak onayladı.

Sonra Hayes adındaki genç adam ayağa kalktı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Gençlerin eğlence aradığı iyi bilinir. Zihinleri taze ve aktiftir; bir yöne veya diğerine dönerler. Onları kontrol edemeyiz; sadece onları yönlendirmeye çalışabiliriz. Gençlerimizin çoğu mahvolacak, çünkü dürtüsel doğalarının isteklerini karşılamak için iyi yönlendirilmiş çabalar gösterilmiyor. Dünya onları tatmin etmeyi teklif ediyor. Kollarını uzatır ve şöyle der: 'Bana gelin. Emrim altında herkes için zevklerim var.'
Ve birçok kişi dönüp sunulan iyiliği kabul etti. Biz
Hristiyanlar bunlar için inler ve nihai sonlarından bahsederiz; ancak
hevesli, aç doğaları bize ekmek için haykıranlara ne sunuyoruz?

"Şabat günü kiliseye ve dua toplantısına gidin; bu iyi; ama onlar bundan daha fazlasını istiyor ve biz de istiyoruz. Bu, doğamızın ruhsal kısmı için yeterli olacaktır. Ancak bakılması gereken sosyal ve entelektüel bir kısım daha var. Ve size söyleyeyim kardeşlerim, kilise gençlerin her türlü ihtiyacını karşılayana kadar,
onlar üzerinde asla uygun bir hakimiyet kuramaz.

"Benden daha yaşlı ve daha bilge olanların öğretmeni olarak burada durmak bana düşmez. Ancak bana öyle geliyor ki, Havari Pavlus burada olsaydı, görevimizi daha geniş ve daha kesin terimlerle tanımlardı. Ve Pavlus'tan daha büyük biri şöyle der: 'Sizden hangi adam var ki, oğlu ekmek isterse ona taş verir?' Bu soru varlığın her türlü ihtiyacı için geçerlidir. Bu gece nasıl cevap vereceksin? Sana, kapılarını çalanlara
kapatmamanı emrediyorum, yoksa cennetin kapısı
üzerlerine kapanırsa suçsuz bulunmazsın."

Bu sivri sözler açıkça iyi bir izlenim bıraktı ve muhalefet
daha fazla karşı koymaya cesaret edemedi. Kalpleri ilahi kontrol altında olan ve hayatlarını Efendi'nin davasının ilerlemesine adamış olan kardeşlerden birkaçı, birkaç kelimeyle bu sözleri onayladı ve soru sorulduğunda, tek bir taraf vardı, muhalefet oy kullanmıyordu.

Gençler bir araya çağrıldığında, oldukça büyük bir
toplantı oldu. Rahip John Jay oybirliğiyle Başkan seçildi ve Bay Hayes de Sekreter. Ancak şimdi en büyük zorluk, üye bulmaktı. Birdenbire, bu genç erkekler ve kadınlar, özellikle de sonuncular, cehaletlerinin farkına vardılar ve bunun açığa çıkmasından korktular, çünkü Ripley'in kamusal kütüphanesi çok kapsamlı veya çekici değildi. Eski İlahiyat ciltleri, Annals and Histories, gençlerin hazmı için çok ağırdı ve genç kadınların çoğunluğu ülkenin işleri hakkında bir şey bilmeyi veya kendi kasabalarının dışındaki dünya hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmayı gerekli görmediğinden, gazetelerden bilgi toplamak, ölümleri ve evlilikleri not etmek, yemek pişirmede yeni bir tarif veya her hafta ortaya çıkan aşk hikayelerini izlemekle yetindiler. Çok fazla zorluktan sonra, genç hanımların denemelerini hazırlarken bunları okumaları veya isimlerini kamuoyuna açıklamaları beklenmediği anlayışıyla yirmi imza elde edildi. Üyeler daha fazla güven kazanana kadar her şey başlangıçta gönüllü olacaktı. Akşamın işleri halledildikten sonra, bağışlar için bir çağrı yapıldı.

Buna hemen ana marketin müdür yardımcısı yanıt verdi ve yüksek ve gür bir sesle "The Star
Spangled Banner" dedi. Bunu, özellikle "havada patlayan bombaları" o kadar görkemli bir şekilde dile getirdi ki, genç bir bayan, düşen bombaların görüntüsünü engellemek için yüzünü örttü ve Başkan, ölümcül füzeler olmasa bile konuşmacının vücut ağırlığının üzerine inmesini önlemek için kenara çekilmek zorunda kaldı.

Sonunda onu yüksek sesli bir alkış karşıladı ve Başkan'ın kapanış vaktinin geldiğine dair verdiği ipucu olmasa, başka bir parlak gösteriyle daha memnun kalacaklardı. Tiyatro hakkında biraz bilgisi olanların genel görüşü, bunun "neredeyse bir oyun kadar iyi" olduğuydu ve akşamın hatibi iltifatlarla boğuldu. Bundan sonra, üye bulmakta pek zorluk yaşanmadı; aslında, genç katip hemen ertesi gün on beş üye bulmayı başardı, böylece, sonraki toplantı gecesinde, büyük ve beklenti dolu bir topluluk oluştu. Genç bakkal elbette ki sözünü tuttu ve birkaç kişi daha vatanseverlikle öylesine coştu ki, 4 Temmuz nutukları ve vatansever konuşmalar birbirini takip etti. Büyük bir iknayla, birkaç hanım şarkı söylemeye ikna edildi ve müziğin adreslerle uyumlu olması gerektiğini düşünerek, Hail Columbia'yı söylemek üzereydiler ki, Başkan, çeşitlilik açısından başka bir şeyin seyirciler için kabul edilebilir olacağını önerdi.

"The Old Arm Chair" değiştirildi ve genel bir memnuniyet sağladı. Hatta, birkaç kişiyle birlikte yan kapıda dinleyen yaşlı kardeş Sneddinly bile, İncil'i içeren her şeyin bir Hristiyan tarafından yazılmış olması gerektiğini söyledi; ve eğer İlahi Kitabı'nda olmasaydı, ilahilerin bazıları kadar yavaş ve ciddi olurdu. İkinci iddia arkadaşları tarafından çürütülemezdi ve hatta rahibi "bu kadar büyük bir işi" başardığı için tebrik edecek kadar ileri gittiler. "Varlığınız ve yardımınız ile başarısını daha da artırırsanız," diye önerdi gülümseyerek; "Aramızda akıllı ve berrak kafalara ihtiyacımız var."

Ama bu düşünce kardeşler tarafından bir an bile akıllarından geçirilemezdi.

"Onların, çoğu din konusunda hiçbir şey göstermeyen gençlerden oluşan bir grupla karışmaları nasıl görünürdü? Ah hayır, bu çok büyük bir uzlaşma olurdu! Dünya ile Hıristiyanlar arasında kesin bir çizgi çizilmeli."

"Onu o kadar sıkı çekme tehlikesi yok mu ki onları tamamen bizden koparalım?" diye sordu rahip.

"Bundan korkmayın," diye cevap verdi, "bir ucundan sıkıca tutulursa, diğer ucu onları geçirebilecek kadar gevşek olur."

"Tanrıya şükür," dedi Rahip John Jay, zihninden; "bu uçta hiçbir
sıkma veya zorlama olmayacak!"

Dernek kısa sürede bu yerin her şeyi içine çeken konusu haline geldi. Gençler bunu tartışıyordu ve yaşlılar da bunu tartışıyordu. Rahip John Jay, mezhepsel önyargıların ortadan kalktığını ve farklı kiliselerin gençlerinin birbirlerine yardım etmek ve yardım almak için bir araya geldiğini gördüğünde, bunun büyük bir başarıya dönüşmesinin kaçınılmaz olduğunu düşündü. Ancak bir dezavantajı vardı; en çok endişelendiği kişilerden bazıları, ayakları aşağı doğru gitmeye
başlamıştı; Tanrı'nın çocukları olduğunu iddia edenlerin çocukları orada hiç görülmedi. Ruhu sıkıntılıydı. Hatanın kimin kapısında olduğunu biliyordu, ancak ne yapabilirdi? Genç ve deneyimsizdi. Savurganların ebeveynleri olan bu erkekler ve kadınlar, ondan
yaşlıydı. Onlara, salt dini bir ibadet olmayan her şeyi kınamakta yaptıkları korkunç hatayı göstermeli miydi? Onlara, çocuklarının ruhlarından daha fazla görünen katılıkları ve dar görüşlü önyargıları nedeniyle, çocuklarını kendilerinden ve Tanrı'dan uzaklaştırdıklarını söylemeli miydi? Bunu ondan
kalırlar mıydı, Mesih'in elçisi olarak konuşsa bile? Son derece şüpheliydi; belki de onu görevden alabilirlerdi. Bu asileri gözetlemek ve onlara insan doğasının zayıflığını ve gençliğin söndürülemez şevkini bildiğini göstermek onun için daha iyi olmaz mıydı? Denemeye karar verdi. Bunu tek büyük işi yapacaktı; onları Mesih'e kazandıracaktı. Yüreği biraz olsun hafiflemiş bir şekilde, gençlere sevgi dolu sözlerle kendini daha fazla verdi ve birlikteliği bir cazibe merkezi haline getirmek için önerilen her plana daha içtenlikle girdi. Fakat burada iyi sonuçları gördüğü gibi, başka bir yönde fırtına toplanıyordu. Bunu birçok memurun ve hatta eşlerinin kara bakışlarında ve kaçamak bakışlarında gördü, fakat henüz mırıldanmaları kulağına ulaşmamıştı.

Kendisinin sevdiği bazıları bunu duydular ve papazları gibi tatlı, Mesih benzeri bir ruhun bu tür imalarla acı çekmesine şiddetle öfkelendiler.

Başarmak için çabaladığı şey tam da ona karşı tanıklık etmekti. Birçok genç kalp onun aracılığıyla Mesih'e
yaklaşmıştı ve sesleri Çarşamba gecesi o küçük dua çemberinden yükselen övgü şarkılarında duyuldu. Fakat bu dindar erkekler ve kadınlar, nadiren orada bulunsalar da, sevinecek hiçbir şey görmediler. Tam tersine, kutsal görevi gereği bu tür şeylerden
çok uzak olması gereken birinin zayıflığına yas tuttular. Genç kadınların genç papazı görmek için kiliseye, genç erkeklerin de genç kadınları görmek için kiliseye gitmesi çok açık değil miydi? Bu tür şeylerin durdurulmasının zamanı gelmişti; bir kilise için utanç ve rezalet
tiler.

Bu arada toplum gelişiyordu, içine yeni bir unsur
getirilmişti ve edebi karakteri söz konusu olduğunda, Rahip John Jay'in en iyimser beklentileri karşılanmıştı.

Birkaç kamu toplantısı düzenlenmiş, ev taşarak
doldurulmuş ve en yüksek ve en hak eden övgüyü almıştı. Ama bu
elbette dışarıdan gelenlerden ve kilisedeki o basit fikirli ruhlardan geliyordu, ki onlar
kötülüğü asla iyiyi aramadan görmezler; aslında her şeyde ve herkeste iyiyi her zaman bulurlar, ama kendileri hariç. Bunlar
yeterli yargıçlar değildi. "Kilise onlara bırakılsaydı, kutsallığı ve kutsallığı nerede kalırdı? Neden, Rab'bin evinde seslerini bile değiştirmediler ve oradayken sanki Rab'bin kutsal tapınağında olduğunu unutmuş gibi bir gülümseme takındılar."

Tanrıya şükür, gittikleri her yerde O'nun suretini taşıyanlar var!
Böyleleri kendi çabalarıyla O'nun varlığının bilincinde olmak zorunda değiller. O, onların çehrelerinin sürekli ışığıdır ve kalplerinde yarattığı sevinç ve müzik, seslerinde duyulur. Her nefeste ibadet ederler ve övgüde bulunurlar, çünkü ruhları onları tutan büyük sevgiye bir çıkış yolu bulmalıdır.

[İllüstrasyon: Süsleme]

BÖLÜM IX.

BİR ZEVK GÜNÜ. Haziran ayında alışılmadık derecede sıcak bir gündü ve Ruth bu nedenle öğrencilerini erkenden kovmuştu. Pencerenin yanında durup tırmanan gülün kurumuş yapraklarını koparırken ve yaklaşan tatilin ne kadar keyifli olacağını düşünürken, küçük bir el ona dokundu. Aşağıya baktığında Philip'i yanında buldu.

"Peki evde küçük bir oğlan çocuğu olmamasına annem ne diyecek?" diye sordu,
onu daha da yakınlaştırıp dalgalı saçlarını düzeltti.

"Ah, annem biliyor. Sadece seni rahatsız etmemem gerektiğini söyledi. Sanırım
bunu yapmam, çünkü seni çok seviyorum."

Burada küçük el Ruth'un elini sıkıca sıkmaya çalıştı, böyle bir çaba solgun yanaklarına renk getirdi. Sadece bu değil, aynı zamanda çok istediği bir şeyi, bir öpücüğü getirdi.

"Bunu sana söylediğim için beni her zaman öpüyorsun, Bayan Ruth, annem de öyle.
Bunu neden yapıyorsun? Küçük oğlanların seni sevmesini mi seviyorsun?"

"Bana beni ne kadar sevdiğini söylemedin," diye güldü cevap. "Her şeyi öğrenene kadar
soruları cevaplayamam."

"Ah, seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum, annem hariç;--bu
_her zaman_ çok fazla değil mi?"

"Evet, bu çok fazla. O zaman annen ve benden başka kimseyi sevmiyorsun?"

"Tanrı'yı ​​seviyorum," ve içten gözler mavi bulutlara dikildi. "Orada olmak ister misiniz, Bayan Ruth? Annem benim için bunu okuyor. Ben
oraya çıkıp görmek isterim. Tanrı'yı ​​da görmek isterim,
ama yine geri dönerim, bilirsin. Annem bunu söylediğimde her zaman ağlar ve bana sarılır; sanki annemden ve senden uzak kalacakmışım gibi. Sanırım
kalmam. Ama İncil'in orada olduğunu söylediği tüm güzel şeyleri
görmek isterdim ve sonra güzel resimler çizerdim. Annem orada
hepimiz için bir ev olduğunu ve bir gün gidip orada kalacağımızı söylüyor.
Gitmek ister misin, Bayan Ruth?"

"Evet, bir gün," diye cevapladı; ama bu düşüncede göz kamaşması, ruhta sevinç yoktu, çünkü Ruth dünyevi aşkının göksel olandan daha güçlü ve daha sürükleyici olduğunu biliyordu. "Hadi, hadi gidip Bayan Agnes'in yemeğine bakalım," diye ekledi, düşüncelerini
baştan çıkarmaktan mutluluk duyarak.

"Bayan Agnes gelmedi mi, Martha?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. Onu bekliyordum. Çok sıcak olacak sanırım."

"Siz Bayan Agnes'in küçük kızısınız ve ben Bayan Ruth'un küçük oğluyum, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Ben de Bayan Ruth'unum," dedi Martha kararlı bir şekilde.

"Evet, ama sen Bayan Agnes'i en çok seviyorsun."

"İkisini de aynı şekilde seviyorum - sadece farklı; ama Bayan Agnes benim öğretmenimdi."

Ruth öyle hızlı bir bakış attı ki, çocuk korkmuş bir şekilde geri çekildi,
kızgın olduğunu düşündü; ama ona gülümsedi ve Martha'nın korkusu
onu terk etti. Bir gülümseme ne kadar çok şey yapabilir ve çok küçük bir söz veya hareket o gülümsemeyi ne kadar çok getirebilir. Martha'nın dediği gibi Agnes "çok sıcak" eve geldiğinde,
gülümseyen yüzlerle karşılandı ve sevgi dolu ellerle ağırlandı ve sonunda "gerçek bir parti" ile sona erdi, çünkü hepsi Bayan Agnes'e eşlik etmek için çilek ve krema almıştı.

"Çok tatlı değil mi," diye fısıldadı Agnes, çileklerine odaklanmış olan Philip'e bakarak.

"Evet, harika bir çocuk; annesi onu çok seviyor olmalı.
Bugün herkes için bir şeyler planlıyorum, Agnes,"
konuşurken çocuklara bakarak.

"Ne?" diye sordu kız kardeşi neşelenerek.

"Yalnız kalana kadar sana söyleyemem. Ama birinin yanaklarına güller
getirecek ve herkes için çok hoş olacak."

"Bugün öğleden sonra hiçbir şey yapmayalım, sadece konuşalım veya okuyalım," diye önerdi Agnes; ve bunu duyan Philip, kendi küçük sandalyesi için okul odasına koştu, böylece başını Ruth'un kucağına koyup dinleyebilecekti.
Ama _Christus Consolator_ çok derin ve Agnes'in tatlı sesi ve Ruth'un okşayıcı dokunuşuyla uyuşmuş bir şekilde uyudu.

"Güneş battığında küçük kuşların yuvalarına girme zamanı gelir," dedi Ruth ve Philip artık tamamen uyanık ve ne olacağını bilerek Martha'ya şapkasını getirmesini söylemek için koştu. İlk kaldığında,
Ruth annesine onu eve götüreceğini haber verdi ve o zamandan beri bu anlaşılmıştı. "Biri bir tarafta, biri diğer tarafta," dedi, Ruth ve Agnes'in arasına yerleşirken, her birine elini uzattı. Ama Ruth zavallı Martha'nın başına ne geleceğini sordu ve kısa süre sonra iki çocuk sanki büyükbaba ve büyükanneymiş gibi ciddi bir şekilde konuşmaya ve yan yana çekingen bir şekilde bakmaya başladılar.

Eve dönerken, Martha önden yürürken, Ruth fikrini geliştirdi,
tatil sırasında belki birkaç tane piknik yapmaları gerektiğiydi, "çünkü uzun bir süreliğine
uzaklaşmak çok pahalı olurdu, biliyorsunuz. Sadece bir aile işi," diye devam etti, "ve çocukları da yanımıza alıp canlanacağız."

Agnes plana hemen katıldı ve eğrelti otları, yosunlar ve likenlerin resimleri hemen onun keyifli görüşünün önünde belirdi.

Okulda hala zor günler geçirilmeliydi,
Ruth'un çığlık atmanın veya çaresizce bir şeyler yapmanın bir rahatlama olacağını hissettiği günler. Ama bakımı altındaki küçüklere baktığında, kontrol altındayken iyi ve itaatkar olmaya çalışırken, sabırsızlığı için kendini azarladı, aynı zamanda disiplinini gevşetti. Ama günler geçti ve tatiller geldi ve Bayan Ruth'un özgürlüğüne duyduğu sevinç öğrencilerininkinden zerre kadar az değildi; ama herkese "okulun dağıldığını" bağırarak
söylemek için koşmadı. "Hemen gidebiliriz, Ruth. Burada neredeyse nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Agnes, okul kapandıktan birkaç gün sonra.

"Eğer o durumdaysan bir gün sana pek yardımcı olmaz. Diğer sıcak
günlerde ne yapacaksın?"

"Ormanda olduğumu hayal et," diye güldü cevap.

"O zaman hayal gücünü şimdi harekete geçirsen iyi olur. Guy o gün
şehirde yemek yemek zorunda kalacak. Sanırım bundan pek hoşlanmayacak, çünkü çok titiz. Guy kesinlikle zengin olmak için yaratılmış."

"Neden ona bizimle gelmesini teklif etmiyorsun?" diye önerdi Agnes.

"Eğer alay konusu olmak istiyorsan olursun. Guy'ın iki kadın, iki çocuk ve bir sürü sepetle ormanda bir gün geçirmek için gittiğini hayal et!"

"Bence o da bu değişiklikten bizim kadar keyif alır. Ama erkekler
tuhaftır, kadınların zevklerini çocukça görürler, gerçekten inanıyorum."

Piknikten önceki gün herkes meşguldü; hatta Philip bile
yardım etmekte ısrar etti. Guy yemeğe geldiğinde öyle bir kargaşa havası vardı ki
hemen nedenini sordu.

"Ne haber kızlar? Ev temizliği mi? Öyleyse ben gidiyorum; bana
sabun köpüğü ve badana yok."

"Dinleyin onu; Temmuz'da ev temizliği!" diye haykırdı Agnes.

"Sanırım Guy, eğer ev hanımı olsaydınız, hayatınız boyunca hiç temizlik yapmazdınız."

"Bahse girebilirsin," diye cevap verdi. "İşte tam da orada
sağduyumuzu göstereceğiz."

"Kirli alışkanlıkların, demek istiyorsun."

"İyi, hangisi sana uygunsa. Ama rüzgarda ne olduğunu söylemedin."

"Bugün buraya hiç kimse gelmedi, söyleyemedik."

"Yarın evi kapatacağız, Guy, bu yüzden akşam yemeğine eve gelmene gerek yok. Temiz hava almak için ormana gitmeyi düşünüyoruz."

Ama Guy bu fikri beğenmedi; kulağa sıradan geliyordu, diye düşündü. Her gün
bir sürü kadın ve bebekleriyle karşılaşıyordu, onları takip eden bir sürü veletle, nehrin üzerinden veya başka bir yerden geçiyorlardı. "Neden her biriniz bir hafta izin alıp
diğer insanlar gibi kırsala gitmiyorsunuz?"

"Diğer insanlar gibi" ifadesi Ruth için fazla geldi ve sert bir şekilde şöyle dedi:
"Olmadığımız şey olamayız. Dilenciler seçici olmamalı."

Guy, "bazı insanlar yoksulluklarını bir geçit törenine dönüştürmeyi sever" diye sert bir tonda cevap verdi ve yemeğini sessizce bitirdi. Bu talihsiz olay kızların moralini bozdu, ancak çocuklar bulutun gölgesine
girmediler. Ruth, nedenini bilmeden, kardeşine
inanmayacağı için, aniden hiç gitmeme yönünde öfkeli bir dürtü hissetti. Ancak, Agnes ve çocukların mutluluğu düşünüldüğünde böyle bir düşünceye teslim olamazdı. Agnes, Ruth'un ruh halinin ne olduğunu bildiğinden, olaydan sonra çok az konuştu, ancak kız kardeşinin en sevdiği ilahilerden bazılarını alçak sesle söyledi ve kısa bir süre sonra bulut dağıldı, güneş çıktı ve fırtına sona erdi. Çay saatinde Guy ve Ruth sanki hiçbir tatsız şey olmamış gibiydiler, ancak pikniğe dair hiçbir imada bulunulmadı.

"Uzun bir tura çıkan insanların ne hissettiğini merak ediyorum," dedi Agnes, öğle yemeği sepetlerini doldururken.

"Bu büyük ölçüde insanların kendilerine bağlı," diye yanıtladı Ruth. "Bu küçük yolculuk, bazı insanların dünyanın dört bir yanına seyahat ederken
bileceğinden daha fazla gerçek zevk veriyor."

"Evet, sanırım öyle; ihtiyaç duyulan şey takdir ve bu olmadan
hiçbir zevk olamaz."

Neyse ki Guy, ertesi sabah yola çıkan partiyi görmedi,
yoksa şok onu o kadar tamamen ele geçirebilirdi ki
herhangi bir işe uygunsuz hale gelebilirdi. Ama o gidene kadar beklediler ve sonra
sepetleri, mala ve bahçe çatallarıyla yola koyuldular.

"İnsanlar bizi ot toplayıcı sanacaklar ve bunların bizim çocuklarımız olduğunu düşünecekler," dedi Agnes neşeyle.

"Şok edici!" diye haykırdı Ruth, sahte bir ciddiyetle.

Tekneyi nehirden aşağı doğru birkaç mil boyunca sürdüler, özellikle de Philip'in keskin gözleri yelkenin en küçük beyaz noktasını bile
gördü ve sonra çok küçük bir tepeye tırmanıp büyük bir tepeden aşağı indiklerinde, ormandaydı.

"Ne hoş bir koku! Büyüleyici değil mi!" diye haykırdı Agnes, "kendini eğlendirmek" için bir ağacın yanına otururken neşeyle. Ama
ortalıkta koşuşturan çocuklar, çok uzakta olmayan çok daha güzel bir yer olduğunu söylediler ve bundan daha büyüleyici bir sahne hayal edemeyen Bayan Agnes, isteksizce oradan ayrılmayı kabul etti.

Çocukların seçtiği yer gerçekten de güzeldi. En zengin yosunlarla kaplı, mükemmel düz bir zemin, geniş düz
kayalar yükseliyordu ve yanında, birkaç metre ötede, kıyısında tüylü eğrelti otunun yetiştiği ve zarif yaprağını daldırdığı berrak, küçük bir dere akıyordu. Derenin diğer tarafında orman daha sıktı, ancak içinden geniş bir patika nehrin kıvrımına gidiyordu.

"Daha fazla gitmemize gerek yok," diye haykırdı hem Ruth hem de Agnes. "Bunun ötesinde hiçbir şey
güzellik ve gölge olamazdı.

"Babil Nehri'nin kıyısına oturduk," ve Agnes bir kez daha
yerleşti.

"Orada söğütlere arplarımızı astık," diye ekledi Ruth, şalını
başının üstündeki bir dala atarak. "Şimdi, Agnes, rahatlayalım ve
günün tadını çıkaralım, çünkü bu tür günler meleklerin ziyaretleri gibi olacak."

"Peki, önce dinlenelim. Sanırım uykuda kendimi unutabilirim."

Ruth'a, "Sanırım zengin olsaydım
ne yapmam gerektiğini şimdi biliyorum."

"Ne?" diye sordu.

"Hasta insanları kırsala götüreceğim. Yani, eğer bir araba tutacak
param varsa. Dünden beri bunu düşünüyorum."

Ruth bunu aklına neyin getirdiğini biliyordu. Guy'ın kadınların
ve bebeklerinin resmi; tabii ki hasta.

"Evet," dedi. "Her yıl ölenlerin çoğu, perişan evlerinin boğucu ve dar havasından
saf ve taze olana götürülebilselerdi,
güçlenebilir ve tekrar iyileşebilirlerdi."

"Bu zavallı, bitkin
bebeklerin ve solgun yüzlü kadınların, sanki 'Ah, bu bizi ne kadar da neşelendiriyor' der gibi, size gülümseyerek bakmasından daha büyük bir zevk veremezdi. Acaba hiç olacak mı?"

"Söylemesi zor," diye cevap verdi. "Ama farz et ki bir araban var,
kocan onu bu şekilde kullanmana itiraz edebilir."

"O zaman hiç kullanmam." Agnes o anda
kullanımını reddediyormuş gibi baktı.

Ruth güldü. "Bekle canım, ta ki onu alana kadar," dedi. "Ya da
kendini ele vermeden önce, beyefendiye, eğer böyle bir şeye sahipsen, onu bu amaçlar için kullanıp kullanamayacağını sormak iyi olur."

"Ben kesinlikle öyle değilim. Hiçbir erkek bana böyle bir soru sorduğumu görmez;
_onun_ olan şey benimki olur. Ama adamı gördüğümde, nasıl bir ruha sahip olduğunu
öğreneceğim. "

Bu, Agnes'in de katıldığı bir kahkahaya sebep oldu ve ikisi, hasta bebekleri ve solgun yüzlü kadınları düşünerek, neşeli bir
zaman geçirdiler. Bu arada, çocuklar liken toplamak için kayaların üzerinden tırmandılar ve yosun elde etmek için çabalarında bir kedi yavrusunu gömebilecek kadar derin çukurlar kazdılar; dere boyunca küçük fındık kabuğu teknelerle yelken açtılar ve
çocukların eğlendiği birçok şekilde. Elbette herkes açtı, bu yüzden Agnes eğrelti otlarını almaya hazır olduğunda,
onları koymak için boş sepetler vardı. Ama onlar bundan önce okuyup konuştular ve nehrin diğer tarafındaki ormandan yürüyerek
yolda birkaç güzel bitki buldular. Sonra en sonunda eğrelti otları toplandı ve Agnes daha fazla
sepetleri olmasını diledi. Ama Ruth ona, eğer olsaydı
kendi başına eve gidebileceğini söyledi.

"İşte benim eğlenme fikrim bu," dedi Agnes, yorgun ama çok
mutlu, başını yastığına koydu.

"Evet, bu mantıklı, sağduyulu bir keyif," diye cevapladı Ruth. "Keşke
sağduyulu insanlar bu dinlenme ve eğlence
konusunda sağduyulu davranmak için ahlaki cesarete sahip olsalardı. Ama bu, Guy'ı olduğu kadar
çok kişiyi şok ederdi. Şimdi, insanların sağlıkları gerektirdiğinde ve
imkanları elverdiğinde daha kararlı bir
değişime sahip olmasının iyi ve sık sık gerekli olduğunu düşünüyorum. Ama bu, görünüş uğruna
şık tatil yerlerine gitmek, sadece sefahat için yüzlerce dolar harcamak; başkalarının yaptığı daha büyük gösteri karşısında kıskanç ve tatminsiz bir şekilde eve dönmek, bunun iyiliği için değişiklik aramak yerine, aynı zamanda
daha az şanslı olanların peşinden gitmek, bana göre
günümüzün en büyük kötülüklerinden biridir."

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BÖLÜM X.

BAYAN SMITHERS GELİYOR VE BİR SÜRPRİZ.

"Biz Ann Smithers'ı işe alsak iyi olur," dedi Ruth, Martha için birkaç eski elbise kesilip yeniden yapıldıktan sonra. "Nasıl idare edeceğini çok iyi biliyor ve tarzların kalıpları var. Bizim yardımımızla birkaç gün içinde çok şey başarabilir."

"Bu sonbaharda yeni elbiseler alabileceğimizi düşünüyor musun? Bunları sadakatle giydik, biliyor musun?" diye sordu Agnes, takımlarını incelerken ve tekrar tekrar incelerken.

"Korkarım ki bir süre değil; bu zamanlarda bir evi geçindirmek çok masraf gerektiriyor. Ama paranı bana vermen adil görünmüyor, Agnes. Gelecekte pansiyonunu ödedikten sonra kalanı kendine saklasan iyi olur. Çok çalışıp çok az kıyafet alman doğru değil."

"Daha fazla alıyor musun ve ben de senin kadar bir şeylerden mahrum kalma hakkına sahip değil miyim?"

"Hayır, farklı. Evi ben tutuyorum ve belki de işler iyi yönetilmiyor. Bilmiyorum. Bazen hangisinin en iyi yol olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum. Ama şimdi Martha'mız var ve işini çok iyi anlıyor, bu sonbaharda müzik dersleri vermeyi düşünüyorum. Bu çok büyük bir yardım olacak."

"Ve yine de, bunu yapman gerektiğini düşündüğünde, evden para
almamı istiyorsun, böylece istediğimde yeni elbiselerim olabilir. Ah,
Ruth, beni bu kadar bencil mi sanıyorsun!"

"Bencillik olmazdı, doğru olurdu," diye ısrar etti kız kardeşi. Ama Agnes'e Guy olmasaydı ikisinin de farklı giyinebileceğini söylemeye dayanamadı. Guy, zorluktan kurtulması için defalarca ondan para istemişti ve şimdi üç kat merdiven çıkmanın bir faydası olmadığını söyledi; bir zemin katı olmalı ve tabii ki bu daha fazla masraf gerektirecekti.

"Eğer beni buna başlatmayı başarabilirsen, Ruth," demişti,
"başarısız olmam için hiçbir neden yok. Bu tek atlı işler
her zaman başarısızlıktır. Para geldiğinde sana geri ödeyeceğim, emin olabilirsin, çünkü hiç şüphe yok."

Sonra böyle yalvarmalara dayanamayan Ruth, ona
değişiklik yapmasını ve kirasını ödemesine yardım edeceğini söyledi, o anda ve orada talepleri karşılamak için ekstra iş yapmaya karar verdi. O,
bu şekilde akıl yürüttü, eğer Guy için fedakarlıklarda bulunmayı seçerse,
Agnes bunları paylaşmak zorunda kalmayacaktı ve eğer ona söylerse kesinlikle ısrar edecekti. Ve bu yüzden Agnes'in kendi parasının bir kısmını saklamasının en iyisi olduğunu düşündü.

"Ne kadar az şeyden şüpheleniyor," diye düşündü Agnes elbiselerini yırtmak için oturduğunda, eski kıyafetleriyle uğraşmaktan oldukça memnun görünüyordu.

"Agnes'in ne kadar tatlı bir ruhu var."

Agnes çalıştı ve düşündü. Paranın nasıl gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu, ama biraz daha fazlasının fena olmayacağını biliyordu, bu yüzden şöyle dedi: "Eğer sana
yardım edebileceğim başka bir yol olsaydı, Ruth."

"Önemli değil," diye cevap verdi, "Martha'ya yol gösterebilir ve ben dışarıdayken işlerle ilgilenebilirsin, bu çok yardımcı olur; çünkü Martha, onun yaşındaki bir çocuk için oldukça iyi olsa da, daha olgun bir yargı gerektiren, ilgilenilmesi gereken birçok şey var."

"Çeyrek gün" geldi ve Agnes Ruth'a parasını uzattığında, yemek için ayrılan miktar dışında geri verdi. "Gelecekte kendi paranın olması gerektiğine karar verildiğini biliyorsun, Agnes."

"Ama Ruth, anlamıyorum. Senin paran ev için harcanırken neden ben anlayayım?"

"En iyisi bu olmasaydı, ısrar etmezdim," diye cevap verdi ve Ruth o kadar olumlu görünüyordu ki Agnes pes etti. Haftalar geçti ve Agnes'in Ruth'un kış için kendine bir elbise almak istediği zaman hakkında sorduğu her soruya, önemsiz bir bahane uyduruluyordu. Sonunda Agnes'e beklemesine gerek olmadığını, okul başlamadan önce kendisininkini satın
almasının daha iyi olacağını ve
kendisininkini
ne zaman hazır olursa alabileceğini söyledi.

"Benim yerimde olsaydın ne tür bir şey alırdın?" diye sordu Agnes, üzerine yeni bir ışık
dolarken.

"Elbette bir poplin, hepsi birlikte giyilir."

"Tam da bu," diye düşündü Agnes. "Artık eminim ki bu kış
hiçbir elbise almak istemiyor ve o güzel
giysilere çok düşkün. Ruth'umuz tanıdığım en fedakar kadın. Şimdi
ben olsam farklı olurdu, çünkü ben onun kadar
giysi sevmiyorum; ama bunu düşündüğüm için çok mutluyum, sonuçta o da bir tane alacak."

Bu düşüncelerle alışverişini yapmaya koyuldu.
Birkaç parçaya baktıktan sonra, Ruth için tam istediği gibi olan, güzel kalitede koyu kahverengi bir elbise buldu. Ama fiyat onu şaşırttı,
iki tane alıp bu kadar para ödeyemezdi.

"Bu tondan başka var mı?" diye sordu.

"Çok daha kaba," diye cevapladı, satıcı
birkaç düşük kaliteli parçayı uzatırken. Agnes uzun uzun düşünüp hesapladıktan sonra, kaliteli kumaştan bir elbise ve daha kaba bir elbise sipariş etti. "İnce elbise kalıbını birkaç gün bir kenara koyarak beni memnun eder misiniz?" diye sordu. "Ancak şimdi ikisinin de parasını ödeyeceğim." Sonra diğerinin adresini Bayan Smithers'a verip mağazadan
çıktı ve kısa süre sonra Bayan Smithers'ın kapısındaydı.

Her şey açıklanmıştı. Ruth'un asla kendini düşünmeyeceği ve birinin onun yerine düşünmesinin zamanı geldiği ve sonra Agnes'in bunları yaptırmak için zaman ayarladığı.

"Benimki Ruth'a asla yetmeyecek şekilde kesildiğinde, onunkini göndereceğim. O günü sabırsızlıkla bekliyorum," dedi, bir çocuğun sevinciyle. "Lütfen eteğimi o zamana kadar kesin, Bayan Smithers, çünkü Ruth
bunu kaba bulup geri göndermem konusunda ısrar edecek, kesilmediği sürece.
Ama oldukça hoş duracak ve kışın kimse elbisenizin kalitesini fark etmeyecek." Guy, onu duysaydı, o zamanki iş kapasitesine
eğlenirdi.

Eve gittiğinde böyle bir zaman geçirmişti. Ruth, elbisenin neden
Bayan Smithers'a gönderildiğini, oraya değil de, anlayamıyordu. "Tıpkı
aldatıldığınız gibi," diye belirtti, "ve etek kesildiğinde de çare yok. Elbette, kesimin bir kısmının yapılması bir yardım olacaktır."

Sonra Bayan Smithers ve elbise geldi. Agnes, varsayılan bir sakinlikle elbiseyi kız kardeşine gösterdi, ama gizlice birçok endişe duymadan değil. "İşte, güzel değil mi, Ruth?"

"Evet, çok ama aşırı kaba, Agnes. Neden
_iyi_ bir elbise almadın? Bu kış için yeterince ikinci en iyi elbisen var."

"Bu şimdi güzel cevap olacak, beğendim. Ayrıca, tüm paramı bir elbiseye
harcamak istemedim."

"Eğer beğendiysen ve kesilmiş olduğu sürece, seni
beğenmemeye zorlamanın bir anlamı yok. Bu kadar kötü bir
kalitede olmasaydı her şey yolunda giderdi."

Öğleden sonra geç saatlerde, kız kardeşlerin yapacak pek bir şeyi kalmadığında, gerisi Bayan Smithers'ın özel işi olduğunda, Agnes Ruth'a Martha'yı bir iş için gönderip gönderemeyeceğini sordu. Ona bir not uzatıp
adresine götürmesini ve bir cevap beklemesini söyleyen Agnes
sonucu beklemek için oturdu.

"Ah, keşke bitseydi," diye düşündü. "Ona göstermekten neredeyse korkuyorum. Kendimi sanki yanlış bir şey yapmışım gibi hissediyorum. Aldatmak
doğru mudur? Elbette bu kimseye zarar vermez ve bunu başarabileceğim başka bir yol göremiyordum; ama sonuçta bu Ruth'u sömürmekti ve ona istediğim zevk yerine acı verebilirdi." Martha'yı beklerken aklından bunlar ve daha birçok soru geçti. Şu anda paketle
geldi.

"Aç onu, Ruth, senin," dedi Agnes, hemen yüzleşmeye kararlı bir şekilde. "Aynı anda hem onu ​​hem de benimkini aldım, ama bilerek bugüne kadar sakladım."

Ruth kız kardeşinin bu düşünceliliğinden o kadar etkilendi ki,
ipi çözmek için uzun süre uğraştı. O anda başını kaldırmak
istemedi çünkü gözleri yaşlarla doluydu.

"Bırak bana," dedi Agnes ve paketi Ruth'tan çekti. "Benimkiyle neredeyse aynı ton," dedi, elbiseyi Bayan Smithers'a uzatarak.

"Eh, şimdi öyle," diye cevapladı o kadın, işini bırakıp yeni elbise kalıbını alarak. "İki bezelye kadar benziyorlar. İnsanlar seni bu kadar iyi tanımasalardı, ikiz sanırlardı."

"Ah, Agnes, çok daha güzel," diye haykırdı Ruth. "Bunu neden yaptın?" Sanki canı acıyormuş gibi konuştu ve Agnes gülerek cevap verdi:
"Çünkü, ablalar her zaman en iyi şeylere sahip olmalı. Şimdi bu kadar
kederli görünme, Ruth, insan senin başının kesileceğini düşünür. Ben, Bayan Smithers ve ben, bize bir elbise sunuluyormuş gibi, Fransız erkekleri veya Fransız kadınları gibi eğilip gülümseyeceğimizi ilan ediyorum."

Ruth güldü ve eğildi, sonra Bayan Smithers karakteristik konuşmalarından birini yaptı ve böylece, Agnes açısından en sonunda "bitti".

Ruth için durum böyle değildi. Kız kardeşinin bu düşünceli hareketinden o kadar derinden etkilenmişti ki, günün geri kalanında kendine hakim olamadı. "Ve bana güzel bir tane almak için sıradan bir elbise giydiğini düşünmek," dedi.

"Sevgili Agnes, bazen bir şeylerden vazgeçmek zorunda kalmamla ilgili ne düşündüğümü bilseydi, bu fedakarlığı yapacak kadar beni asla sevemezdi. Sanırım bu ilahi bir takdirdi; Tanrı'nın bunda bir parmağı vardı. Ama garip olan şu ki, tüm şikayetlerimden sonra beni ödüllendirecekti."

Bunlar ruhu genişleten düşüncelerdi ve Ruth bunları Tanrı'ya götürüp, bunların kendisini O'nunla daha yakın bir birliğe çekmenin bir yolu olması için dua etseydi, üzerinde ne kadar harika bir değişim olurdu. Öyle ki, Martha'nın tonuna öyle bir yumuşaklık, tavırlarına öyle bir nezaket kattılar ki, oldukça cesaretlenen Martha, elbiseye, verene ve alana olan hayranlığını öyle karışık bir şekilde ifade etmeye cesaret etti ki Ruth düpedüz gülmek zorunda kaldı.

"Geçen gün aklıma güzel bir fikir geldi, Agnes," dedi Ruth, elbisesini dikerken. "Hristiyan hayatından bahseden biri, 'geriye dönüp baktığında bazı zaferler elde ettiğini, bazı düşmanların öldürüldüğünü gördü,' dedi. Bir arkadaşı da, 'düşen her düşmanın yerine bir lütuf ortaya çıktı,' diye cevap verdi. Daha önce böyle bakmamıştım; güzel bir düşünce."

"Ve güzel olduğu kadar rahatlatıcı da," dedi Bayan Smithers, nemli gözlerle. "Ama Agnes, burada, bizim kadar savaşma konusunda fazla bir şey bilmiyor, Ruth."

"Eğer bilmiyorsam, o zaman bir Hıristiyan hayatı yaşamıyorum," diye cevapladı Agnes,
ciddi bir şekilde. "Çünkü İncil iyi bir savaş yapmamız gerektiğini söylüyor ve eğer bunu yapmıyorsam, o zaman Şeytan'la sempati duyuyorum demektir. Bayan Smithers,
Hristiyanlar sıklıkla birbirleri hakkında büyük hatalar yaparlar. Birbirimizin mücadelelerini
görmediğimiz için, hiç mücadele olamayacağını düşünürüz. Şimdi, mücadele etmem gereken en çok şey olduğunda, bunun hakkında pek konuşmam, çünkü Tanrı'dan başka kimse bana
yardım edemez."

"Evet, kesinlikle bu doğru. Ama konuşmak benim için
çok harika bir rahatlama. Aklımda bir şey olduğunda, bunu dışarı vurmak zorundayım. Ama sen
çok nazik ve sakinsin. Gerçekten de senin diğer insanlar gibi olmadığını
düşünüyordum."

"Şimdi, gelecekte, mücadelelerimde, hatalarımda ve--diğer insanlar gibi olduğumu anlayacaksın"

"Tanrım, hatalar değil. Seni tanıdığım
zaman boyunca sende hiçbir kusur görmedim."

"Onları tanımak için biriyle yaşamanın çok fazla anlamı var. Ruth sana bunu
söyleyebilir."

"Her şey," dedi Ruth, odadan çıkarken vurgulu bir şekilde.

Giyim konusunda, kızlar nadiren kardeşlerine yaklaşırdı. Belki de
yeni bir şeyleri olmadığı için. Sonra gösterişli elbiseleri severdi ve
onlarınki her zaman ılımlıydı. Ama geceleri, Bayan Smithers gittikten sonra,
Ruth poplinini sergilemekten ve Agnes'in
ne yaptığını anlatmaktan kendini alamadı.

"İşte buna güzel derim," dedi Ruth onu omzuna attığında. Ama ona bunun Agnes'in bir hediyesi olduğunu söylediğinde,
yüzüne koyu bir kırmızılık yayıldı. Birkaç dakika içinde kaybolmuştu ve Agnes'e kararlı bir şekilde bakarak, tuhaf bir tonla, "Siz kadınlar ne kadar çok şey
yapabilirsiniz," dedi.

İkisi de onu anlamadı, ancak yüzünde ve sesinde onları onu sorgulamaktan alıkoyan bir şey vardı ve Agnes gülümseyerek cevap verdi, "Beğenmene sevindim, Guy. Ben de aynı anda kendime bir tane aldım ve giyilmeye hazır."

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BÖLÜM XI.

GENÇLERİN GEZİSİ.

RUTH ve Agnes, Gençler Derneği'ne katılmışlardı ve şimdi büyük bir gezi olacaktı. Ripley'de daha önce hiç görülmemiş bir gezi. Guy, kız kardeşleri aracılığıyla Rahip John Jay ile tanışmıştı ve o beyefendi, Guy'ın onlara eşlik etmesi için yalvarışlarını onlarınkiyle birleştirince, sonunda ikna edildi. Mevsimin en sıcak günüydü, Ağustos ayının sonlarıydı ve Guy birkaç kez bu işten "vazgeçeceğini" söylemiş olsa da, aşırı sıcak onu buna ikna etti. "Temiz hava solumak için bir maymun sürüsüyle aya veya başka bir yere giderdi." Ripley'den yola çıkan tüm neşeli partiler arasında bu en neşelisiydi. Neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu. İnsanlar hareketlenmişti, çünkü işleri onları biraz çaba sarf etmeye zorluyordu, ama sanki yaşama eylemi bir zevkten çok bir emekmiş gibi, isteksizce dolaşıyorlardı. Gezi kiliseden başlayacaktı, orada zaten mümkün olduğunca gölgeye çekilmiş bir sürü otobüs vardı. Böylece altı genç nefes nefese, yüzleri kızarmış ve
gözleri parıldayarak, oturmak için çok geç olmadıklarını umarak geldiğinde, o boğucu yerden
uzaklaşmak
_çok_ istediler,
atlar kulaklarını dikti ve uykulu sürücüler,
o neşeli neşeli doğaların
tazeliği ve cazibesiyle temasa geçmiş olarak neşelendiler.

"Bugün çok iyi vakit geçiremeyiz, kesinlikle," dedi binmek üzere oldukları
arabanın sürücüsü. "Çok sıcak olacak."

"Tamam, sürücü; acelemiz yok. Bu hafta herhangi bir zaman
olur," dedi genç adamlardan biri içeri tırmanırken.

"Çok hoş değil mi, kendimizden başka kimse yok," diye haykırdı. Ama tam o
anda Guy, Agnes ve Ruth belirdi ve yerlerine oturdular. Bu sırada
diğer vagonlar da dolmuştu, söz verildi ve parti
tezahüratlar ve mendil sallamalar arasında başladı. Bir ara sanki aniden taze bir esinti çıkmış ve geçtikleri kasabaya yeni bir hayat vermiş gibiydi.

"Yakında bir ara yola dönemez misin," dedi biri; ve "Ah, lütfen dön, bu parke taşlarının üzerinden geçmek dayanılmaz," dedi diğerleri. Ama sıcak, sürücünün eğlencesini tamamen kurutmamıştı ya da sokak çok kötü durumdaydı, çünkü tam da bu söylendiği anda, bir sürü lastik top gibi zıplıyorlardı ve sürücü, gözünde bir ışıltıyla, bu tür bir yolun bir milden fazla olamayacağını söyledi.

"Bu yolda cenaze levazımatçısı var mı?" diye sordu Guy, ciddi bir şekilde.

"Cenaze levazımatçıları! Ne demek istiyorsun, Guy?" dedi Agnes, onun hafifliğine oldukça şaşırarak. Tüm grup kahkaha attı ve sürücü, bu yorumu neyin tetiklediğini bilerek, içtenlikle katıldı.

"Sadece, özellikle de daha fazlasına, gittiğimiz hızla, bir tanesine, hatta daha fazlasına ihtiyacımız olacağını düşündüm, özellikle de böyle bir yolun bir mil daha olması nedeniyle."

Bu konuşmanın ardından gelen bir kahkahanın ortasında, araba
her iki taraftaki ağaçların neredeyse birleştiği,
güneşten hoş bir barınak oluşturduğu gölgeli bir yola saptı, güneş ışınları artık en cömert şekilde aşağı doğru
dökülüyordu.

Güneş ve gölgede atlar dörtnala gitmeye devam etti, sürücü onlara karşı nazik olması için tekrar tekrar çağrıldı, ta ki neşeli duyuru,
"Orman, görkemli eski orman!" yapılana kadar. Ormanın hemen girişinde bir otel vardı. Ve arabaların gelişi, "Cross Keys" olarak adlandırılan yerde epeyce bir kargaşaya yol açtı. Ev sahibi, evin sonundaki eski kestane ağacının altında, önceki haftanın haberlerinden bazılarını zihninde
boş yere canlandırmaya çalıştığı uykusundan uyandı; Çimlerin üzerinde duran gazeteden ve burnunun ucunda duran gözlüklerden, köpeklerin havlamaları ve hizmetçilerin
telaşıyla haberleri takip etmeye hazır gibi görünen gözlüklerden yola çıkarak.

"Tanrım," diye soluk soluğa kaldı, "eğer yük yoksa. Bu tür havalarda seyahat eden her kimse, oldukça cesur." Ve kendini ve
gözlüklerini toplayarak, tombul vücudunun ve sıcağın izin verdiği kadar büyük bir hızla evin önüne doğru yürüdü.

Oraya vardığında, işi ahırlarla ilgilenmek ve evde yapılması gereken
biraz şeyi yapmak olan siyah Pete, elinde şapkayla dikildi, sırıtarak ve inen gruba eğilerek selam verdi.

"Bugün güzel bir gün, dostum," dedi genç adamlardan biri, Pete atların başlarının yanındaki yerini alırken. "Burada konuşulacak
bir sıcaklık yok sanırım."

"Sadece biraz, efendim!" ve Pete'in sırıtışı her zamankinden daha genişti, gözlerini kızlara doğru devirirken. "Siz geldiğinizden beri güzel bir
esinti hissediyorum, genç hanımlar, demek istiyorum." Burada bir reverans daha oldu ve tüm bunlar, reverans ve iltifat o kadar
etkileyiciydi ki, kızlar merdivenlerden yukarı kahkahalarla koştular, neredeyse saygıdeğer ev sahibini
üzdüler.

Hemen ardından Pete ile bir kelime daha etmek için geride kalan genç adamlar onları takip etti ve sonra akşam yemeğini
getirmeyenler, tabii ki aralarında Guy ve kız kardeşleri vardı, ev sahibiyle o yemek için anlaşmalar yaptılar, aç kurt sürüsünün
besleneceği gerçeğini göz önünde bulundurarak, kilerindeki her şeyi
çıkarması için onu teşvik ettiler.

"Bu hava o hızda sana pek de zor gelmeyecek gibi görünüyor," diye cevapladı, emirleri yerine getirmek için uzaklaşırken şişman yanları neşeyle titriyordu.

Sonra Guy ve birkaç kişi akşam yemeği yemek için serin bir yer aramaya başladı. Önce evi denediler ama o kadar karanlıktı ki
göremediler ve panjurlar açıldığında sinekler içeri doluştu; sonra verandayı denediler ama ışık çok fazlaydı. Bazıları sinirlenmeye ve sevimsiz olmaya başlamıştı ki Pete'in başı tekrar belirdi.

"Eğer hanımlar ve beyler serin bir yer istiyorlarsa, şurada çardakta bir tane var. "

"Evet, gelin ve çardakta çay için," diye şarkı söylediler kızlar, basamaklardan aşağı inip Pete'i takip ederken, onun zevki onlarınkine eşit görünüyordu, çünkü güneş, onu örten sıkı sıkıya
örülmüş asmalara nüfuz edemese de, hava da, bir nefes
hareket etmiş olsaydı, nüfuz edemezdi. Ama her şey "romantik"ti ve Pete onlarla aynı fikirdeydi; ancak bunun için kazığa gitmiş olsaydı, kelimenin ne anlama geldiğini anlayıp anlamayacağını merak ediyorum. Ancak, bildiği bir şey vardı, o da eğer dışarıda kalırlarsa, onların
topluluğunun tadını çıkarabileceğiydi ve her gün böylesine nadir bir
ziyafet onun için değildi. Bu yüzden, parti akşam yemeğine kadar ormanda dolaşırken, Pete "masa ve tezahürat"ı getirmeye gitti, "kasaba halkının görkemli sohbetini" dinleyerek geçireceği güzel zamanı düşünerek.

Belirlenen saatte "kurtlar" avlarını arıyorlardı.

"Sanırım burası başlangıç ​​için yeterli," dedi Pete, masaya iki büyük tabak tavuk ve bir tabak dil bırakırken.

"Evet, ilk lokma için bu yeterli," diye yanıtladı genç adamlardan biri. Pete dişlerini gösterdi ve tekrar fırladı. Ama dönüş yolculuğunda bir asistanı vardı ve ikisinin arasında tahta bolca yayılmıştı.

"Ben sadece burada dolaşacağım, Susan, bu yüzden senin kalmana gerek yok," dedi, Susan "onlara ihtiyaç duyulan başka bir şey
getirmeye" hazır olduğunu duyururken.

Kız Pete'e, sonra da partiye baktı. Sorgulayıcı bakışı şu şekilde karşılandı: "Ah, hayır, beklemenize gerek yok, bir şeye
ihtiyacımız olursa o
alabilir."

Pete eğildi ve Susan rahatladığı için mutlu bir şekilde onlara teşekkür etti ve
çekildi. Pete garson rolünü tam olarak oynamış olurdu; zaten
en güzel genç kızın sandalyesinin arkasına yerleşmişti, ama
dışarıda oturması ve ihtiyaç halinde kulaklarını açık tutması
istendi.

Yazlık evin en üst basamağına oturup sırtını kafese yaslayarak, tüm konuşmayı dikkatle dinleyerek emirlere itaat etti. Bayanları açıkça daha çok seviyordu, onların sözlerine onaylayan baş sallamalarından ve
hoşnut bakışlarından.

Konuşmadan dolayı melekleri hatırlamış olamazdı; belki de kızların parlak, güzel yüzleri ve hafif kıyafetleri bunu ima ediyordu, ama konuşmanın kısa bir
durgunluğunda mırıldanmaya başladı:--

"O, ver bana meleklerin kanatlarını,
Uçup gitmek için, uçup gitmek için,--"

Daha fazla ilerlemeden önce, bir sevinç ünlemi duyuldu; "Dur
ma, hepsini söyle, muhteşem!"

Pete kıkırdadı ve görülemeyeceği bir yere doğru kıvrıldıktan ve birkaç kez boğazını temizledikten sonra, tekrar zorlanmaya başladı; bu sefer daha yüksek bir tonda ve tüm vücudun sallanmasıyla, daha önce sadece başın hareketi vardı.

"Ah, meleklerin kanatlarını ver bana,
Uçup gitmek için, uçup gitmek için,
Ah, meleklerin kanatlarını ver bana,
Göksel evime uçmak için.
Orada ne üzüntü var ne de iç çekiş,
Orada ne hastalık ne de ölüm,
Ama Tanrı kendi gözlerimizden yaşları silecek,
Göksel evimize uçtuğumuzda.

Ah, meleklerin kanatlarını ver bana,
Uçup gitmek için, uçup gitmek için;
Ah, meleklerin kanatlarını ver bana,
Göksel evime uçmak için;
Orada hepimiz beyaz giysiler giyeceğiz,
Ve altın kaldırımda yürümeye devam edeceğiz,
Ve her birimizin elinde bir taç ve bir arp olacak,
Göksel evimize uçtuğumuzda.

Ah, meleklerin kanatlarını ver bana,
Uçup gitmek için, uçup gitmek için;
Ah, meleklerin kanatlarını ver bana, melekler,
Cennetteki evime uçmak için.
Orada önceden haleluya söyleyeceğiz,
Ve hep birlikte avuçlarımızı sallamaya devam edeceğiz,
Ve Kurtarıcı diyecek ki, 'Gel yanıma otur,'
Cennetteki evimize uçtuğumuzda. "

Pete bitirdiğinde kendinden geçmiş bir haldeydi, sanki bir meleğin kanatlarıyla
yukarı doğru tırmanıyormuş gibi
bir yandan bir yana sallanıyordu. Ama

"Bravo! Aferin sana, Pete."

"Nereden öğrendin bunu?" diye sordu Agnes hevesle.

"Kampta, Bayan," diye cevap verdi.

"Neden, orduda mıydın yoksa köle miydin?" diye sordu bir diğeri.

Pete gözlerini devirdi ve beyazlardan başka hiçbir şey göremedi, "Kamp Toplantısında, biliyorsunuz. Hayır hanımlar, ben asla köle olmadım
sadece yaşlı Şeytan'ın kölesi oldum. Bu, buradaki zenci için yeterli bir kölelikti."

"Söyle bakalım, bize sana nasıl davrandığını anlat, o iyi bir adam," dedi Guy, cebinden ona biraz bozuk para uzatarak. "Bu şarkı söylemek için,
hadi devam et."

Zavallı Pete'in yüzü çok ciddileşti. "Bunu anlatmak pek hoş değil,
ve aynı şeyse, bundan bahsederek hanımları korkutmayacağım."

"Ama biz istiyoruz," dediler ve onun için hiçbir çare olmadığı için Pete
başladı.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

BÖLÜM XII.

PETE'İN KÖLELİĞİ VE ÖZGÜRLÜĞÜ.

"Sizin gibi büyük insanlara önemsiz bir zenci hakkında bir şeyler söylemek biraz karışık,
ama yapılacak başka bir şey olmadığında bunu önemli buluyorum. Görüyorsun ya, bir babam ve annem vardı ve babam pek önemli değildi çünkü balık gibi içerdi. Sonra hepimizi
dövdü ve annemi öldürdüğü gibi hepimizi neredeyse
öldürdü."

"Anneni öldürdü, o alçak! Neden ona bunu yapmasına izin verdin?" diye sordu kızlardan biri heyecanla.

"Kendini tutamadım Bayan; ama şimdi konuya geliyorum. Şey, görüyorsun ki
sarhoş oldu ve bizi dövdü ve annem onun gibi bir hayvan için köle gibi çalışmayacağını söyledi, bu yüzden eve sarhoş geldiğinde ona yiyecek bir şey
vermedi ve bu onu daha da öfkelendirdi.

"Annem yorulana kadar vurabileceğini söyledi, bu yüzden kendini
odasına kilitleyip bizi de yanına alırdı, sonra yorulduğunda
küfür edip küfür ederek yatar ve uyurdu. Annem çok çalışırdı, size söylüyorum, hepimize ekmek bulmak için: altı kişiydik ve güçlü bir bakış açısı gerekiyordu. Ama
çalışma hakkında hiçbir şey söylemezdi, sadece babam tezahüratları ve diğer şeyleri böldüğünde, sonra ağlardı ve hepimiz ağlardık." Burada Pete elini gözlerinin üzerine koydu ve kızlar ona acıyarak baktılar. Bu tür anıların neden olduğu acıya rağmen, her şeyi bilmek için o kadar meraklıydılar ki,
Pete tekrar devam etmesi için teşvik edildi.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yaparak yardım ettim, çünkü o zamanlar küçük bir tıraş makinesiydim ve
Jim yanımdaydı, etraftaki beyazlar için küçük işler yapıyordu.
Ama babam daha da kötüleşti ve hiçbir şekilde çalışmadı ve sürekli
alınıyordu ve sonra onu hapisten çıkardıklarında her zamankinden daha öfkeliydi. Bir gece, ey ​​yasalar! Keşke hiç doğmasaydım
düşündüğümde, annem ve tüm çocuklar uyuyordu. Babam
alınmıştı ve bu yüzden hiçbir şeyden korkmuyorduk. Kar yağıyordu ve gökyüzü yüksekti ve kimse rüzgardan hiçbir şey duyamıyordu. Birdenbire yüzümün üzerinde yumuşak bir şeyin hareket ettiğini hissettim ve sonra boğazıma doğru geldi. Sonra ayağa kalktım ve sıçradım ve annemin odasına koştum, ama bir şey beni tökezletti ve tam üstüne düştüm. Sonra
inledi ve--ve orada yatanın annem olduğunu ve
birinin onu öldürdüğünü biliyordum.

"Mümkün olduğunca sert bir şekilde 'cinayet' demeye başladım, ama bunu yapan babamdı,
beni tekrar yakaladı ve sinek kapanımı yakında kapatacağını söyledi. Bunu yapacağını biliyordum, bu yüzden korkunç bir
sıçrayış yaptım ve
başının üzerinden atlayıp doğrudan kara çıktım. Beni yakalamak için fazla uzağa gitmeyeceğini biliyordum, çünkü kendini temizleyecek kadar işi vardı, bu yüzden Jim'in çalıştığı adamın evine gelene kadar
yürüdüm.

"İki korkunç vahşi köpeği vardı ve biri boğazıma doğru sıçradı, diğeri ise bacağımı yakaladı ve bir ısırık aldı. Adam,
köpekleri duyunca, başını pencereden dışarı çıkardı ve ne olduğunu sordu. Yani, konuşamadığım için sadece inledim ve köpeklere uzanmalarını söyledi. Aşağı indi ve beni eve aldı ve
tek söyleyebildiğim şey 'Baba' ve 'Cinayet' oldu. Bu yüzden diğer adamları çağırdı ve onları aldı, ama oraya vardıklarında baba gitmişti ve anne
ve bebek ölmüştü. Zavallı anne, bebeği sıkıca göğsüne bastırıyordu. Diğer çocuklar çığlık atıyor ve ağlıyordu ve kapı ardına kadar açıktı ve neredeyse donuyorlardı. Zavallı ev, anneyi
ve bebeği gömdü ve Jim ve ben hariç tüm çocukları aldı ve Jim'in
çalıştığı adam yardım istediği sürece orada kalabileceğini söyledi. Gidecek bir yerim yoktu, bu yüzden çalışabildiğim her yerde çalışıyordum ve bu da pek fazla değildi
çünkü yılın çalışma zamanı değildi ve kulübelerde ve ahırlarda, insanların bana izin verdiği her yerde uyuyordum.

"Anne, o iyi bir kadındı ve her gece dua etmemizi sağladı,
ama o geceden sonra bir daha dua etmedim, çünkü annemin öldürülmesine izin verdiğinde Tanrı'ya dua etmenin bir faydası olmadığını gördüm. O zamanlar Tanrı'dan nefret ediyordum
ve bunu Jim'e söyledim, ancak başka hiç kimse benimle bu şeyler hakkında konuşmadı,
ve onlara söyleme şansım olmadı. O şekilde devam etmem uzun yıllar sürdü, yalnızca istikrarlı bir işim oldu. Bir yaz, arkadaşlar yakınlarda bir yerde bir kamp toplantısı olacağını söylediler, bu yüzden gidip
nasıl göründüğüne bakmaya karar verdim. Böylece Pazar sabahı yola çıktım ve beyaz çadırları gördüğümde ve insanların şarkı söyleyip bağırdığını duyduğumda, bunun gördüğüm en tuhaf şey olduğunu düşündüm. Oldukça iyi anlaştım,
masalarda bekleyen renkli insanlarla konuşuyordum, sonra birdenbire büyük bir boru çalındı ​​ve herkes vaaz veriyor.

"Ben de sadece bakmak için gittim ve vaiz metnini verdiğinde, 'Sen Tanrı beni görüyorsun' dedi. Korkmam gerektiğini düşünmedim, çünkü
ne çaldım ne de başka bir şey, bu yüzden yüzüne baktım. Ama sonra garip hissetmeye başladım ve sonra yere bakmaya başladım. Sanki yaşlı Şeytan beni dipsiz
kuyuya doğru sürüklemeye çalışıyormuş gibi göründü ve beni bir kez oraya
sürükleyecek olsa, beni
sıkıca tutmaya özen göstereceğini biliyordum. Aşağı bakmaktan korkuyordum, her dakikanın yutulmasını bekliyordum ve yukarı bakamıyordum çünkü Tanrı'nın bana baktığını biliyordum.
Birdenbire bir şey beni aşağı çekiyormuş gibi göründü ve insanlar şarkı söyleyip dua ederken ben orada yatıyordum. İyi bir
büyüden sonra
bir şey konuştu ve şöyle dedi: 'Yukarı bak, Pete;' ve ben, 'Ne istiyorsun?' dedim.
Kimse cevap vermedi, bu yüzden tekrar inlemeye başladım. Sonra bir şey
daha yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi: 'Korkma, Pete, benim.' Biraz
yukarı baktım, ama kimsenin bana baktığını görmedim, bu yüzden daha kötü hissettim. Sonra
üçüncü kez bir şey şöyle dedi: 'Kalk, Pete, günahların bağışlandı.'
Ben, yüksek sesle; 'Kim diyor bunu?' dedim ve aynı ses, sadece daha tatlı
ve daha sevgi dolu, 'Kutsanmış İsa; artık korkmana
gerek yok.' dedi.

"Sana hemen ayağa fırladığımı ve elimden geldiğince gülmeye başladığımı söylüyorum.
Bazıları deli olduğumu söyledi, ama dindar insanlar bir
kutsama aldığımı söyledi; ve ben de şimdiye kadar aldığım en
kutsanmış kutsamayı aldım. Hepsi bu kadar, bayanlar ve baylar," ve Pete eğilerek masayı temizlemeye koyuldu.

Diğerleriyle birlikte dikkatli bir dinleyici olan Rahip John Jay,
şimdi şöyle dedi: "Dostum, bu son kısmı anlatabilmek, bir adam için
tüm dünyadan daha değerlidir; 'bir adam tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır, ya da bir adam ruhu karşılığında
ne verir?'"

"Öyle, efendim," diye cevapladı Pete parlayan gözlerle, "hiçbir şekilde pek de önemli olmazdı."

Ormanda keyifli bir şekilde geçirilen birkaç saat daha, ardından arabaların anons edilmesi ve eve dönüş yoluna girilmesiyle birlikte, Pete'e bir veda
sözü etmeden geçilmedi. Kızlar uzaklaşırken "Elveda," diye bağırdılar ve "Yaşlı Şeytan'ın sizinle daha fazla şaka yapmasına izin vermeyin," dedi Guy, hepsine eğilerek ve "Teşekkür ederim, hanımlar; teşekkür ederim, beyler; kendinize dikkat edin ve bir dahaki sefere burada durmayı unutmayın." diyerek karşılık verdi. Sadece onların formları gözden kaybolana kadar değil, aynı zamanda kalın bulutlara dönüşen toz dağılana kadar, sonra eve doğru dönerek en sevdiği şarkıyı söylemeye başladı:

"O, meleklerin kanatlarını bana ver."

[Resim: Dekorasyon]

BÖLÜM XIII.

RAHİP JOHN JAY MESAJINI İLETİYOR.

RAHİP John Jay, cemaatinin yaşlı üyelerine karşı dürüst davrandığı için tatmin olmamıştı. Bir bekçi olarak, sonuçlarından korkarak, sadece bazı noktalarda hafifçe trompet çalmıştı.

Şimdi, derin bir ruh alçakgönüllülüğüyle, Tanrı'nın tüm
tasarısını ilan etmek için lütuf için yalvardı. Ruh ona söz hakkı verdiyse, sonuç konusunda korkması gerekir miydi? Şöyle yazılmamış mıydı: "Çünkü yağmur ve kar gökten yağar, sonra oraya dönmez, ama toprağı sular, onu
yeşertir ve tomurcuklandırır, böylece ekene tohum ve yiyene ekmek verir; ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır. Bana boş dönmeyecek, istediğimi
başaracak ve gönderdiğim şeyde başarılı olacaktır."

Şimdi yüksek sesle haykıracak ve esirgemeyecekti; sesini bir trompet gibi
yükseltecek ve halka suçlarını gösterecek ve böylece kendi
ruhunu
kurtaracaktı.

O Sebt sabahı, kararlı adımlarla kürsüye çıktı ve
yürek kutsal kararlılıkla doluydu. Fakat gözleri beyazlamış saçlara
ve yaşları neredeyse kendisininkinin üç katı olan birçok kişinin kırışık yüzlerine takıldığında, istemsizce
ağladı: "Aman Tanrım, ben sadece bir çocuğum! Bunu nasıl yapabilirim?"

İnsan sevgisinin titreyen küçük çocuğu korumak ve rahatlatmak için ne kadar çabuk koştuğunu biliyoruz, bu yüzden haykırış duyulduğunda, şefkatli bir toplanma oldu
Merhametli Olan'ın kollarına doğru ve göksel bir
sakinlik ve kutsal bir cesaret geldi. O sabah kilisede uyuyan yoktu,
ancak bazıları rüya görüp görmediklerini sorguladı, çünkü bu genç, şimdiye kadar çok mütevazı ve mütevazı, otoriter bir tonla onlara hatalarını ve bunların yol açtığı korkunç sonuçları işaret etti.

Erkeklerin ve kadınların evden eve dolaşıp Tanrı'dan uzaklaşanları bir araya getirmelerini istiyoruz. Fakat onların uzaklaşması kimin suçu? Cevap verin, ey babalar ve anneler. Sizin yargınız Yüce Olan'ınkinden daha iyidir.

Kadın günaha tutulduğunda, dedi ki: "Martha seni kınıyorum!
Barış içinde git ve bir daha günah işleme." O, tam o sırada, o günahkara bile cenneti açmadı mı? 'Günah bilmeyen' O. Ama bizim, gücümüz ve bilgeliğimizle ayakta durarak, zayıflara ve hata yapanlara, gençlere ve akılsızlara, "Sizin için üzülüyoruz; kalplerimiz çok yaşlı değil - lütuf aracılığıyla sizden çok uzakta değiliz, sizi çevreleyen tuzakları bilemiyoruz. Ama
sevgi dolu kalplerle etrafınızda toplanacağız; size nazik öğüt vereceğiz, sert bir şekilde azarlamayacağız; sizi kınamayacağız.

"Her gün Mesih'e kaç tane küçük çocuk getiriyorsun, kardeşim, kızkardeşim? O'nun, duaların ve çabalarınla ​​onları kaldırmanı ve Kendisine taşımanı beklediğini unutma. O, açık kollarla bekliyor. Kimi nazik sözlerle, sevgi dolu hareketlerle ve içten dualarla O'na çektiniz?
Ya da kimi azarlayarak, kusur bularak ve kendinizi uzak tutarak O'ndan uzaklaştırdınız? Gençlerimizin toplanmasıyla kilisenin kirletileceğinden korkuyorsunuz; haftalık toplantılarında o kadar hoş, mutlu
zamanlar geçirecekler ki, Tanrı'nın evine saygı göstermeyecekler.
Siz, O'nun gözünde daha hoş olduğunuzu düşünüyorsunuz, topalları ve körleri yoldan
çekenler. Ah, hiç doğmamış olmak,
dar ruhlulukla, yanlış akıl yürütmeyle ve çarpık yargılarla bu genç ruhlardan birini saptırmaktan veya Tanrı'dan uzaklaştırmaktan daha iyi olurdu. Babalar ve anneler olarak, çocuklarınızın aranızda olmasından, Tanrı tarafından kendilerine bahşedilen armağanları geliştirmelerinden ve kilisede ve dünyada sizden daha yüksek yerleri doldurmaya hazır olmalarından
sevinmemelisiniz.

"Ve şimdi, sevgili dostlar, babalar ve anneler, Mesih'in adını anan erkekler ve kadınlar, O'nun sevgisiyle sizden rica ediyorum, bugün önyargılarınızdan ve kendini beğenmişlik cübbelerinizden
sıyrılıp dışarı çıkın; alçakgönüllülükle, özlemle, Mesih benzeri sevgiyle dışarı çıkın ve şunu söyleyin: 'Hepimiz günahkârız;
birbirimizin yardımına ihtiyacımız var ve Kurtarıcı'nın herkese ihtiyacı var. Sevinç ve üzüntüden, zahmetten ve ayartmadan
el ele, Göksel şehrin kapılarından, Tanrı'nın sağındaki sevinçlere kadar gideceğiz."

Böylece Rahip John Jay ruhunu teslim etti. Böylece iyi tohumları saçtı,
tomurcuklananı, çiçek açanı, meyve vereni Tanrı'ya bıraktı.

Ancak hepsi iyi bir yere düşmedi. Bazıları yol kenarına düştü ve
Şeytan onları kaparak, yerine anlaşmazlık tohumları ekti. Böylece
kısa bir süre içinde kilisede iki taraf olduğu ortaya çıktı.
Rabbin davasını benimsediklerini iddia edenler, gerçekte ise
cennetin krallığının kapılarını tutmaya çalışıyorlardı, böylece
sadece uygun gördüklerinin girmesine izin veriyorlardı ve sloganları şu olan diğerleri:
"Mesih için bütün ruhlar. Eğer onları Mesih'e
kazanabilirsek, bütün insanlara her şey olmak." İlki, Rahip John Jay'in hoşgörüsüz ve çekişme kışkırtıcısı olduğunu; onlar için fazla radikal olduğunu ve bu nedenle ayrılması gerektiğini söyledi. İkincisi ise bu konuda Rab'be konuştu ve O'nun hizmetkarının yanında durmaya karar verdi. Sayıları, papaz görevden alınırsa içlerinden birinin bile kiliseye girmeyeceğini ilan eden gençler tarafından büyük ölçüde artırıldı. Böylece yaşlılar ve gençler daha erken ve genç papazın beklediğinden farklı bir şekilde bir araya getirildi. Ancak "doğru" galip geldi ve Rahip John Jay kaldı. Kısa süre sonra birçok tanıdık yüzü özlemeye başladı, aynı zamanda büyük bir memnuniyetle daha önce boşuna aradığı birçok kişiyi gözlemledi; bunlardan bazıları her hafta çalışma odasında onunla sosyal bir akşam geçirmeye ikna edilen genç adamlardı ve aralarında Guy Gorton da vardı. Soruşturma sonucunda, hareketin lideri olan kardeş Smith'in "kendi tuttukları bir odada, görevlerini öğretecek genç bir çocuğun olmadığı" bir odada Tanrı'ya ibadet etmeye karar verdiğini öğrendi.

Croakers dışarı çıktığında, gençler içeri akın etti ve Fourth Street Kilisesi o kış olduğu gibi bir canlanmaya hiç tanık olmadı. Yan yana, gri saçlı ebeveynler ve çocukları İsa'nın sevgisini öğrenmeye çalışırken bulundu ve uzun süredir diğer tüm etkilere direnen birçok kalp, günahtan vazgeçip Mesih'e dönme yönündeki gençlik yalvarışlarıyla yönlendirildi. Yaşlılar ve gençler, Hıristiyan sevgisi ve sempatisinin bağlarıyla gizlice bir araya getirildi. Dernek bile, gençlerin işi yaptığı ve yaşlıları eğlendirdiği bir aile toplantısı haline geldi, onlar, iyi, basit ruhlar, böyle yetenekli genç erkekler ve kadınlar
olmadığını ve Dördüncü Cadde Kilisesi Derneği gibi bir topluluğun asla olamayacağını düşünüyorlardı. "Ama," diye eklediler, "bütün bunlar
ve çok daha fazlası, sevgili, sadık papazımız Rahip John Jay olmasaydı asla olmazdı."

[Resim: Süsleme]

BÖLÜM XIV.

"AĞLAMAK BİR GECE SÜREBİLİR."

GUY neşesini kaybetmişti, diye düşündü kız kardeşleri. Elbette eski neşesine
sahip değildi ve endişeyle hasta olup olmadığını sordular.

"Eminim hasta olmalısın," diye ısrar etti Ruth; "bir doktora görünmeyecek misin, Guy? Sonra
bir şey daha var, çok fazla okuyorsun; eğer böyle çalışmaya devam edersen gerçekten kendine zarar vereceksin."

Ama o sadece onların korkularına güldü ve akşamlarını evde kitap okuyarak geçirmeye devam etti. Başka bir topluluk aramadığını görünce, kızlar küçük eğlenceler verdiler; çok pahalı değildi, belki de ihtiyaç duydukları birkaç küçük şeyden daha fazla değildi, ama şimdi onsuz yaptılar, böylece
hoş bir arkadaş grubuyla çevrili olabilir ve iyi insanların
topluluğuna dair bir tat edinebilirdi.

Şimdi Guy'ın kız kardeşlerinin bunu onun için
yaptığı hiç aklına gelmedi. Onların topluma daha düşkün hale geldiklerini düşündü ve bu onu çok
çok memnun etti, çünkü en yüksek çevrelerde neden parlamamaları gerektiğini göremiyordu. Çok geçmeden parlamaları gerektiğini düşündü. Ve şimdi
arkadaşları geldiğinde, onları onlar için eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve onun parlaklığı ve zekâsıyla geri dönmesine çok sevindiler.

Şimdi kış gerçekten başlamıştı ve sert geçeceğine söz vermişti, Ruth
Guy'un paltosunun ilkbaharda bırakıldığı sedir sandığından çıkarılmadığını hatırladı.

"Bunu istememiş olmasına şaşmamalı," diye düşündü,
ipliksiz kollara bakarken ve tüm
paltonun paslı görünümünü fark ederken. Paltoyu açtı, baktı, sonra oturup
ne yapılabileceğini düşündü. "Şimdi, suda eriyen,
kumaşları güzelce temizleyen geyik boynuzu var; ama ben onu temizlesem bile, Guy asla
ipliksiz bir palto giyemez."

Ardından şu soru geldi: "Başka bir tane nasıl bulabilir? Eğer bulabilseydi,
bu zamana kadar sahip olurdu. Kendimi ve
kendi giysilerimi düşünüyor olmalıyım, yoksa bu kadar uzun süre bunu gözden kaçırmazdım. Ne kadar
para olduğunu göreceğim; her neyse, evdeki her kuruşa değecekse,
Giyen paltoyu almalı."

Ruth uzun süre soğuk odada oturup planlar yaptı; sonunda
Agnes ile bu konuda konuşmaya karar verdi, çünkü bu asla işe yaramazdı,
Guy'ı rahat ettirme zevkine ortak olmasına izin vermemek için. O gece yatak direği ve sallanan sandalye tahsis edildi ve uzun, ciddi bir konuşma yapıldı. Agnes, Guy'ın bir servet kazanmaktan çok uzakta olduğunu öğrendiğinde kız kardeşinin tahmin ettiği kadar şaşırmadı. Ruth'un elbisesini satın almayı reddettiği zamandan beri Agnes daha önce hiç hayal etmediği şeyleri öğreniyordu. Agnes'in gerçek durum hakkında bu kadar çok şey bilmesine şaşıran Ruth'tu. Bir bakıma, artık bildiği için rahatlamıştı ve Ruth yükünün büyük bir kısmının gittiğini hissetti; ama yük Agnes'in sırtına yüklenmişti ve bu düşünce yükten daha acı vericiydi.

"Eşit olarak bölünecek, unutma," dedi Agnes. "Ah, para kazandığım için çok mutluyum, Ruth."

Ruth, daha büyük olduğu için masrafların büyük kısmını kendisinin karşılaması gerektiğini söyledi; ama Agnes buna razı olmadı; ve sonunda her birinin yarısını vermesi kararlaştırıldı. Sonra bunu nasıl yapacakları konusunda kafaları karıştı. Agnes ona söylemenin ve kendisinin sipariş etmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü; ancak Ruth parayı almayacağından emindi. Üç ay önce, teklif etmekte tereddüt etmezdi; ancak o zamandan beri değişmişti ve bir şey ona gelecekte daha az bağımlı olmaya karar verdiğini söylüyordu.

"Gizlenmeyi sevmiyorum," diye ısrar etti Agnes; "Elbisen hakkında böyle davrandığım için kendimi kötü hissettim, Ruth."

Ruth gülümsedi ve şöyle dedi: "Her zaman hassas bir vicdanın vardı, çocuğum, ancak bunun başka bir yolu yok, buna ikna oldum."

Agnes Ruth'un yargısına boyun eğdi ve Martha eski paltoyla terziye gönderildi ve Bayan Ruth'un öğleden sonra uğrayacağını söylemesi söylendi.

"Ne zaman bitecek?" diye sordu Agnes, Ruth döndüğünde hevesle.

"Noel arifesinde; ve sadece düşün Agnes, tahmin ettiğimizden dört dolar daha az olacak. O da en iyi kumaştan yapacak."

"Noel geliyor," dedi çocuklar, takip eden on gün boyunca birçok kez. Ruth'un terziye ziyareti ve "Noel geliyor," dedi o ve Agnes, çocuklar kadar çok kez. Evet,
Noel geliyordu, yaklaşıyordu, her zaman olduğu gibi neşe getiriyordu; ama başka bir şey daha geliyordu ve daha da yaklaşıyordu. Büyük bir kederin gölgesi düşmüştü. Guy'ın yüzüne baksalardı
göreceklerdi; ama birbirlerine, Martha ve Philip'e verdikleri küçük hediyelerle meşguldüler. Ayrıca, sırlarını okumasından korktukları için
Guy'dan uzak duruyorlardı. Böylece sır büyüdü ve büyüdü, ta ki artık kaçamayacakları
kadar. Guy ateşliydi.

Birdenbire, tek bir şikayet sözcüğü bile olmadan, indirildi ve
onların sadece bir kez konuşması için yaptıkları tüm yalvarışlara
cevap
verilmedi.

"Ah Guy, kardeşim, sevgilim, konuş," diye inledi Ruth, acı dolu bir
ses ve bakışla onun üzerine eğilirken. "Burada tek başına yattığını,
uzun gece boyunca acı çektiğini ve sana bir yudum su bile verecek yakınlarda kimsenin olmadığını düşünmek."

Böylece konuşmaya ve yanan alnını yıkamaya devam etti, Agnes ise tüm ruhunun dışarı çıktığı samimi bir bakış atarak Martha'yı doktora
göndermek için acele etti; sonra geri döndü ve kolunu Ruth'un omzuna atarak onu uzaklaştırdı.

"Beni ondan alma, Agnes; en iyisine burada sahibim," diye bağırdı,
şiddetli bir şekilde, Agnes'in onu yerleştirdiği koltuktan kalkarak. "Ona
yardımcı olmadım; ona iyi bir örnek olmadım. Onu şimdi kurtarmalıyım,
şimdi, onun için ölmem gerekse bile."

"Rahibe Ruth," ve sözleri yavaş ve ölçülüydü, "hayatlarımız Guy'ı
kurtaramaz; sadece bir güç kurtarabilir. Tanrı'ya bak, sevgili kardeşim; o bizim tek
yardımcımız. Ve O bize yardım edecek," diye ekledi güçlü bir vurguyla.

"Ah, edecek mi, Agnes; emin misin?" ve Ruth kız kardeşinin yüzüne baktı, sanki Tanrı'nın yüzüne bakıyormuş gibi cevabını bekledi.

"Bize yardım edecek," diye tekrar geldi. Sonra birbirlerine sarılıp
bağırdılar.

"Ne oldu?" diye sordu Agnes, doktor başını salladığında.

"Beyin ateşi, korkarım," diye cevap verdi.

"Ölecek mi?" diye neredeyse çığlık attı Ruth. "Onu kurtaracaksın, doktor. Ah, Guy'ın ölmesine
izin
vermeyeceksin."

"Biliyor musun, çocuğum, kardeşini öldürebilirsin ve eğer bu kedere boyun eğersen bunu yapacaksın. Denenmemiş hiçbir yol
bırakmayacağım. Sen bir
Hristiyansın; nasıl dua edileceğini biliyorsun; bunda benim güvencelerimden
daha büyük bir teselli var; ama onları sana veriyorum; kardeşin yaşayacaktır, eğer onu kurtarmak
insanın gücü yetiyorsa."

Agnes, "Tanrım, ona beceri ver ve bize güç ver," diye mırıldandı,
Ruth'un kalbinde umut canlanırken ve doktorun talimatlarını hevesle dinlerken.

"Muhtemelen emzirmek için çok fazla gününüz olacak ve bunu sırayla yapmalısınız," dedi; "ama geceleri bir arkadaşınızın olması iyi olur.
O zamanlar çok fazla huzursuzluk oluyor ve insan kendini yalnız hissediyor.
İlaçları hemen verdiğinizden ve buz uygulamalarını sürdürdüğünüzden emin olun,
çünkü birkaç saat içinde döneceğim."

Agnes, adam gittikten sonra, "Kime ulaşabiliriz?" diye sordu.

"Kimseyi bize verme, Agnes; hiçbir yabancı Guy'a bizim kadar iyi bakamaz," dedi Ruth yalvarırcasına.

"Ama Ruth, eğer bir şey olursa, Guy daha da kötüleşirse,
doktorun bize söylediği her şeyi yapmadığımız için kendimizi suçlarız."

"Pekala, o zaman. Sen en iyisini bilirsin, Agnes. Bugün düşünemiyorum."

Agnes daha fazla bir şey söylemeden aşağı indi ve Martha'ya Bayan Smithers'ın evde olup olmadığını kontrol etmesini ve eğer öyleyse hemen gelmesini ama
dikiş dikmemesini söylemesini söyledi. "O zaman bu notu okul çocuklarından birine bırak," diye ekledi.

Ruth'un öğrencileriyle geldiklerinde buluştu ve onları sessizce gönderdi,
Bayan Ruth hazır olduğunda onlara haber vereceğini söyledi ve sonra
kahvaltısını yemeye çalıştı. "Güçlü olmalıyım," dedi ve yemeye
çalıştı ama yutamadı. Guy'ın yeri vardı ama orada değildi. "Bir daha asla olacak mı!" Soru geldi ama o bunu
uzaklaştırdı. O Tanrı'nın ellerindeydi ve o da öyleydi. Hiçbir şeyi geri alamazdı, sadece O'nun babacan sevgisi ve şefkati düşüncesinde dinlenirdi.

Bayan Smithers geldi ve Agnes onda yanılmadı. Her acil duruma
hazırdı ve doğru zamanda doğru teselliyi vermekte asla başarısız olmadı. Ruth bile ona güvenmeye başladı ve onları terk edip dinlenmek zorunda kaldığında onun nazik yüzünü özlemeye başladı. Agnes, ona işini bırakmasını söylemeyi düşünmemişti, sadece gece onlarla kalmasını istemişti. Ancak Bayan Smithers, Guy tehlikeden kurtulana kadar gece veya gündüz ayrılmayı düşünmüyordu ve Agnes memnuniyetle bu fikri kabul etti.

Kız kardeşlerin içinde bulunduğu üzüntü bilindiğinde,
en büyük dost sempatisini gösterdiler. Bayan Smithers, arayan herkesi kabul etti ve böylece onları birçok acı dolu görüşmeden kurtardı. Çünkü, bizim için hissedecek ve en hassas sempati ifadelerini sunacak çok sayıda kalbin olduğu böyle zamanlarda, her zaman yaralarımızı açmaktan ve bizi yeniden kanatmaktan başka sempati göstermenin bir yolunu bilmeyen kaba mizaçlılar vardır.

"Ne kadar çok arkadaşımız var, Agnes. Bu kadar çok insanın bizimle ilgilendiğini bilmiyordum.
Guy iyileşirse çok mutlu olacağız," dedi Ruth, Bayan Smithers'ın arayan çok sayıda kişiden bahsetmesiyle.

Guy, ateşi damarlarında sıçrarken ve
neredeyse güzel yüzünü morartırken, hâlâ baygın yatıyordu. Şimdi kitaplarının başındaydı, sonra tekrar yalvarıyordu; ama aklında hep şu düşünce vardı: "Ruth'u soyamam, parasını alamam."

"Ah, eğer böyle konuşmasaydı; eğer bundan başka bir şey söyleseydi, buna
dayanabilirdim," diye inledi ve sonra fısıldayarak "Ruth, kendi sevgili Ruth'u oradaydı, artık konuşmamalıydı," dedi, ama yine de aynı şekilde devam etti.

Zavallı Agnes çok zorlanmıştı. Ruth burada en çılgın çılgınlıklara kapılıyordu, zaman zaman yemek yemeyi veya yatağının başından ayrılmayı reddediyordu; ve burada, ona hayattan çok daha değerli olan kardeşi, ona bakamıyor veya isteklerine boyun eğmediğinde onu anladığını söyleyemiyordu. Eğer ölürse, ona olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu bilemezdi. Ve sonra
kurnaz ayartıcı geldi: "Tanrı çocuklarını sevseydi, onlara
böyle acı çektirmezdi. _Senin_ hayatın, günahkârların
çıkışlarından daha zordu." Fakat Agnes akıl yürütemezken, Tanrıya şükür ki güvenebiliyordu,
ve küçük bir çocuk gibi elini uzatarak şöyle dedi: "Beni
benim için en iyi olan yolda yönlendir ve korkmama ya da cesaretimi kırmama izin verme."

Noel gelip geçmişti, ama Guy'ın paltosu söz verildiği gibi bir gün önce eve gönderilmemiş olsaydı bunu bilmeyeceklerdi.
Onu Ruth'tan saklamayı düşünmüşlerdi, ama o sırada Ruth aşağıdaydı ve sanki Guy'ın kendisiymiş gibi öpülüp okşandı. Sonra bir kenara koydu, başka kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Agnes'in bunda bir payı olduğunu, Guy'ın olduğunu ve onun da kendi sevgili kardeşi olduğunu
unuttu.

Agnes, Guy'ın hastalandığı günden beri doktora bir daha hiç soru sormamıştı. Ama en ufak bir şeyin gözden kaçırılmasından korktuğu için talimatlarını yazdı ve iyileşmesine yol açabileceği için dua etmeden asla ilaç vermedi veya ona en ufak bir hizmette bulunmadı. Böylece günler yorgun bir şekilde geçti ve kriz yaklaştı.

"Onlara söylememeliyiz," dedi doktor Bayan Smithers'a, günün sabahında. "Bu sadece Bayan Ruth'u daha da huzursuz edecek,
diğer zavallı çocuğun başına daha fazla yük binmesine gerek kalmayacak. En kötüsü olursa, güç verilecek ve beklenen sıkıntı her zaman
en zor olanıdır. Bayan Ruth üzerinde herhangi bir etkiniz varsa, onu çok sessiz tutun, her şey buna bağlıdır."

Bayan Smithers odasına çıktı ve uzun süre orada kaldı.

Odasından ayrılırken kalbini güçlendiren ve yüzünü aydınlatan bir şey taşıyordu. Eğer daha önce hiç bildiyseniz anlarsınız; eğer
bilmediyseniz, hiçbir kelime size fikir veremez.

Gün ilerliyordu ve Guy hala huzursuzdu. Doktor geldi, baktı ve
gitti, ama dışsal bir değişiklik yoktu. Gece üzerlerine çöktü
izlerken, ikisi için de en değerli canlı olan oydu ve
bir diğeri sanki oğluymuş gibi yüreği ona doğru çekilmişti. Eğer inanç yalnızca görülenlere bağlı olsaydı, o zaman Bayan Smithers
Ruth'un yalvarışlarına ve Agnes'in yalvaran bakışlarına boyun eğerdi,
Guy'un yanında kalmalarına izin verirdi, çünkü huzursuzluğu son derece acı vericiydi,
çünkü burada kesinlikle hiçbir umut olamazdı. Ama onları yanında tuttu,
fısıldayarak: "Bu sefer bana güvenin, çocuklar;" ve bir şekilde
onun haklı olduğunu hissettiler.

Yılın son gününün gece yarısına yaklaşıyordu. Yeni Yıl ne getirecekti?

[İllüstrasyon: Süsleme]

BÖLÜM XV.

"AMA SABAH SEVİNÇ GELİR."

Her biri düşünceleriyle meşguldü, belki de çok farklıydılar,
ama bir açıdan çok benzerlerdi, aniden bir
değişimin farkına vardılar. Kız kardeşler irkildi, Bayan Smithers'a hızla baktılar ve sonra
yatak başına koşacaklardı, ama her birinin elini tutarak,
güçlü bir vurguyla, "Kardeşinizin yaşamasını istiyorsanız, buradan
kalkmayacaksınız." dedi.

Ona şaşkınlıkla baktılar, sonra gerçek onlara doğdu ve
dönerek, birbirlerinin elini tuttular ve dua ettiler.

Bayan Smithers yavaşça yatağa doğru süründü ve eğilerek
yukarı dönük yüzü taradı. Başını kaldırdığında Ruth ve Agnes'in
araştırıcı bakışlarıyla karşılaştı. Gülümsedi, sonra doktorun bıraktığı bir sıvıyı bir kaşığa döktü, böyle bir değişiklik olması durumunda, verdi, sonra ışığı en hafif
parıltıya kadar kıstı ve koltuğuna geri döndü.

"Uyuyor," dedi sadece, ama daha fazlasına gerek yoktu. Ondan sonra neredeyse hiç nefes almadılar, öylece hareketsiz oturdular - Yeni Yıl sabahının gri şafağı
çalana ve doktor gelene kadar birbirlerinin elini tuttular.

Hızlı gözleri içeri girer girmez değişimi fark etti. Yüzünün
ne kadar parladığını ve onu ne kadar sevdiklerini. Odadan
çıktığında onları çağırarak, yandaki odaya girdiler.

"Şimdi kızlar, dün gece sert bir kavga oldu," dedi, "ama gün
bizim veya Guy'ın. Onun ihtiyacı olan şey, uyuduğu sürece odada bir parmağın bile kıpırdamaması. Uyandığında her biriniz bir Mayıs sabahı kadar sakin ve dinç olmalısınız, aksi takdirde onu düşünmeye
başlayacak ve ateşi geri getirecek. Şimdi ikiniz de bir fincan kahve içtikten sonra hemen yatağa gidin ve Bayan Smithers sizi çağırana kadar uyuyun; o zaman o sizin örneğinizi takip edecektir. Kardeşinizin başka hiçbir koşulda iyileşemeyeceğini unutmayın," diye devam etti, onlar da kalıp uyanmasını görmek için yalvarırken. Dışarı çıkarken şöyle dedi: "Mutlu Yıllar, çocuklarım; bugün Tanrı'ya şükredecek çok şeyiniz var."

Ah, O'na şükretmediler mi! Kalpleri o kadar sevinç ve şükranla doluydu ki her şeyi unutup uyumaları uzun zaman aldı. Uyandıklarında öğlen olmuştu ve yine de Bayan Smithers onları çağırmamıştı. Kapıya doğru gizlice gidip içeri baktılar; Guy'a sadece bir kez bakmak istediler, bunun gerçek olduğundan ve tamamen bir rüya olmadığından emin olmak için ve sonra aşağı indiler.

Martha, küçük bir kadın olmasına rağmen, onları gördüğünde ve Bay Guy'ın yakında iyileşeceğini bildiğinde çok sevindi.

"Noel hediyeni almadın, sevgili çocuğum," dedi Ruth;
"Kardeş Guy uyandığında onu almaya gidebilirsin; beyaz kağıtlara sarılmış
olarak büromun en üst çekmecesinde."

"Bayan Agnes bana iki beyaz önlük verdi, hepsi de kıvrılmıştı," dedi Martha,
gülümseyen bir yüzle.

"İyi bir kızdın, Martha, sensiz yapamazdık," diye devam etti Ruth. "Bay Guy iyileştiğinde, ona iyileşmesinde yardımcı olduğunu söyleyeceğiz."

"Annem elimden gelenin en iyisini yapmamı söyledi ve daha fazla yardıma ihtiyacın olursa, Bayan Agnes babama karşı çok nazik olduğu için, o her zaman yanımda kalacaktı," diye cevapladı çocuk.

Bayan Smithers çok yorgun ama neşeli görünüyordu. "Şimdi kızlar, siz
çıkabilirsiniz, o uyanık ve sizi istiyor. Ama çok fazla konuşmamalıyız."
Ruth aceleyle ayağa kalkmak için aynı anda iki adım attı, ama o kadar nefessizdi ki, odaya girmeden önce kendine gelmesi gerekti, böylece ikisi birlikte içeri girdi. Guy uyanıktı ve onları tanıyordu; bunu fark edemediler bile. Onu öptüler; sonra her biri incecik bir el tuttu ve ona
konuşmamasını söyledi. Güçlendiğinde uzun uzun güzel bir konuşma yapmaları gerekirdi. Hafifçe gülümsedi ve sonra tekrar uykuya daldı.

Şimdi gideceklerdi ama ellerini sıkıca tuttu,
ve böylece saatlerce oturdular, ta ki o uyanana kadar - yorgun ve kasılmış ama hareket etmekten korkuyordu. O gece Bayan Smithers oturmakta ısrar etti ve
kendi odalarına yattılar ama uzun bir konuşmadan önce değil.

"Bu gece, iki yıl önce, Agnes, hatırlıyor musun?" diye sordu Ruth,
sandalyesini ateşe doğru çekerek. "Tiyatroya gittiğimi ve reddettiğini hatırlıyorsun. Guy ölseydi, aklımı
kaybedeceğimi biliyorum. Sadece bir kez olsaydı, ama acı çekmeme rağmen
o zamandan beri onunla ne kadar sık ​​gittiğimi biliyorsun. Hastalığı boyunca bana hep şu gelirdi: 'Kardeşini yanıltıyorsun, eğer kaybolursa sen
suçlusun;' ve Ah, Agnes, ne çektiğimi bilmiyorsun! Ama Tanrı'ya eğer Guy'ı bağışlarsa yeni bir hayat yaşayacağıma ve
bir daha asla böyle yerlere girmeyeceğime söz verdim. Şimdi hatamı görüyorum, asla 'iyilik gelsin diye
kötülük yapamayız.'"

"Ve ben, Ruth, Guy'a ruhu hakkında doğrudan
uygulamalar yapmadığım için hata yaptığımı düşünüyordum. Doğru yaşamanın daha iyi olduğunu düşündüm, böylece dinde güç olduğunu görebilirdi; ama
bir şeyin diğerinin yerini alamayacağını görüyorum. Hem
_konuşmak_ hem de _yaşamak_ gerek, ikisi de. Ve bence Guy'dan önce kendimiz hakkında daha fazla konuşmamız daha iyi olur; onu bu şeylerden çok fazla dışladık,
diğer her şeyde onu düşündük."

"Keşke bir Hıristiyan olsaydı, Agnes, ne kadar mutlu olurduk. O zaman
en ufak bir endişem olmazdı."

"Olacak, Ruth, hissediyorum; dua ve kutsal yaşama cevaben verilecek. Ama Tanrı'ya o kadar yakın yaşamalıyız ki, bunu O'nun
ellerinden _talep edebiliriz."

Guy güçlendi. "Böyle bir özenle ona kim yardım edebilir?" diye sordu. Artık okula gitmek zorunda olan Agnes,
kendini sık sık bir okumanın ortasında buluyordu,
eve gittiğinde ne götürebileceğini veya onun için ne yapabileceğini merak ediyordu. Ruth kendini tamamen ona
verdi. Engellediği gibi şimdi de her şekilde ona büyük bir
yardımcı olması gerektiğini hissediyordu. Onun için kopyaladı ve okudu ve Guy'ın
yararına olması için mahkemede bir dava açmaktan çekinmezdi.

Bazen onunla otururken, doktorun ve eczacının faturaları önüne gelirdi ve neredeyse kalbini durdururdu, çünkü tüm
hastalığı boyunca hiçbir şey kazanmamıştı ve tekrar öğretmenliğe başlayana kadar her şey için Agnes'in maaşına bağımlıydılar.

Neredeyse hiç kaygıdan kurtulamayacağından ümidini kesmişti, ancak Guy'a
bakınca şüpheleri onu terk etti. Tanrı onu onlara bağışlamıştı ve
onlara sıkıntılarından kurtulmaları için yardım edeceğine güvenecekti.

Küçük Philip her gün geliyordu, Guy artık oturabiliyordu ve
tuhaf konuşmaları ve Bay Guy'ın bir resmini yapma konusundaki ısrarlı girişimleriyle,
sürekli bir eğlence kaynağı oluyordu, böylece Guy her gün kahvaltıdan sonra onu arıyordu.

Ruth birkaç kez kardeşiyle aklındaki şeyler hakkında konuşmaya çalıştı, ancak her seferinde başarısız olmuştu. Ancak bu şekilde oldu. Dikiş dikiyordu ve Guy da kitap okuyordu. Kitabı
bırakıp kız kardeşini birkaç dakika izledikten sonra şöyle dedi: "Düşünüyordum, Ruth, eğer tüm genç adamların benim gibi iyi kız kardeşleri olsaydı,
çok azı çok yoldan çıkar."

"Ah, Guy," dedi, gözleri yaşlarla dolu, "ben iyi bir kız kardeş olmaktan
başka bir şeydim. Sen hasta olduğunda gece gündüz bunu düşündüm ve
neredeyse beni delirtiyordu."

"Ne demek istiyorsun, Ruth, seni anlamıyorum. Kendini
neden suçlayacaksın?"

"En önemli şey, görevimi ihmal etmem. Dini gerçek ışığında tutmadım. Standartları düşürdüm ve sen ona gereken saygıyı göstermedin. Sana haksızlık ettim, Guy, Tanrı'ya ve kendi ruhuma haksızlık ettim. Sana
bunların hepsini söylemek istedim ama bir şey beni geri tuttu. Tutarsız hayatım
önüme çıktı ve bende bir değişiklik
görmeni bekleyeceğimi düşündüm. "

"Şimdi görüyorum," diye cevapladı; "Agnes'te olduğundan daha kolay değişimleri görebiliyorsunuz."

"Çünkü onda değiştirilecek hiçbir şey yok. Guy, Agnes'in güvendiği
bir Hıristiyan olmak için
eğer sahip olsaydım tüm dünyayı verirdim. Hastayken onu
görmüş olsaydın, ne kadar harika olduğunu bilirdin.
Herkesi ve her şeyi düşündü, ama asla umutsuzluğa kapılmadı veya
mırıldanmadı. Sanırım Rab seni onun yüzünden bağışladı."

"Neden?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Çünkü, dedi geçen gece, dualarımızın cevabını
_iddia edebileceğimiz_ hayatlar yaşamalıyız; ve benim yaşadığım hayat bu değil. Hiçbir şey iddia etmeye cesaret edemedim; Ben sadece _yalvardım_
seni bağışlamam için ve yeni bir hayat sürmeye söz verdim."

Guy'un ince elleri yüzüne gitti ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı.
"Şimdi zamanı," diye düşündü Ruth ve ona doğru
dolaştı ve kollarını ona doladı: "Seninle gittim, Guy, sevgili kardeşim, sen de benimle geleceksin. Üçümüzün daha fazla ayrı kalmasına izin verme."

Ve bu Ruth'tu, pozitif, kendine hakim, Ruth. Ona hiçbir şeyi
reddetmemişti ve onun için ne kadar çok şey yaptığını gayet iyi biliyordu ve ne kadar büyük bir fedakarlıktı. Şimdi onu reddedemezdi, bu yüzden onu aşağı çekti
ve öptü ve şöyle dedi: "Birlikte gideceğiz, Ruth, Tanrı bana yardım ediyor."

Birkaç dakika içinde Agnes okuldan geldi, yüzü her zamanki gibi ışıldıyordu.
Guy'dan Ruth'a baktı, sonra anladı.

"Ah, Guy, sonunda geldi mi?" diye haykırdı, aynı anda hem gülüyor hem ağlıyordu ve neşeyle Guy ve Ruth'u tekrar tekrar öpüyordu.
Sonra Bayan Smithers ve Guy'ın arkadaşı Rahip John Jay bunu öğrenmek zorundaydı.

O gece birbirlerine kalplerini açtılar. Guy onlara Ruth'un ona yeni elbisesini gösterdiğinde kendini nasıl yeni bir ışıkta gördüğünü ve uzun zamandır sahip olduğu şey yerine gelecekte onların yardımcısı olmaya karar verdiğini anlattı. oldu.

"Ve ben olacağım kızlar, korkmayın," diye ekledi. "Eğer
öncesinde zorlu günlerden geçmeniz gerekiyorsa, cesaretiniz kırılmasın. Kız kardeşlerimin, sevgiyi ve diğer her şeyi karşılıksız almaya istekli olmayan bir erkek kardeşi olduğu görülecektir."

Dışarı çıkabildiğinde ceket saklandığı yerden çıkarıldı.
Gözyaşlarıyla bir kenara bırakılmıştı, şimdi gülümsemelerle çıkarıldı. Sonra
her iki kız kardeş de ona yardım etti, onu burada düzeltti ve orada yerleştirdi, yüzleri zevkle parlıyordu. Ve Guy, karşılığında, onlara
her şeyden daha çok istediklerini bildiği şeyi, şefkatli, kardeşçe bir öpücük verdi. Onunla birlikte ofise kadar yürüdüler, Ruth o sabah Martha'nın ceketi iyice süpürüp tozunu aldığını görmüştü; ama oraya ve eve kadar gözlerini Guy'dan alamadılar, yeni ceketiyle çok yakışıklı görünüyordu.
Başından beri onun gibi birini görmemişlerdi.

Günler, haftalar ve aylar geçti, bazıları yeterince çabaladı, Guy'ın dediği gibi.
Ama inanç ve güven ruhu onları mücadeleye teşvik etti,
ve bulutlar dağıldı ve güneş parladı.

Guy sonunda sözünü yerine getirebildi, çünkü artık seçkin bir avukatla ortaklığa girmişti. Onlara ilk yeni elbise hediyesini verdiğinde çok gururluydu, ama onları "böyle kız kardeşlerin hak ettiği gibi" giydirebildiğinde daha da gururluydu.

Refahlarıyla birlikte sevgili eski dostları Bayan Smithers'ı unutmadılar ve aldığı birçok sevgi ve minnettarlık göstergesiydi.

Hem Ruth hem de Guy, Philip'e eşit hak iddia ettiler ve onlar sayesinde Philip ünlü bir sanatçının öğrencisi oldu; tüm ev halkı tarafından sahiplenilen Martha ise hangisini en çok sevdiğini söyleyemedi ve
hepsi tüm doğasının gücü ve sevgisiyle hizmet aldı.

Bir gece ateşin başında oturup konuştular. "Eskiden avukatların iyi, samimi Hıristiyanlar olmasının imkansız olduğunu düşünürdüm, Guy," dedi Ruth.

"Peki şimdi?" diye sordu.

"Şimdi hatamı görüyorum, çünkü bir tane biliyorum."

"Ruhu bozulma ve ayartmaların ortasında lekesiz tutabilen lütuf için Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevap verdi. "Evet, Ruth, ben de
her insan ve her çağrı için aynı lütfun olduğunu buldum,
ki bu lütuf, hayata ve çağrıya uygulanırsa, en aşağılık olanı bile yüceltir ve onu onurlu hale getirir. Ne düşünüyorsun, Agnes?"

"Söylediklerin hakkında. Tanrı insan gibi bir şaheseri
kilden yarattıysa, ahlaki olarak yüksek bir yer işgal etmesini ve herkesin erişebileceği bir yere koymasını ister. Ne kadar mutluyum, Guy,
gerçek konumun, sosyal statü ne olursa olsun, ruhun Tanrı önündeki bu tavrında bulunması. Sonra düşündüm ki, eğer kendimizi
onun ellerine bırakırsak, O sürekli olarak hediyeler ve lütuflar ekler, açılarımızı yuvarlar ve her parçanın tam simetrisini ortaya çıkarır, böylece karakterimizin güzelliğiyle başkalarını
Ona çekeriz."

Guy ve Ruth bakıştılar, sonra Ruth şöyle dedi: "İşte hepsi
açılardan oluşan biri. Beni simetrik ve çekici yapmak için çok fazla yuvarlama gerekirdi."

Guy yavaşça tekrarladı: "'Ama hepimiz açık yüzle bir aynadaymış gibi
Rabbin yüceliğine bakarak, aynı görüntüden
yüceliğe, tıpkı Rab'bin ruhuyla olduğu gibi dönüştürülüyoruz.'"

[Resim: Süsleme]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 3, "21" "19" olarak değiştirildi (Farklı Şekilde Oluşturulmuş, 21)

Sayfa 3, "48" "47" olarak değiştirildi (Küçük Philip, 47)

Sayfa 4, "168" "166" olarak değiştirildi (Rahip John Jay Mesajını iletiyor,
166)

Sayfa 5, "d" "eski" olarak değiştirildi (iyi eski yıl)

Sayfa 13, iki kez, "hristiyan" "hristiyan" olarak değiştirildi (Hristiyan değildi)
(Hristiyan olarak ölmek)

Sayfa 14, "hristiyanlar" "Hristiyanlar" olarak değiştirildi (Hristiyanlar olacaktı)

Sayfa 62, metinden "is" kelimesi kaldırıldı. Orijinal okunuşu: (öğretmeni gibi)

Sayfa 62, "i'd" "I'd" olarak değiştirildi (Bir hafta konuşurdum)

Sayfa 76, metinden "take" kelimesi kaldırıldı. Orijinal okuma: (yakın, almak
almak)

92. sayfadan başlayarak, bölüm numaraları birer birer düşmüştür. Bu
düzeltilmiştir, örneğin: "VII" "VIII" olarak değiştirilmiştir (BÖLÜM VIII)

Sayfa 107, "direction" "direction" olarak değiştirilmiştir (yön fırtına)

Sayfa 137, "dad" "had" olarak değiştirilmiştir (eğer bir şey yapmış olsaydım)

Sayfa 151, "stiring" "stirring" olarak değiştirilmiştir (bir nefes karıştırma)

Sayfa 206, "symetrical" "simetrik" olarak değiştirilmiştir (beni simetrik yap)

Bayan E. E. Boyd'un 'Our guy' adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'OUR GUY' ***

***** This file should be named 27161.txt or 27161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/6/27161/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
