*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Country Girl (Küçük Bir Köy Kızı)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: November 5, 2008 [EBook #27162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Country Girl, by Susan Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Country Girl

Author: Susan Coolidge

Release Date: November 5, 2008 [EBook #27162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE COUNTRY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE STAIRCASE WINDOW.

Candace kahvaltıdan önce uzun ve rahat bir okuma için kendini yerleştirdi.

SAYFA 65.]

KÜÇÜK BİR KÖY KIZI.


YAZAR

SUSAN COOLIDGE,

"YENİ YIL ALIŞVERİŞİ", "KATY NE YAPTI",
"BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ", VB. YAZARI.

* * * * *

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1895.

_Telif Hakkı, 1885_,
ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

İÇİNDEKİLER.

Bölüm Sayfası
I. "EOLUS" ÜZERİNE 7
II. İLK AKŞAM 33
III. KAYALIKLARDA BİR YÜRÜYÜŞ 61
IV. MÜKEMMEL NAZİKLİK EL KİTABI 90
V. KUYRUĞUN KUYRUĞUNA KADAR 118
VI. UTANÇ HAKKINDA BİR KONUŞMA 149
VII. İKİ PİKNİK 175
VIII. BRIC-A-BRAC 204
IX. ŞAŞKINLIK 229
X. UYGUN SÖYLENEN BİR KELİME 248
XI. BEŞ BİR ALTISI OLUR 265

KÜÇÜK BİR KÖY KIZI.

BÖLÜM I.

"EOLUS" ÜZERİNE

Haziran ayının başlarında Narragansett bölgesine gelen serin, parlak günlerden birinde, "Eolus" adlı vapur Wickford İskelesi'nden Newport'a öğleden sonra yolculuğuna çıktı. Gökyüzü güzel, yarı saydam bir maviydi; güneş ışığı altın renginden ziyade gümüş rengindeydi. Batı Geçidi'nden esen bir deniz rüzgarı, üst güvertedeki yolcuların üzerlerine örtülerini çekmekten mutluluk duymalarına neden olacak kadar serindi. Conanicut'un ötesinde ve Beaver Tail'e kadar uzanan anakaranın alçak çizgisi, belirgin bir
parıltıyla parıldıyordu ve suyun biraz üzerindeymiş gibi görünüyordu. Candace Arden, Kaptan'ın, görünüşe göre, havanın çok geçmeden değişeceğine karar verdiğini
du.

Kaptan Peleg King, seyahat rotasında çok sevilen biriydi. Hoş, kurnaz bir yüzü, kır saçları, zayıf, aktif bir vücudu vardı; ve o
yolcularının her birini fark ediyor ve onlarla ilgileniyor gibiydi.

"Newport'a mı gidiyorsunuz, Bayan?" dedi Candace'e, ona bir veya iki kez hızlıca baktıktan sonra.

Bu soru gereksizdi, çünkü "Eolus" Newport'tan başka hiçbir yere gitmiyordu; ama iyi niyetliydi, çünkü Kaptan Candace'in yalnız ve huzursuz göründüğünü
düşünüyordu ve onu neşelendirmek istiyordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı utangaç bir şekilde.

"Yaz için aileniz orada mı?" diye devam etti.

"Hayır, efendim; kuzenim Bayan Gray'in yanında kalacağım."

"Bayan Courtenay Gray'den bahsediyorsunuz sanırım. Garip ama sanırım onu ​​biraz kayırdınız. Bu yıl erken geldi. İki haftadan fazla bir süre önce akşam gezimde onu ve ailesini
getirdim. Bayan Gray çok hoş bir hanımefendi; o gemiye
geldiğinde her zaman mutlu oluyorum. Dümencide oturmak istemez misiniz, Bayan? Rüzgar oldukça
sert esiyor."

Candace, Kaptan'ın herkese göstermediği bu özel ilginin kısmen Bayan Gray ile olan bağlantısına kısmen de Kaptan Peleg'in hayırsever kalbine dokunan yalnız bakışına borçlu olduğunun farkında değildi. "Wickford'a" kendi kız arkadaşı vardı ve o da aşağı yukarı aynı yaşlardaydı; bu da onu, kendilerine bakacak kimsesi olmayan diğer kızlara karşı "biraz daha şefkatli" yapıyordu. Fakat rüzgar _tazeydi_ ve bu kısa hayatının ilk uzun yolculuğunda birisi tarafından konuşulmak ve fark edilmek hoştu;
bu yüzden Kaptan'ın davetini minnettarlıkla kabul etti ve ona güvertede eşlik etmesine ve dümen evine çıkan iki basamağı tırmanmasına yardım etmesine izin verdi.

Kendini bulduğu yer oldukça hoş görünümlü bir yerdi. Küçük muhafazanın üç tarafı, hızla yanlarından akıp giden yeşil kıyıların görülebildiği pencerelerle kaplıydı. Dördüncü taraf uzun, minderli bir bankla doluydu. Camlı ön tarafın ortasında, cila ve sürtünmeyle parlayan ve dümencinin elinde sanatsal bir şekilde dönen büyük pirinç dümen vardı. Dümencinin gözleri dönüşümlü olarak suya ve pusulasına sabitlenmişti. Bu "dümenciyle" konuşmaya karşı bir düzenleme yok gibiydi veya varsa bile, buna kesinlikle uyulmuyordu; çünkü uzun koltuğun bir köşesine çoktan yerleşmiş olan iki genç hanım ona her türlü soruyu soruyordu. Bunlar, bilmeye değer her şeyi bilme, sahip olmaya değer her şeye sahip olma hakkı ve bu hakkı sonuna kadar talep etme konusunda kararlı olma havası taşıyan sert, modern tipte oldukça güzel kızlardı. Candace içeri girdiğinde, ona
ayaklarına çok büyük gelen keçi derisi çizmelerden, her fiyonku bir taşra şapkacısına tanıklık eden yuvarlak şapkaya kadar, kıyafetinin her ayrıntısını inceleyen hızlı, dikkatli bir bakış attılar ve bundan sonra onu bir daha fark etmediler.

O ise, fark edilmemekten çok memnundu, gözlerinin ucuyla onlara utangaç bir şekilde baktı. Ona anlatılamayacak kadar şık görünüyorlardı; çünkü kendi mavi alpaka ceketi ve elbisesi kadar sade olsalar da, terzi dikim takım elbiseleri, en basit elbiseyi bile arzu edilebilecek kadar mükemmel kılan o mükemmel uyum ve bitişe sahipti. Çok uzun eldivenlerinin gevşek, kırışık bileklerinin altında görünen ince gümüş bileziklerden, şapkalarının ense köküne sıkıca örülmüş saçlarına tutturulduğu kaplumbağa kabuğu iğnelerine kadar her küçük ayrıntıda bilgili bir bakış vardı. Candace'in saçları bukleler halinde beline kadar iniyordu. Her zaman böyle giyinmişti
ve hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey düşünmemişti; ama şimdi, bir anda,
bunun yanlış ve uygunsuz olduğunu hissetti.

"New York'a gittin mi, Bayan Joy?" dedi Kaptan.

"Hayır; sadece Junction'a kadar, bir arkadaşımla buluşmak için," diye cevapladı iki kızdan
daha güzeli. "Bu sabah neden teknede değildin, Kaptan?"

"Teknedeydim. Hiçbir seferi kaçırmam, bazen yazın gece seferi hariç,
o zaman yataklı tren çalışır. Her zaman
o şekilde gelmem. Bakalım, bugün seni nasıl kaçırdım?"

"Ah, güvertede değil, bayanlar kamarasında oturdum. Ama
karaya çıktığımızda seni görmedim."

"Eh, nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim. Ailen
sezon için geldi mi?"

"Evet: yani, annem, ben ve kardeşim buradayız; evli kız kardeşim
gelecek aya kadar gelmeyecek." Sonra arkadaşına döndü, ama sesini
alçaltmadan.

"Ne kadar sıkıcı olduğunu tahmin edemezsin, Ethel: erkek yok, akşam yemeği yok; henüz hiçbir şey
olmuyor. Kumarhane daha yeni açıldı ve insanlar
oraya gitmeye
başlamadı. Bir tenis maçı ayarlamaya çalıştık, ama buna değecek kadar iyi oyuncu yoktu. Kesinlikle hiçbir şey yok.
Bayan Courtenay Gray Salı günü kızlarla öğle yemeği yedi; ama hepsi bu ve
bu pek önemli değildi."

"Bu Georgie Gray'in annesi, değil mi? Orada mı?"

"Ah, evet,--o ve Gertrude, tüm Gray'ler. Elbette olabilecekleri kadar nazik ve hoşlar, ama bir şekilde çok edebi ve sessizler ve Bayan Gray kızlara karşı çok seçici. Yaz boyunca ders çalışmaya devam etmelerini sağlıyor ve o kadar seçici ki,--yeni gelenlerin yarısını ziyaret etmelerine izin vermiyor."

"Aman Tanrım! Neden olmasın?"

"Ah, bilmiyorum,--onların iyi bir davranış olmadığını ve benzeri şeyleri söylüyor; ama eminim kendisi de yeterince eşcinsel tanıyordur. Washington Caddesi'nde o sıkıcı yaşlı Bayan Gisborne var, kızlar sürekli oraya gidiyor; ve ben onları Hares'lerden çıkarken defalarca gördüm, ve _onlar_ pansiyoner alıyorlar!"

"Fantastik! Ne kadar da olağanüstü! Ah, işte fırkateynler!"

Çünkü "Eolus", Gould Adası'nın ormanlık, duvar benzeri kıyısını geride bırakarak
ve bir noktayı dönerek, şimdi Coasters Limanı'nın doğusundaki küçük, kıvrımlı koya ulaşmıştı, burada eğitim gemileri, "New Hampshire" ve "Minnesota" bulunuyordu. Muhteşem bir manzaraydı; iki büyük savaş gemisi, uzun, ince direkleri ve dalgalanan bayraklarıyla
yüzdükleri suda yansıyordu. Güverte boyunca parlayan beyaz çizgiler
parlıyordu; çünkü "yıkama günü"ydü ve erkeklerin giysileri
güneşte kuruyordu. İki veya üç mavna, ziyaretçileri
gemi merdivenlerine indiriyordu ve onların ötesinde bir yelkenli tekne de aynısını yapmak için
sırasını bekliyordu. İskelede, mavi üniformalı bir grup çocuk ölçülü adımlarla yürüyordu. Ayaklarının sesi, uzaktan Bir makinenin düzenli ritmi. Bir kürekli teknedeki bir kız, daha uzaktaki plajdan, üstünde asmalarla kaplı bir taş evin yükseldiği yerden
az önce çıkıyordu.

"Bu Bayan Isherwood," dedi genç bayanlardan biri. "Harika bir
kürekçi ve Tom onun kendisi kadar iyi
yüzdüğünü söylüyor."

Tüm sahne, Connecticut tepeleri arasında hayatını
geçirmiş ve o güne kadar okyanusu hiç görmemiş olan Candace için bir büyü gibiydi. Soru sormaktan çok utanıyordu, ama
bir rüyanın içindeymiş gibi
oturdu, kocaman açılmış gözlerle büyüleyici manzaranın tüm ayrıntılarını, - kırmızı çatılı villalar ve kulübelerle
kesilmiş kıyılar, yemyeşil bitki bulutlarından yükselen; uzun bayrak direği ve Komutan'ın ikametgahının üzerinde yüzen bayrağıyla Torpido Adası; Fort
Adams, dik eğimli glacis'i tam o anda üzerlerinde çiçek açmış papatyaların çokluğundan karla kaplanmış gibi görünüyordu; deniz fenerleri; tepelerin yumuşak
yükseltileri; ve ötesinde, açık denizin titrek dalgalanmaları.
Katma kayıklar ve yatlar, büyük beyaz kanatlı güveler gibi güzel rüzgarda uçup gidiyordu; eğlence partileriyle dolu kürekli kayıklar, küreklerini "Eolus"un ardından daldırıyordu; tiz düdükleriyle buharlı tekneler, eski kayık evleri ve depoların arasında, donuk kırmızıya boyanmış veya yıllarca hava koşullarına maruz kalmaktan siyahımsı griye dönmüş iskelelerine yanaşıyordu. Arkasında, Trinity Kilisesi'nin zarif sivri ucu ve alt tepedeki ilginç binaların üzerinde yükselen Ocean House'un uzun gövdesiyle Newport. Tekne, arabalarla siyaha boyanmış bir iskeleye doğru gidiyordu, arabaların
"Eolus"un gelişini beklemek üzere hazırlandığı açıkça belliydi.

"Şimdi Bayan Gray'in ekibi var, Bayan," dedi keskin bakışlı Kaptan; "sizi almaya
gelin, sanırım."

İki kız ona ve sonra birbirlerine baktılar. Omuzlarını silktiler ve Candace içlerinden birinin fısıldadığını duydu,--

"Hiç mi?" ve cevap, "Hayır; ama sonuçta, çok kötü bir şey
söylemedik ve kim böyle bir şapkanın Gray'lerle bir ilgisi olabileceğini
hayır"

Kendini acı içinde kızarırken hissetti. Şapka, koyu mavi kurdeleyle
düzenlenmiş, kahverengi hasırdan yapılmış yeni bir şapkaydı. Önceki gün şapkacıdan eve geldiğinde bundan oldukça gurur duymuştu ve Kuzey Tolland'da moda konularında otorite olan Bayan Wilson'ın ortadaki fiyonku zenginleştirdiği küçük mavi ponponu bir dekorasyon şaheseri olarak düşünmüştü. Ah! Bilgi elması dudaklarındaydı;
kendisininkinden çok farklı şapkaları olan bu bilinmeyen kızların yorumlarına
kendisinin kızardığını hissetti ve nedenini pek söyleyemese de
tamamen rahatsız oldu.

Kaptan Peleg çantasını nazikçe iniş tahtasının üzerinden onun için taşıdı
"takım"ın, tek atlı parlak bir kupanın beklediği yere.
Büyük metal düğmeli koyu yeşil bir palto giyen akıllı arabacıya yaklaşması için işaret etti.

"İşte yolcunuz," dedi Candace'in arabaya binmesine yardım ederek.
"İyi günler, Bayan. Umarım 'Eolus'ta tekrar görüşürüz. Tamamdır,
şoför."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Candace, sesini bulup minnettarlığında utangaçlığı unutarak; "Bana karşı gerçekten nazik davrandın, Kaptan."

"Bu çocuğun çok güzel gözleri var," diye tek başına konuştu Kaptan King, iskelede yürürken. "Acaba Gray'lerle ne alakası var.
Tam olarak onların türünden biri gibi görünmüyor. Kırsalda büyümüş, sanırım; ama Bayan Gray onu parlatacak, eğer birileri yapabilirse, ya da ben yanılıyorum. "Sakin ol--ne yapıyorsun?" bir sandık iskeleden sıçrayıp sekerek gelirken; "bu iskele bowling sahası değil!"

Bu arada, coupe yavaşça Cadde'ye giden dik bir yan sokağa tırmanıyordu. Dikkatli gözlerle bakan Candace, ilk başta geçen yüzyılda inşa edilmiş, kırma çatılı ve doğum yeri olan eski tepe köyünde alışkın olduğu çatı pencerelerine sahip evlerin, yakın zamanda eklenen modern eski evlere ve ardından kesinlikle yeni olan ve her türlü tuhaf tepe, sivri tepe ve çıkıntıya sahip, kiremit kaplı, çeşitli renklere boyanmış ve garip bir şekilde renklendirilmiş camlı pencerelerle kırılmış evlere nasıl yer açtığını fark etti. Sonra araba pembemsi kahverengi taştan yapılmış modern bir kilisenin yanından geçti; ve hemen ardından, tekerleklerin sakin yuvarlanması, pürüzsüz bir makadam yolda olduklarını gösteriyordu. aslında, Candace bilmese de, ünlü Bellevue Caddesi'ydi. Bu cadde, yazın tüm şık insanların en sevdiği ulaşım aracıdır ve her güzel öğleden sonra, zarif midilli arabalarından devasa posta arabalarına kadar her türlü araçla
bir uçtan uca doluşurdu.

Şimdi görünürde sadece birkaç araba vardı, ancak küçük taşra hizmetçimize çok gibi görünüyorlardı. Mağazalar sezon için açılıyordu. Erkekler, Doğu halılarını ve perdelerini asmakla ve pencerelere güzel kavanozlar ve porselen ve çanak çömlek tabakları, Türkiye ve Şam'dan gelen ışıltılı eşyalar, oyma mobilyalar ve kakmalı
dolaplar yerleştirmekle meşguldüler. Yarım düzine çiçekçi, palmiyeler ve ağaç eğrelti otlarının
karışıklığı arasında sıcak ev çiçekleri sergiliyordu; Ötede, pencereleri Candace'in küçük deneyiminde daha önce hayal bile edemeyeceği kadar güzel şeylerle
askılanmış, tanınmış bir terzinin
"açılışının" duyurusu vardı: danteller, ipekler, nakışlar.

Dükkanlar yerini evlere bıraktı, her biri yeni ekilmiş çiçek tarhları veya yapraklı bitkilerle dolu bir avluya kurulmuştu. Her yerde sarmaşıklar kümelenmişti;
henüz tam olarak yapraklanmamış ağaçlar, narin
taze yeşilin savrulan bir püskürmesi gibiydi: havada bir umut, beklenti, hoş bir şeyin
hazırlandığı hissi vardı.

Birdenbire, coupe bir çift sağlam taş kapı direğinin arasından döndü ve iki tarafında meydanlar ve yakından kesilmiş çimenleri yeşil kadife gibi görünen küçük ama çok düzgün bir çimenlik olan büyük bir kare evin önünde durdu. Ağlayan ağaçlar ve her dem yeşil bitkilerle beneklenmişti ve
sokağın manzarasını kapatan yüksek bir çalı duvarıyla çevrilmişti. Evin duvarlarına yakın bir yerde, sardunyalar, heliotrope, nasturtiumlar, mignonette ve
hercai menekşelerle dolu, sürekli bir çiçek yatağı uzanıyordu. Her pencere ve balkonda eğrelti otları veya çiçeklerle dolu bir kutu vardı;
ve binanın kare şekline ve boyandığı kasvetli
yeşil-griye rağmen, genel etki
neşe ve renkle kırılan gölgeydi--her zaman
hoş olan bir etki.

Candace yeni manzaraların ve deneyimlerin heyecanında kendini unutmuştu; ancak araba durduğunda ve kapı çok şık bir Fransız uşak tarafından açıldığında utangaçlığı bir telaşla geri geldi.

"Bayan Gray evde mi?" diye sordu çekinerek, öne eğilerek.

"İnin, Mademoiselle, lütfen. Madame şu an için orada; salonda dünya var." Sonra, Candace'in gözlerindeki şaşkın bakışı görünce, bozuk İngilizceyle açıkladı: "Mees dışarı çıkacak.
Madam bir süreliğine arkadaş edinmek istiyor. Mees lütfen
yukarı çıksın. "

Candace dışarı çıktı; araba uzaklaştı ve uşağı
holün içine kadar takip etti. Uşak merdivenlerin dibinde alçak bir ses çıkardı ve bu da
başının arkasında fırfırlı bir şapka olan bir hizmetçiyi aşağı indirdi.

"Bu taraftan, lütfen, Bayan," dedi ve Candace'i
merdivenlerden yukarı çıkardı, üç kare dönüşü ve geniş bir sahanlığı olan geniş bir merdivendi, bir dizi pencereyle aydınlatılmıştı ve alçak, minderli bir koltukla döşenmişti; sonra üst kata bir hol geldi ve Candace güzel bir köşe
odasına alındı.

"Lütfen oturun ve dinlenin, Bayan," dedi hizmetçi,
"Bayan Gray, yanındaki birkaç kişi gider gitmez yukarı çıkacak. Bir fincan çay içmek ister misiniz, Bayan?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye kekeledi Candace; ve sonra hizmetçi gitti, kapıyı arkasından
kapattı.

İçinde yatak olmayan ve aslında Bayan Gray'in
sabah odası olan oda o kadar ilginç şeylerle doluydu ki Candace'in ilk düşüncesi, içindekilerin yarısını görmenin en azından bir hafta süreceğiydi.
Adaçayı yeşili duvarlar, fotoğraflar, suluboyalar, kömür eskizleri, minyatürler, fayans parçaları, lake tepsiler ve diskler ve Suriye ve Benares metal işçiliğinin büyük parlak daireleriyle
doldurulmuştu.
Şömine rafında, kitap raflarında, garip bir şekilde oyulmuş siyah bir dolabın tepesinde, dövme demirden menteşeleri ve kulpları olan, burada ve orada duran çeşitli türlerde birçok çanak çömlek parçası vardı. Bir köşede, abanozdan yapılmış bir İtalyan çıkrığı ve gümüş; bir diğerinde ise Candace'ın kullanımını tahmin edemediği ama gerçekte bir Tirol cümbüşü olan
tuhaf bir
enstrüman. Bir pencerenin yanına çekilmiş bir yazı masası,
kağıtlarla ve her türden yazı aletleriyle doluydu ve hepsi de zarifti.
Üzerinde kitaplar, sepetler dolusu iğne oyası ve ipek ve her türden berjerle kaplı birçok küçük masa vardı. Her sandalye arkalığı ve küçük sehpanın üzerine atılmış tuhaf bir dantel veya keten işi vardı.
Aslında, dünyanın her yerinin yağmalandığı ve ürünlerinin garip bir şekilde yan yana getirildiği, sakinlerinin çeşitli zevklerini ve uğraşlarını tatmin etmek veya sergilemek için modern hayatımıza özgü odalardan biriydi.
Candace için
herhangi bir müze kadar harikaydı; gözleri bir nesneden diğerine yavaşça gezinirken
tuhaflığını unuttu ve mutlu oldu.

Tik, tik, tik, tik, şöminenin üzerindeki küçük Fransız saati.
Birdenbire bu odada uzun süredir yalnız bırakıldığını fark etti.
Saate baktı; gerçekten neredeyse bir
saatti. Tüm gizli gurbet özlemi taze bir güçle geri döndü.
Gözleri aniden yaşlarla doldu; bir an sonra gerçekten ağlayacaktı, ama tam o sırada hızlı bir adım, küçük bir hışırtı geldi ve kapı açıldığında damlaları silmek için tam vakti oldu ve Bayan Gray
aceleyle odaya girdi.

"Zavallı çocuğum," diye haykırdı, "bu kadar zaman yalnız mıydın? Çok
yazık! Arabanın geldiğini duymaya,
en azından dışarı koşup sana hoş geldin demeye çalıştım,
ama nedense duymadım; ve
insanlar o kadar hızlı ve yoğun bir şekilde geldiler ki
saati incelemeye fırsat bulamadım." Candace'i öptü ve ona yumuşak bir incelemeyle baktı. Vapurdaki garip kızlarınki kadar
deliciydi; ama onlarınki kadar acıtmıyordu. Bayan Gray'in
güzel, iri, dar görüşlü mavi gözleri ve siyah kirpikleri vardı; gülümsediğinde aniden büyüleyici bir ışıltıyla
dolup taşıyor gibiydiler. Şimdi
gülümsüyordu ve Candace'e bir şekilde büyük, yumuşak, tamamen açılmış bir
bahçe gülünü hatırlatıyordu.

"Annenin görünüşünden bir parça taşıyorsun, Cannie," dedi. "Onu en iyi
senin yaşlarındayken tanıyordum. Babanla evlenip tepelerin arasında yaşamaya gittikten sonra onu pek göremiyordum." Yumuşakça içini çekti: kısa bir duraklama oldu. Sonra, aniden ton değiştirerek devam etti: "Ve bunca zaman sana hiç odan gösterilmedi. Neden bu kadar
aptal olduklarını anlayamıyorum. Seni buraya kim koydu, Cannie?"

"Bir hanımefendiydi--şapkalı," diye cevapladı Candace tereddütle.

"Bir hanımefendi mi?--şapka mı? Ah, Elizabeth olmalı. O benim hizmetçim,--bir daha
böyle bir hata yapma canım; ayırt etmeyi öğrenmelisin. Peki,
şimdi benimle gel ve rahatça yerleşmeni sağlayayım. Kızlar
adanın yukarı ucuna bir yat partisine gittiler.
Teyzenin mektubu gelmeden önce yapılmış eski bir sözdü, yoksa
sen geldiğinde orada olmazlardı. Çok üzgündüler--"

Ama tam da konuşmanın ortasında uşak Frederic geldi ve yeni ziyaretçileri duyurdu; ve tam Candace'i
kapısı ardına kadar açık olan bir odaya götürmek için vakit ayıran Bayan Gray,
hızla uzaklaştı ve şöyle dedi: "Şapkanı çıkar canım. Biraz dinlenmek için uzansan iyi olur değil mi? Hemen tekrar geleceğim."

"Acaba Newport'ta herkes her zaman acele mi ediyor?" diye düşündü Candace.

Yine yalnızdı ama bu sefer ağlamak istemiyordu.
Sandığı biri tarafından getirilmişti ve kayışları gevşetilmiş bir şekilde
yerinde duruyordu. Şapkasını ve ceketini çıkardı, biraz açtı ve nerede olduğunu görmek için pencereden dışarı baktı. Oda
doğuya bakıyordu ve çimenliğin ve ahır avlusunun bir köşesinden
öğleden sonranın gelmesiyle yoğun bir şekilde
maviye dönen denizi görebiliyordu.

"Oh, bu iyi," dedi kendi kendine. "Bütün yaz göreceğim."
Odanın etrafına giderek artan bir sahip olma duygusuyla baktı ki bu hoştu. Büyük bir oda değildi ama
soluk renkli dişbudak ağacından yapılmış sade mobilyaları ve
üzerinde birkaç
İran halısı bulunan hasır zeminiyle neşeli görünüyordu. Orada küçük bir şömine vardı, duvarlardaki mavi duvar kağıdıyla uyumlu mavi fayanslarla çevriliydi; ve lavabodaki fayanslar, berjer ve şezlongun chintz'i ve şömine rafındaki çiçek kavanozları da maviydi. Hepsi birlikte, herhangi bir kızın yeterince memnun kalabileceği
güzel bir odaydı; ve Candace, büronun üzerinde duran minik mignonette ve çay gülü buketini fark ettiğinde, kalbi, oraya _kendisi_ için konulmuş olduğu hissiyle hafifledi. Birisi onun geleceğini düşünmüş ve buna hazırlıklıydı.

Buklelerini taradı ve yüzünü ve ellerini yıkadı, ancak
elbisesini değiştirmedi. Mavi alpaka sahip olduğu en yeni şeydi ve o ilk akşamda en iyi şekilde görünmek istiyordu. Gece ilerledikçe daha da yükselen dalgaların yumuşak uğultusunu dinlemek için pencereye oturdu ve Bayan Gray'in girişten aşağı inerken onu duymadı. O kadın yarı açık kapıda bir an durup genç ziyaretçisini inceledi. "Onunla ne yapacağım?" diye düşündü. "Candace'in
çocuğuyla arkadaş olmak istiyorum, ama onu az önce görene kadar, buradaki tüm bu kızların arasında, Fransız kıyafetleri ve Fransızdan bile kötü fikirleriyle ne kadar dezavantajlı olacağını fark etmemiştim. O sıradan değil.
O utangaç küçük yüzünde epeyce güzellik var ve
eğer bu kadar beceriksiz olmasaydı, bir de zarafet. Eğer bir keresinde ona uyan bir elbise giydirebilirsem ve o bukleli saçlarıyla bir şeyler yapabilirsem,
yeterince iyi görünecek. Acaba bunu hoş karşılar mı yoksa
her küçük öneriye öfkelenir ve gücenir mi? Bu korkunç olurdu!--
Dalgaları dinliyorsun canım. Korkarım ki yarın yağmur yağacak.
Bu ses genellikle yaramazlığın belirtisidir."

"Öyle mi?" dedi Candace; "Ne yazık!"

"Yağmur için yazık mı?"

"Hayır--ama çok güzel bir ses."

"Öyledir. Peki, hazırsanız aşağı inelim. Kızları her an beklerim. Ah, işte geldiler!"

Merdiven sahanlığındaki pencere sırası, kapının ve yaklaşmanın
görüntülenmesini sağlıyordu ve Candace, pencerelerden baktığında,
ön koltukta iki kız, biri araba kullanıyor ve
arkada üçüncü bir kızla birlikte eve yaklaşan bir köy arabası gördü. At sırtında birkaç genç adam
arabanın hemen yanındaydı. İçlerinden biri atından atladı, genç hanımlara
yardım etti, bir kahkaha ve sohbet anı yaşandı; sonra,
şapkalarına dokunarak, biniciler ayrıldı ve üç kız
salona geldi.

"Anne! Anne! Neredesin canım?" diye bağırdı üç genç ses.

"İşte buradayım, yarı yoldayım," diye cevapladı Bayan Gray, inişteki minderli
banka oturarak.

"Orada ne yapıyorsun? Ve yanındaki kim?"

"Kuzeniniz Candace. Yukarı gelip tanışalım."

Koşarak geldiler, her biri ilk gelen olmaya çalışıyordu. Candace
hiç bu kadar çok kız tanımamıştı ama bunlar daha önce gördüklerinin
farklı bir türündendi. Ruhları dolu görünüyorlardı ve bir bakıma mutluluktan patlıyor olma fikrini taşıyorlardı, ancak sanırım üçünden biri değildi ama genel olarak insanların olduğundan veya olması gerektiğinden daha mutlu olduklarına dair suçlamalara içerlerdi. En büyükleri olan Georgie, kısa boylu ve yuvarlaktı ve annesinin mavi miyop gözlerine sahipti ama annesinin güzelliği yoktu. Gertrude alışılmadık şekilde uzundu ve bir tür zambak zarafeti vardı; açık renk saçları çok gürdü ve o kadar inceydi ki soluk güzel yüzünün etrafında bir nimbus gibi duruyordu. En küçükleri olan ve Candace'den iki yaş küçük olan küçük Marian henüz sosyetede değildi ama büyük bir iyilik olarak pikniğe gitmesine izin verilmişti. Saçları kestane renginde kızılımsı bir renk tonuna sahipti ve sırtından aşağı doğru büyük bir örgüyle örülmüştü; kahverengi gözleri ve ifade dolu, becerikli küçük bir yüzü vardı. Hepsi Candace'e nazikçe konuştular, hepsi onu öptüler, ama o, anneleriyle olduğundan çok daha az rahat hissediyordu, annesinin tuhaf bir şekilde çekici tavrı herkesin güvenini çekiyor gibiydi. Birkaç soru ve birkaç hoş geldin sözcüğünden sonra, pikniklerini, yat yelkenini, karaya çıkışı, öğle yemeğini, her şeyin genel neşesini tarif etmeye başladılar.

"Berry Joy orada değildi," diye belirtti Georgie. "Wickford'a biriyle buluşmaya gitmişti. Bu arada, seninle birlikte 'Eolus'a gelmiş olmalı, Candace. Onu gördün mü?"

"İki genç bayan vardı," diye cevapladı Candace çekinerek.

"İsimlerini duydun mu? Onlarla konuştun mu?" diye sordu Gertrude.

"Hayır--evet--hayır--Kaptan onlardan birine Bayan Joy diyordu. Onlarla konuşmadım ama seni tanıyorlardı."

"Neden, bunu nasıl anladın?"

"Senin hakkında konuştuklarını duydum."

"Ne eğlenceli! Ne dediler?"

Candace tereddüt etti. Yüzü kıpkırmızı oldu. "Ben daha çok--yapmak istemiyorum--" diye başladı. Sonra büyük bir çabayla, güçlerini toplayarak devam etti: "Orada oturup onları dinlemek ve onlara senin kuzenin olduğumu söylememek
istemedim; ama onlarla konuşmaktan çok--çok--korkuyordum, bu yüzden
onların söylediklerini asla tekrarlamayacağımı düşündüm ve o zaman hiçbir şey olmazdı."

"Kesinlikle doğru, Cannie," dedi Bayan Gray, hemen. Kızın küçük konuşmasındaki bir şey onu çok memnun etmiş gibiydi.

BÖLÜM II.

İLK AKŞAM.

CANDACE ARDEN'IN annesi sadece Bayan Gray'in kuzeni değil, aynı zamanda onun özel arkadaşıydı. İki kız birlikte büyümüşlerdi,
çalışmalarını, sırlarını ve kızlara özgü eğlencelerini paylaşmışlardı ve
bir hafta boyunca neredeyse hiç ayrılmamışlardı, ta ki aniden onları hayatlarının geri kalanında ayıracak bir değişiklik gelene kadar.

Güzel Candace Van Vliet, on dokuzuncu doğum gününde New Haven'a gitti
bir üniversite mezuniyet töreninin nasıl olduğunu görmek için ve sonrasında Başkan'ın resepsiyonunda mezun olan sınıfın birincisi olan, henüz yirmi bir yaşında yakışıklı bir adam olan Henry Arden ile tanıştı. Arden, Connecticut'un dağlık kesiminde sıradan bir çiftçiden geliyordu; ama zeki, hırslıydı ve tavırlarında doğal bir çekicilik vardı, dört yıllık üniversite hayatı buna kolaylık ve başlangıçta sahip olabileceği her türlü küçük kırsal beceriksizliğin temizlenmesini eklemişti. Candace onu
çok hoş buluyordu; onu da çok hoş buluyordu. Kısacası, üniversite mezuniyetlerinin sıklıkla sona erdiği ani aşk ilişkilerinden biriydi ve birkaç hafta içinde birbirlerine nişanlandılar. Henry papaz olacaktı ve evlenebilmeleri için teoloji dersini bitirmeleri gerekiyordu. Dersin üç yıl sürmesi gerekiyordu ama o, iki yıldan biraz fazla bir sürede bitirmeyi başardı, çünkü ev ve eş için duyduğu sabırsız arzu ve en kısa sürede kendi ekmeğini kazanmaya ve babasını geçim yükünden kurtarmaya başlama isteği onu daha az acil değildi. Üniversite eğitimi alıp din adamı olabilmesinin ne kadar sıkıntı, birikim ve özveriyle mümkün olduğunu; Kuzey Tolland tepelerindeki o eski sarı çiftlik evinde onun uğruna ne kadar günlük özverilere katlanıldığını ondan daha iyi kimse bilemezdi. Tek oğuldu, tek çocuktu; ve babası ve annesi, kendisine en iyi şekilde yararlanma şansı verdiği sürece her şeye katlanmaktan memnundu.

Bizim Yeni İngiltere'mizde bu alışılmadık bir hikaye değil. Birçok ve birçok çiftlik evi tutumluluk, sıkı çalışma ve ebeveyn sevgisi hakkında benzer bir hikaye anlatabilir. Çıplak kayalık dönümler en yüksek verimi verecek şekilde yapılır, inekler görevlerini tam olarak yapar, "kötü yılın" yetersiz elmaları dikkatlice hasat edilir, her piliç ve tavuk, o anın büyük ihtiyacı için, yani çocukları üniversiteye göndermek için bağış altına alınır. Her fedakarlığın olması gerektiği gibi, hem güzel hem de acınasıdır; ancak çaba ve mücadele yılları, Ardens'in durumunda olduğu gibi, her zaman hayal kırıklığı ve acı bir kederle, kendini harcamayı tamamen boşunaymış gibi hissettirecek şekilde sona ermez.

Çünkü o iki yıl boyunca aşırı çalışmak Henry Arden'in sağlığı için çok fazlaydı. Tek başına sıkı çalışma değildi; yemekten ve
ateşten de kıstı kendini; zihninden mümkün olan her türlü çabayı sarf etti ve
sistematik olarak bedenini ihmal etti. Sınavlar mükemmel bir şekilde geçti; rahip oldu; Kuzey Tolland'a en yakın köy olan Little Upshire'a bir "çağrı" aldı; İkinci Cadde'deki eski Van Vliet malikanesinde, kendisi de Courtenay Gray ile nişanlı olan Kate Van Vliet'in nedime olarak rol aldığı güzel bir düğün yapıldı; ve sonra
kuzenler ayrıldı. Sadece bir kez daha, Bayan Arden kuzeninin
evliliğini görmek için kırsaldan aşağı indiğinde görüştüler. Henry onunla gelmedi; çok
iyi değildi, diye açıkladı ve aceleyle geri dönmesi gerekiyordu.

Bu, uzun süren bir
yıpratıcı hastalığın başlangıcıydı. Teolojik seminerdeki o iki korkunç yıl boyunca bir miktar canlılık
kaynağı kırılmış gibiydi; ve Henry Arden yaşamaya devam etmesine ve hatta birkaç yıl boyunca cemaatini yönetmesine rağmen, hiçbir zaman ciddi bir çalışma veya çalışmaya uygun değildi. Hayatının son üç yılını, teyzesi Myra'nın, zayıf, güçlü, yetenekli bir yaşlı hizmetçi olarak babasının evini işlettiği, Kuzey Tolland'daki eski çiftlik evinde geçirdi. Bayan Arden, oğlunun hastalığı başladıktan kısa bir süre sonra ölmüştü; komşuları, kalbinin "bir nevi kırıldığını"
söylediler ve belki de öyleydi.

Ve küçük Candace ve annesi, uzun ve kederli emzirme bittikten sonra yaşlı insanlarla yaşamaya devam ettiler ve Kuzey Tolland mezarlığındaki Arden arazisindeki diğerlerinin yanına başka bir gri mezar taşı daha yerleştirildi, üzerine "Otuz dört yaşındaki Rahip Henry Arden'in anısına kutsaldır. Rab verdi ve Rab geri aldı. Kutsal
ismi mübarek olsun." yazıldı. Yapabilecekleri başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, oldukları yerde yaşamaya devam ediyorlardı. Bayan Gray, o zamanlar tanınmış bir çay ithalatçısı firmasının yerleşik ortağı olan kocasıyla birlikte Çin'deydi.
Teyze Van Vliet, kızının evliliğinden sonra Avrupa'ya gitmişti.
Çökmüş genç dul kadının yardımına gelip onu yalnız hayatından ve onu yavaş yavaş öldüren
üzücü anılardan
uzaklaştıracak kimse yoktu. Çocuğu için toparlanmak için elinden geleni yaptı; ancak
kocasının hastalığı sırasında gücü ciddi şekilde tükenmişti ve ölmek
yaşamaktan daha kolaydı; bu yüzden Candace henüz sekiz yaşındayken öldü ve
küçük kız ve iki yaşlı kişi sarı çiftlik evinde yalnız kaldılar.

Bir yıl sonra, Büyükbaba Arden felç geçirdi.--Fazla
cesaretinizi kaybetmeyin sevgili çocuklar; bu kesinlikle bu hikayede anlatacağım son ölüm.
Ancak Candace'in nasıl bir hayat yaşadığını göstermek,
ne tür bir kız olduğunu açıklamak için gerekli görünüyordu.--Büyükbabası öldükten sonra, altmış dokuz yaşındaki Teyze Myra ve dokuz yaşındaki küçük Cannie, bir zamanlar büyük olan haneden tek başlarına kaldılar; çiftlik evi çok büyük ve boş görünüyordu ve kullanılmayan tüm köşelerinde garip yankılar vardı.

Yalnız bir yerdi ve bir çocuk için yalnız bir hayattı. Candace'in çok az eğlencesi ve neredeyse hiç genç arkadaşı yoktu. Hiçbirine
alışık olmamıştı, bu yüzden çoğu küçük kızın hissedeceği gibi onların eksikliğini hissetmiyordu. Teyze Myra yeterince nazikti ve aslında ona kuru, yaşlı bir şekilde düşkündü; ama kendini bir oyun arkadaşına dönüştüremiyordu. Altmış dokuz yaşında birinin oyun oynamanın nasıl bir his olduğunu hatırlaması sık rastlanan bir şey değildir. Teyze Myra özellikle Cannie'yi onaylıyordu, çünkü o
"çok sessiz bir çocuktu"; ama sanırım Cannie'nin annesi onun daha gürültülü olmasını

isterdi. Teyze Myra yandaşlarına "Görmek istediğim gibi o iyi bir kız," derdi. "O yeterince muhtemel görünüyor ve bu fazla güzel olmaktan daha iyidir. Ve bu kadar genç bir yaratık için ev konusunda yardımseverdir ve hiç de dışa dönük veya kibirli değildir. Candace bazılarının olduğu türden bir kız olsaydı nasıl
başarabilirdim bilmiyorum, örneğin, alışveriş yapmak, manzaraları görmek ve iyi vakit geçirmek için Hartford veya Bridgeport'a gidemedikleri için Ned'i sürekli büyüten Buell kızları gibi. Sanki evde de iyi vakit geçirmek
başka hiçbir yerde mümkün değilmiş gibi! Sanırım Bayan Buell'in hayatının her baharında o kızları giydirmek için benim annesi öldüğünden beri Cannie ile yaşadığımdan daha fazla telaş ve zorluk çektiğini düşünüyorum. Hiçbir zaman zorluk çıkarmaz veya itiraz etmez. Sadece ona uygun gördüğüm şeyi giyer; ve bundan hoşlanır ve son olur."

Bu, Teyze Myra'nın sandığı kadar doğru değildi. Candace, giymesi
gerektiği söylenen her şeyi giyerdi, ama her zaman "beğenmezdi". Annesinden, kendini göstermek için sadece bir şansa ihtiyacı olan belirli bir incelik ve zevk içgüdüsü miras almıştı. Ama eski sarı çiftlik evinde zevkini sergileme şansı pek yoktu ve Candace, eğitim ve uzun süreli alışkanlıktan dolayı itaatkardı; bu yüzden kaçınılmazı kabul etti ve büyük teyzesinin dediği gibi, "hiçbir zorluk çıkarmadı." Ara sıra Çin'den, "Kuzen Kate"den mektuplar geliyordu ve bir keresinde, dantel kadar ince oyulmuş fildişi bir yelpaze, pirinç kağıdına basılmış bir düzine neşeli resim ve sandal ağacı kokan ve Cannie'nin gördüğü en güzel şey olan karpuz pembesi krepten bir eşarp olan küçük bir kutu. Sonra, hikayemiz başlamadan iki yıl önce, Gray'ler Amerika'ya geri döndüler; ve Bayan Gray ile Teyze Myra arasında bir yazışma başladı, Candace bunun bir kısmını duydu, bir kısmını duymadı.
Bayan Gray kuzeninin çocuğunu tanımak ve ona faydalı olmak istiyordu;
ama önce bir şey, sonra bir şey buluşmalarını geciktirdi.
Gray'ler ilk kışı bir otelde ev arayarak geçirdiler; ikinci kış,
Bay Gray'in sağlığı nedeniyle hepsi Florida'daydı. Bu zorluklar
artık çözülmüştü. Bir şehir evi seçilmişti, bir Newport kulübesi birkaç yıllığına
kiralanmıştı ve Cannie'den uzun bir yaz ziyareti istenmişti.

Bayan Gray'in bu ziyaretin bir tür evlat edinmeye yol açması, Cannie'nin dördüncü kız olarak onlarla kalması ve kuzenlerinin eğitim ve toplum avantajlarını paylaşması yönündeki gizli arzusu; ancak böyle bir adım atmadan önce kızın nasıl olduğunu görmek istiyordu.

"Böyle bir düzenlemenin dışında kalmak, ondan çıkmaktan çok daha kolaydır," dedi kocasına. "Zavallı Candace'im bir melekti, tüm tatlılığı ve çekiciliğiyle; ancak çocuğunda o katı Connecticut çiftçilerinin kanı var. Babasının insanları gibi olabilir ve annesine hiç benzemeyebilir; umutsuzca aptal veya kaba veya inatçı veya düzeltilemez olabilir. Bekleyip göreceğiz."

Bu gizli şüphe ve soru, bence Bayan Gray'in Cannie'nin Bayan Joy ve arkadaşı hakkındaki küçük konuşmasından bu kadar memnun olmasının nedeniydi.

"Gerçek, onurlu duygu buydu," diye düşündü kendi kendine; "Çocuk içgüdüsel olarak bir hanımefendi. Bunu söylemesi de onun için kolay değildi;
utangaç küçük bir şey. Eh, içgüdüsü varsa, gerisi eklenebilir. Bir maun parçasını cilalamak yeterince kolaydır, ama
bir çam
çubuğuna bütün gün sürtün ve bundan pek bir şey çıkaramayabilirsiniz."

Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, kolunu
Candace'in omuzlarına doladı ve hafifçe sıcak bir baskı uyguladı; ama
tek söylediği şuydu:--

"Yirmi dakika sonra akşam yemeği, çocuklar. Hemen koşup
hazırlansanız iyi olur. Cannie, sen ve ben kütüphaneye gideceğiz,--kocamı henüz
görmedin."

Kütüphane, denize bakan büyük, havadar bir odaydı.
İçinde pek fazla kitap yoktu, sadece tek bir alçak rafı
doldurmaya yetecek kadar; ama masalar yeni kesilmiş dergiler ve
broşür romanlarla kaplıydı; "Punch" ve diğer resimli gazetelerden oluşan büyük bir dosya ve yaz aylarında bir eve uygun görünen bol miktarda okuma havası vardı. Küçük bir odun ateşi çok parlak bir şöminenin üzerinde çıtırdıyordu ve Haziran olmasına rağmen sıcaklığı hoştu. Yanında, devasa bir Rus deri koltukta, Bay Gray oturuyordu; demir bıyıklı, kurnaz görünümlü, dünya adamı, bir çift hoş, nazik göz ve modern iş adamlarının karakteristik özelliği gibi görünen kafasındaki o parlak kel nokta.

"Mahkeme, işte yeni çocuğumuz," dedi Bayan Gray; "zavallı Candace'in kızı, biliyorsunuz."

Bay Gray, karısının ses tonundan, şimdiye kadar küçük ziyaretçisinden memnun olduğunu anladı ve onu çok samimi bir şekilde karşıladı.

"Annenizin gözlerine sahipsiniz," dedi. "Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
sadece iki veya üç kez görüşmüş olmamıza rağmen ve bu on yediydi - bakalım - yaklaşık on sekiz yıl önce olmalı. Saçlarını da, diyebilirim," Cannie'nin kestane rengi saçına bakarak; "çok gürdü, hatırlıyorum ve doğal olarak kıvrılıyordu."

"Teyze Myra her zaman saçlarımın anneminkiyle aynı renkte olduğunu söyler," diye yanıtladı Candace.

"Neredeyse aynı. Onu hiç hatırlıyor musun, Cannie?" diye sordu Bayan Gray.

"Sadece biraz. Eskiden giydiği şeyleri, nerede oturduğunu ve söylediği bir veya iki şeyi hatırlıyorum. Ama belki de onları hatırlamıyorum, ama Teyze Myra bana söylediği için hatırlıyorum."

"Onun hiç fotoğrafı yok mu?"

"Sadece teneke bir tip ve pek iyi değil. Neredeyse solmuş;
yüzünü bile zor görebiliyorsunuz."

"Ne yazık!"

"Le diner est servi, Madam," dedi Frederic'in kapıdaki sesi.

"Kızları beklemeyeceğiz. Bir an sonra aşağı inecekler," dedi Bayan Gray, yemek odasına doğru yol gösterirken. Konuşurken merdivenlerde ayak sesleri duyuldu; ve aşağı koştular, büyük ikisi
ince beyaz yünlü kumaştan yapılmış güzel elbiseler giymişlerdi, Candace'in dünyadışılığıyla
bunların bir parti için yeterince iyi olduğunu düşünüyordu.

Kuzey Tolland'daki insanlar kelimenin modern anlamıyla yemek yemiyorlardı. Belirli aralıklarla yiyecek tedarik ediyorlardı, tıpkı bir lokomotifin daha fazla devam edemediğinde odun ve su almak için durması gibi; ancak bunu yapmak zevkten çok bir iş ve zorunluluk meselesiydi.

Candace, hatırlayabildiği kadarıyla her gün Teyze Myra'nın karşısına, sarı boyalı mutfaktaki küçük çam masada oturmuştu,
her zaman aynı kalın demir-taş tabaklar ve fincanlar, çay takımlarını koymak için aynı küçük siyah tepsi, aynı iyi, doyurucu, sıradan yemekler, en ufak bir zarafet veya süsleme çabası olmadan servis edilmişti,
Gray'lerde olağan olan böyle bir akşam yemeğini hiç hayal etmemişti. Şaşkınlığını ifade edecek tek bir kelime bile etmedi; ama masanın ortasındaki, repousse pirinçten oval bir sehpanın üzerinde titreyen kalın kız saçı eğrelti otlarına, her iki yanında duran ince çay gülü bardaklarına, meyve, tatlı bisküvi ve kuru zencefilden oluşan Sevres tabaklarına baktı ve akşam yemeğinin bundan ibaret olup olmadığını merak etti. Modaya uygun insanlar üzüm ve krakerden daha doyurucu bir şey yemez miydi? Kendini çok aç hissediyordu ve yine de her şey bu kadar güzelken tatmin olmamak kaba görünüyordu.

"Consome, Mademoiselle?" diye mırıldandı Frederic kulağına, önüne lezzetli kokan berrak bir sıvıyla dolu bir tabak koyarken ve kabul etmesi için küçük bir rendelenmiş peynir tabağı sunarken.

"Ah, teşekkür ederim, efendim," dedi Candace, çorbada peynirin doğru şey olup olmadığını merak ederek.

Bayan Gray'in hızlı kulağı "efendim" kelimesini yakaladı. Başını bile çevirmedi,
ama zihninde Candace'e evde yeterince yerleştiğinde verilmesi gereken ipuçlarına bir tane daha ekledi.

Bir sonraki yemek İspanyol uskumrusuydu. Candace istemeden
balıkla kullanılması gereken gümüş bıçak yerine tabağının yanında duran çelik bıçağı aldı. Sonuç olarak koyun eti servis edildiğinde
kullanılabilir bir bıçağı yoktu. Bay Gray onun zorluğunu fark etti ve Frederic'e Mademoiselle için bir çelik bıçak getirmesini söyledi, Frederic de bunu yaptı,
önce bir şey arıyormuş gibi etrafa dikkatlice baktı;
ve Candace yine bir şekilde yolundan çekildiğini hissetti.

Rahatsızlığının doruk noktası güzel renkli meyve tabakları ve
el kaseleriyle geldi. Candace'in bardağı boştu ve konuyu pek düşünmeden parmak kasesinden bir yudum aldı,
suyun içinde yüzen limon parçasından dolayı bunu bir tür limonata sanmıştı.

Bir an sonra yaptığı hatanın farkına vardı. Georgie'nin parmaklarını kasesine daldırdığını gördü.
Gertrude'un gözlerinde titreyen bir gülümsemeyi zorlukla tuttuğunu gördü,
ama dudakları katı bir şekilde ciddiydi. Küçük Marian düpedüz kıkırdadı ve sonra
korkmuş bir ciddiyete geri döndü. Candace kendini tamamen perişan hissetti.
Bayan Gray'e endişeyle baktı, ama o kadın ona sadece
cesaretlendirici bir gülümseme verdi. Bay Gray tabağına bir demet sıcak ev üzümü koydu.
Tatları hakkında en ufak bir fikri olmadan onları yedi.
Son üzümle birlikte sıcak bir gözyaşı düştü; ve Bayan Gray hareket ettiği anda,
Candace kendi odasına kaçtı ve orada
yurt özlemiyle ağlama krizine girdi.

Tepelerin arasındaki eski, geleneksel evi ne kadar da özlemişti, orada kimse ne yaptığını, nasıl yediğini veya "özellikle görgü kurallarını" umursamazdı,
kendi zihninde ifade ettiği gibi, ya da cahil veya beceriksiz olduğunu düşünürdü.
Ve yine de, ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğünde, gerçekten geri dönmeyi bu kadar çok mu istiyordu?
Olduğu yerde kalıp,
kuzeni Kate gibi, eğer yapabilirse,
zarif, alçak sesli ve rahat olmayı öğrenmek daha iyi değil miydi, bu süreçte biraz utanması gerekse bile?
Candace emin değildi.

Ağlamayı bırakmıştı ve ıslak bir havluyla gözlerini siliyorken
kapıda hafif bir tıkırtı duydu. Bayan Gray'in kendisiydi.

"Neredesin, Cannie?" dedi, dar görüşlü gözleriyle odanın etrafına bakarak. "Burada o kadar karanlıksın ki seni göremiyorum."

"Ben lavabonun yanındayım," diye kekeledi Candace; ve sonra, dehşetine,
tekrar ağlamaya başladı. Ağlamasını bastırmaya çalıştı; ama tüm çabalarına rağmen bastıramadığı küçük bir hıçkırık, kuzeninin dikkatli kulağına geldi.

"Sevgili çocuğum, ağlıyorsun," diye haykırdı; ve bir dakika sonra
Candace, nasıl olduğunu bilemeden, Bayan Gray'in kollarındaydı, birlikte kanepede oturuyorlardı ve ağlamasını
başını en nazik omuzlarına dayamış ve kalbinde beklenmedik bir rahatlık hissiyle
bitiriyordu. Kuzen Kate'in kolları kadar yumuşak ve şefkatli bir şey daha önce hiç görmemişti;
onlarda, annesiz bir kız için tamamen karşı konulamaz olan bir annelik kokusu vardı. Gertrude,
annesinin her zaman insanların dertlerini elleriyle okşadığını ve
tıpkı Holbein'in Madonna'sındaki Meryem Ana'nın elleri gibi göründüğünü,
sanki tüm dünyaya annelik edebilirmiş gibi göründüğünü söyledi.

"Şimdi söyle bana, Cannie, söyle bana, sevgili çocuğum," dedi Bayan Gray, duş bitip hıçkırıklar zayıflayıp ara ara arttığında, "seni
ne ağlattı? Yorgun ve hepimizin arasında biraz memleket hasreti çektiğin için mi, yoksa bir şey mi seni rahatsız etti? Söyle bana, Cannie."

"Ah, bunun tek sebebi çok aptal ve--ve--kırsal olduğum için," dedi
Candace, tekrar hıçkırmaya başlayarak. "Akşam yemeğinde çok korkunç hatalar yaptım ve Gertrude gülmek istedi,--gülmedi ama--gülmek istediğini gördüm,--ve Marian güldü ve ben kendimi çok kötü hissettim."

"Marian o kadar küçük bir kız ki onu bir kez affetmelisin," dedi Bayan Gray, "ama ben kendim ondan utanıyorum. Senin 'hatalarını', dediğin gibi, gördüm, Cannie, hatta kendin görmediğin bir veya iki tanesini bile. Bunlar çok küçük hatalardı, canım, ağlamaya değmezdi, - sosyal görgü kurallarında küçük gaflar, ki bu önemsiz bir konudur - iyi hisler veya iyi tavırlar konusunda başarısızlıklar değildi, ki bunlar gerçek bir sonuçtur. Senden başka kimseyi rahatsız etmediler."

"Kuzen Kate," diye sormaya cesaret etti Candace, "bana görgü kuralları diye bir şeyin neden olduğunu söyler misin? Neden herkes aynı şekilde yemek yemeli, davranmalı ve konuşmalı ve bununla ilgili kurallar koymalı? Bunun gerçek bir faydası var mı?"

"Bu oldukça büyük bir soru ve her şeyin başlangıcına geri götürüyor," dedi Bayan Gray gülümseyerek. "Sanırım kendim tam olarak anlamıyorum
ama sanırım size bir kısmını anlatabilirim.
Dünya ilk kez insanlarla dolup taştığında, İncil'de aldığımız ipuçları dışında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz garip uzak zamanlarda,
orada bulunan birkaç kişinin istedikleri gibi davrandığını hayal ediyorum. Örneğin, Nuh ve
gemideki ailesi muhtemelen hiç masa kurmamış veya
düzenli yemek yememiş, sadece aç olduklarında, her biri kendi başına yemek yemiş. Vahşi kabileler de bugün bile aynısını yapıyor; kemiklerini veya bir avuç etlerini alıp bir köşede veya yürürken kemiriyorlar.
Bu ilkel bir rahatlık fikriydi. Ancak bir süre sonra insanlar
aile yemeğinin herkes için aynı anda belli bir zamanda
hazırlanmasının daha az sorun olduğunu keşfettiler ve herkes bir araya gelip onu yemeye başladılar.
Belki de ilk başlarda tek bir büyük tencerede veya tabakta servis ediliyordu ve herkes
elini veya kaşığını daldırıyordu. Araplar hala bunu yapıyor. Sonra, Elbette,
en güçlü ve en açgözlü olanlar her şeyin çoğunu elde etti ve bunun sonucunda aç kalan zayıf veya yavaş bir kişi olabilir,
ayrı tabaklar ve porsiyonlar fikrini icat eden."

"Ama bu görgü kuralları değil," diye itiraz etti Cannie. "İnsanlar artık her yerde tabaklara ve masalara sahipler, --bu ülkede, demek istiyorum."

"Evet, ama kendinize bir kase veya tabak koymanın titizlik ve 'küstahlık' olarak kabul edildiği ve dağlardan gelen kaba bir
Frank veya Galyalının onaylamayarak bakıp,
böyle bir zarafete izin verilirse dünyanın çok kötü bir yer olacağını söylediği bir zamanı hayal edemiyor musunuz? O zamanlar kendine bir kase yemek görgü kurallarıydı. Her türlü şey
bizim için olağan ve sıradan görünse de,
yenilik ve tartışma ve hayret konuları olarak başladı. Unutmayın ki çay,
patates, halılar, tütün, kibrit, neredeyse tüm modern kolaylıklarımız,
dört veya beş yüz yıl önce bile oldukça bilinmiyordu.
Dünya zenginleştikçe, insanlar daha da rafine olmaya devam etti. En zengin insanlar evlerini komşularının evlerinden daha güzel yapmaya çalıştılar. Muhteşem ziyafetler verdiler ve masaları için dekorasyon icat etmeleri için heykeltıraşlar ve sanatçılar tuttular ve giderek günümüzün, hatta zengin olmayan ve ziyafet vermeyen insanlar arasında bile, âdet haline gelen her türlü küçük zarif kullanım ortaya çıktı."

"Ama bunlar bir şey ifade ediyor mu? Gerçekten işe yarıyorlar mı?" diye ısrar etti Cannie.

"Bazılarının pek bir şey ifade etmediğini itiraf ediyorum. Yine de, yakından bakarsak, neredeyse her birinin kökeninin iki nedenden birine dayandığını göreceğimizi düşünüyorum: Ya kişisel rahatlığa yardımcı olması ya da bir şekilde insanları komşularına karşı daha hoş veya daha az hoş olmayan hale getirmesi. Bunu veya şunu yapmanın neden geleneksel hale geldiğini anlamak için bazen biraz araştırma ve tahminde bulunmamız gerekir, çünkü orijinal neden unutuldu veya belki de artık yok, gelenek ise devam ediyor."

"Acaba," dedi Cannie, aklı hala kendi talihsizlikleriyle meşgulken, "insanlar neden balıkları çelik bıçakla kesmemeli. Bir keresinde bir kitapta bunun nazik bir davranış olmadığını okumuştum ve nedenini anlayamadım.
Ve sonra bu gece küçük gümüş olanı görmedim--"

"Sanırım ilk başta eski bir _gurme_ çelik bıçağın balığa zarar veren bir tat verdiğini keşfetti veya hayal etti. Böylece
insanlar bıçak kullanmaktan vazgeçtiler ve balıkları onlarla kesmenin kaba
ve cehaletin bir işareti olduğu söylenmeye başlandı. Sonra, daha sonra,
her zaman bir çatalla balık parçanızı parçalamanın ve bunu yaparken bir parça ekmekle bastırmanın pek de rahat olmadığı
görüldü ve
balık kesmek için gümüş bir bıçak bulundurma geleneği ortaya çıktı. Bazı sebeplerden dolayı bu da kullanışlı bir gelenektir. Günümüzde, çok fazla tabak değiştiğinde masada servis yapmak oldukça bir sanattır ve iyi bir garson, mümkün olduğunca önceden
sağlayarak yapması gerekeni basitleştirmeye çalışır. Her kişinin tabağının yanında balık için gümüş bir bıçak ve et için çelik bir bıçak ve iki çatal varsa, bu iki yemeğin garsonun durup her kişiye yeni bir bıçak ve çatal getirmesi gerekmesine göre daha kolay ve sessiz bir şekilde servis edileceğini görebilirsiniz.

"Ama masada neden sadece çiçekler ve sevimli küçük şeyler var? Ve neden su kaselerine limon kabuğu koyuyorlar?"

"Eh, limonun parmaklardan yemeğin kokusunu alması gerekiyor. Ve her zaman limon olmuyor. Frederic genellikle bir sardunya yaprağı veya bir limon otu dalı koyuyor ve bunlar daha güzel.
Diğer şeye gelince, birçok nedenden dolayı
oymanın masada yapılmaması daha uygundur; ama bunun dışında, ilk başta geleneğin bir ekonomi meselesi olduğunu düşünüyorum."

"Ekonomi!" diye tekrarladı Candace gözlerini kocaman açarak.

"Evet, ekonomi, ama bunu söylemek komik görünüyor. Eskiden,
et büyük bir tepside ve sebzeler büyük bir
kapaklı tabakta servis edildiğinde, insanlar gerçekten ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını masaya koymak zorundaydı,
kötü görünmemek ve komşularına konuşma fırsatı vermek için. Şimdi, her şey bir sehpanın üzerine kesilip her kişiye küçük bir porsiyon götürüldüğünde, tam olarak ihtiyaç duyulanla yetinebiliyorsunuz. Görünüş uğruna her şeyden büyük bir parça arta kalmasına gerek yok. Ustaca kesilirse bir tavuk dört veya beş kişiye yeter, ama tavuk tek başına bir tepside oldukça yetersiz kalır; öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet," dedi Cannie hafifçe gülerek. Tartışmanın yararına dertlerini unutmuştu. "Herkesin önündeki masada yemeğini gördüğü kırsalda, her kişi için bir koyun pirzolası ve bir kaşık bezelye içeren bir yemeğe cimri bir yemek denirdi," diye devam etti Bayan Gray; "ama bir şehir yemeğinde olması gereken tek bir yemek için oldukça yeterli. Üç veya dört pirzolanın sertleşip soğuması için
fazla kalmasına gerek yok."

"Anlıyorum," dedi Cannie düşünceli bir şekilde; "Başka ne yanlış yaptım, Kuzen Kate?"

"Frederic'e 'efendim' dedin," diye cevapladı kuzeni gülümseyerek. "Bu yanlış değildi, ama alışılmış bir şey değildi. Hizmetçilerin işverenlerine saygı göstergesi olarak 'efendim' ve 'hanımefendi' demeleri beklenir; ve hizmetçi olmayan kişiler bu kelimeyi eskiden olduğundan daha az kullanırlar. Bu tür terimleri, kendilerine özel bir saygı göstermek istedikleri yaşlı veya seçkin kişiler için kullanırlar."

"Ama Teyze Myra bana her zaman kendisine ve büyükbabama 'efendim' ve 'hanımefendi' dememi _sağlardı_. Bunu yapmamanın kabalık olduğunu söyledi."

"Haklıymış; çünkü o ve büyükbaban senden çok daha büyüktü ve onlara bu şekilde hitap etmek saygılı bir davranıştı. Ama
bu ifadeyi konuştuğun herkese kullanmana gerek yok."

"Sana değil mi?"

"Pekala, benimle konuşurken 'Evet, Kuzen Kate' demeni 'Evet, hanımefendi' demekten daha çok tercih ederim. Çocuklarıma bunu öğrettim. 'Evet, mamma' diyorlar; 'Bana papa mı dedin?' Ben bunun kulağa daha hoş geldiğini
söylüyorum; ama bu sadece bir zevk meselesi. Bunda gerçek bir doğru veya yanlış yok."

Candace bir an sessizce oturdu ve bu yeni fikirleri zihninde evirip çevirdi.

"Kuzen Kate," dedi çekinerek, "bıçakla ilgili gibi küçük hatalar yaptığımda bana söyler misin? Eğer yapabilirsem ve seni çok fazla rahatsız etmeyecekse, işleri doğru yapmayı öğrenmek isterim."

"Sevgili Cannie," -ve Bayan Gray onu öptü--"Elbette isterim; ve beni
sevmene sevindim. Annen tanıdığım en tatlı, en zarif küçük hanımdı. Onu çok sevdim; ve sana kendi kızlarıma davrandığım gibi davranmayı çok isterdim, onlara hayatlarının hemen her günü bir ipucu, bir uyarı veya küçük bir ders vermek zorundayım. Hiçbir kız
birisinden böyle küçük dersler almadan zarif, iyi yetiştirilmiş bir kadına dönüşemez. Annen yaşasaydı, tüm bunlar sadece onunla birlikte olman ve yaptıklarını fark etmenle senin için doğal olurdu. Başka kimseden yardıma ihtiyacın olmazdı.
Ama," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "söylediklerimi yaparsam beni sıkıcı, müdahaleci veya endişe verici olarak
düşünmeyeceğinden emin misin?"

"Hayır, kesinlikle, düşünmeyeceğim!" Candace, bu uzun konuşmanın
bir sağanak yağmurdan sonraki temizlik gibi olduğunu söyleyerek bağırdı. "Sanırım siz bu kadar nazikken ben böyle hissedersem bu çok _kötü_ olurdu."

BÖLÜM III.

UÇURUMLARDA YÜRÜYÜŞ.

Yeni bir yerde ilk kez uyandığınızda her zaman garip, ev gibi olmayan bir an olur. Uyku, bizimle ondan önce gelen her şey arasındaki bir ayrılıktır. Nerede olduğumuzu ve oraya nasıl geldiğimizi hatırlamak ve kısmen aşınmış olan, ancak rüya gördüğümüz ve her şeyi unuttuğumuz sırada tekrar gelen garipliğe alışmak biraz zaman alır.

Candace bunu, Newport'a vardıktan sonraki sabah küçük mavi odada uyandığında deneyimledi. Bayan Gray'in tavsiyesiyle, görgü ve gelenekler hakkındaki uzun konuşmaları sona erdiğinde yatağa girmişti ve tekrar aşağı inmemişti.

"Çok yorgunsun, görebiliyorum," dedi Kuzen Kate. "Uzun bir gece uykusu seni canlandıracak ve dünya yarın farklı ve çok daha keyifli görünecek."

Candace bu tavsiyeye uymaktan memnundu. Yorgundu ve Bay Gray ve kızlardan utanıyordu ve onlarla tekrar buluşmayı
sabah kadar ertelemeyi tercih ederdi, diye düşündü. On saatlik kesintisiz uyku onu
tamamen dinlendirdi, ancak çevresine karşı şaşkın bir şaşkınlık hissiyle uyandı ve birkaç dakika boyunca düşüncelerini toparlayamadı veya
nerede olduğunu tam olarak hatırlayamadı. Sonra her şey geri geldi ve
bir önceki gecenin rahatsız edici hislerinin tekrar farkına vardı.

Bir süre bunu düşünerek yattı ve yarı yarıya
kalkmak zorunda kalmamasını, sadece battaniyenin altına girip,
tüylü deliğindeki bir fare veya tavşan gibi saklanmasını diledi, ta ki herkes onun gaflarını unutana kadar ve kendisi de onları unutabilene kadar. Ama
kendisine cesurca şöyle dedi: "Aptal olmayacağım. Kuzen Kate çok tatlı; bana
yardım edeceğine söz verdi ve eminim ki edecektir. Diğerlerini umursamamaya çalışacağım; ama, aman Tanrım! Keşke kızlardan bu kadar korkmasaydım."

Yataktan kararlı bir şekilde atladı ve giyinmeye başladı, bunu yaparken acele etmedi ve açık pencereden dışarıya birçok bakış attı; çünkü biliyordu ki
erken olmalıydı ve henüz
evde hiçbir yaşam sesi yoktu. Saçları kıvrıldıktan sonra, bir süre dolabın kapısında durup hangi elbiseyi giyeceğini düşündü.

Seçenek sınırlıydı. Seçebileceği sadece kahverengi ekoseli bir gingham, mavi bir patiska ve kalın beyaz bir patiska vardı. İkincisi ona sabah giyilemeyecek kadar güzel görünüyordu. Sahip olmasına izin verilen ilk beyaz
elbiseydi ve Teyze Myra onu
bitirmenin zorluğundan epeyce bahsetmişti; bu yüzden Candace'a özel devlet günlerine saklanması gereken kutsal bir giysi gibi geldi.

Bir süre tereddüt ettikten sonra kahverengi gingham'ı giydi. Boynuna küçük bir fırfır dikilmişti. Candace büyük mavi bir fiyonk ve sonra çok geniş, uçları işlenmiş bir muslin fiyonk denedi; ama ikisi de onu tam olarak memnun etmedi. Georgie ve Gertrude'un bir önceki gece fiyonksuz basit küçük fırfırlar giydiğini hatırladı; ve
sonunda fırfırını süs olarak tek varlığı olan küçük gümüş çubukla tutturmaya akıllıca karar verdi, çünkü annesinin birkaç biblosu babasının uzun süren
hastalığı sırasında satılmıştı. Bu iğne, dünya görüşlü Bayan Buell'den bir hediyeydi,
o da sık sık Teyze Myra'nın vaazlarına bir metin sağlıyordu. Bir gün, Buell kızlarından birinin ona
mücevheri olup olmadığını sorması üzerine Cannie'nin, "Peçete halkaları mücevher midir? Benim bir peçete halkam var," dediğini duymuştu. Bayan
Buell bu komik küçük konuşmaya gülmüş ve bunu iyi bir
şaka olarak tekrarlamıştı; ancak Hartford'a bir sonraki gidişinde gümüş iğneyi Cannie için satın almıştı, Cannie çok sevinmişti ve onu en değerli eşyası olarak tutmuştu.

Giyinmesi biten Candace yavaşça aşağı indi. Dışarı bakmak için
merdiven penceresinde durdu. Kuzen Kate'in fırtınası henüz gelmemişti. Gün parlak bir şekilde güzeldi. Uzun güneş parmakları ağaç dallarının arasında yolunu buluyor, gölgeli köşeler arıyor ve tüm büyüyen şeylere okşayıcı dokunuşlar yapıyordu. Pencere
satırında bir kitap vardı. Küçük Marian'ın bir gece önce okuduğu "Bir York ve Bir Lancaster Gülü"ydü. İlginç görünüyordu ve aşağıdaki salondaki uzun saate baktığında saatin yediyi biraz geçtiğini
gördüğünde, Candace kahvaltıdan önce uzun ve rahat bir okuma için kendini hazırladı.

Bayan Gray aileden gelen ilk kişiydi. Hafif pembe sabah örtüsüyle, parlak siyah saçlarında aynı tonda kurdelelerle süslenmiş küçük bir muslin şapkayla
hızla aşağı indi ve Cannie'ye hızlıca küçük bir öpücük vermek için durdu; ama o
meşgul görünüyordu ve kahvaltı bitene, günlük siparişler verilene, yarım düzine not cevaplanana ve yarım düzine kişi iş için görülene kadar, bir iki nazik sözden başka ona daha fazla ilgi göstermedi. Kızlar
eşit derecede meşgul görünüyordu. Her birinin yapması gereken kendi özel küçük görevi vardı. Georgie
kitap masalarına ve yazı masalarına baktı; eski gazeteleri ayırdı, düzenledi, kaldırdı; mürekkep hokkalarında mürekkep ve
kalem ve kağıtların bol olduğundan emin oldu. Bunları yaptıktan sonra, salondaki ve meydandaki bitki kutularını ve sehpalarını sulamaya koyuldu. Gertrude, taze kesilmiş çiçeklerle dolu büyük bir kutuya
rasındı ve onları çeşitli
kaselere ve vazolara yerleştirmeye başladı. Küçük Marian'ın ilgilenmesi gereken üç kuş kafesi vardı ve kuşların banyoları ve davranışları konusunda çok titiz olduğu için, bu iş uzun zaman aldı. Candace'in tek başına yapacak bir şeyi yoktu ve kenarda oturdu,
kendini boş ve diğerlerinin arasında dışlanmış hissediyordu.

"Sanırım seni piazza kutularının başına getireceğim," dedi Bayan Gray,
balıkçıyla yaptığı görüşmeden döndüğünde onun üzgün bakışlarını fark ederek. "Bak Cannie, sulama kabı _burada_ tutuluyor ve soğuk su musluğu da hemen orada, kilerde. Bunları günlük düzenli işlerinizin bir parçası olarak almak ister misiniz? Her sabah serpilmeleri gerekir; ve toprak kuruysa iyice sulanmaları gerekir,
ve tüm tohum kabukları, sarı yapraklar ve ölü çiçekler toplanmalıdır. Bunu başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ah, isterim," dedi Cannie neşelenerek.

"Çok iyi. Georgie'nin onlarsız da ilgilenmesi gereken çok şey var sanırım. Yardım
edilmekten memnun olacaktır. Georgie, Cannie gelecekte dışarıdaki tüm çiçek kutularının bakımını üstlenmeyi kabul etti. Artık bunları düşünmenize gerek yok."

"Bu güzel," dedi Georgie iyi huylu bir şekilde. "O zaman balkonunuzdaki bitkilere ben bakarım, anne. Elizabeth onlarla hiç ilgilenmiyor."

"Ah, ben de onları yapamaz mıyım?" diye ısrar etti Cannie. "Keşke bana izin versen."

"İstersen yapabilirsin. Ama bugün hepsi sulandı. Yarından önce başlamana gerek yok."

"Bu iyi," dedi Bayan Gray; "şimdi siparişler ve esnafla işim bittiğine göre, Cannie'nin danışmak için sabah odasına gelmesini istiyorum. Georgie, sen de gelebilirsin. Konu senin saçların, Cannie. O kalın bukleler çok güzel ama biraz eski moda görünüyorlar ve sanırım biraz sıcak olmalılar, yaz boyunca omuzlarında hep küçük, sıcak bir şal gibi." Konuşurken yumuşak eliyle bukleleri okşadı. "Onların düğümlenmesini istemez misin, Cannie? Bence yeterince yaşlısın."

"Hayır, bundan hoşlanmam ama saçımı başka türlü nasıl yapacağımı bilmiyorum. Her zaman böyle yaptım."

"Sana öğreteceğiz," diye bağırdı annesi konuşurken yanlarına gelen Georgie ve Gertrude. "Sabah odasında bir 'Üçlü Konsey' yapalım ve ona en çok neyin yakıştığını görelim."

Böylece yukarı çıktılar ve kızlar Cannie'ye saldırdılar, omuzlarına bir havlu koydular, buklelerini taradılar ve Bayan Gray yanında oturup gülerken bu şekilde ve o şekilde denediler. Bayan Gray karışmadı, -Cannie bazen direndi ve saçını çekip korkunç şekilde
yaraladıklarını söyledi--çünkü kuzenlerin birbirlerine yakınlaşmasını ve birbirlerine alışmasını istiyordu. Aslında, Cannie'nin utangaçlığı o an için tamamen üzerinden atılmıştı; ve
deneyler sona ermeden önce, alnına küçük bir çarpma ve Marian'ın "kıvırcık düğüm" dediği şeyin
kendisine en çok yakıştığına karar verildi, Georgie ve Gertrude'un yanında kendini neredeyse evinde hissediyordu.

"İşte," dedi Georgie, son bir saç tokası takarak, "gel ve kendin gör; ve eğer geliştiğini itiraf etmiyorsan, çok nankör bir gençsin ve söyleyebileceğim tek şey bu."

Candace, aynaya götürüldüğünde kendi yüzünü bile zar zor tanıyordu. Hafif saç halkaları alnında çok hoş duruyordu, "kıvırcık düğüm" küçük başın şeklini gösteriyordu; her şey
kolay ve doğal görünüyordu ve sanki böyle olması gerekiyordu. Gülümsedi.
İstemeden. Aynadaki kız da gülümsedi.

"Neden, tıpkı başka biri gibi görünüyorum, kendime hiç benzemiyorum," diye haykırdı. "Teyze Myra bana ne derdi?"

"Birkaç işimi halletmek için dışarı çıkıyorum," dedi Bayan Gray; "Sen de
gel, Cannie, biraz araba kullanalım mı?"

Bayan Gray'in işleri esas olarak genç arkadaşı adınaydı. Önce Seabury'de durdular ve Bayan Gray kendisi için bir çift "Newport kravatı" seçtikten sonra Candace için de benzer bir çift sipariş etti. Sonra Cannie'nin ayakkabısı çıkmışken birkaç çizme denemesi gerektiğini söyledi ve Cannie, ayağını çok sakar gösteren kır yapımı olanlardan daha güzel olmakla kalmayıp daha rahat olan ince, biçimli bir çift siyah çocuk ayakkabısı giydiğini gördü. Daha sonra halı ve perde satan bir yerde durdular, Cannie, sahibinin bazı Hollanda gölgeliklerinde kaplamalı halkalar yerine püskülleri önerdiğini duyduğunda çok eğlendi, çünkü "bir tossel'in bir şekilde daha şiirsel bir yanı vardı." Sonra, çilek ve taze marul sipariş etmek için kısa bir duraklamadan sonra, araba bir şapkacıya sipariş edildi.

"Sana bir tür küçük şapka almak istiyorum," dedi Kuzen Kate. "Dün giydiğin senin yaşındaki bir kız için oldukça eski. Bir gün tekrar düzelteceğim ve piknikler ve yelkenler için işe yarayacak ama bu iklimde birden fazla şapkaya ihtiyacın var, bu da kurdeleler ve tüyler için ölümcül ve her şeyin sertliğini alıyor." 

Bu yüzden koyu kırmızı hasırdan yapılmış büyük, gölgeli bir şapka, tepesine aynı renkten bir eşarp ve önünde bilgiç bir kanat
seçildi; sonra Bayan Gray ince sarımsı hasırdan yapılmış daha küçük bir şapka gördü, üzerinde kahverengi papatyalardan oluşan bir çelenk vardı ve onu bir anlığına Cannie'nin başına taktıktan sonra, etkisini beğendi ve onu da sipariş etti. İki yeni
şapka! Cannie'nin mütevazı fikirlerine göre bu en çılgınca savurganlıktı;
ve kulübeye döndüklerinde cesaret bulup şöyle dedi:

"Kuzen Kate, lütfen bana çok fazla şey almamalısın." 

"Hayır canım, yapmayacağım. Dikkatli olacağım," diye cevapladı Bayan Gray gülümseyerek. Sonra, Cannie'nin ciddi olduğunu görünce, daha ciddi bir şekilde ekledi: "Çocuğum,
Seni güzelleştirmek gibi bir isteğim yok. Genç kızlar için şık giyinmeyi sevmiyorum; ama
böyle bir yerde insanın bir sürü şeye ihtiyacı var ve
seni sade bir şekilde düzgünce giydirmek istiyorum. Teyze
Myra ve ben, buraya geldikten sonra yaz gardırobuna bakmam konusunda anlaştık,
çünkü Newport, Kuzey Tolland'dan daha iyi bir alışveriş yeri; ve
bu konudayken, çirkin şeyler almaktansa güzel şeyler alabiliriz. Daha fazla
maliyeti yok ve daha fazla zahmeti yok ve eminim
sen onları daha çok seviyorsundur, değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Cannie, bu açıklamadan oldukça rahatlamıştı. "Güzel şeyleri çok severim--sadece--sandım--korkmuştum--" Cümlesini nasıl bitireceğini bilmiyordu.

[İllüstrasyon: ESKİ TAŞ DEĞİRMEN.

Yuvarlak kemerlerle desteklenen, çatısız dairesel bir kuleydi.--SAYFA 73.]

"Kendimi mahvettiğimden korkuyordun," diye sordu kuzeni, eğlenerek. "Hayır, Cannie, bunu yapmayacağım, sana söz veriyorum; ve karşılığında,
lütfen Georgie ve Gertrude için yapmam gerektiği gibi, senin için birkaç küçük gerekli şeyle ilgilenmeme izin ver ve
bu konuda daha fazla konuşma. Ah! İşte eski Değirmen; onu görmek isteyeceksin. Bir dakika dur, John."

Coupe, çimen ve birkaç ağaçla ekili küçük bir açık meydanın yanında durdu ve patikalarla kesişti. Ortada bir müzik standı, bir kaide üzerinde bir heykel vardı; ve yakınlarda, çimenlikten yükselen
küçük, ilginç bir taş yapı belirdi. Yuvarlak kemerlerle desteklenen, çatısız dairesel bir kuleydi ve tabanının etrafında bir dizi
açıklık oluşturuyordu. Cannie daha önce Taş Değirmeni'ni hiç duymamıştı ve Bayan Gray'in Koloni'nin en eski günlerinden beri orada durduğunu; kimsenin tam olarak
ne kadar eski olduğunu, kimin inşa ettiğini veya hangi amaçla inşa edildiğini bilmediğini;
ve antikacıların bu noktalarda farklı görüşlere sahip olduğunu ve kökeni hakkında her türlü tahminde bulunduklarını anlatırken hevesle dinledi. Bazıları bunun, Kolomb'dan çok önce Yeni İngiltere kıyılarını ilk keşfeden İskandinavlar tarafından
inşa edildiğinde ısrar etti; diğerleri bunun eski bir kilisenin
parçası olduğunu varsaydı. Diğerleri de -ve Bayan Gray, bunların
sonuncusunun muhtemelen gerçeğe en yakın olduğunu varsaydı - bunun sadece
göründüğü gibi, mısır öğütmek için bir değirmen olduğunu ısrarla belirtti; ve İngiltere'deki eski kırsal mahallelerde hala çok benzer şekilde değirmenlerin
var olduğu gerçeğine dikkat çekti. Ayrıca Cannie'ye değirmenin eskiden sarmaşıklar ve Virginia sarmaşıklarıyla
sıkışık bir şekilde sarılmış olduğunu ve kasaba yetkililerinin, asmaların köklerinin duvar işçiliğine zarar verdiği yönündeki yanlış bir endişeyle, hepsini
söküp yıkıntıyı çıplak ve süssüz bıraktığından beri hiç bu kadar güzel ve pitoresk olmadığını söyledi,
şimdi gördüğü gibi.

"Longfellow'un 'Skeleton in Armor'unu hiç okumadın mı?" diye sordu; ve
Cannie hayır dediğinde şiirin bir kısmını tekrarladı ve eve vardıklarında Cannie'ye okuması için geri kalanını bulacağına söz verdi. Sonra yola koyuldular; ve
Cannie'nin kafası "Arnulf'un oğlu Lief", "korkak misafir" ve gevşek yeleğinin altında kalbi "yuvalarındaki korkmuş güvercinler" gibi çırpınan kızla o kadar doluydu ki, Kuzen Kate Casino Bloğu'ndaki ünlü bir elbise tedarikçisinin önünde durup iki elbise için ölçü aldırdığında bile kendini gerçek hayata geri döndüremedi. Biri Georgie ve Gertrude'un önceki gece giydikleri gibi beyaz yünlü kumaştandı; diğeri, daha koyu renkli, krem ​​ve kahverengi fularlıydı ve Bayan Gray'in kilise, araba kullanma ve serin günler için güzel olacağını açıkladığı, Newport yazında her zaman bol olan bir şeydi. Ayrıca Cannie için küçük kahverengi bir şemsiye ve fulara uyan dar kahverengi bir ceket aldı; ve
hepsi birlikte çok heyecanlı ve macera dolu bir sabahtı. Cannie,
evde şapkasını çıkarıp yeni inşa ettiği "patlama"yı nazik parmak dokunuşlarıyla kabartırken,
Kuzey Tolland'da Teyze Myra'ya veda etmesinin üzerinden gerçekten sadece bir buçuk gün geçmiş olabilir mi diye sordu; ve bu harika şeylerin gerçekten de kendisine, küçük Candace
Arden'a ait olup olmadığını, yoksa başka birine mi ait olduğunu?
Belki de hepsi bir rüyaydı ve hemen uyanmalıydı. "Eğer
ben isem, inandığım gibi," düşüncesinin tonu, tıpkı tekerlemedeki yaşlı kadın gibiydi; sadece Cannie'nin kendi kimliğinin farkına varmasına yardımcı olacak küçük bir köpeği yoktu.

Candace'ın dağlık bölgedeki çıplak beşiğine
değerli bir armağan düşmüştü. Hem babasından hem de annesinden
okuma sevgisini miras almıştı. Eğer eski masallar doğruysa ve hediye dağıtan periler gerçekten bir bebeğin yatağının etrafında durup her birinin elinde bir hediyeyle gelselerdi, sanırım verebilecekleri her şeyden, ilgilendiğim herhangi bir çocuk için şu iki şeyi seçerdim: hızlı bir mizah anlayışı ve kitap sevgisi. Hiçbir şey bu kadar kalıcı veya tatmin edici değildir. Zenginlikler kanatlanabilir, güzellik solabilir, zarafet şişmanlayabilir, tatlı bir ses sertleşebilir, romatizma bu kadar ustaca oynayan veya resim yapan parmakları sakatlayabilir, zaman bu güzel şeylerin her biriyle üzücü oyunlar oynayabilir; ancak hayatın sonuna kadar olayların komik tarafını görme gücü bitmeyen bir neşedir ve gözler ve kulaklar sürdüğü sürece kitaplar kapıları her zaman açık duran ilgi çekici ve kaçışlı bir dünya sunar. Rüzgarlar esebilir ve gökyüzü yağmur yağdırabilir, talih acımasız olabilir, günler yalnız ve akşamlar sıkıcı olabilir; ama gerçek okuma tutkunu için her zaman bu büyük arkadaş ve dost topluluğu vardır, en bilge, en nazik, en iyi, onunla konuşmak için asla çok
yorgun veya meşgul değillerdir, her an düşüncelerini, öğretilerini vermeye, yardım etmeye, bilgilendirmeye ve eğlendirmeye hazırdırlar. Asla hayal kırıklığına uğratmazlar, ruh halleri veya huyları yoktur, her zaman evdedirler, --bu açılardan
tanıdığımız diğer insanlardan farklıdırlar. Eğer
uykuyu icat eden adam kutsanacaksa, matbaayı icat eden adam üç kez kutsansın!

North Tolland'daki eski sarı çiftlik evinde pek fazla kitap yoktu;
ama Cannie oradaki kitapların hepsini tekrar tekrar okumuştu. Shakspeare, "Paradise Lost" ve Young'ın "Gece Düşünceleri" nin "zamanının seyri" ni, "Paley'nin kanıtları" gibi kuru kemikler için bile, herhangi bir kitaptan daha iyi olduğu için biraz yiyecek çıkarmayı başardı. Bir kitabın görünüşünün Cannie sağır ve kör ve aptal olduğunu beyan etmek için kullanışlı bir çalışma. "Sadece bir Dr. Howe veya Dr. Longfellow ve onu seçtiği ve seçtiği sürece okumak için serbest bıraktı ve yakında "zırhtaki iskelet" de, çizim yüzüğünü duymadığı veya görüntülenen herkesi görmediği için çok derindi. Georgie Gray ve "Eolus"un aynı Bayan Joy'undan başkası olmayan bir arkadaşı merdivenin dibinde birkaç dakika durup fısıldayarak bir sohbet ettiklerinde gözlerini hiç kaldırmadı; ayrıca ziyaretçinin arada sırada yukarıda görünen kahverengi gingham eteğine doğru attığı yan bakışların da farkında değildi. Rüyası ancak

"_Skoal!_ Kuzeye! _skoal!_"

şiir sona erdiğinde sona erdi ve uyandığında
ziyaretçilerin gittiğini ve masada öğle yemeği olduğunu gördü.

Bayan Gray her zaman öğlen yemeği ve akşam yemeği yediklerini söylerdi; kocası evdeyken ilkine öğle yemeği, ikincisine akşam yemeği denirdi ve kocası evde olmadığında ilkine akşam yemeği, ikincisine de akşam yemeği denirdi; ve aralarındaki temel farkın
birinde çorba olması, diğerinde olmamasıydı. Candace
yemeğin adının ne olduğunu pek umursamadı. Her ne isim altında olursa olsun, buna sevinmişti, çünkü deniz havası ve sabah sürüşü onu çok aç bırakmıştı; ve bu sefer tetikteydi, başkalarının ne yaptığını dikkatlice izliyordu ve ciddi bir hata yapmadı.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksınız kızlar?" diye sordu Bayan Gray.

"Berry Joy benimle araba kullanmamı istedi," diye cevapladı Georgie; "arkadaşını
grubun çalmasını dinlemek için Kale'ye götürmek istiyor. Hiçbir itirazın yok, değil mi, anne?"

"Hayır; hiç yok. Peki ya sen, Gertrude?"

"Özel bir plan yapmadım."

"O zaman sen ve Candace Cliffs'te yürüyüşe çıktığınızı varsayalım. Marian'ı dişçiye götürmem gerekiyor; ama Cannie henüz denizi uzaktan görmedi ve ikiniz de temiz havada güzelce egzersiz yapmalısınız, çünkü yarın yağmur yağacağından neredeyse eminim. Onu plaja götürebilirsin, Gertrude ve Marine Caddesi'nden eve dönebilirsin."

"Tamam, anne; kesinlikle yapacağım," dedi Gertrude. Ama ses tonunda bir samimiyet eksikliği vardı. Çoğu çok küçük kız gibi Bayan Grundy'nin dikkatli gözlerini güçlü bir şekilde hissediyordu ve kahverengi gingham'ı hiç onaylamıyordu. "Annenin Cannie'yi diğer insanlara benzetene kadar neden sabırsızlandığını merak ediyorum," diyordu kendi kendine.

Ancak bunun için bir çare yoktu. Bayan Gray'in çocuklarından hiçbiri onun düzenlemelerine
karşı çıkmayı bir an bile düşünmedi; böylece iki kız yola koyuldu, Cannie hor görülen gingham'ı giymişti ve Gertrude mavi serge kumaştan tam oturan bir takım elbise giymişti, aynı mavi renkte büyük bir şapkası vardı, şapkası yüzünün narin ovalinin etrafında bir çerçeve gibi duruyordu ve tüylü açık saçlarını mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Kısa bir mesafe için yolları, Cliffs'e giden kısa yol olan bir tür kır yolundan aşağıydı. Kırık kayalardan oluşan bir duvarın tepesindeki pürüzsüz bir yeşil çimenlikte sona eriyordu; ve kenarda duran Cannie, ani bir şaşkınlık ve özgürlük hissiyle, "Oh!" diye seslendi.

Önünde, burada ve orada uzun dalgaların uzaktaki plaja doğru
süründüğü beyaz sörf çizgilerinin olduğu en yumuşak mavi bir koy vardı. Karşısında, sarı öğleden sonra güneşi altında parlayan alçak bir tepeye yükselen bir kara parçası uzanıyordu; ve ucundan kesintisiz deniz, rengi bir opal gibi olan ve sınırı olmayan, sadece gizemli, soluk bir gökyüzü çizgisi olan güzel bir mesafeye kadar uzanıyordu. Yelkenler hareket eden suya karşı parlıyordu; martılar dalıp çıkıyordu; parlak siyah başlı bir yabani ördek sürüsü kıyıdan biraz
uzakta yüzüyordu. Küçük koyun diğer kolunu oluşturan noktanın ötesinde, kayalarla çevrili bir ada yükseliyordu ve sörfün ara sıra sıçrayan sularla
kırıldığı görülebiliyordu. Yumuşak tuzlu bir tazeliğin lezzetli bir kokusu ve bunun dışında bir şey vardı, Candace'in
anlayamadığı veya adlandıramadığı bir tür parfüm.

"Ah, bu ne; ne olabilir?" dedi.

"Ne?"

"Koku. Çiçeklere benziyor. Ah, işte yine geldi!"

"Annem bunun Baharat Adaları olduğuna inanıyor," diye cevapladı Gertrude, kayıtsızca, "ya da Madeira. Afrika kıyılarıyla aramızda adalar dışında hiçbir şey olmadığını biliyorsun."

"Gerçekten mi? Ne kadar harika!"

"Pekala, bunun nasıl bu kadar harika olduğunu anlamıyorum. Sadece öyle oluyor. Sanırım aynı şeyi söyleyebilecekleri birçok deniz kenarı yer var."

"Belki,--ama bundan başka hiçbir sahil görmedim. Hepsi benim için yeni."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Gertrude, hafifçe esneyerek. Bir tanıdığının bu oldukça bakımsız küçük arkadaşıyla birlikte onu görmeye
gelmesinden korkarak sağa ve sola baktı. "Uçurumların biraz yukarısına yürümek ister misin, yoksa sahile mi inelim?" diye sordu.

"Ah, hadi o noktaya kadar gidelim," dedi Candace, sağda, bir turnikeyi geçtikten sonra, güzelce bakılmış çimenlerin
arasından kıvrılarak geçen pürüzsüz bir çakıl yolunu işaret ederek. Yol, Uçurumun tam kenarından geçiyordu ve dış çim, keskin kayanın dik bir şekilde aşağı doğru uzandığı yere kadar dik bir eğimle eğiliyordu, ancak tam kıyıya kadar her yerde olduğu gibi
ince ve mükemmel bir şekilde kesilmişti. Candace, bahçıvanları kimin tuttuğunu ve bu tehlikeli noktada çimleri bu kadar düzgün biçerken onları kimin güvende tuttuğunu merak etti, ama sormak istemedi. Gertrude'un kayıtsız tavrı onu içine çekti ve utandırdı.

Yüz fit ve daha aşağıda deniz, içi boş, gürleyen bir sesle sayısız kayalık yarığa
doluyordu. Kayalık çizgisi her türden cesur biçime
ayrılmıştı: payandalar, korkuluklar ve keskin eğimler, burada ve orada sığ bir mağara veya biraz çakıllı plaj.
Her an suyun rengi değişiyor ve ufuk çizgisinin yumuşak koyu renkleri ve morları daha da yoğunlaşıyordu. Candace'in gözleri sadece denizdeydi. Sağ tarafındaki, her biri geniş çimenliğinde, çalılıklar ve göz kamaştırıcı çiçek tarhlarıyla duran güzel evleri zar zor fark ediyordu. Gertrude ise tam tersine, denize pek bakmıyordu.
Bu onun için eski bir hikayeydi; ve evlerin pencerelerinden veya
piazzalarından tanıdığı insanları seçmeye çalışmakla ve uzaktaki yolda hareket eden
arabalar hakkında spekülasyon yapmakla çok daha fazla ilgileniyordu.

"Buraların sahiplerinin herkesin geçmesine izin vermesi ne kadar da iyi!" diye haykırdı Candace, kendisine Cliff yürüyüşünün
kamuya açık olduğu açıklandığında.

"Ah, kendilerine engel olamıyorlar. Adanın her yerinde bir geçiş hakkı var ve kimse onu kapatamaz. Bazı sahipleri homurdanıyor
ve bundan hiç hoşlanmıyor; ama annem bunun Newport'taki en iyi şeylerden biri olduğunu ve buradan alınmasının
buraya büyük bir zarar vereceğini söylüyor. Cliff yürüyüş yolu çok kutlanıyor, biliyorsunuz. Birçok kişi
bunun hakkında bir şeyler yazdı."

"Ah, bence öyle yaparlardı. Gördüğüm en güzel yerdi."

"Pek çok yer görmedin, değil mi?" diye gözlemledi Gertrude, oldukça
kaba bir şekilde.

"Ah hayır, Newport'a gelene kadar Kuzey Tolland'dan başka bir şey görmedim."

"O zaman yargılayamazsın."

Şimdi dönmüşlerdi ve sahile doğru doğuya doğru yürüyorlardı. Kırılan dalgaların çizgisi artık açıkça görülebiliyordu. Arabalar ve at sırtındaki insanlar kumlar boyunca sürüyor veya at sırtında gidiyorlardı ve siyah noktalardan oluşan gruplar seçilebiliyordu, bunlar da yaya olan diğer insanlardı.

"Purpit Rock var," dedi Gertrude, üç tarafı suyla çevrili büyük bir kare taş kütlesine doğru eğimli bir yolun olduğu yerde durarak. "Aşağı inip biraz
üstünde oturmak ister misin? Oldukça yorgunum."

"Ah, çok isterdim."

Aşağıya doğru sürünerek indiler ve bir anda büyük
kayanın tepesindeydiler. Neredeyse denizde olmak kadar iyiydi; çünkü
kıyıya sırtlarını döndüklerinde sudan, yelkenlerden ve uçan kuşlardan başka hiçbir şey görülmüyordu ve aşağıdaki dalgaların aralıksız şıpırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

"Ah, ne kadar da muhteşem!" diye bağırdı Cannie. "Sanırım her gün buraya gelirsin, Gertrude."

"Evet, insanlar ilk geldiklerinde hep böyle derler," dedi deneyimli
Gertrude. "Ama sana temin ederim ki her gün gelmiyoruz ve gelmek de istemiyoruz. Neden, geçen yaz bazen haftalarca
Cliffs'i göremiyordum. Şimdi burada pek fazla insan olmadığında bile yeterince güzel; ama sezon başladıktan ve kalabalıktan sonra hiç de güzel olmuyor. Tanımadığın her türden insan görüyorsun ve--ve--bu
hoş değil."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum," diye açıkladı Cannie şaşkınlıkla gözlerini
açarak. "Bu kayanın üzerinde yirmi kişi olmasını isterdim, eğer onlara
bakmak zorunda kalmasaydım ve benimle konuşmasalardı. Deniz
aynı olurdu."

"Newport'ta bir süre kaldıktan sonra farklı hissedeceksin. Artık Pazar günleri hariç
Cliffs'te yürümek hiç de moda değil ve o zaman bile
bu uçlarında değil. Birçok insan da yıkanmıyor,--çok yaygınlaştığını söylüyorlar. Neden, eskiden burada yürümek
bir şeydi,--tüm iyi insanlar bunu yapardı; ve şimdi Narragansett Caddesi'nin altında hizmetçiler ve uşaklardan başka kimseyi görmüyorsunuz ve otellerde pansiyonda kalan ve daha iyisini bilmeyen insanlar."

"Ne kadar da komik görünüyor!" diye belirtti Candace, yarı kendi kendine, gözleri hızla sisle kapanan
uzakta.

"Ne komik?"

"Ah, ben sadece böyle güzel bir yere inmenin bir moda olması ne kadar komik diye düşünüyordum."

"Ne kadar komik olduğunu anlamıyorum."

"Evet," diye ısrar etti Candace, tüm utangaçlığına rağmen kendi fikirleri ve görüşleri vardı; "çünkü Uçurumlar çok eski ve her zaman buradaydı ve sanırım buralarda yürümemeyi moda haline getiren insanların bir kısmı Newport'a yeni geldi."

"Gerçekten gördüğüm en tuhaf kızsın," dedi Gertrude.

Uzun bir sessizlik oldu. Her biri İki kızdan biri kendi düşüncelerini düşünüyordu. Bu arada ufuktaki yoğunlaşma artıyordu. İnce buhar tabakaları gökyüzünde esmeye başladı. Rüzgar hareketlendi ve
soğuklaştı; sahildeki sörf, tehdit edici bir
ses çıkaran alçak bir kükremeyle kırıldı. Aniden bir sis duvarı yükseldi ve hızla iç kesimlere doğru yuvarlandı,
gökyüzünün ve denizin tüm maviliğini ve gülümsemesini sildi.

"Aman Tanrım! İşte sis," diye haykırdı Gertrude, "ve gerçekten yağmur yağacağına inanıyorum. Eve acele etmeliyiz. Sanırım annemin fırtınası geliyor,
sonuçta."

BÖLÜM IV.

MÜKEMMEL NAZİKLİK EL KİTABI.

BAYAN GRAY'İN fırtınası gerçekten gelmişti. Ertesi gün boyunca yağmur yağdı ve sonraki gün daha da şiddetli yağdı ve üçüncü gün yoğun bir sis geldi; bu yüzden Newport ancak haftanın sonuna doğru tekrar berrak
güneş ışığına kavuştu.

Cannie, yağmurlu günlerin ilkini Bayan Evangeline ve Bay Hiawatha'nın yanında mutlu bir şekilde geçirdi; bu iki yeni tanıdığını yeterince göremediğini hissediyordu. Marian onu merdiven
sırasında oturmuş halde buldu ve bir süre omzunun üzerinden resimlere baktıktan sonra yüksek sesle okumasını rica etti. Gray ailesinin genç üyelerinden herhangi birinin gönüllü olarak sunduğu ilk küçük tanıdıktı ve Candace çok memnundu.

Marian henüz on dört yaşında bile değildi ve hala kalbinde ve davranışlarında çok çocuk gibiydi. "Yetenekli" küçük yüzü karakterini yansıtmıyordu. O doğuştan bir ev hanımıydı, her zaman diğer insanların ardından ortalığı toplar ve kaldırırdı. Denediği her şeyi tam ve iyi yaptı. Mutfağa girip pekmezli şekerleme yapmasına veya kek yapmaya çalışmasına izin verildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı; keki neredeyse her zaman iyiydi ve şekerlemesi hayranlıkla "çekiliyordu". O, genellikle kendi yolunu bulan, özellikle de Marian'ın küstah, okşayıcı itirazlarına asla karşı koyamayan babasından, çabuk eğlenen ve komik, küçük bir ikna edici tavırla sevecen bir çocuktu. Bayan Gray'in şımarıklıktan korunması için tüm katı, sağduyulu disiplini gerekiyordu.

Neredeyse on dokuz yaşında olan Georgie, bazı açılardan Candace'den sadece üç ay büyük olan
Gertrude'dan daha genç görünüyordu. Georgie'de de bir ev hanımının içgüdüsünün büyük bir kısmı vardı, ama oldukça hayalperest ve kafası karışıktı ve dünyadaki en iyi niyetlere sahip olmasına rağmen, kendine güven eksikliği ve onunla çok fazla vakit geçiren herkesin zihnini etkilemesini sağlayan kolay huylu yapısı nedeniyle sık sık zorluklara ve sıkıntılara sürükleniyordu.

Gertrude--ama Gertrude'un ne olduğunu söylemek daha zordu. Aslında, o anda ne olduğunu bulmak, ne olma ihtimalinden daha az önemliydi. Gertrude olgunlaşmamış bir meyveyi andırıyordu. Tatlılık ve lezzet kapasiteleri onun içindeydi, ama hepsi kaba, gelişmemiş bir haldeydi. Henüz kimse zamanla olgunlaşıp yumuşayıp hoş mu olacağını, yoksa bazı meyvelerde olduğu gibi her zaman yarı sert yarı ekşi mi kalacağını tahmin edemiyordu. Bu arada, Gray kardeşlerin en
güzeliydi ama en popüleri değildi ve Georgie'nin fikirleri ve görüşleri üzerinde, daha güçlü ve daha bencil bir karakterin daha zayıf ve daha esnek bir karaktere sahip olduğu güçle hükmediyordu.

Marian daha az kolay etkileniyordu. O ve Gertrude sık sık
çatışıyorlardı; ve Gertrude'un emirlerine itiraz etme alışkanlığı kısmen onu o yağmurlu öğleden sonra Candace'ı aramaya yöneltmişti.

O sabah kendi odasının mahremiyetinde, Gertrude yeni gelen akrabaları hakkında çok
hoş olmayan bazı yorumlarda bulunmuştu.

"Böyle bir kızın gelip bütün yazını onunla geçirmesi gerçekten çok korkunç," dedi Georgie'ye. "Hiçbir stili yok
ve kıyafetleri çok tuhaf ve eski zamanlara ait; ve o her zaman o korkunç çiftlikte
yaşadı ve bunun ötesinde hiçbir fikri yok. Her şey onu çok şaşırtıyor
ve bu konuda çok yaygara koparıyor. Dün yürüyüşe çıktığımızda onu duymalıydın; Cliffs'in her zaman orada olduğunu
ve modaya uygun insanların bazılarının daha yeni geldiğini söyledi."

"Ne _demek_ istedi?"

"Eminim bilmiyorum. En tuhaf şeyleri söylüyor. Ve diğer kızlardan çok
komik ve çok farklı görünüyor; ve tabii ki herkes onun kuzenimiz olduğunu
bilecek."

"Annem ona Hollander'dan birkaç elbise sipariş etti," diye gözlemledi Georgie;
"ve dün gece eve gelen şapka gerçekten çok güzeldi."

"Umurumda değil. Giydiğinde hiçbir şeye benzemeyecekler. "

"Gertrude Gray, bence kendi kuzenin hakkında böyle konuşmak gerçekten kaba," diye haykırdı Marian, gerçek bir "küçük sürahi" içgüdüsüyle her kelimeyi duymuştu. "Cannie'nin her zaman bir çiftlikte yaşaması onun suçu değil. Yaşayacak başka bir yeri yoktu. Çok büyük ihtimalle Paris'i tercih ederdi," ince bir küçümsemeyle, "ya da senin ve Georgie'nin yaptığı gibi, eğer biri ona seçenek
verseydi, Dresden'deki yatılı okula gitmeyi. Bence çok hoş biri ve şimdi saçları yapılı olduğuna göre, o da güzel,--sevdiğin kızların bazılarından çok daha güzel. Şimdi yanına oturmak için aşağı iniyorum. Sen ve Georgie ona hiç nazik davranmıyorsunuz. Onu tamamen yalnız bırakıyorsunuz ve büyük ihtimalle şu anda
yuvasını özlüyor; ama ne yaparsan yap, ona karşı nazik olacağım."

Bunun üzerine Bayan Marian burnu havada bir şekilde odadan çıktı
ve o günün geri kalanını Candace'a adadı, yalnız küçük ziyaretçinin memnuniyetine.

"Evangeline" üzerinde birbirlerine oldukça alışmışlardı. Doğum günü
kitapları yeni moda olmuştu. Biri Marian'a bir tane vermişti; ve o
şimdi kitabı getirdi ve Candace'den içine yazmasını istedi.

"17 Haziran," dedi Cannie doğru sayfayı ararken; "neden, o
gelecek cumartesi."

"Öyle ama senin kitabın olmasaydı
hatırlamazdım."

"Ne, ne komik!" diye bağırdı Marian, gözlerini kocaman açarak. "Doğum günlerinizi
saklamıyor musunuz?"

"Saklamak mı?" diye tekrarladı Candace, şaşkınlık içinde.

"Evet; saklamak--kutlamak mı? İnsanlar sana hiç hediye vermiyor mu? Hiç
pasta yemedin mi?"--Candace her soruya
başını sallarken sesi dehşetle yükseliyordu.

"Pasta--doğum günümde mi demek istiyorsun? Hayır, hiç yemediğimi düşünüyorum. Teyze Myra
pastaya inanmıyor. Gençken sevdiğini söylüyor; ama
otuz üç yaşında çatlak buğday ve yulaf ezmesine geçtiğinden beri, neredeyse hiç dokunmadı. Kuzey Tolland'da hiç olmadı, bazen zencefilli kurabiye hariç."

"Bir kızın sahip olabileceği ne korkunç bir teyze!" diye belirtti Marian, düşünceli bir şekilde. Bir süre daha yerde oturdu, başı Candace'in dizinde; ama bir şey hakkında derin derin düşünüyor gibiydi,
ve artık kendisine kitap okunmasını istemediğini söyledi. Sonunda "annemle konuşmak için"
gitti, dedi.

Candace, cumartesi sabahı hâlâ inatçı sisin içinden belli belirsiz
doğana kadar bu doğum günü tartışmasını tamamen unutmuştu. Giyinirken gözleri, yanındaki yazı masasının üzerinde açık duran "Altın Efsane"deydi; ve düşünceleri Prens Henry ve zavallı güzel Elsie ile o kadar meşguldü ki, onlar için çok üzülüyordu ki, o gün küçük Candace Arden'ın on yedinci yaşına girdiği gerçeği için ayıracak hiç bir şeyi yoktu.

Bu bu nedenle, kahvaltıya indiğinde tabağında bir yığın zarif, beyaz, kurdeleli paket, yanında bir kadeh güzel gül bulduğunda ve Kuzen Kate'den özel bir öpücük ve ailenin geri kalanından gelen bir "Mutlu yıllar" korosuyla karşılaştığında daha da hoş bir sürpriz oldu.

Hayatın küçük yumuşaklıkları ve güzellikleri, hediyeler ve sürprizler,
tatlı sözler, özel günlerde çokça anılması, Kuzey Tolland'daki eski çiftlik evi için oldukça
bilinmezdi. Teyze Myra sadık bir
Presbiteryen'di. Papalık ve eski batıl inançlara ait olduğu için Noel gününü prensip olarak onaylamıyordu. Bir günün diğer günlerden daha iyi olduğunu görmüyordu. Bu sadece yılın hangi gününde
doğduğunuzla ilgili bir tesadüftü ve bu konuda yaygara koparmanın bir anlamı yoktu,
dedi. Sen gelmeden önce dünyada bir sürü insan vardı ve
sen hiç gelmeseydin de bir sürü insan olurdu. Teyze
Myra'nın _sözü_ böyleydi.

Bu görüşlerle, Candace'ın bir
yıldönümü fikrinin pek de canlı olmadığı varsayılabilir. Bir an için gördüklerinin anlamını zar zor kavrayabildi, ancak yüzünde şaşkın bir ifadeyle
bir sürü pakete baktı. "Doğum günün, biliyorsun," diye haykırdı küçük Marian. "Çok mutlu yıllar! Doğum günün olduğunu hatırlamıyor musun? Kitabım olmasaydı bunu
öğrenemezdik."

"Bundan pek emin değilim," dedi Bayan Gray, ona gülümseyerek. "Cannie'nin doğum
gününün tarihini güvenli bir
şekilde bir yere yazmıştım ve bunun için özel bir
hediye saklıyordum. Sana Cenevre'den getirdiğim bir şey, Cannie; ama sana ulaşması çok uzun zaman aldığı için, biraz daha bekleyip senin
yıldönümünde gelmesinin daha iyi olacağını düşündüm."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Candace, paketlere utangaç bir şekilde bakarak.

"Lütfen açmaya başla!" diye ısrar etti Marian. "İnsanların hediyeleri
açmasını görmek çok eğlenceli. Bu annenin; önce onu aç."

Düz, kare bir bohçaydı, gül renkli bir kurdeleyle bağlanmıştı. Cannie düğümü çözerken parmakları heyecanla titriyordu. Bu arada kahvaltı
durmuştu. Kızlar omuzlarının üzerinden bakıyorlardı, Bay Gray gazetesinin arkasından izliyordu; elinde bir tabak sıcak tostla Frederic bile durmuştu ve tek bir gizli gözle hareketlerini izliyordu.

İçinde, ortasında küçük bir gümüş süs bulunan, gri cilalı ahşaptan düz bir kutu vardı. Bir şaklamayla açıldı. Cannie yayı
bastı, kapak yukarı kalktı ve orada, mavi kadife bir yastığın üzerinde, kapağında C. V. A. emaye olan, hayal edilebilecek en güzel küçük İsviçre saati duruyordu. İnce bir altın zincir, küçük bir emaye
anahtar vardı, bundan daha eksiksiz bir şey olamazdı.

"Bir saat! Benim için! Kendime ait olmak için!" diye bağırdı Candace, gözlerine
inanamadan. "Hiçbir zaman bir saatim olacağını düşünmemiştim, hem de bu kadar tatlı bir
güzellik. Ah, Kuzen Kate!"

"Seni memnun ettiğine sevindim," dedi kuzeni, bir öpücük daha atarak. "İki yıl önce almalıydın; ama o zamanlar bir saate güvenilmeyecek kadar genç olduğunu
düşünüyordum, bu yüzden buluşana kadar sakladım."

"Ah, acele et ve bir tane daha aç! Seni görmek çok eğlenceli," diye yalvardı Marian.

Diğer paketler birer birer açıldı. Georgie'den bükülmüş altın bir yüzük, Gertrude'den koyu ve açık mavi örgülü kurdelelerden oluşan bir kese, Marian'dan ince bir gümüş bilezik ve Bay Gray'den içinde altı çift çıplak çocuk eldiveni bulunan uzun bir kağıt mendil rulosu vardı. Ayrıca büyük bir şeker kutusu da vardı. Bay Gray, bunun gerçek
hediyesi olduğunu söyledi. Kuzen Kate eldivenlerden sorumluydu, ama on yedi yaşında olup da şekerli erik yemeye hazır olmayan bir kız olmadığını çok iyi biliyordu.

Bir demet kalmıştı. Kurdele yerine pembe paket ipiyle bağlanmıştı.
Cannie ipi çözdü. Yeni olmayan, soluk kahverengi ciltli bir kitaptı;
ve arkasına basılan başlık "Kusursuz Nezaketin Kadın El Kitabı"ydı.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu Marian.

Bayan Gray şaşırmış ve pek de memnun olmamış gibi görünüyordu.

"Sanırım bu bir şaka," dedi. "Georgie, Gertrude,--hanginiz
kendini bu tuhaf şekilde eğlendiriyordu?"

"Ben değil, anne," dedi Georgie. Gertrude annesinin tavırlarındaki sitemi hissetti,
ama konuyu geçiştirmeye çalıştı.

"Ah, sadece eğlence olsun diye koydum," dedi. "Ne kadar çok paket olursa o kadar iyi diye düşündüm ve o tuhaf eski şeyi gördüm ve Cannie'yi güldüreceğini düşündüm."

Bu açıklama pek de samimi değildi. Gertrude, Cannie'yi kızdırmak umuduyla kitabı masanın üzerine koymuştu. Annesinin bir gün önce Candace'e söylediği bir şeyi duymuştu, -biraz görgü kuralıyla ilgili bir açıklama- ve bu eski cilt fikrini akla getirmişti. Sapı bir şekilde hedefi ıskalamıştı ya da Avustralyalı siyahların kullandığı bumeranglar gibi, onu nişan alan ele geri dönmüştü; çünkü Cannie hiç aldırış etmiyor gibiydi ve Bayan Gray, şu anda başka bir şey söylemese de, belli ki bir ders düşünüyordu. Kahvaltıdan sonra geldi ve beklenmedik şekilde sertti, Gertrude'u kötü niyetli hediyesinin Candace'e verdiği zarardan çok daha fazla yaraladı. "Kuzeninizi taşralı ve topluma alışkın olmayan biri olarak hor görmeye meyillisiniz," dedi Bayan Gray. "Tüm küçük
toplumsal kurallara uymadığını kabul ediyorum; ama sana şunu söyleyeyim, Gertrude, Cannie'de gerçek bir hanımefendilik içgüdüsü var ve bu sabahki olaydan sonra senin de olmadığından korkmaya başladım. İyi tavırlar iyi hislere dayanır. Cannie utangaç ve beceriksiz olabilir; bir oda dolusu yabancıyla zarafetle nasıl yüzleşeceğini bilemeyebilir, bu tür şeyleri öğrenmek zor değildir ve zamanla öğrenecektir; ama bir şeyden çok eminim, o da eğer sen onun Newport'ta misafiri olmak yerine Kuzey Tolland'da misafiri olsaydın, ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir kabalık yapamazdı veya seni herhangi bir şekilde rahatsız etmeye çalışamazdı. Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim, Gertrude. Senden hayal kırıklığına uğradım, çocuğum."

"Ah, anne, böyle konuşma!" diye bağırdı Gertrude, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde; çünkü
annesine hayran olduğu kadar onu da seviyordu ve
onun iyi fikrini kazanmak için can atıyordu. "Lütfen kaba olmak istediğimi düşünme. Gerçekten ve kesinlikle bir şakaydı."

"Canım, bundan biraz daha fazlasını kastettiniz," diye cevapladı Bayan Gray,
yumuşak, nüfuz eden bakışını Gertrude'un yüzüne yerleştirerek. "Candace'la pek de doğru bir şekilde başlamamışsın. Bunu fark ettim ve
üzgünüm,--ondan daha çok senin için üzgünüm. O şefkatli,
gerçek kalpli bir kız. İstersen onunla iyi bir arkadaş olabilirsin; ve
sen ona faydalı olabilirsin ve o da sana."

"Şimdi, anne bununla ne demek istedi?" diye düşündü Gertrude, yukarı çıktıktan sonra. "Hayatım boyunca Cannie'nin bana ne faydası olabileceğini göremiyorum. İstesem ona faydam dokunabilirdi."

"Mükemmel Nezaket El Kitabı", bağışçısının amaçladığından daha fazla ilgi uyandırmak için tasarlanmıştı, birden fazla şekilde. Candace ve Marian
okumaya koyuldular ve içeriğini o kadar eğlenceli buldular ki
Georgi'nin tüm küçük sanat başarılarında çok becerikli olan annesinden çini boyama dersi aldığı sabah odasına
taşıdılar. Gertrude aynı anda, bir nakış desenine uyacak birkaç
çerçeve aramak için içeri girdi; bu yüzden hepsi bir aradaydı.

"Anne, anne, lütfen bunu dinle!" diye bağırdı Marian ve okudu:--

"'_Akşam partisinde odaya girme talimatları._--Girerken gözünüzü evin hanımına dikin ve
elinizi uzatarak ona doğru ilerleyin, ne sağa ne de sola bakın, ta ki olayın olağan selamlaşmalarını
değiştirene kadar. Bunu
yaptığınızda, kenara çekilin ve diğer
misafirlerin arasına karışın.'

Şimdi, anneciğim, bir düşünün,--elinizi uzatmış ve gözünüzü
dikkatle dikmiş bir şekilde içeri giriyorsunuz!" Ve Marian, Kılavuzu Cannie'ye bırakarak, kapıya doğru uçtu ve annesinin yüzünde taş gibi bir bakışla, elini
sanki bir çakıl taşıymış gibi sertçe tutarak,
önerilen şekilde içeri girdi. Kimse gülmeden edemedi.

"Elin ve bakışın gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Gray; "ama içeri girdiğinizde, diğer insanlarla konuşmaya başlamadan önce, evin hanımıyla konuşmak kesinlikle oldukça uygundur."

"İşte bir tane daha," diye bağırdı Marian, annesinin konuşmasını bitirmesini beklemeden. "Sadece şunları dinleyin--

"'_At sırtında yolculuk için talimatlar.
At binme._--Hanım, atın sol tarafında, sağ elini eyerinin kabzasına koyarak durmalı ve sol ayağını hafifçe önünde eğilen beyefendi hizmetçisinin omzuna koymalıdır. Bu yapıldığında, beyefendi yavaşça dik konuma gelecek ve bunu yaparken hanımı
zorlanmadan koltuğunun seviyesine kaldıracaktır.'"

"Aman Tanrım! Ya yapmamış olsaydı," diye belirtti Georgie, resminden başını kaldırarak. "İşte orada, onun omzunda, tek ayak üstünde duruyor!
Düşünsenize, Cadde'de!" Ve dört kız kahkahalarla
birleşti.

"Ama burada gerçekten bilmek istediğim bir şey var," dedi
Candace. "Sana okuyabilir miyim, Kuzen Kate? 'Yazışmalar' adlı bir bölümde yer alıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marian, hala El Kitabı'nın bir tarafına sımsıkı tutunuyordu.
"Beyefendiler kendilerini size sunduklarında onları nasıl reddedeceğinizi anlatıyor.
İşte hepsi burada. Demelisiniz ki,--

"'EFENDİM,--Tavır tarzımda gerçek duygularımı yanlış anlamama yol açan herhangi bir şey varsa çok pişmanım. Evlilik ilişkisini mutlu edebilecek tek şey olan sevgiyi size karşı hissetmiyorum; yani ben--'"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Candace, kıpkırmızı kızararak ve kitabı Marian'dan
çekerek; "benim sana sormak istediğim bu değildi,
Kuzen Kate. Bu--"

"Ah, o zaman belki de onu kabul etmek istiyordun," diye devam etti düzelmez
Marian, "Nezaket El Kitabı"nın bir tarafını tekrar ele geçirerek. "İşte buradasın:--

"'SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubun beni gerçekten mutlu etti, derin ve içten bir sevginin ifadelerini
soluk soluğa bıraktı, ki buna karşılık gelen duyguları uzun zamandır hissediyorum. Seni kabul edilmiş bir talip olarak
evimde ağırlamaktan mutluluk duyacağım ve
ben--'"

"Kuzen Kate, onu durdur--çok kötü değil mi?" dedi Cannie, kitabı almak için boşuna
mücadele ederek.

"'Ve ben'--bakayım, sen sözünü kestiğinde ben neredeydim?" Marian devam etti.
"Ah, evet, işte--

"'Ve eminim ki annemle babam birlikteliğimize
içtenlikle onay vereceklerdir. Güvenceleriniz için
teşekkürlerimi kabul edin ve inanın--'"

Ama Candace tekrar cildi ele geçirmişti ve hiç kimse
mektubun sonunu veya bu nazik hanımın sevgilisinin
"inanması" gereken şeyi
öğrenemedi.

"_Sana sormak istediğim şey buydu, Kuzen Kate," dedi Candace,
sessizlik sağlandığında. "Kitapta şöyle yazıyor:--

"'Bir mektubun imzası,
yazar ile muhatap arasındaki
yakınlık derecesine bağlı olmalıdır.
Örneğin,
tamamen yabancı birine
yazarken bir hanım doğal olarak şu biçimi kullanırdı,--

Saygılarımla,
Bayan A. M. Cotterell.'"

"Oh! oh!" diye sözünü kesti Georgie. "Herhangi birinin kendisini 'Saygılarımla,
Bayan A. M. Cotterell' diye imzaladığını düşünün. Çok kaba, değil mi mamma?"

"Bu çok eski moda bir kitap," diye belirtti Bayan Gray; "yine de
yayınlandığı zaman bile, iyi yetişmiş insanların
böyle bir imza kullandığını düşünmüyorum. 'Çok kaba' olmayabilir, ama
kesinlikle doğru değil; imza olarak
sadece Hristiyan ismi kullanılmamalı."

"Ama diyelim ki yazdığınız kişi evli olup olmadığınızı
bilmiyor," dedi Candace.

"O zaman adresinizi aşağıya ekleyebilirsiniz, şöyle;" ve çizim kağıdının
kenarına şunu yazdı,--
"Saygılarımla,
"CATHERINE V. GRAY. "BAYAN COURTENAY GRAY,
"Newport, R. I.

Bir yabancıya yazıyor olsaydım yapmam gereken şey bu olurdu."

"Sonra mektup adresleriyle ilgili bir şey var," diye devam etti Candace:--

"'Evli bir hanıma hitap ederken, hem kızlık soyadını hem de evlilik soyadını kullanın; örneğin, George Gordon ile evli olan Bayan Sarah J. Beebe'ye

yazarken doğru yönlendirme şu olurdu:

Bayan Sarah B. Gordon,
George Gordon'un bakımı,
Oshkosh,
Michigan.'

Bu doğru mu, Kuzen Kate?"

"Hayır; bu kesinlikle _yanlış_. Bayan Beebe evlendiğinde, yalnızca Bayan Gordon değil, aynı zamanda Bayan George Gordon oldu, böylece var olabilecek diğer Bayan Gordon'lardan ayırt edildi. _Kendisine_ 'Sarah B. Gordon' imzasını atmalı, ancak mektupları ve kartları evlilik soyadını, 'Bayan George Gordon'u taşımalı."

"Ama insanlar dullara bu şekilde yazıyorlar, değil mi?" diye sordu Gertrude.
"Bir gün Berry Joy ile postaneye gittiğimde,
annesine Bayan Louisa Bailey Joy'a hitaben yazılmış bir mektup olduğunu hatırlıyorum."

"Evet; insanlar yazıyor, ancak doğru yolu bilenler değil," diye cevapladı annesi kuru bir şekilde. "Bir adamın Hristiyan adı, soyadıyla birlikte ölmez. Bayan Jane'e şu, Bayan Maria'ya şu şekilde yazılmış mektuplar görüyorum, ancak bana ne doğru ne de zarif geliyor. Bu
tamamen Amerikan bir gelenek. İngilizler bunu hiç benimsemedi ve
onlara çok tuhaf geliyor."

"Kartlar hakkında," diye devam etti Marian, "Kibarlık El Kitabı"nın sayfalarını çevirirken. "Bakın bu ne kadar komik bir kart;
ve kitabın yazarı bunun sahip olmamız gereken türden olduğunu söylüyor."
Üzerinde küçük dikdörtgen bir ekin bulunduğu bir sayfayı işaret etti

+-----------------------+
| |
| _Fannie C. Jones._ |
| |
+----------------------+

"Bu biraz hoş değil, öyle değil mi, anne?"

"Hayır, itiraf ediyorum ki bana hiç de doğru görünmüyor.
Kartlara ihtiyaç duyacak kadar büyük kızlar, 'isimlerinin yanında bir tutamak' bulunduracak kadar büyüklerdir. Eğer
ben o genç kadın olsaydım, _ie_ olmadan 'Fanny' yazardım ve
kartıma 'Bayan Frances C. Jones' derdim ve
arkadaşlarımın kullanımı için
sevgili adımı saklardım ve basmazdım."

"Sanırım bugün çok şey öğrendim," dedi Candace. "Komik eski
kitapta yazanlar doğru değil ama Kuzen Kate biliyor; bu yüzden
sonuçta aynı şeye geliyor. Bana verdiğin için mutluyum, Gertrude."

Gertrude, Candace'in utançtan mükemmel bir şekilde
kurtuluşunu gördüğünde utanma nezaketini gösterdi.

"Aman Tanrım! Öğrenilecek ne kadar çok şey var!" diye devam etti Candace, iç çekerek.
Hala "Kusursuz Nezaketin Kadın El Kitabı"nın derinliklerindeydi.

"O kitabı kaldır, Cannie," dedi kuzeni; "ya da bana ver de Gertrude'un bir daha asla bulamayacağı bir yere saklayayım. İyi terbiye
baskılı kurallar olmadan da öğrenilebilir."

"Öyle mi, anne?"

"Evet; çünkü bu sabah Gertrude'a söylediğim gibi, iyi tavırlar
iyi hissin sonucudur. Eğer gerçekten başkalarını önemsiyorsak ve
onları mutlu etmek istiyorsak ve kendimizi değil de onları düşünüyorsak,
içgüdüsel olarak onlara hoş görüneni yaparız ve
hoş olmayanı yapmaktan kaçınırız. Onlar konuşurken onları
kesmekten kaçınırız. Gözlerimiz odada gezinirken ve dikkatimiz başka şeylere kayarken, söylediklerini yarım yamalak dinlemeyiz.
Onlar için elde edebileceğimiz bir şey isterlerse hemen fark ederiz. Rastgele cevap vermez, kıkırdamaz veya yanlış bir şey söylemeyiz. Sandalyelerimizde arkaya doğru sarkmayacağız, Georgie'nin şu anda yaptığı gibi, bir ayağımız diğer dizinin üstünde ve ağzımızda bir boya fırçasıyla."

"Anne!" Ve Georgie aceleyle dik pozisyonunu aldı ve
boya fırçasını dudaklarının arasından aldı.

"Az önce Gertrude'un yaptığı gibi, pencere camlarına boş boş vurmayacağız,
çünkü bu küçük sesin komşularımızı rahatsız etmesinden korkuyoruz."

"Hadi, anne!"

"Kimseyle ateş arasında dikkatsizce yürümeyeceğiz, çünkü onları üşütmekten korkacağız; ayrıca bunu yaparken bir iş sepetini devirmeyeceğiz, tıpkı Marian'ın az önce benimkini devirdiği gibi."

"Anne, sanırım hepimizi azarlıyorsun; Seni durduracağım." Marian kollarını annesinin boynuna doladı ve ona yarım düzine kocaman öpücük kondurdu.

"Öpücüğü bir iyilik olarak kabul edeceğiz," diye devam etti Bayan Gray, Marian'ı kol boyu uzakta tutarak, "her istediğimizde verilebilecek bir ceza değil. Gergin olduğumuzda asla bir ayağımızı dörtnala
sıp masayı sallamayacağız."

"Cannie, o sensin. Sıranın yakında sana geleceğini düşünmüştüm," dedi Marian.

"Ah! Dörtnala mı gittim?" dedi Cannie. "Lütfen beni mazur görün, Kuzen Kate. Bunu yapmak
için çok kötü bir alışkanlığım var. Teyzem Myra bunun benim emniyet valfim olduğunu söylüyor."

"Eğer bir emniyet valfiyse, her şey yolunda," diye cevapladı kuzeni. "Bilmiyordum. Kısacası, canlarım, şairin dediği gibi,--

'Terbiye boş değildir, asil doğanın ve yüce zihnin meyvesidir.'

Özdenetim, nezaket, düşüncelilik,
öngörü ve çabuk sempati içgüdüsü, ki bunlar iyi yetiştirilmişlik dediğimiz şeyi oluşturur; gürültü ve telaşın olmaması, insanları memnun etmenin veya onları rahatsız etmekten kaçınmanın bin bir küçük yolu--hepsi bize kendi kalbimiz tarafından öğretilir. Terbiye medeniyetin güzel çiçeğidir. Ve herkes bunlara sahip olabilir. Her zaman, tanıdığım en iyi yetiştirilmiş adamlardan birinin duvarcı Bay Jarvis olduğunu söylerim. Onun
bir sarnıçtan çıkıp benimle konuştuğunu gördüm, tulum ve flanel bir gömlek giymişti; ve reveransı, tavırları ve hitap şekli dünyadaki herhangi bir beyefendiye itibar kazandırırdı."

"Anne, ne kadar da komiksin," dedi Georgie şaşkınlıkla; ama Gertrude
annesinin ne demek istediğini daha net anladı.

"Oldukça hoşuma gitti," dedi yavaşça. "Bir şiirdeki veya bir hikaye kitabındaki bir şeye benziyor ve herkesin böyle hissetmesi güzel olurdu ama
insanlar hissetmiyor. Bayan Joy'un Bay Jarvis'e oldukça kaba konuştuğunu duydum,
anne."

"Çok olası. Bayan Joy'u hiçbir zaman bir görgü örneği olarak görmedim," diye cevapladı Bayan Gray soğukkanlılıkla. "Ve bu bana hizmetçilere ve bizim için çalışan veya
fakir olup yardımımıza ihtiyaç duyan insanlara karşı iyi terbiye hakkında bir kelime daha söylememi hatırlattı. Naziklik ve nezaket, diğer insanlara göre
onlarda daha da önemlidir."

"Neden daha fazla, anne?"

"Çünkü hayatları bizimkinden daha zordur ve nezaketin sağlayabileceği tüm yardımı onlara borçluyuz. Ayrıca, biz de onların modelleriyiz,
bilinçli veya bilinçsizce ve eğer onlara karşı nazik olursak, onlar da bize karşı nazik olacaklardır. Ayrıca, onlar bizimle dezavantajlı bir şekilde karşılaşıyorlar.
Bir hizmetçi 'cevap verirse', küstah ve işten çıkarılmış olarak adlandırılır; ancak
bazı metreslere cevap vermemenin oldukça zor olduğunu düşünüyorum."

"Jane'e karşı her zaman bu kadar nazik olman bu yüzden mi?" diye sordu Gertrude.
Jane aşçıydı.

"Evet, kısmen bu yüzden; kısmen de Jane'in bana karşı çok nazik olmasını istediğim için; ve o her zaman naziktir."

"Sonunda güneş doğdu, ilan ediyorum," diye haykırdı Marian ayağa kalkarak.
"Yaşasın! Sanırım zamanı gelmişti. Şimdi güzel bir
havamız olacak, Cannie. Newport sisten sonra çok güzel. Çok güzel
yıkanmış ve çok yeşil görünüyor. Anne, bu öğleden sonra vagonda plajlar boyunca ve yel değirmeninin etrafından uzun bir yolculuk yapamaz mıyız? O yolculuğu çok seviyorum."

"Evet; ve akşam yemeğinde Cannie'nin doğum günü pastasında onun sağlığını yiyeceğiz. Şu anda
yapılıyor ve Jane on yedi küçük pembe mumu hazırlamış.
Sis nasıl da dağılıyor! Çok güzel bir öğleden sonra olacak."

BÖLÜM V.

KUYRUĞUN KUYRUĞUNA KADAR.

PAZAR sabahı, yaz başındaki pazar günlerinin Newport'ta her zaman sahip olduğu o taze, hoş durgunluğu
getirdi. Mevsimin ilerleyen zamanlarında
tekerleklerin yuvarlanması ve kaplamalı koşum takımlarının şıngırtısı bu huzuru bozmaya başlar; ancak Haziran ayının sonuna kadar devam eder ve bu yerin
tatlı şeylerinden biridir.

Joy'lar kahvaltıdaydı. Bayan Joy'un
en çok gurur duyduğu noktalardan biri, bu yemeğin kahvaltı odası olarak bilinen özel bir dairede servis edilmesiydi ve çoğu ailede olduğu gibi
yemek yedikleri odada servis edilmiyordu. Kahvaltı odası büyük değildi, ancak tüm donanımlarıyla
muhteşemdi. Eleştirel bir zevk sahibi, pencereleri gölgeleyen yumuşak perdelerin yaz için çok ağır olduğunu; yaldızlı duvar kağıdının kendi
dado ve frizine biraz "küfür ettiğini" ve asılı resimlerin etkisini azalttı; ve
şömineyi örten dantel ve kadife perdenin
hava ne kadar soğuk olursa olsun ateşi rahatsız edici ve neredeyse imkansız hale getirdiğini. Ancak eleştirel bir zevk tüm evde aynı hataları bulabilirdi. Genel etki pahalılık ve ihtişamdı; ancak
detaylar birbirinden farklıydı ve her şeyi güzel yapma çabasında konfor ve ev rahatlığı feda edilmişti. İçinde neredeyse hiç kitap olmayan bir kütüphane vardı; sadece balolar için kullanılan ve sıradan günlerde çıplak ve kapalı görünen bir balo salonu; pahalı oyuncaklarla dolu büyük bir oturma odası, Sevres kupalarıyla dolu masalar, değerli çinilerden yapılmış pug köpeklerinin alaylarıyla dolu diğer masalar, enfiye kutuları, yama kutuları; porselen figürlerle ve eski Dresden eşyalarıyla dolu şömine rafı; çok fazla oyma ve _or-moulu_ vardı, ancak hepsi misafir kullanımı için yaratılmış ve saklanmış gibi bir havaya sahipti ve misafir gittiği anda terk edildi. Bayan Joy sanat eğitiminde ancak bu kadar ilerlemişti ki, çok paraya mal olan ve komşularının satın aldığı her şeyi satın aldı ve zevk, uygunluk, rahatlık veya bir ürünün kendi özel ihtiyaçlarına uyarlanması gibi küçük
noktalar hakkında hiç düşünmedi.

Bayan Joy, kahvaltıdan önce damatının birkaç mil at sırtında getirdiği Pazar gazetesini okuyarak ağır gümüş kahve kaplarının ve krema sürahilerinin arkasında otururken tam bir varlıklı kadın imajıydı.
Çok siyah saçları, henüz kırışıklığı bile olmayan alnının üzerinden resmi bir sıra halka şeklinde taranmıştı. Sıkıca bağlanmış vücudu neredeyse kızınınki kadar inceydi; ve kağıdı tutan elmaslarla
parıldayan eli beyaz ve gençti. Kesinlikle yakışıklıydı; ve insanlar ona sevimli diyorlardı, çünkü çok
konuşuyordu, gürültülü, canlı bir şekilde ve okşamaya değer olduğunu düşündüğü tüm
kişilere karşı okşayıcı bir tavrı vardı. Ama yüzü
sertti; ve toplum gülümsemesi kaybolduğunda, ne
zeki ne de nazikti. Bayan Joy gençliğinde aşırı derecede güzeldi.
Berenice ona benziyordu; ama oğlu Tom Joy, bu küçük hikayenin başlamasından üç veya dört yıl önce ölen babasına benziyordu.

Berry ve arkadaşı Ethel Curtis, ertesi gün için planladıkları bir yelken partisinden bahsediyorlardı.

"Gray'ler ve Hallett'ler ve Julia Prime, yedi ediyor; mamma
matron için, sekiz; sonra Tom ve George Rivington ve iki
Foster var. Diğer üç adamı nereden bulacağımızı bilemiyorum."

"Bir akşam yemeği partisi gibi değil. Sayıların tam olarak eşit olması gerekmiyor," diye önerdi Ethel.

"Bu doğru, ama eşit olmaları çok daha eğlenceli. Erkekler aynı anda iki kızla konuşmaktan nefret eder ve konuşacak erkekleri olmayan kızlar kendilerini dışlanmış hissederler. Carrol Benton haftanın sonuna doğru geliyor; keşke şimdi burada olsaydı."

"Sanırım başka bir matron bulup beni serbest bıraksan iyi olur," dedi Bayan Joy, gazetesini bırakarak. "Ben yelkenle pek ilgilenmem. Kendimi biraz hasta hissetmeye çok yatkınım ve bu da tüm zevki kaçırıyor.
Bayan Freddy Allen'a sor; genç ve her yere gitmeyi seviyor ve
Freddy de gelip başka bir beyefendi olacak."

"Gerçekten gitmek istemiyorsan bu iyi olur, anne. Kiliseden
çıkarken hepsini davet edeceğiz ve not yazma zahmetinden kurtulacağız.
İnsanları gördüğünde her şeyi yazmaktan daha kolay açıklama yapmak."

"Evet, kiliseye gitmenin kolaylıklarından biri de bu," diye belirtti Bayan Joy sakin bir şekilde. "Mevsiminde, Trinity'den pazar sabahı çıktığımda, sık sık üç veya dört davet aldım. Bu kekler
korkunç. James, aşçıya böyle şeyler
gönderdiği için kendinden utanması gerektiğini söyle. Deri kadar sertler ve ayrıca yanmışlar - ayakkabım kadar
siyahlar, ilan ediyorum."

"Evet, efendim."

Ve James, yumuşatılmamış mesajla aşçıyı çileden çıkarmak için ayrıldı.
Aşçı, bayanlar kahvaltıya bir saat geç geldiklerinde,
sert kekler beklemeleri gerektiğini söyledi; ve kendi adına, iyi olup olmadıklarını
umursamıyormuş; zaten burayı pek beğenmiyormuş ve
kalmayı da düşünmüyormuş. Bir veya iki hafta içinde çok sayıda insan gelecekti ve seçilebilecek çok sayıda yer vardı. Bayan Joy her zaman hizmetçileriyle küçük sorunlar yaşıyordu.

Trinity Kilisesi, parti dışarıdaki güneş ışığının parıltısından içeri girdiğinde serin ve karanlık görünüyordu. Berenice Joy, ibadetin dışsal biçimleri konusunda mükemmel bir şekilde eğitilmişti. Kendine "Yüksek Kilise" diyordu; ve
hiçbir şey, koridorda süzülüp, koroya eğilip, sessiz bir dua için kısa bir süre olması gereken şey için dizlerinin üzerine çökmesinden daha zarif olamazdı. Ama gözleri, ayağa kalktığı anda doğrudan Grays'in sırasına ve oradan da Halletts'in sırasına gitti ve Ethel'e fısıldadı, "Hepsi burada. Bu güzel." Sonra kiliseye kuzenleriyle gelen ve yeni krem ​​ve kahverengi fuları, papatya desenli şapkası ve incecik ellerinde bir çift doğum günü eldiveniyle, bir önceki pazartesi günü "Eolus"un kötü giyimli küçük yolcusundan oldukça farklı görünen Candace'a uzun uzun baktı.

"Bakın! Teknede gördüğümüz kız bu," diye devam etti Berenice, aynı kısık sesle. "Hiç! Bayan Gray ona iyi davranmadı mı? Acaba o şapkayı nereden buldu?"

"Acaba eskisini ne yaptı?"

"Aşçıya mı verdi, yoksa paçavracıya mı sattı," diye karşılık verdi Berry. Sonra bastırılmış bir kıkırdama geldi, ayinin açılış sözcükleri kulaklarına geldiğinde aniden, zoraki bir ciddiyetle sona erdi ve cemaatin geri kalanıyla birlikte ayağa kalktılar.

Candace kendisine bakıldığının farkında değildi. Hayatında sadece bir veya iki kez bir Episkopal kilisesine gitmişti ve daha önce hiç
eski bir kiliseye gitmemişti. Trinity ona kitaplarda okuduğu bazı kiliseler kadar
harika ve pitoresk görünüyordu. İnsanların sıradan kiliselerde olduğu gibi
şanelin önünde oturmak yerine yan yana oturduğu kare sıralara
baktı.
Genç ve kıdemli gardiyanların yerlerini işaretleyen, yaldızlı tepeleri olan uzun asaları; eski pirinçten yapılmış,
tuhaf, sallanan avizeleri; duvarlardaki, iki veya üç tanesi ölmüş rektörlerin veya diğer değerli kişilerin onuruna yazılmış yazıtlar taşıyan tabletleri fark etti, biri genç bir kızın anısına, beyaz mermerden oyulmuş, alçak kabartmalı, güzel bir uçan figürle. Şaşkınlıkla kürsüye baktı, günümüzde nadiren görülen eski "üç katlı" modellerden biriydi, altında bir katip masası, üstünde bir okuma masası, onun üstünde de dar bir merdivenle ulaşılabilen din adamları için yüksek bir kürsü ve hepsinin üzerinde devasa bir yangın söndürücü şeklinde ses tahtası asılıydı. Vaaz verirken düşmesiyle yakalanan herhangi bir din adamını ezebilecek kadar büyük ve ağır görünüyordu; ve Candace hafif salınımlarını endişeli bir hayranlıkla izledi, ta ki en azından yüz yıldır orada asılı kalmış olması gerektiğini, bu yüzden bu özel Pazar günü düşmesini varsaymak için hiçbir neden olmadığını hatırlayana kadar. Başını biraz çevirerek, üstünde iki yaldızlı mitre ve kraliyet tacı olan şirin küçük orgunu ve altında "George Berkeley'in Hediyesi, Cloyne'un eski Lord Piskoposu" yazısını görebiliyordu. George Berkeley'in kim olabileceğini merak etti ve eve giderken Kuzen Kate'e onunla ilgili bir hikaye olup olmadığını sormaya karar verdi. Bayan Gray'in sırasında fısıldaşma veya kıkırdama yoktu. Kızlar böyle bir saygısızlık için fazla iyi eğitilmişlerdi; ve Georgie'nin içeri girerken Berry Joy ile ufak bir gülümseme alışverişinde bulunması dışında, vaaz bitene ve dua okunana kadar hiçbiri papazdan gözlerini ayırmadı. Cemaat kilisesinin daha sade biçimlerine alışkın olan Candace için etkileyici bir ayin olmuştu; ve
genel olarak cemaat üzerinde ne kadar az ciddileştirici bir etki yarattığını fark ettiğinde şaşırdı.

İnsanlar dizlerinden kalktığı anda, alçak bir konuşma uğultusu
başladı. Berry Joy, Georgie ve Gertrude'u yakaladı ve koridorda yürürken yelken planını ortaya koymaya başladı. Bayan Joy, Kuzen Kate'i ele geçirdi. Herkesin birine söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu.
Candace kapıya ulaşmadan önce yarım düzine farklı konuşmanın parçalarını yakaladı ve bunlardan hiçbiri vaazla veya herhangi bir dinsel şeyle ilgili değildi. Bir akşam yemeği daveti,
bir diğeri araba kullanma daveti, bir terzi hakkında bir soru, yeni bir nişan hakkında biraz dedikodu, mayonez tarifi talebi duydu. Tüm bu hoş görünümlü insanlar bunu yaptığı için, böyle gevezelik etmenin doğru şey olduğunu düşündü; yine de kırsal kesimdeki düşüncelerine
oldukça tuhaf geliyordu.

Araba, tepenin biraz yukarısında, Spring Caddesi'nde bekliyordu. Diğerleri hazır olana kadar içeri girmek istemiyordu, bu yüzden mezar taşlarının arasından bir kenara çekildi ve eski kilisenin beyaz, ince
kulesinin maviye karşı yükseldiği yere baktı. Bayan Gray görüp yanına çağırdığında, yaldızlı rüzgar gülüyle taçlandırılmış Episkopal miğferini seçmeye çalışıyordu.

Hala Bayan Joy ile konuşuyordu ve o kadın, "Belki de kendim gidemeyebilirim, ama engellenirsem gençlerin uygun bir
başhemşire bulmasını sağlarım. Ve sonra, canım, Kaptan
Davis var, biliyorsun. Berry'nin başka biriyle yelken açmasına asla izin vermedim. O çok güvenli
ve çok dikkatli ve hava mükemmel olacağa benziyor."

"Bugün kesinlikle mükemmel," dedi Bayan Gray. "Candace canım, seni Bayan Joy'la tanıştırmak istiyorum. Kuzenim Bayan Arden, Bayan Joy; ya da daha doğrusu yeğenim, çünkü annesi benim kız kardeşim gibiydi. Yaz tatilini benimle geçirmek için geldi. Cannie, Bayan Joy seninle 'Eolus'ta gelen genç hanımın annesi."

"Ah, gerçekten de kızlar bana bundan bahsetmedi," dedi Bayan Joy.
"Şey, canım,"--Bayan Joy, eğer o hükümdarlarla bir görüşme şansı olsaydı, Kraliçe Victoria'ya veya Çin İmparatoriçesi'ne "canım" derdi,--"büyüleyici bir yere ve büyüleyici akrabalara geldin, eminim ve yazının tadını çıkarmamak elde değil. Yarın kuzenlerinle birlikte gençlerimizin düzenlediği bu yelken partisine gelmelisin. Çok sevineceklerinden eminim."

"Teşekkür ederim," dedi Candace çekinerek, Bayan Gray'e bakarak.

"Bu çok hoş olacak," dedi kuzeni. "Cannie henüz suya
çıkmadı. Onun için yeni bir zevk. Saat dörtte mi dediniz, Bayan.
Joy?"

"Evet, canım, saat dörtte. Ve kızları çağırmak için aşağı inme zahmetine girme. Rüzgara bağlı olduğu için tam olarak ne zaman geleceklerini söylemek imkansız ve Berry plaj arabasını alacak ve hepsini yukarı getirebilir veya getirmeyebilir. Hoşça kalın, canım." Ve Bayan Joy, iki kızın çoktan oturduğu
arabasına doğru yelken açtı.

"Yarın Gray'lerle birlikte kalan Bayan Arden'dan sizinle yelken açmasını istedim," dedi, koltuğuna otururken. "Başka bir beyefendiye
ihtiyacın olacak, Berry."

"Ah, anne, bunu neden yaptın? O çok sıska bir şey.
Onu hiç istemedik."

"Eh, Bayan Gray onu tanıttı ve neredeyse yeğeni olduğunu söyledi ve
Bunun beklenen bir şey olduğunu düşündüm. Bayan Gray ziyaretçilerimize karşı her zaman naziktir, bilirsin, ve ben de onun ziyaretçilerinden hiçbirini küçümsemek istemem.
Kızın nesi var?"

"Ah, sorun yok, sadece sıska ve bir şekilde uyum
sağlamıyor gibi görünüyor. Geldiği gün onu görseydin anlardın. Bayan
Gray onu giydirmiş, emin olabilirsin; ama sonra
taşraya benziyordu, değil mi, Ethel?"

"Bugün yeterince hoş görünüyordu. Sanırım elinden gelenin en iyisini yapmalısın; çünkü Bayan Gray onu kabul etti."

"Gerçekten bir anlamı yok," dedi Berry, memnuniyetsizce; "sadece partiyi
hepsinin şekli bozuyor. Ve geri kalanların hepsinden daha genç, sadece
sadece on yedi yaşında, diyor Georgie. Marian'la
evde kalması çok daha iyi olurdu. "

Candace'in, partinin katılımcıları için kendisinin ne kadar istenmeyen bir arkadaş olduğunu tahmin etmemiş olması şanslıydı, çünkü yelken fikri onun için
çok keyifliydi. Hayatında hiç tekneye binmemişti,
en küçük gölette bile; ve denizin güçlü
büyüleyiciliğini yeni keşfetmişti. Ona daha yakın olmayı, onu daha iyi tanımayı özlemişti; ve masum küçük yüreğinde, "Bayan Joy'un beni davet etmesi ne kadar da nazikti." diye düşündü.

Pazar günleri Gray'lerde her zaman özellikle keyifli bir gündü. Bayan Gray, Yahudi Şabatına inanmasa da, tüm kalbiyle Hristiyan dinlenme gününe inandığını söylemeye alışkındı; ve çatısı altındaki herkes için bu günü mutlu bir gün haline getirmek için çaba sarf etti.
Hizmetçilerine elinden geldiğince özgürlük verdi, işlerini basitleştirdi ve evde kalanlar için bol miktarda iyi okuma sağladı. Kendi zamanı Ailesinin hizmetindeydi, normal günlerde olduğundan çok daha fazlaydı. Gün güzelse, öğleden sonra serinliğinde kızlarla her zaman yürüyüşe çıkardı ve akşamları yüksek sesle okumak için düşünceli bir kitap
tuttu. Bu Pazar, Bayan Oliphant'ın "Kuşatılmış Bir Şehir" adlı harika küçük düzyazı şiiriydi. Cannie bunu ilgi çekici buldu ve hatta Bay Gray bile gazetesini bir kenara koyup sonuna kadar dinledi.

Okuma bittikten sonra Candace, organ bağışçısı Cloyne Piskoposu George Berkeley hakkında soru sorma fırsatı buldu.
Onun hakkında bir hikaye vardı, ortaya çıktığı üzere, çok ilginç bir hikaye. Bayan Gray, İrlanda'daki Derry Dekanı'nın Bermuda'da İngiliz erkek çocuklarının ve kendi insanlarına misyonerlik yapacak Kızılderili gençlerin eğitimi için bir kolej kurma projesinin aklını nasıl ele geçirdiğini
anlattı; ve terfisini terk etmiş ve ailesiyle birlikte bu seçilmiş işe girişmek için denizi
geçmişti. Herkesin kilisede olduğu bir Pazar sabahı Newport'a
çıktıklarını ve
papazın vaazının ortasında nasıl durduğunu ve tüm cemaatinin onu
takip ederek seçkin konuğu karşılamak için
su kenarına nasıl koştuğunu anlattı. Bir gün Candace'ı Whitehall'ı görmeye götüreceğine söz verdi;--adada inşa ettiği ve
birkaç yıl yaşadığı ev, ta ki Bermuda için planını
gerçekleştirmenin imkansızlığı onu tekrar İrlanda'ya geri götürene kadar; ve ayrıca
hala "Piskopos Berkeley'nin Kayası" olarak adlandırılan kayalık raf,
"İmparatorluğun rotası batıya doğru gidiyor." diye başlayan dizeleri

yazdığı söylenir.

Sonra onlara göstermek için Smibert'in resminden Dean Berkeley ve ailesinin bir fotoğrafını
aradı ve o zamana kadar kızların hepsi ilgi duymaya başlamıştı; ve Marian da Whitehall'ı görmeye gitmek istediğini söylediğinde, Georgie ve Gertrude de dahil olmak için yalvardılar ve Bayan Gray hepsini götürmeye söz verdi.

"Dekanın küçük çocuklarından biri Trinity kilisesinin bahçesine gömülü, Cannie," diye bitirdi; "bir gün taşı bulabilirsin. Üzerinde 'Lucia
Berkeley' yazıyor."

"Ben de isterim," dedi Cannie. "Onun hakkında bir şeyler duymak çok güzeldi.
Newport'ta ne kadar ilginç şeyler oldu! Önümüzdeki pazar günü o komik küçük
org hakkında daha çok şey düşüneceğim."

* * * * *

Newport Limanı, partinin pazartesi öğleden sonra tam dörtte "Cornelia" adlı tekneye bindiği sırada güneşte tamamen mavi ve gümüş parlıyordu. Uzun boylu, zarif esmer Bayan Fred Allen, nominal olarak "hanımefendi" olacağı partideki herkes kadar kız gibi görünüyordu; ama
"evliydi ama öyle görünmüyordu", Berry Joy'un da belirttiği gibi,
ve bu yüzden bu pozisyonu doldurmaya hak kazanmıştı. Goat Adası'nın ucundaki uzun batık sığlığın yanından süzülürken tekneyi neredeyse hiç hareket ettirmeden düzgünce ilerleten güzel bir rüzgar vardı ve Brenton Koyu'nun manzarasını açtı, eski köle tüccarının enkazı bir kıyının altında, diğer karaya oturmuş teknenin kaburgalarının karşısında derin gölgede yatıyordu; ötede, gülen koyda, beyaz kanatlı tekneler ileri geri uçuyor ve bir daha asla yelken açamayacak veya denizin tadını çıkaramayacak zavallı, yenilmiş teknelere işaret ediyor ve cazip işaretler yapıyor gibiydi. Candace, Gertrude'a fısıldayarak "Bunlar ne?" diye sormaya cesaret etti.

"Ah, sadece birkaç eski enkaz," diye cevapladı Gertrude umursamazca; ve yanında oturan Tom Joy ile konuşmak için Candace'tan döndü.

"Cornelia" artık Fort Adams ile Conanicut kıyısı arasındaki uygun rüzgarda seyrediyordu. Bir tarafta öğleden sonranın yumuşak ışığında bir rüya şehri gibi görünen Newport uzanıyordu; diğer tarafta adanın uzun
tepe çizgisi, ara sıra kayalık uçurumlarla kesilen yerler hariç, otlarla yeşil ve sayısız küçük koy ve girintilerle girintiliydi; bazıları çakıllı plaj şeritleriyle, diğerleri deniz yosunlarıyla
sarkmış taşlı raflarla
sonlanıyordu. Suyun rengi güzeldi; burada soluk
parıldayan yeşil, orada gölgede mor, altın ışık parıltılarıyla
ve ufka doğru titrek mavi bir alçak uzanışla. Tekneyi hızla
sürdüler, neredeyse çıkıntılara dokunabilecekleri noktaya kadar. Üst tepedeki eski tahkimatın yuvarlak hatları başlarının üzerinde yükseldi. Sonra aniden
eğildi ve Castle Hill ve Agassiz Point'in keskin çizgisiyle
diğer yöne doğru döndü.

Candace keyifli gözlerle sola ve sağa baktı. Zihni sorularla doluydu, ama bunları sorabileceği kimse yok gibiydi.
George ve Berry, ayaklarının dibinde uzanan genç bir adamla birlikte pruvanın en uç noktasına tünemişlerdi.
Bayan Fred, etrafında kızlardan ve genç erkeklerden oluşan küçük bir grupla birlikte,
geminin ortasındaki kamaranın çatısındaydı.
Karşısında ve yanında oturan çiftler birbirlerine oldukça dalmış gibiydi.
İlk tanışmalardan beri kimse Candace ile konuşmamıştı ve o da herhangi biriyle sohbet etmeye utanıyordu.

"Keşke bilseydim!" diye iç geçirdi kendi kendine, yarı yüksek sesle.

Başını kaldırdığında, Kaptan'ın kurnaz, pırıltılı gözleriyle karşılaştı. Belki de
sözcükleri yakalamıştı, çünkü cesaretlendirici bir şekilde, "Konuştunuz mu, Bayan?" diye sordu.

"Hayır," dedi Candace, "Konuştuğumu sanmıyorum. Ama
şu--şu--_şey_ hakkında merak ediyordum," Kale'yi işaret ederek.

"Bu mu? Halkın dediği gibi, Fort Dumpling. Bir tür tuhaf
eski yer, değil mi? Artık savaş amaçlı kullanılmıyor ama manzarada güzel bir
nokta oluşturuyor ve halk yaz sezonunda piknik yapmak için
gidiyor."

"Ne zaman inşa edildi?" diye sordu Candace, merakını giderebilecek ve istekli birini
bulmanın verdiği büyüyle.

"Wa'al, sanırım 1812 civarıydı, İngilizlerle son kez mücadele ettiğimizde. Bakılacak kadar büyük bir kale değildi; ama şu anda surlara yaptıkları güçlü toplardan birkaçını yerleştirirseniz,
onlar ve oradaki Fort Adams'daki diğerleri kanalı oldukça iyi korurlardı. Atışlar açıkça karşıdan karşıya ulaşırdı. Neden, belki de pek inanmıyorsunuz, ama dört veya beş yıldan daha önce, bir tür geziye çıkmış, öğle yemeklerini Fort Dumpling'e götüren bazı insanlar vardı ve bazı askerler oradaki Fort Adams'a doğru uzun menzilli bir hedefe ateş ediyorlardı ve toplardan biri gelip genç bir hanıma isabet etti."

"Ne kadar korkunç!" dedi Candace, gözleri iki nokta arasındaki uzun mesafeyi ölçerken. "Ve çok uzakta görünüyor. Sanırım genç
hanım kendini tamamen güvende hissediyordu. Eminim öyle yapmalıydım. Onu öldürdü mü?"

"Ah, hayır! İlk başta öyle olduğunu düşündüler ama
beklendiği kadar kötü olmadı. Askerler, sanırım çok kötü hissettiler. Görüyorsunuz ya,
ona veya herhangi birine en ufak bir zarar vermek istemediler; ama bu, günümüzde o büyük silahların
ne kadar uzağa gittiğini gösteriyor. Şimdi bir savaş gemisi, eğer bir tür monitör veya benzeri bir şey değilse, Newport'a saldırmadan önce
sobaya atılıp dibe gönderilme ihtimali oldukça yüksek."

"Suya yakın ne kadar da şık bir ev!" diye belirtti
Candace, karşı kıyıya bakarak.

"Bu Profesör Agassiz'in laboratuvarı. Binanın yakınında bir koy görüyor musun
ve oradan dışarı çıkan küçük siyah bir şey? Bu onun buharlı teknesinin borusu. O ve diğerleri dışarı çıkıp balık ve benzeri şeyler arıyorlar ve sonra
içeride bunlar üzerinde deneyler yapıyorlar."

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu Candace.

"Wa'al, onlar hakkında bilgi edinmek istiyorlar sanırım. Bir keresinde oradaydım
ve onları iş başında gördüm, ama bundan hiçbir şey çıkaramadım ve
sorabileceğim kimse yoktu."

"Oh, o ne?" diye bağırdı Candace, "Cornelia" tekrar dümen kırarak
Conanicut'un güney ucundaki küçük koylardan birini açtığında, orada küçük bir buharlı gemi yatıyordu. Ona aitmiş gibi görünen iki tekne
birbirleriyle paralel bir çizgide kürek çekiyordu ve arkalarında
hiçbir şekilde anlayamadığı uzun bir inişli çıkışlı nokta dizisi belirdi.

"Bu balıkçı vapurlarından biri ve tekneler ağlarını çekiyor," diye açıkladı Kaptan. "Daha önce hiç ağ çekilmiş görmedin mi?
Wa'al, ilan ediyorum! Tam zamanında geldiğimiz için çok mutluyum, çünkü
tuhaf bir manzara. Sanırım ağları
atana kadar biraz oyalanırız, sonra da 'Cornelia'yı sizin görebileceğiniz kadar yakına götürürüm."

"Kaptan, işte seine tekneleri dışarıda," diye seslendi Tom Joy aynı anda. "Hadi yelken açalım ve ne yakaladıklarına bakalım."

İki tekne, rotalarını oluşturan uzun eliptik eğrilerin
sınırlarına ulaştıklarında birbirlerine yaklaşmaya başladılar; ve hemen aralarındaki alanda çok sayıda parıldayan nokta görüldü. Zıplayan balıklar vardı, sadece sıkışık bir yere
sıkıştırıldıklarının farkındaydılar ve kaçmak istiyorlardı. Birbirlerine
oldukça yakın olduklarında, tekneler döndüler ve vapura doğru kürek çekmeye başladılar. "Cornelia" da onları takip etti; ve Kaptan dümeni çevirerek onu büyük ağın hemen ötesine, o sırada hızla
çekilen ağın hemen ötesine, rüzgara doğru fırlattı.

Harika bir Görülecek şey, - ağır balık kütlesi
vapurun ambarına dökülüyordu. Her türden binlerce ve binlerce titrek gümüş şekil, şişman, yağlı gövdeli
menhaden'den, ağzı açık garip boynuzlu canavarlara ve
hiç ağzı yokmuş gibi görünen jöle gibi garip, yarı saydam bloklara kadar. Büyük ve küçük, pembe beyaz, siyah, mavi, - akıyorlardı. Arada sırada arkadaşlarından daha şanslı bazı balıklar
ağın kenarından sıçrayıp özgürlüğe ve derin denize kaçıyordu; ara sıra bir balıkçı elini aniden sallayarak diğerlerinden daha seçkin bir örnek seçiyordu, bir lüfer, bir tavuk morinası veya bir
levrek.

Yelkenlideki küçük topluluk, avın tüm heyecanını paylaşıyordu. Genç adamlar flörtlerini bırakıp daha iyi bir
görüş elde edebilecekleri teknenin yanına gidiyorlardı. Kaptan Davis ile menhaden vapurunun kaptanı arasında bir sürü saçmalık dolaştı. Tom Joy, mavi balık için pazarlık yaparak eğlendi ve aslında bir buçuk dolara üç büyük çırpınan balık satın aldı. Balıklar, Kaptan Davis sonunda balığı yakalayıp küçük kamarasına kaldırana kadar, kızlar üst güverteye sığınmak için çekilirken, "Cornelia"nın dibine bırakıldılar. Son halka boşaltılana, son balıklar tutulana ve tekneler başka bir atış için hazırlanana kadar, "Cornelia" sonunda kayıp gitti; ve o zamana kadar batıda yumuşak bir kızıl parıltı toplanmış ve güneş ufuk kenarına yaklaşıyordu. Rüzgar şimdi daha taze ve öğleden sonra daha önce sahip olmadığı bir canlılık ve serinlikle esiyordu. Kaptan Davis, Candace'e Point Judith ile Brenton Resifi arasındaki açıkta demirlemiş olan ışık gemisini gösterdi ve gemide yaşayan adamların bazen rüzgarlar fırtınalı ve dalgalar sert olduğunda haftalarca karadan bir yüz görmediklerini anlattı. Candace hevesle dinledi. Grubun geri kalanı eski yerlerine dönmüştü ama artık pek fazla gevezelik yoktu. Saatin hayalperest etkileri herkes tarafından hissediliyordu. Dick Foster, Tennyson'dan alıntı yapıyordu alçak sesle güzel Julia Prime'a. Berry Joy ve Georgie hala süvarileriyle huzursuz bir sohbet sürdürüyorlardı; ama Gertrude sessizleşmişti ve Tom Joy gözlerini gün batımına dikmiş bir şekilde kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. "Cornelia" sessizce denize doğru ilerledi. Birdenbire Conanicut'un en ucundaki derin bir koyun gölgesindeydiler; ve yakınlarda denizden
büyük bir kare kaya tablası yükseliyordu, hala hareketsizken,
dalga sürekli olarak beyaz su sıçramaları savuruyordu. Bu kayanın tüm tepesi büyük deniz kuşlarıyla
siyahtı. Candace böyle bir manzarayı hiç hayal etmemişti. Kuşlar her santiminde birbirlerini
çağırıyor gibiydi. Her an bazıları yükseliyor, vahşi çığlıklar ve çığlıklarla havada dönüyor, sonra tekrar yer kapmak için mücadele ediyorlardı, bu arada
kaynayan köpükler üzerlerine
sıçrıyordu; kanatlarının aralıksız çırpınışı,
çarpıcı su sıçraması ve kayanın tabanındaki dalgaların uzun
yıkımı sığınaklarına hareket etkisi veriyordu, böylece
denizde sallanıyor ve yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, ne harika bir yer!" diye haykırdı Candace. "Bu kadar büyük kuşlar ve bu kadar çok kuş,--onlara ne diyorsunuz, Kaptan?"

"Wa'al, sanırım bunlar çoğunlukla karabataklar ve martılar. Biz onlara Newport'a kadar böyle diyoruz. Yemek için iyi değiller, bu yüzden vurulmuyorlar; ve güçlü bir şekilde çoğalıyorlar, ancak bana öyle geliyor ki Kettle Bottom'da bu öğleden sonra hiç bu kadar çok görmemiştim."

"Kayanın adı bu mu?"

"Evet, Kettle Bottom Kayası; adı bu. Garip bir yer. Geçtiğimiz yaz burada bir ressam vardı ve orayı resmetti,
üzerinde uçan kuşlarla birlikte, insanlar birbirine çok benzediğini
söyledi."

Narragansett Plajı'ndaki otellerin sırası artık açıkça görülebiliyordu. Beaver Tail'den neredeyse
uzaklaşmışlardı ve deniz daha dalgalıydı.

"Kaptan, biraz dolaşsak iyi olur," dedi Tom Joy. "Güneş batıyor ve buralarda hanımların hoşuna gitmeyen daha fazla hareket var."

Böylece, hızla gelen gelgitin yardımıyla limana doğru ilerlediler. Frank Rivington yumuşak bir tenor sesiyle kürek darbeleri ve dalgaların ritmi gibi ölçülü ritmik hareketlerle dolu küçük barkaroller ve Venedik tekne şarkıları söylemeye başladı. Güneş battıktan sonra batıdaki pembe, canlı turuncu kırmızıya dönüştü ve zirve parıltıyı yakalayana kadar giderek yükseldi; ve yukarı tırmanan küçük hilal, kıpkırmızı bir gelgitte minik bir gümüş tekne gibi sallandı. Her şey bir rüya gibiydi ve teknenin sessiz hızı buna hiçbir kesinti getirmiyordu.

"İyi geceler, Kaptan," dedi Candace, "Cornelia" iskeleye dokunduğunda, üst ucunda arabaların onları beklediği
rıhtıma nazikçe. "Bana her şeyi anlattığın için sana çok minnettarım."

"Rica ederim, eminim," diye cevapladı yürekli Kaptan. "Benim için
sadece bir zevkti. Umarım seni tekrar yelkenle
çıkarabilirim, Bayan."

"Ah, umarım. Bence yelkencilik harikadır."

"Hoşça kalın, Bayan Arden. Umarım beğenmişsinizdir," dedi Bayan Allen, kocası tarafından
taşınırken. Bu, o öğleden sonra, partinin "müdürü"nün, bakımı altındaki küçük yabancıya söylediği tek sözdü; ancak Candace ihmal edildiğini hissetmemişti.

"Ah, evet; çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "Kırmızı şapkalı küçük kız"ın yelkende pek fazla ilgi görmediği hissine uyanan Tom Joy, plaj arabası tepeye tırmanırken bir sohbet başlatmaya çalıştı; ancak Candace'ın emrinde pek az küçük sohbet vardı ve çok akıcı bir şekilde anlaşamıyorlardı.

"Çok güzel vakit geçirdim, Bayan Joy," dedi utangaç bir şekilde, eve yerleştiklerinde.

"Mutlu olduğumdan eminim. İyi geceler, Bayan Arden." Ve Berenice Joy'un en küçük misafirine, iskelede ilk karşılaştıklarında gerekli olan iyi günler dışında, verdiği tek mesaj buydu.

Candace çok titiz değildi ve kendisini özel bir ilgiye ihtiyaç duymayan bir çocuk olarak görmeye çok alışkındı, bu yetersiz nezaketle muamele edildiğini fark etmedi veya buna kızmadı. Kuzen Kate'e yelken ve seine vapuru ve Kaptan'ın tüm hikayelerini ve açıklamalarını, Gertrude'u şaşırtan ve belki de vicdanını biraz sızlatan bir keyifle anlattı; çünkü o gece, saç tarama zamanında, Georgie'yi "Sonuçta, Cannie oldukça tatlı bir şey." diyerek şaşırttı.

"Öyle, yeterince tatlı; ama şimdi bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden, korkarım onu ​​bu öğleden sonra dışarıda bıraktık. Kaptan dışında neredeyse hiç kimse ona tek kelime etmedi. Berry'nin bu yaptığı yeterince kaba bir hareketti, çünkü bu onun partisiydi; ama bence bizim için daha kötüydü. Başka bir kız incinir ve öfkelenir ve bunu belli ederdi; ama Cannie hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve her şeyin tadını çıkardı ve sanki partinin güzeliymiş gibi nazik ve hoştu."

"Eh, _çok_ kötüydü," dedi Georgie pişmanlıkla. "Bunu hiç düşünmedim ve ondan çok uzakta oturdum ve Arnold Foster çok komikti - aslında Cannie'yi unuttum. Bir şekilde eğlendiğini varsaydım."

"Korkarım ikimiz de Cannie'yi unutmayı oldukça kolay buluyoruz," diye belirtti
Gertrude. "Pekala, başka bir zaman daha iyisini yapmaya çalışacağım."

BÖLÜM VI.

UTANÇ ÜZERİNE BİR KONUŞMA.

"CANNIE," dedi Bayan Gray, yelken partisinden birkaç gün sonra, "bu yaz Marian'la birlikte Fransızca çalışmak ister misin?"

"E-t-t," diye yanıtladı Cannie; ama bunu, fikirden gerçek bir zevk aldığı için değil, kendisinden bir evet
beklendiğini gördüğü için söyledi. Yetersiz veya kötü eğitim almış çoğu kız gibi, o da okumaktan çok daha fazla hoşlanıyordu.

"Hiç Fransızca biliyor musun?" diye devam etti kuzeni.

"Hayır, hiç kimse. Evde bunu öğreten kimse yoktu; ve olsaydı bile, Teyze Myra'nın öğrenmeme izin vereceğini sanmıyorum. O, İngilizcenin herkes için yeterince iyi bir dil olduğunu düşünüyor. Yine de bir süre Latince çalıştım. Teyze Myra buna razı oldu, çünkü evde babamın Latince kitapları vardı ve bunların faydalı olabileceğini söyledi."

"Eh, Latincen Fransızcana hiç de fena gelmeyecek," dedi Bayan Gray,
bir dil öğrenmek için bu tutumlu gerekçeye kendi kendine gülerek. "Marian, tabii ki, konuşmada senden çok önde, çünkü Fransa'da geçirdiğimiz yıl boyunca eve dönerken müzikte dedikleri gibi, bunu kulaktan öğrendi; ancak kurallar ve dilbilgisi hakkında çok az şey biliyor. Bence
birlikte çok iyi anlaşacaksınız; çünkü onun akıcılığı sizi konuşmaya teşvik edecek,
ve sizin azminiz onu egzersizlere ve çekimlere hazır tutacak, ki bunlar üzücü bir zahmet ama dil hakkında gerçekten bir şeyler öğrenmek istiyorsanız çok gerekli. Azmediyorsun, değil mi, Cannie?"

"Ben öyle miyim bilmiyorum," diye cevapladı Candace, sadece Kuzen Kate'in iyi fikrini haklı çıkarmaya karar vererek.

"Sana güveniyorum," dedi Bayan Gray, ona nazikçe gülümseyerek. "Ve
söylemek istediğim bir diğer şey de, bence hem sen hem de Marian
yaz mevsiminin tadını, hazırlanmanız gereken düzenli bir çalışma
ya sahip olduğunuzda çok daha fazla çıkaracaksınız. Bu, hayatlarınıza bir tür omurga sağlıyor, görmüyor musunuz?
Açık eğlence, açık bal gibidir; bayılır ve cazibesini kaybeder; ancak
meşguliyetle birleştiğinde tadını korur ve bundan
sıkılmazsınız. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Candace düşünceli bir şekilde. "Teyze Myra'nın beni bütün sabah çorapları yamamakla meşgul ettiği cumartesi öğleden sonralarının ne kadar güzel göründüğünü hatırlıyorum. Sanırım Fransızca
derslerini _çok_ isterdim, Kuzen Kate; sadece öğretmenin beni çok
aptal olarak görmesinden korkuyorum."

Candace'in korkuları gerçekleşmedi. Yeni başlayan biri olarak, ilk adımları
zorunlu olarak yavaştı; ancak çabaladı ve öğrenmesi gereken kötü alışkanlıkları veya
kötü aksanları yoktu ve bir süre sonra dili "kavradı" ve
daha hızlı konuşmaya başladı. Marian'ın akıcı gevezeliği, onu da aynı şekilde hızlı konuşmaya teşvik etti, ancak öğretmenleri Mademoiselle Bougereau, Marian'da
çok fazla kusur buldu ve ağzından bu kadar
kaynakça çıkan ifadelerin çoğunun argo doğasını taşıdığını ve
tamamlanmamış veya zarif Fransızca olmadığını söyledi. Yine de, tüm olumsuzluklara rağmen, iki kişilik küçük sınıf makul bir ilerleme kaydetti; ve Candace, Bayan Gray'in söylediklerinin doğru olduğunu ve yoluna çıkan tüm eğlence ve zevk parçalarının, böylece ortaya konulan gerçek çalışmanın küçük "omurgası" nedeniyle iki kat daha fazla tadını çıkardığını fark etti günleri.

Marian ile ortaklaşa paylaştıkları bir diğer zevk de kahvaltıdan önce sörf banyosu yapmaktı. Berry Joy, "Early Dip Kulübü" adını verdiği kızlardan oluşan bir otobüs partisi düzenlemişti.
Bayan Gray'in dört genci de buna dahildi. Her güzel sabah saat yediden çeyrek önce otobüs Cadde'den yukarı doğru şakırdıyordu; ve "Kulüp", Berry'yi emzirmiş olan ve genç hanımların hiçbirinin suda çok uzun süre kalmak veya ıslak mayolarıyla ortalıkta dolaşmak gibi çok tedbirsizce bir şey yapmadığından emin olan Bayan Joy'un deneyimli yaşlı bir hizmetçisinin bakımı altında yola çıktı. O erken saatte partiyi izlemek için şezlong yoktu. Önceki gecenin gelgitiyle temizce süpürülmüş olan plajın, pürüzsüz, sert kumlarını bozacak neredeyse hiç ayak izi yoktu. Saatin ve yerin mükemmel tazeliğinde hoş bir şey vardı. Kızlardan bazıları alt koydaki "Natation Okulu"nda ders almışlardı ve çok iyi yüzebiliyorlardı. Candace yüzemezdi ve öğrenmeye hiç çalışmadı; ancak kısa süre sonra Marian ve kendisinden sonra grubun en küçüğü olan ve kendisine büyük ilgi duyduğu Alice Frewen'ın eğitimi altında suda yüzme sanatını öğrendi. Berenice Joy'un onlara dediği gibi, üç "çocuk" ortak bir amaç için bir araya geldiler ve genellikle birbirlerinden biraz uzakta, birbirlerinin ellerini tutarak ve büyük bir keyifle silindirlerde yukarı aşağı sıçrayarak bir arada kaldılar. Banyo yaptıktan sonra, "Early Dippers" diğer insanların uyandığı zamanlarda otobüsleriyle evlerine döndüler ve yanlarında ailelerini memnun eden ve Newport sörfünün güçlerine büyük bir itibar kazandıran yanakları ve iştahları getirdiler.

Böylece günler hızla geçti. Artık tam yaz gelgitiydi; ancak hava
sıcak görünmüyordu, belki bir veya iki saat hariç. Sabahtan sabaha güneş, başka bir yerde kavurucu bir
güne işaret eden sarı bir parıltıyla
doğardı; ve tam da insanlar "Ne kadar da boğucu bir sabah!" demeye başlamışken, işte, bir anda denizden esen
rüzgar, kuvvetli, tuzlu, taze, canlandırıcı; ve işte, hava
soğuktu! Ya da öğleden sonra eski şehrin sokaklarında bir süreliğine bunaltıcı
görünürse, sadece caddenin sonuna kadar inip, soğuk denebilecek kadar serin bir sıcaklık bulmak yeterliydi. Hiç kimse
şal olmadan araba kullanmayı düşünmezdi ve şal neredeyse her zaman
gerekirdi. Bayan Gray, Newport'un üç farklı iklime sahip olduğunu söylerdi; sıcak, soğuk ve ikisinin arasında bir iklim. Her gün üçü de oluyordu ve insanlar seçimlerini yapabiliyorlardı, bu da tek bir iklime sahip olmaktan çok daha uygundu. Uçurumlardaki büyük yerler artık açıktı ve doluydu. Candace geldiğinde yeni dikilen çiçek tarhları, zümrüt yeşili çimenlerin her yerinde harika renkli alanlar oluşturuyordu. Sardunyalar çimen kadar evrensel görünüyordu ve muhteşem kırmızı ve pembe renkleri Newport dışında
her yerde nadiren görülen türdendi. Yapraklı bitkiler, zengin dolgunluklarında tek bir kırılma göstermeyen devasa kızıl veya altın renkli paspaslara dönüşüyordu. Daha süslü yerlerde, Türk halıları veya Hint şalları gibi görünecek şekilde ekilmiş yataklar vardı, desen, simüle ettikleri nesneler kadar düz durmaları için dikkatlice tıraşlanmış yüzlerce küçük bitkiyle yeniden üretiliyordu. Her yerde güller vardı; ve ara sıra denizden esen yumuşak sürüklenen sisler ve iklimin sürekli altta yatan nemi her şeyi mükemmel bir
tazelik halinde tutuyordu.

Kumarhane topları ve çim tenisi maçları başlamıştı. Ziyaretçiler Ocean House'a akın ediyordu; ve her gün
arabalar, sürat arabaları, köpek arabaları, midilli faytonları ve köy arabaları sayısı artıyordu, ki bunlar
tüm parlak öğleden sonraları Cadde'yi baştan sona dolduruyordu. Akşam yemekleri ve
çimen partileri sık sık oluyordu ve mesai saatlerinde Gray kulübesindeki
çan her zaman titriyordu.--Ben buna "kulübe" diyorum; çünkü Newport'ta "villa" olmayan her şey, görünüşü ne kadar büyük, kare veya uzlaşmaz olursa olsun, "kulübe" olarak adlandırılır.

Candace genel topluma dahil olmak için oldukça gençti ve bu eğlenceleri Georgie'den çok daha az gördü; hatta
George'nin ekibiyle yakınlığı nedeniyle, henüz resmen "dışarı" çıkmamış olsa da, sık sık partilere dahil edilen
Gertrude'dan bile daha az. Ancak Bayan Gray, Candace'in olup bitenlerden biraz olsun haberdar olmasının iyi olduğunu düşündü; ve ara sıra onu diğerleriyle birlikte çim partilerine, gezilere veya öğleden sonra çaylarına davet ettirmek için çaba sarf etti. Bayan Gray bu durumlarda
orada bulunuyorsa, Cannie oldukça iyiydi; çünkü her zaman
kuzeninin arkasına veya yanına geçer, konuşmaya çalışmaz ve sadece
olayları izleyerek eğlenirdi. Fakat Bayan Gray gitmediğinde,
ve Georgie ve Gertrude'un şefkatli merhametine bırakıldığında,
yalnız ve arkadaşsız hissetmeye meyilliydi; çünkü bu zevk düşkünü gençlerin tüm daha iyi kararlarına rağmen,
Cannie'yi unutmayı
kolay buluyorlardı.

"Bu sabah ne yapacaksınız, çocuklar?" diye sordu Bayan Gray, bir gün kahvaltıda. "Çok duyduğumuz büyük tenis maçı
bitmek üzere mi yoksa tarihi mi unuttum?"

"Hayır, bu olaylı bir gün," diye cevapladı Gertrude; "ve bu konuda o kadar gerginim ki
hiç oynayamayacağımı hissediyorum."

"Saçmalama! Dün harika oynadın," dedi Georgie.

"Dün hiçbir şey bana bağlı değildi. İnsanların önemli olduğunda
ellerinden gelenin en iyisini yapmamaları tuhaf. Sanki bu sabah
baş parmaklarım olacakmış gibi hissediyorum."

"Ah, olmayacaksın. Heyecanlanacaksın ve baş parmaklarını unutacaksın,"
diye teselli edercesine belirtti Georgie. "Anne, bizi görmeye gelmiyor musun?"

"Evet, sanırım geleceğim; ve Cannie'yi de yanımda getireceğim. O henüz
Casino'yu görmedi."

Candace, güzel Casino binasının sokak tarafına aşina olmuştu ve tuhaf
şekilde
çakma kıvrımları ve balkonları, disklerle ve donuk yaldızlı yarım güneşlerle süslenmiş alçak alınlıkları olan uzun cephesine hayran kalmıştı; Bayan Gray'in söylediğine göre hepsi sanki orada üç veya dört yıl değil de
birkaç yüzyıldır duruyormuş gibi eski görünüyordu. Ancak sokak tarafı, pitoresk olduğu kadar, kuzenini giriş holünden ve ötesindeki dörtgene doğru takip ederken gördüğü şeye onu hiç hazırlamamıştı.

Ne gördü? Sadece iki uzun, kıvrımlı bitki yatağı ve havayı tazelemek için bir çeşmenin
serin bir jet fışkırdığı taş bir havuzla bölünmüş, yemyeşil çimenlerden oluşan açık bir alan. Her iki tarafta ve girdikleri tarafta, alçak binalardan oluşan bir sıra vardı; balkonları ve tuhaf tasarımlı ahşap işçiliğinden yapılmış _parmaklıkları_, garip renkli camlarla dolu pencereleri ve bir noktada, üzerinde asmaların kümelendiği, kaba taş işçiliğinden yapılmış bir saat kulesi. Binaları sağdan ve soldan birbirine bağlayan, yarı dairesel şekilli, yükseltilmiş, kapalı bir galeri vardı;
üstte ikinci bir galeri vardı; ve bu hanımların üzerinde, taze sabahta
tuvaletler vardı, bazıları ellerinde nakış parçalarıyla,
diğerleri sohbet etmek veya bando müziğini dinlemek için düğümler halinde toplanmıştı.

Bu galerinin ötesinde, sınırlarını gizlemek için ağaç ve çalılarla kaplı, çok daha büyük bir dörtgen daha vardı; burada aynı anda beş veya altı kortta çim tenisi oynanıyordu.
Bu dörtgenin arkasında, geri kalanıyla aynı pitoresk tarzda, uzun ve alçak bir bina daha vardı; Bayan Gray'in açıkladığına göre, bir tarafında balo salonu olarak da kullanılabilen büyüleyici küçük bir tiyatro, diğer tarafında ise üyelerin kullanımına yönelik hayranlık uyandırıcı bir bowling salonu ve raket sahası vardı.
Bando neşeli müzik çalıyordu; havada bir sohbet uğultusu vardı; beyaz, mavi veya gül renginde güzel kızlar hareket ediyordu;
rüzgar galerilerden nefis bir serinlikle esiyordu; toplamda
bir yaz sabahında bundan daha güzel bir yer veya
daha canlı bir sahne bulmak zor olurdu.

Bayan Gray, hemen aranmayacak kadar sevilen biriydi. Kısa süre sonra küçük bir arkadaş grubunun merkezi oldu; ve Candace her zamanki gibi sessiz bir şekilde onun yanında oturuyordu, ancak tenis sahasındaki hareketli figürlere, restoran binasının alınlıklarına ve localarına, tabanının üzerinde ağır demir halkaların sarktığı ve tepesi bir çan çiçeği gibi olan ilginç saat kulesine büyülü gözlerle bakıyordu.
Her şey onun için
bir peri masalı gibiydi. Hayal gücü aktif olarak çalışıyordu, ancak
kimse sessiz küçük yüzünden bunu tahmin edemezdi; ve Bayan Gray onu bir başkasıyla tanıştırdığında, kendi içine çekildi,
ve utangaç küçük reveransından ve "Nasılsınız?" dedikten sonra tekrar sessizliğe büründü ve sohbeti sürdürmeye çalışmadı. İnsanlar
nazikti; ama kalabalıkta yalnız kalmak her zaman kolaydır ve Cannie
kısa sürede kendini gönlünce yalnız buldu.

Gertrude elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Gerginliği, Georgie'nin tahmin ettiği gibi oyunun heyecanıyla kaybolmuştu ve
vuruşlarından bazıları o kadar akıllıcaydı ki
yanındakilerden küçük bir alkış
volesini kazanmıştı. Candace oyunun ince noktalarını takdir edecek kadar iyi bilmiyordu
ama kazanmanın eğlencesini
çok iyi anlayabiliyordu; ve Gertrude kızarmış ve ışıl ışıl bir şekilde annesine kazandığı ödülü, raket biçiminde altın telkari bir dantel iğneyi göstermeye geldiğinde, Cannie'nin yüzü, görmekten hoş olan parlak bir sempatiyle aydınlandı.
Onu izleyen bir kadın, Bayan Gray'e fısıldadı, "Küçük yeğeninin yüzü ne kadar da tatlı!"

"Öyle," diye cevapladı Bayan Gray; "sadece o çok çekingen. Kendine asla
hakkı vermiyor."

"Çekingenlik mi? Mutsuz bir mizacı olduğunu ya da bir şey hakkında
sıkıntı çektiğini hayal etmiştim. Yüzü, Gertrude'un şansına
kadar aydınlanana kadar hep çok üzgün ve kasvetli görünüyordu ve
sonra gerçek ifadesini yakaladım."

Bayan Gray, Candace ile eve giderken bu sözü hatırladı, Candace, kuzeni Kate ile yalnız kaldığı için artık çok rahattı,
diğer kızlar gibi gevezelik ediyor ve gülüyordu ve olduğu gibi mutlu bir gençti. Evde, Georgie ve Gertrude ile birlikteyken bile artık
çekingen değildi; ama bir yabancı içeri girdiği anda her şey değişiyordu.
Bir büyücünün yaptığı kötü bir büyü gibiydi. Hoş gülümseme ve
basit çocuksu tavırlar kayboldu ve Cannie katı, soğuk, hatta
sakinleşti; çünkü rahatsızlığı onu her uzvunda ve kasında kısıtlanmış hissettiriyordu. Davranışları soğuklaştı, çünkü korkmuştu ve bunu
saklamak istiyordu. El sıkışması gerekirse, bunu gülümsemeden ve
aşağı bakan gözlerle yapıyordu; samimi olmak için fazla huzursuzdu. İnsanlar onun
mizahtan uzak olduğunu veya bir şey hakkında sıkıntılı olduğunu düşündüler ve onu
sıkıcı ve çekici olmayan biri olarak niteledi; ve doğal bir tepkiyle, Cannie onların ondan
hoşlanmadıklarını hissetti ve bu onu her zamankinden daha rahatsız etti.

Bayan Gray, Cannie'ye çok acıyordu ve onu utangaçlığından
kurtarmak ve kendine güvenmesini sağlamak için çeşitli yöntemler denemişti. Şimdiye kadar hiçbiri işe yaramamıştı. Şimdi, vakanın analizinin yanlış olup olmadığını; utangaçlığın bir talihsizlikten ziyade bir kusur olup olmadığını ve buna göre disiplin altına alınması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı. Bir iki gün
Candace'i izledi ve sonra kararını verdi. "Ya öldür ya da iyileştir," diye düşündü, arabayı sipariş ederken ve Cannie'ye okyanus yolculuğunu
almasını teklif ederken. Marian da gitmek istiyordu ve küçük
aşağı inen koltukta bolca yer olduğunu ve onları biraz daha
sıkıştıramayacağını söyledi; ama annesi oldukça kararlıydı ve
onu hiçbir tereddüt etmeden diğer yöne doğru bir göreve gönderdi.

"Cannie'yi tamamen kendime ayırmalıyım," diye düşündü.

Caddeden çıkıp Bailey's Plajı'nın ötesindeki düz yolda, bir yanda tatlı su göletleri,
diğer yanda kıyının sivri uçları ve girintileri olana kadar Bayan Gray,
aklındaki konuya değinmedi. Deniz o öğleden sonra yoğun bir mavilikteydi, her kaya ve çıkıntının üzerinde kremsi köpükler vardı,
ve bir süre sadece günün güzelliğinden ve
manzaradan bahsettiler. Sonunda Bayan Gray başladı,--

"Bayan Endicott'u nasıl buldunuz?"

Bayan Endicott, o sabah gelen çeşitli ziyaretçilerden biriydi.

Candace çağrılmıştı ve her zamankinden daha beceriksiz ve tepkisizdi.

"Onu oldukça beğendim," dedi Candace. "Benimle sadece
biraz konuştu."

"Biliyorum konuşmadı. Özellikle onun hesabına seni
aşağıya çağırmam için gönderdim," diye devam etti Bayan Gray. "Sana, onlar daha küçükken
annenle okulda olduğunu söyledi mi?"

"Hayır!" dedi Candace, şaşırarak.

"Evet; onlar çok iyi arkadaşlardı ve bana gelmeden önce
seni görmeyi dört gözle beklediğini yazmıştı. Neden bu kadar
kısa sürede seninle konuşmayı bıraktığını sana söyleyeyim mi? Daha sonra anlattı. Dedi ki: 'Yeğeninle annesi hakkında konuşmak ve onu
ziyarete gelmesini istemek istiyordum; ama o kadar korkmuş ve o kadar katı, utangaç ve
ulaşılması zor görünüyordu ki, yapabileceğim en nazik şeyin
bir süreliğine onu yalnız bırakmak, bana biraz daha alışana kadar
ve başka biriyle konuşmak olacağını düşündüm. Bir dahaki gelişimde, umarım daha iyi anlaşabiliriz.'"

Candace çok mahcup görünüyordu.

"Katı mıydım?" diye sordu. "Bunu bilmiyordum. Bunu kastetmemiştim."

"Yabancılara karşı neredeyse her zaman katısındır," dedi kuzeni. "Biliyorum
bunu kastetmiyorsun ve kendi tavrının etkisinin farkında değilsin; ama yine de sert. Şimdi, Cannie,
söyleyeceklerimden dolayı incinmeyeceğine söz verir misin?"

"Elbette, vermem," dedi Cannie, ona güvenen gözlerle bakarak.

"O zaman dinle! Seni tanımasaydım, -eğer sen benim sevgili küçük Cannie'm olmasaydın, sıcak yüreğinden emin olduğum ve iyi niyetlerini
her şeyiyle bildiğim, -eğer seninle ilk kez karşılaşsaydım ve seni sadece tavrından yargılasaydım, tüm yabancıların yargılayacağı gibi - ne düşünürdüm biliyor musun?"

"Ne?"

"Seni daha çok soğuk kalpli bir kız olarak düşünürdüm, insanlardan hoşlanmayan
ve bunu onlara bildirmekten çekinmeyen."

"Ah, Kuzen Kate!"

"Ya da, daha hayırsever olsaydım, senin etrafında olup bitenlerle pek ilgilenmeyen sıkıcı bir kız olduğunu düşünürdüm."

"Ah, Kuzen Kate!"

"Ya da," diye devam etti kuzeni, amansızca, "eğer gerçek bir melek olsaydım ve
herkesten en iyi şekilde yararlanmaya meyilli olsaydım, kendi kendime şöyle derdim,
'Zavallı şey o kadar utangaç ki gerçekte ne olduğunu gösteremiyor.'
Ne yazık ki, bu dünyada çok az mükemmel melek var ve diğer türden çok sayıda melek var. Ve mükemmel bir melek olsan bile, sevgili Cannie, seni tam olarak hoş bulmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Candace, çok mutsuz görünüyordu. "Kendimi
utangaç olmaktan
uzaklaştıramam."

"Hayır; ama utangaçlığını gizlemeye zorlayarak durumu düzeltebilirsin.
Bu konu üzerinde kafa yoruyordum, Cannie ve utangaçlığın bencilliğin bir biçimi olduğuna karar verdim."

"Kuzen Kate, bunu nasıl söyleyebilirsin? Ben bencilliğin senin sevdiğin ve hoş olan şeyi yapmak olduğunu düşünüyordum. Eminim utangaç olmaktan _hoşlanmıyorum_."

"Ah, bu o tür bir bencillik değil," dedi Bayan Gray gülümseyerek. "Utangaçlıkta
hoş hiçbir şey yok; bunu kabul etmeye oldukça hazırım. Ama
kendi kendine meşgul olma, kendi hislerin ve duygularınla ​​meşgul olma ve insanların senin hakkında ne düşündüğünü hayal etmeye çalışma seni bu kadar mutsuz ediyor, görmüyor musun? Eğer unutabilseydin
ve başkalarıyla meşgul olsaydın, bu utangaçlık giderdi. Şimdi, bu
sabah, Bayan Endicott'la dolu olsaydın ve onun nasıl biri olduğuyla ve
konuşmak istediği şeylerle, küçük Candace Arden ve Bayan Endicott'un onu nasıl gördüğüyle değil, her şey farklı ve
ikiniz için çok daha keyifli olurdu."

"Ah, keşke yapabilseydim," dedi Candace, sesinde bir pürüzle, "dünyadaki her şeyimi verirdim! Bu kadar beceriksiz ve sıkıcı görünmekten nefret ediyorum.
Ama ne kadar rahatsız hissettiğimi bilemezsin, Kuzen Kate. Aşağı indiğimde ve o oda dolusu insanı gördüğümde, yüzüm seğiriyor ve yanaklarım yanıyor ve söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum ve tekrar yukarı çıkıp bir yere saklanabilmeyi diliyorum."

"Evet, çünkü dediğim gibi, zihnin kendinle dolu. Eğer bu zavallı özbilinçle içeri girmek yerine, oda dolusu insanı nezaket ve samimiyet gibi küçük görevleri olan, nazik veya hoş bir şey yapma şansına sahip olduğun insanlar olarak görseydin, yüzünü ve yanaklarını ve kaçma isteğini unuturdun. Onları düşünürdün ve onları düşünürken utangaç olmayı unuturdun."

Candace cevap vermedi.

"Sen vicdanlı bir çocuksun," diye devam etti kuzeni. "Bence sen içtenlikle doğru olanı yapmak ve Tanrı'nın kuralını hayatının kuralı yapmak istiyorsun. Ve Candace, bence bu sahte utançtan, bu benlik fikrine bağlılıktan kurtulmaya çalışmayı ve bunun yerine başkaları için yaşamayı öğrenmeyi dini bir görev olarak görmelisin."

Candace yüzünde yeni bir fikrin şafağıyla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Her zaman kaçamazsın," diye devam etti kuzeni. "Ne kadar büyük olursa olsun, dünya, diğer insanlarla yüzleşmekten korkan tüm insanlara saklanma yerleri sağlayacak kadar büyük değil. Ve kaçamadığın için, senin açık görevin cesur olmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmak. Şimdi, Cannie, bunu yapmana yardımcı olabilecek iki şey var, aklında tutabileceğin iki düşünce; ve bir korku nöbeti veya tutulma hissettiğinde bunları hatırlamaya çalışmanı dilerim."

"Bunlar neler?"

"Birincisi, sen binlercesi arasında önemsiz bir atomsun. İnsanlar seni düşünmüyor veya seni özellikle fark etmiyor. Sen, kendin ve seni seven birkaç arkadaşın dışında pek önemli değilsin. Eğer kibir senin sorunun olsaydı bu utanç verici bir gerçek olurdu;
ama olmadığı için de rahatlatıcı bir gerçek. Ve tıpkı hiç kimsenin seni özellikle fark etmemesi gibi, tüm dünya da sonradan senin tüm küçük hatalarını ve söylediğin aptalca şeyleri hatırlamakla meşgul olmaz. _Çok_ tuhaf bir şey
yapmadığın sürece, seni gözden kaybettikleri anda seni unuturlar. Hassas kızların aptalca konuşmalarını ve hareketlerini düşünürken ve herkesin onları kendileri kadar net bir şekilde
hatırladığını hayal ederken ne kadar acı çektiklerini biliyorum."

Cannie gülümsemekten kendini alamadı. "Kuzen Kate, tüm bunları nasıl bilebiliyorsun?" diye sordu. "Çünkü ben de bir zamanlar bir kızdım ve geri kalanınız kadar aptaldım; ve bir kız olmanın nasıl bir his olduğunu unutmadım," dedi kuzeni neşeyle. "Yaşlanmanın faydası bu, Cannie. Daha genç insanlara yol gösterebilir ve yürüdüğün yolu onlar için biraz daha kolaylaştırabilirsin.--Ama konuştuğumuz şeye geri dönersek, dediğim gibi, kendi önemsizliğimiz faydalı bir düşüncedir; diğeri ise, nezaketin Hristiyan erdemlerinden biri olduğu ve onu uygulamanın dürüst ve ılımlı olmak kadar bir görev olduğudur."

Candace derin bir nefes aldı.

"Her zaman böyle düşünmeye devam etmek çok hoş olurdu," dedi; "tek sorun, zamanı geldiğinde unutmaktan korkuyorum. Keşke bana kesin bir kural verebilseydin, Kuzen Kate, tam olarak ne söyleyeceğimi ve nasıl davranacağımı. Buna uymak için çok çabalardım."

"Bunu yapacağınızı biliyorum," dedi Bayan Gray; "ama başkalarına senin onlara yapmanı istediğin gibi davranman için verebileceğim kesin bir kural yok, Altın kural hariç. Eğer kendini tutulmuş hissedersen, samimi görünmeye çalış. Gülümse ve sanki gerçekten istiyormuşsun gibi el sıkış. İnsanların sana
söyledikleriyle ilgilendiğini göstermeye çalış. İyi bir dinleyici, iyi bir konuşmacı kadar sohbete yardımcı olur. Eğer tavrın samimi ve sıcak olursa, diğer insanlar da sana içgüdüsel olarak ısınır. Dene, Cannie ve benim
haklı olup olmadığımı gör. Ve şimdi kendimiz veya utangaçlığımız hakkında daha fazla konuşmayacağız, bunun yerine Kaleye girip müziği dinleyeceğiz. O anda Orkestradan bir esneme duydum ve bunun bir 'Kale
Günü' olduğunu hatırlıyorum."

Böylece içeri girdiler, duvarlar ve setler arasında ve büyük bir kemerin altındaki dik, taş döşeli bir eğimden geçerek, kendilerini her tarafı sağlam taştan binalarla dolu açık bir meydanda buldular, bandonun konuşlandığı
ortada. Diğer arabalar müzik dinlemek için çekilmişti ve üniformalı subaylar gelip gidiyor ve arabalardaki hanımlarla konuşuyorlardı. Bu subaylardan biri, altın bantlı şapkasının altında kel bir nokta olan hoş yaşlı bir Binbaşı, Bayan Gray'i tanıyordu ve onu karşılamaya geldi. "Kızları"nın Newport'a bir çim partisine gittiğini söyledi; ancak Bayan Gray ve Cannie'yi, büyük toplardan birinin yakınında, bir kazamatta bulunan odalarını görmeye
davet etmekte ısrar etti. Burada onlara lezzetli bir fincan çay demledi;
ve sonrasında, Bayan Gray'in isteği üzerine Candace'i dergileri ve Kale'nin bir tarafını diğerine bağlayan
bazı ilginç yeraltı geçitlerini görmeye götürdü. Cannie bunları son derece ilginç buldu ve şimdiye kadar okuduğu ıssız adalardaki tüm mağaralar gibi; çünkü dar, karanlık ve gizemliydiler, çok yakın kokuyorlardı ve her çeşit tuhaf mantar ve oluşum üstlerindeki çatılarda büyüyordu.

Bu maceralar zihninden endişeyi ve alnından endişeli kırışıklıkları
kovdu; ve eve oldukça mutlu bir şekilde gitti, son sohbetlerinin konusuna tekrar dönmeden. Ama bunu
unutmadı ve meyvesini verdi. Bayan Gray, nöbetteymiş gibi görünmeden, Candace'in o zamandan sonra utangaçlığını yenmek için yaptığı çabaları fark etti. Kendisini öne çıkmaya, gülümsemeye, konuşmaya zorladığını gördü, oysa içten içe titriyordu; ve böyle bir çaba için gerçek bir karakter gücünün gerektiğini hissetti.
Candace her zaman sessiz olacaktı; mütevazı ve çekingen olmak onun doğasıydı: ama yavaş yavaş soğuk ve katı görünmemeyi öğrendi; ve kuzeni onu, bazen yaptığı gibi, biriyle konuşurken kendini unutup rahat, doğal, parlak tavrına bürünürken gördüğünde, o öğleden sonra okyanus yolculuğunda verilen oldukça zor dersin
boşa gitmediğini hissetti. Roma bir günde inşa edilmedi ve rahatlık bir anda elde edilmez; ancak Candace sonunda doğru bir fikre
sahip olmuştu ve zamanla "mükemmel meleklerden" bile daha az hayırsever insanların onu "hoş" olarak nitelendirebileceği umudu vardı.

BÖLÜM VII.

İKİ PİKNİK. Candace utangaçlığıyla savaşırken, bazen daha
üstüne gidiyor, sonra tekrar teslim oluyor ve daha
üstüne gitmesine izin veriyordu, Georgie ve Gertrude kızlardan oluşan başka bir öğle yemeği partisine davet gönderdiler. Newport'a geldiklerinden beri verdikleri üçüncüydü. Bayan Gray kızlarının zevki için kesinlikle çok şey yaptı, ancak Berenice Joy onu çok "sert" buluyordu.

Candace, evin üç genç hanımından biri olarak bu eğlencede payını aldı. Parti çoğunlukla "Early Dippers"tan oluşuyordu, bunlar onun hayal gücü için tamamen yabancılar kadar korkutucu değildi. O, Georgie ve Gertrude beyaz yün elbiselerini giydiler, neredeyse tamamen aynıydılar ve Marian'ın oldukça kinci bir şekilde gözlemlediği gibi "üçüzlere benziyorlardı." Marian'ın kendisi partiye davet edilmedi ve sonuç olarak neşesi kaçtı. Ancak onun öfkesi Candace'a kadar uzanmıyordu. Candace giyinmeyi bitirdiği anda, elinde uzun saplı pembe bir gülle içeri girerek bunu belli etti. Gülü beyaz elbisenin omzuna, Candace'ın yanağının hemen altına iliştirdi.

"Bu çok hoş görünüyor," diye belirtti Marian. "Görünüşünden gerçekten çok memnunum; Gertrude kadar güzelsin ve partisine gelmeme izin vermeyen o yaşlı Georgie'den çok daha güzelsin.
Şimdi, tavsiyemi dinle: başını dik tut ve kızların hiçbirinin seni
zorlamasına izin verme. Eğer Berry Joy bunu denerse, sertçe üzerine otur."

"Sertçe nasıl oturulacağını bilmiyorum," diye güldü Candace; ama tatlı gül için Marian'ı öptü ve kendini oldukça cesur hissederek aşağı indi.
Marian korkulukların üzerinden onu izledi; oturma odasına yelken açan Berry Joy'a bir surat yaptı;
Georgie'nin sırtına doğru gamzeli yumruğunu salladı, açık kapıdan görülebiliyordu; ve sonra
annesiyle birlikte oturmaya gitti, o da "davetli değildi."

Kızlardan oluşan bir öğle yemeği partisinden daha güzel bir eğlence yoktur.
Çiçekler, şekerlemeler, şölenin tüm zarif küçük süsleri, gün ışığının tehlikeli bir test değil, bir uyum olduğu parlak genç yüzlere uygun görünüyor. Frederic, genç hanımları için masayı süslemek için büyük çaba sarf etmişti. Her misafir için bir buket vardı ve hiçbiri birbirine benzemiyordu. Biri güllerden ve papatyalardan, diğeri güllerden ve heliotroplardan, diğeri güllerden ve menekşelerden oluşuyordu;
ve her biri, uçlarına altın harflerle
yazılmış, kızın adı ve tarihin yazılı olduğu, aynı renkte saten bir kurdeleyle bağlanmıştı. Masanın ortasında, içinde pembe ve beyaz nilüferlerin yüzdüğü büyük, kare bir cam tepsi duruyordu; ve kristalleşmiş meyvelerin, eklerlerin, kayısıların ve sera üzümlerinin küçük tabakları arasında kıvrılarak her renkten menekşelerden oluşan sürekli bir
kıvrım çelengi vardı. Doğrudan beyaz masa örtüsünün üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu; ancak çiçeklerin sapları aslında yarım inçten daha yüksek olmayan, ıslak kumla doldurulmuş sığ teneke yarım dairelerin içine yerleştirilmişti.

Yemeğin daha önemli kısmı için bir dizi iştah açıcı küçük tabak, sıcak ve mükemmel bir şekilde servis edilmişti; ve
bütünün sonu, elbette, sınırsız dondurma ve su buzlarıydı; bu ulusal lezzetler, ülkenin dört bir yanındaki her Amerikalı kızın, tabağını Maine'in en üst kesiminde veya Florida'nın en güneyinde tüketse bile, eşit derecede değerlidir.

Öğle yemeğinin ardından parti, kahvenin servis edildiği meydana çıktı; ve sonra Berry Joy, bir gün önce katıldığı Southwick'in korusundaki bir piknikten bahsetmeye başladı. Diğer kızların hiçbiri
orada değildi, öyle oldu; bu yüzden anlatı alanı
kendisine aitti.

"Mükemmeldi," dedi. "Her birinde dört hanım ve çok sayıda erkek bulunan beş araba vardı ve çok sayıda başka araba da vardı.
Adanın aşağısına doğru bir tür geçit töreni yaptık. Lawrence Jones'un arabasıyla, Sue Tucker, Maude ve Bayan Freddy ile birlikte gittim. Tüm boynuzlar aynı anda öttüğünde, kırsal kesimdeki insanların bize bakmak için dışarı koştuğunu görmeliydin. Sana heyecan verici olduğunu söylüyorum."

"Peki koruya vardıktan sonra ne yaptın?"

"Ah, şimdiye kadar gördüğümüz en harika sofrayı kurduk. Bilirsin,
herkes bu pikniklere bir tabak ve bir şişe şarap götürür; ve
her zaman en iyi şeyleri kimin getireceği konusunda büyük bir rekabet olur. Hayatımda
böyle bir öğle yemeği görmedim; her şey mükemmel
bir
lezzetti."

"Peki sen ne _yaptın_?"

"Yaptın mı? Neden, sadece bunu yaptık. Başka bir şey için zaman yoktu. Öğle yemeğini hazırlamak çok uzun sürdü. Bazı şeyler oraya vardıktan sonra pişirilmeliydi, bilirsin, ve kahve ve
mayonez yapıldı. Hizmetçiler ateş yaktı ve telaşlandı ve geri kalanımız etrafta oturup biraz konuştuk; ama o kadar aç kalmıştım ki
öğle yemeğinden başka bir şey düşünemedim ve diğerlerinin de
aynı durumda olduğunu düşünüyorum. Sonra, işimiz biter bitmez,
eve doğru yola çıkma zamanı geldi."

"Sence o korkunç Bay Deane ne dedi?" diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. "Biliyor musun, her zaman hiciv yapmaya çalışıyor. Biri
korunun piknik yapmak için çok güzel bir yer olduğundan bahsediyordu,
ve Bay Deane, bazı insanların komik dediği o tatsız, kuru tavrıyla sözünü kesti: 'Evet, belki de öyle; ama bence
bu tür bir piknik için en uygun yer bir geçit!'"

Genel bir kıkırdama oldu.

"Nasıl cesaret etti?" diye gözlemledi Julia Prime.

"Ah, tam da istediğini söylemeye cesaret ediyor. Kimseyi umursamıyor. Ama
bir şey biliyorum, o da Gorham Allerton'ın bundan hiç hoşlanmadığı. Tamamen siyah görünüyordu ve sonrasında Bayan Jackson
Tainter ile bu konu hakkında konuştuğunu gördüm; ve bahse girerim ki yaşlı
Deane bir sonraki piknikte dışarıda kalacak. Eminim, eğer
kalırsa, bu kadar kaba olduğu için hak ettiği şekilde davranacaktır."

"Davet edilmezse buna aldıracağını sanmıyorum," diye belirtti Gertrude.
"Dün gece babasıyla yemek yedi; ve hayatındaki en sıkıcı olay olduğunu ve sadece 'Ulysses'in arkadaşlarına' uygun olduğunu söylediğini duydum."

"Ne _demek_ istedi?"

"Bilmiyorum. General Grant'le ilgili bir şey sanırım.--Candace, neye
_gülüyorsun_?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Cannie, yüzünü olabildiğince toparlayarak. Odyssey'nin küçük eski bir çevirisi Kuzey Tolland kütüphanesindeki kitaplar arasındaydı ve o, "Ulysses'in arkadaşları" arasında, grubun geri kalanından daha "yukarıda"ydı.

"Günümüzdeki piknikler, ben küçük bir kızken Newport'ta yaptığımız pikniklerden ne kadar da farklı," diye belirtti Bayan Gray, bir iki dakika fark edilmeden durduğu oturma odasının penceresinden.

"Ah, Bayan Gray, orada mısınız?" ve kızlar pencereye doğru koştular.
Bazıları onu öptü; ve belki Berry Joy hariç hepsi onu gördüklerine sevinmiş gibi göründü, çünkü kızlarının arkadaşlarının genel olarak gözdesiydi.

"Bize eskiden yaptığınız pikniklerden bahsedin "genç," dedi
Julia Prime, pencere pervazında dengede durarak ve Bayan Gray'in elini sıkıca tutarak.

"Anlatılacak çok fazla şey yok, Julia. Sanırım, sizin gibi modern gençlere
yeterince evcil işler gibi görünürlerdi. Genel olarak yanımızda hiç erkek yoktu, ara sıra bir kardeş veya kuzen dışında ve
bugünlerde gerekli olduğu düşünülen kadar
yemek taşımıyorduk. Sonra, aşçılar ve uşakları bizim için
yaptırmak yerine bütün işi kendimiz yapıyorduk; ama buna rağmen, onları
çok
hoş buluyorduk. Öncelikle, her zaman Glen, Dumpling Rocks veya Paradise
Valleys gibi gerçekten ilginç yerlere
giderdik."

"Paradise Valleys nerede?" diye sordu Julia.

"Ah, ne olduklarını biliyorum," dedi Maud Hallett. "Bishop Berkeley's Rock'ın arkasında saklı,
güzel yerler. Bir keresinde teyzem Edith ile gitmiştim. Newport'un tüm köşelerini herkesten daha iyi bilir."

"Anne, bizi bir gün oraya götürmelisin," dedi Georgie. "Ah, yap ve ben de seninle geleyim," diye yalvardı Maud. "Onları tekrar
görmeyi çok isterim."

"Beni de götürmez misin?" dedi Belle Jeffrys.

"Hepimiz gitmek isteriz," diye belirtti Julia kurnazca. "Ah, Bayan Gray, canım,
çok güzel bir fikrim var! Bize kendin bir piknik ver, gençken Cennet Vadisi'nde yaptığın
güzel, eski moda türden bir piknik; olmaz mı, sevgili Bayan Gray? Ah, yap!"

"Bu kadar çok ikna etmene gerek yok, Julia; bir şey yapmak istediğimde
ikna edilmesi çok kolayım," dedi Bayan Gray gülerek. "Size
zevkle bir piknik
vereceğim; sadece bir şart koşmalıyım, bu
sadece kızlara özel bir parti olacak. Günümüzün genç erkeklerinin
benim kastettiğim türden bir şeyden hoşlanacağını veya bundan ne çıkaracaklarını bileceğini sanmıyorum."

"Kızlar!" diye bağırdı Julia, "sadece bu sevgili meleğin ne dediğini dinleyin! O bizi
kendi başımıza, rahatsız edecek ve dikkatimizi dağıtacak hiçbir erkek olmadan Cennet Vadisi'ne götürecek.--Erkekler Cennet'te yersizdir
zaten; Adem'in nasıl davrandığını bir düşünün! (bu bir parantez içinde).--Gerçekten eski moda bir "goloptious" piknik olacak. Şimdi, benden başka kim gitmek ister?"

"Ben, ben, ben," diye bağırdı kızlar, memnuniyet verici bir oybirliğiyle.

"Şimdi, hangi gün olacak?" diye devam etti Julia. "Hadi Bayan Gray'in
zamanı hemen belirlemesini sağlayalım, o zaman geri adım atamaz."

"Geri adım atmak istemiyorum," dedi Bayan Gray. "Bu fikri senin kadar ben de seviyorum."

Bu yüzden, nişanları karşılaştırdıktan sonra, bir sonraki perşembe günü kararlaştırıldı.

"Burayı buluşma noktası yapsan iyi olur," dedi pikniği veren kişi.
"Dört kızımın yanı sıra arabamda bir kıza daha yer olacak. Hepiniz
taşların üzerinden tırmanırken bozulmayacak sağlam bir şeyler giymelisiniz ve öğle yemeği sepetleri getirmenize gerek yok. Ben
herkese
bakacağım. Bu eski moda bir piknik olacak, biliyorsun ve ben
eskiden 'Genç ve çekiciyken, yıllar önce' yanımızda götürdüğümüz türden şeyler

sağlayacağım."

"Şu anda olabileceğin kadar çekicisin," diye ilan etti Belle,
coşkuyla.

"Umarım sis olmaz," dedi Julia Prime, diğerleriyle birlikte Cadde'de yürürken.

"Olsa da umurumda olmaz," diye cevapladı Berry. "Bana çok aptalca bir plan gibi geliyor,--erkek yok ve özellikle yiyecek bir şey yok. Tıpkı Bayan Gray gibi. Annemin dediği gibi fikirleri çok tuhaf."

"Böyle hissediyorsan gitmeni merak ediyorum," diye karşılık verdi Julia.

"Sanırım gitmeyeceğim. O gün başımın ağrıyacağına dair güçlü bir önsezim var."

Ve Berry de öyle yaptı,--Georgie'ye gece boyunca yazdığına göre "dikkat dağıtan" bir baş ağrısı. Pikniği kaçıran tek Early Dip Kulübü üyesiydi. Baş ağrıları üzücü ama rahat şeylerdir.

Saat on birde kızlar Gray'lerin ön kapısına geldi, hepsi de yola çıkmaya hazırdı, çeşitli köy arabaları ve victorialarla. Küçük bir
yeniden dağıtım oldu: Georgie ve Gertrude bazı yandaşlarına uyum sağladı ve Bayan Gray, Marian ve Candace'ın yanı sıra üç kızı da arabasına aldı. Frederic ve arabacı, birçok küçük sepet ve bir yığın sargıyı farklı rumble'lara ve loca koltuklarına yerleştirdiler ve en mavi gökyüzünün altında yola çıktılar. Güzel bir gündü, yeterince sıcaktı ve çok sıcak değildi; çünkü denizden hoş kokulu bir rüzgar hafifçe esiyordu.

O saatte yüzücüler ve yoldan geçenlerle
karanlık olan ilk plajı geçmişlerdi ve onu ikinci plajdan ayıran tepe yamacına tırmanmışlardı ki Marian aniden, "Anne, işte Araf'a
yaklaştık; bir dakika durup Candace'e gösteremez miyiz?" diye bağırdı.

Bayan Gray saatine baktı.

"Dakikanız en az çeyrek saat olacak, Marian," dedi;
"ama bence yeterince zaman var. Geri kalanınızdan herhangi biri gitmek ister mi?"

Kızlar her zaman "gitmek ister." Genel bir iniş vardı; ve Bayan Gray bir kapıdan ve Newport Burnu'ndakilerden daha dik ve daha cesur bir uçurum çizgisinin tepesi boyunca uzanan engebeli bir tarladan geçerek yol gösterdi ve orada burada aniden keskin çatlaklar oluştu. Ağustos güneşiyle sararmış seyrek çimenler her yerde "erik pudingi taşı" adıyla bilinen o tuhaf kümenin
topakları ve kayalarıyla kırılmıştı. Altınbaşak ve erken mavi aster her yerde çiçek açıyordu. Bir koyun sürüsü yaklaşırken, dallardaki rüzgar gibi alçak bir
hızla kaçıştı.

[İllüstrasyon: Araf.

"Araf" adı ona korkunç bir yer gibi geldi.--SAYFA 188.]

Candace, küçük bir beklenti ürpertisiyle diğerleriyle birlikte yürüdü. "Araf" adı ona korkunç bir yer gibi geldi. Şu anda kızların, belirli bir noktaya ulaştıklarında, küçük çığlıklar ve ünlemlerle keskin bir şekilde sağa doğru ayrıldığını gördü;
ve ilerlediğinde, kendilerini geçtiklerinden daha derin ve daha karanlık bir uçurumun kenarında buldu. Uçurumu en yüksek noktasından deniz seviyesine kadar kesiyordu; ve duvar benzeri kenarlar tabanlarına doğru geri çekiliyordu, altlarında gözün içine
giremediği tonozlu oyuklar bırakıyordu. Sadece kulak, yerin çok altındaki görünmeyen girintilerden yankılanan gök gürültülü mırıltıların ve garip gurultunun ve fışkıran suların sesini duyuyordu; ve bu seslerin, gelgit tarafından kuşatılmış, kaçma şansı olmayan ve inlemeleriyle havayı rahatsız eden bir deniz yaratığından geldiğini hayal etmek kolaydı.

Candace korku hissiyle uçurumdan uzaklaştı. "Ne
korkunç bir yer!" dedi, derin bir nefes alarak. "Sence
hiç kimse
oraya düştü mü?"

Grubun her üyesinin anlatacağı türden bir geleneği vardı; ancak
hiçbiri çok sağlam bir temele oturmuyordu.

"Bence bunu yapan herkes öldürülmeli.
Araf adını vermelerine şaşmamalı," dedi Marian.

Burada bir dehşet büyüsü vardı. Kızlar oyalandılar ve
kenarın üzerinden eğilip geri döndüler, ta ki Bayan Gray onları
çağırana kadar; ve tarladan arabalarına doğru yürürken hepsi oldukça sessizdi. Ancak bu izlenim kısa sürede dağıldı; çünkü
eğimden aşağı ikinci sahile doğru ilerlerken,
beklenmedik bir şekilde parlak ve canlı bir yaşam sahnesiyle karşılaştılar.

Gelgit ve rüzgar birlikte kıyıya tarla gübrelemesinde kullanılan türden bol miktarda deniz yosunu getiriyordu ve mahalledeki tüm çiftçiler bu
göklerin ektiği hasadı güvence altına almak için bir araya gelmişti. Purgatory kayalıklarından Sacluest Point'e kadar uzanan sarı kumların uzun kıvrımları insanlarla doluydu. Yumuşak fare renkli veya beyaz öküz takımları, yosunları evlerine sürüklemeye hazır bir şekilde ağır vagonlara koşulmuş şekilde duruyordu. Dalgaların arasında, adamlar atları denize doğru sürüyor veya kıyıya doğru yüzdürüyorlardı, arkalarında uzun tırmık benzeri aletlerle, parıldayan kahverengi ve pembe yosun yığınlarını toplayıp taşıyorlardı. Dalgaların sıçraması ve köpüğü, şaha kalkan atlar, bu
müdahaleden rahatsız olmuş gibi görünen adamların ve martıların çığlıkları, denizin ve gökyüzünün güzelliğiyle ve güneşle ısınan rüzgarın tazeliğiyle uyumlu görünen canlı ve büyüleyici bir resim oluşturuyordu. Sonra, plajı geçerek, arabalar kısa bir mesafe boyunca düzgün bir köy yolunda ilerlediler ve
yokuş yukarı giden dar bir yola saptılar,
ve bu da onları bir vadinin tam kenarına inşa edilmiş küçük bir çiftlik evine getirdi.

"Burada ayağa kalkıyoruz," dedi Bayan Gray, arabadan atlayarak.

Çiftçi ve eski tanıdıklar gibi görünen karısı, onunla konuşmak için dışarı çıktılar. Sepetler toplandı ve arabalar kasabaya geri gönderildi, saat altıda aynı yere dönmeleri emredildi.

"Ah, neden altı? Neden kalıp ay ışığında eve gitmiyorsun?" diye ısrar etti Julia. "Sevgili çocuğum, eğer takvim veya gökyüzünü okuma alışkanlığın olsaydı, bu gece saat on bire kadar
ay olmayacağını bilirdin," dedi refakatçisi. "Bu yollar yedi buçukta zift gibi
kararacak. Şimdi kızlar, her biriniz kendi şalınızı
ve sepetlerden birini alın, Cennete _ineceğiz_. Kulağa
paradoksal geliyor, ama göreceksiniz."

Aşağıdaki vadiye doğru yamaçtaki dik ve dar bir patikadan aşağı doğru yol gösterdi. Yol ağaçlarla kaplıydı. Orada burada dalları bir kenara koymak gerekiyordu; çalılıktan çıkan dikenler, kızlar geçerken eteklerine
tutmak için uzanıyordu; ama bu önemsiz engelleri
aştıklarında kendilerini aşağıdaki küçük bir vadinin
düz zemininde güvenli bir şekilde buldular.

Ne kadar da seçkin bir vadi! Az önce indikleri tepe çizgisi ile tepesi
sağlam granit ve tabanı ağaçlarla çevrili başka bir paralel çizgi arasındaydı. Bu çift bariyer tüm soğuk rüzgarları uzak tutuyor ve güneş ışığının doğudan batıya girmesine
izin veriyor, vadinin büyümesini sağlıyor ve besliyordu. Göz, doğuda
sadece yapraklı ormanın kıvrımlarını görüyordu; batı denize açıktı ve
parıldayan okyanusun ve sarı dalgaların kıyıda olduğu plajın geniş bir manzarasını sunuyordu.

Zemin en yumuşak otlarla kaplıydı.
Burada ve orada yabani gül çalılıkları geç çiçek açmıştı ve diğer kızılağaç çalılıkları
mercan kırmızısı meyvelerle parlıyordu. Küçük kızıl elmalarla dolu elma ağaçları
tepede renkli noktalar oluşturuyordu.
Nemli noktalarda yabani çiçekler sık ​​sık büyüyordu ve taşların arasında yosunlar kümelenmişti. Kuşlar cıvıldıyor ve her çalıdan ve ağaçtan uçuyordu. Her şey gölgeli, huzurlu ve durgundu. Newport, girdapları ve ışıltısıyla ölçülemeyecek kadar uzakta görünüyordu.
Cennet Vadisi, Amerika'nın en neşeli
sulama yerine üç mil mesafede olmak yerine, görünüşe göre Alleghanies'in kalbinde saklıydı!

Bayan Gray, alışkın ayaklarıyla, düz bir şekilde, okyanus manzarasına hakim eski bir sedir ağacının, dibinde kare bir taş bloğunun olduğu
oraya doğru yolu gösterdi.

"Her zaman geldiğimiz yer burasıydı," dedi, hayalperest bir sesle.

"Ne kadar da lezzetli bir yer!" diye haykırdı Julia; "Newport'ta yedi yaz geçirmiş olmama ve daha önce hiç görmemiş olmama rağmen!
Sepetlerle ne yapacağız, Bayan Gray, canım?"

"Onları buraya, gölgeye koyun, hepiniz acıktığınızda açacağız."

"Aç! Neden, şu anda bir kurt kadar açım.
Açgözlü olma konusunda bir yeteneğim var. Kızlar, ne diyorsunuz? Öğle yemeği için
şimdiki zaman gibi hiçbir zamanın olmadığı konusunda benimle aynı fikirde değil misiniz? Eğer öyleyse ellerinizi kaldırın."

"Pekala," dedi Bayan Gray gülerek, herkes el kaldırırken. "Öyleyse hemen öğle yemeği yiyeceğiz; ama sizi uyarıyorum, önce yapılması gereken çok şey var. Orada," bir kayanın yanındaki kararmış bir noktayı işaret ederek, "her zaman
çantamızı kaynattığımız yer. Eğer içinizden bazıları biraz kuru çubuk toplarsa, şimdiki neslin ateş yakma
kapasitesine sahip olup olmadığını göreceğiz. Bu arada ben de suyu getireceğim."

Sepetlerden birinden parlak küçük bir bakır kazan aldı ve
elastik adımlarla tepeye tırmandı, yürürken seslendi,--
"Acele edin ve çubukların kuru olduğundan emin olun."

"Kuru bir çubuğu gördüğümde tanıyabileceğimden emin değilim," diye fısıldadı Maud Hallett Julia'ya; ancak içgüdü, sıklıkla olduğu gibi, bu sefer deneyimin yerini aldı ve Bayan Gray, kazanı kaynak suyuyla dolu olarak geri döndüğünde onu bekleyen oldukça saygın bir yakıt yığını buldu. "Şimdi sana bir kazanı ateşin üzerinde nasıl sallayacağını göstereceğim," dedi; ve üç dakika içinde dallardan yapılmış rustik bir vinç inşa edildi, kazan ondan sarkıyordu ve odunlar altına sanatsal bir şekilde yığılmıştı. Bayan Gray'in cebinden bir kutu kibrit çıktı; Marian'ın dediği gibi, "İsviçreli Aile Robinson"daki Annenin "Çantası" kadar iyiydi ve neredeyse aynı çeşitlilikte faydalı şeyler barındırıyor gibiydi. Şu anda neşeli küçük bir ateş çıtırdayıp kayanın yüzüne çarpıyordu ve dumanını uzun zaman önce çıkan diğer dumanların bıraktığı
kararmış lekelere ekliyordu. Kızlar etrafta durup ateşi izliyor ve kazandan gelen ilk tıslamayı dinliyorlardı; ancak Bayan Gray onlara hâlâ yapılacak işler olduğunu söyledi.

"Öncelikle kızartmak için biraz yeni patates istiyorum," dedi. "Maud ve
Georgie, çiftliğe koşup Bay Bacon'dan bana birkaç tane, diyelim on sekiz veya yirmi tane büyük patates göndermesini isteyebilirsiniz, - ve bir de birkaç düzine taze
yumurta."

Bu görev için yokken, diğer kızlar Bayan Gray'in talimatıyla sepetleri açtılar ve içindekileri
sedir ağacının altındaki kayaya yerleştirdiler. Bayan Gray, mümkün olduğunca, yirmi küsur yıl önce pikniğe götürülmesi
alışılmış olanla aynı tür yiyecekleri sağlamaya özen göstermişti. Bir sepetten
kar beyazı bir masa örtüsü ve peçeteler; bir diğerinden bir chafing-chuff, bir somun ev yapımı esmer ekmek ve birkaç parça lezzetli
Darlington tereyağı çıktı. Üçüncü sepette kalın şekerli bir kremayla büyük bir somun "Seçim
Kek" çıktı; dördüncüsü eski bir aile tarifine göre yapılmış ve ağızda erimesi garantili çıtır çıtır küçük karışımlarla doluydu. İnce, güzel kesilmiş sandviçlerden oluşan bir yığın vardı; bol miktarda hafif tereyağlı ekmek; ve porsiyonlara ayrılmaya hazır soğuk bir kümes hayvanı. Bu erzaklar açıldığında, Maud ve Georgie tepeden hızlı bir yürüyüşle inerken görüldüler; aşağıdaki şenlikli hazırlıkları görünce, Julia Prime'ın "aç bir dörtnala" dediği şeye dönüştü. Bu sırada egzersiz ve temiz hava herkesi o kadar
acı bir şekilde aç bırakmıştı ki bir an daha beklemek imkansız görünüyordu; bu yüzden,
Bayan Gray kahveyi ısıtırken ve büyük pembe patatesleri
kızdırmak için köz yataklarına koyarken, grubun daha genç üyeleri daha iyi bir şey hazır olana kadar
sadece iştahlarının ince kenarını almak için sandviçler üzerinde çalışmaya koyuldular.

Kahve sıcak olduğunda, Bayan Gray kayanın yanına oturdu,
chafing-dish'inin altındaki lambayı yaktı, biraz tereyağı koydu, üzerine karabiber ve tuz serpti ve büyük bir tabak yumurtayı "çırpmaya" başladı.
Hiçbiriniz çılgınca açken bir ağacın altında sıcak çırpılmış yumurta yediniz mi? Eğer yemediyseniz, "Early Dippers"ın kendilerinden aldıkları zevki hayal bile edemezsiniz. Ama sadece yumurtalar değildi; her şeydi: hiçbir öğle yemeği bu kadar lezzetli olmamıştı, diye itiraz ettiler kızlar. Külde kavrulan yeni
patatesler tanrılar için bir şölendi; ve yemeğin sonunda yapılan
büyükannenin kekine gelince, analizi ve tasviri
şaşırttı.

Bayan Gray bu keki kendi elleriyle yapmıştı, dediği gibi "tarihi gerçekleri yerine getirmek için". Eskiden New England dininin, özellikle Connecticut dininin bir parçasıydı, diye açıkladı; ve onlara bir keresinde, küçük bir kızken, Wethersfield'daki yaşlı bir teyzesini ziyaret ederken, Seçim kekinin "kaldırılması" için neredeyse bütün gece
oturduğunu anlattı.

"Ama bunu neden yaptınız?" diye sordu kızlar.

"Şey, görüyorsun ya, teyzemin kolunda ani bir romatizma krizi oldu.
Evinde dikiş topluluğu toplantısı yapacaktı; ve Seçim pastası olmayan bir dikiş topluluğu hayal bile edilemezdi. Bu yüzden yapmayı teklif ettim; ve iyi olacağından emindim. Bu özel pastanın özelliği, pişmeden önce iki kez kabarması gerektiğidir. Tereyağı ve şekerin yarısını ve diğerlerini mayayla karıştırıyorsun;
ve o hafif olduğunda diğer yarısını koyuyorsun. Şimdi, ilk yarım
kabarmayı reddetti."

"Ne yaptın?"

"Ah, Scott'ın romanlarından biriyle yanına oturdum ve bekledim. Oldukça
sıkıcıydı; çünkü teyzem ve hizmetçisi yatmışlardı ve eski evlerde her zaman olduğu gibi arada sırada tuhaf gıcırtılar ve sesler geliyordu. Gece yarısı çaldı ve bir, iki, ilk kabarcıklar kekin yüzeyinde belirmeden önce; ve baharat ve meyvenin kalanını karıştırmanın ve yatağa gitmenin güvenli olduğundan emin olmadan önce kitabımın üzerinde bir kereden fazla uyuyakalmıştım. Lambamı nihayet söndürdüğümde saat tam dörttü; ve ertesi gün çok uykuluydum,
tahmin edebileceğiniz gibi: ama pasta büyük bir başarıya ulaştı ve mahalledeki çatlak ev hanımları pastanın
benim yaptığımı öğrendiklerinde pasta hakkında birçok iltifat aldılar."

"Evde pasta ve benzeri şeyler yapmak korkunç bir zahmet değil miydi?" diye sordu Maud Hallett. "Sanırım pastanın
o kadar iyi olmamasını ve pastacıdan almayı, tüm bu yaygara ve zahmete
katılmaktan daha çok isterdim."

"Canım, o günlerde en büyük iki veya üç şehirde pastacı dışında pastacı yoktu ve o zamanlar bile bizim zamanımızda bahsetmeye değer
olan kimse yoktu. Ev yapımı pasta veya pasta olmaması meselesiydi;
ve kesinlikle çok zahmetli olmasına rağmen pasta
tattığım herhangi bir pastacı pastasından daha iyiydi. İnsanlar bununla
çok gurur duyuyorlardı; ve tarifler kopyalanıp dağıtıldı ve konuşuldu, günümüzde her şeyin
el yapımı
olarak yapıldığı ve posta kartıyla bir somun sünger kek sipariş edip
birkaç saat içinde, bazılarımızın bu yaz yaptığı gibi, New York'un merkezinden ekspresle gönderilerek teslim edilebileceği bir ilgiyle.

Büyükannenin somununun son kırıntısı da kaybolmuştu ve Bayan Gray, sepetleri yeniden
toplarken kızların tepelerde bir mücadeleye gitmelerini önerdi. Ancak bu işbölümüne izin verilmedi.
Kızlar, kalıp yardım etmelerine izin verilmesi gerektiğinde ve mücadelenin
başhemşireleri olmadan hiç eğlenceli olmayacağında ısrar ettiler. Julia
kahve makinesini ve chafing-plate'i aldı ve tepeye koşup onları pınarda duruladı; diğerleri çatal ve tabakları topladı; ve birçok elin
hafif iş yapmasıyla, çok kısa bir süre içinde her şey yoluna girdi ve Bayan Gray
yürüyüş turuna çıkmaya hazırdı parti.

Onları Newport'tan görülebilen granit sırtının tepesine götürdü ve
kaya çizgilerinin tuhaflığını ve
bunların çıplaklığı ile doğal bir kış bahçesi olarak hizmet ettikleri küçük ara açıklıkların bereketi arasındaki kontrastı gözlemlemelerini sağladı.
Sonra
daha uzak taraftaki çalılıklara daldılar, her türlü eğrelti otunu, yabani çiçeği ve utangaç büyüyen şeyleri buldular ve böylece üçüncü plajın üzerindeki kumlu düzlüklere, nehir benzeri boğazdan Little Compton'a ve eski çiftlik evleri ve buruşuk elma ağaçlarının ciddi meyve bahçeleriyle dolu Newport Adası'nın kıvrımlı kıyısına baktılar. Oradan kısa bir yürüyüş onları
sırt sonuna ve kayalardan oluşan ağır çıkıntılı çatısıyla
Berkeley Piskoposu'nun koltuğuna getirdi; ve hepsi dinlenmek için oturdular, tam da onun kitapları ve kalemiyle oturduğu, uzak Bermuda'ya doğru baktığı ve "imparatorluğun yıldızı"nı hayal ettiği söylenen yere. O zamanlar ön planı bozacak çirkin tuğla bacalar veya yapay su havzaları yoktu; ve kayalık
raftan manzaradan daha tatlı veya daha huzurlu hiçbir şey hayal edilemezdi, - berrak güneşle aydınlatılmış okyanusun genişliği, sağda ve solda parlayan burunlar, sarı kum tepecikleri ve kahverengi otlarla ve ebegümeci veya yeşil sazlıklarla çevrili kıvrımlı dere ve tüm
mavi yaz gökyüzünün kemeri. Orada otururken bir veya iki araba uzaktaki yol boyunca ilerledi; ama bunun dışında; sessizlik, arkalarındaki ormandaki kuşların cıvıltıları, kum sineklerinin cıvıltıları veya sahildeki martıların çığlıkları ve sörfün yumuşak aralıklı uğultusu dışında bozulmamıştı. Mükemmel bir öğleden sonra olmuştu ve büyük bir başarıydı, tüm piknikçiler, Bayan Gray'in kapısının önündeki çakıllı yolda alacakaranlıkta ayrılırken oy kullandılar. Yine de, sonuçta, Newport ve medeniyet hakkında söylenecek çok şey vardı ve onlara geri dönmekten pişman değillerdi. Bir gün için eski kafalı olmak
çok iyiydi; ama modern zamanların kendine özgü cazibeleri ve kolaylıkları var ve eğer kızlar, ayık bir şekilde ikinci kez düşündüklerinde, yüzyılların kendi paylarına düşeni başka herhangi birine tercih ettilerse,
kimse onları kınamaya değmez.

BÖLÜM VIII.

BRIC-A-BRAC.

Ağustos ayında bir öğleden sonra, Bayan Joy duyurulduğunda Candace, Bayan Gray ile oturma odasında yalnızdı.

"Canım," diye başladı o hanım, samimi bir selamlama fikri olan iki sert, hızlı küçük öpücüğü verdikten sonra, "Benimle Point'e gelmek isteyip istemediğini görmek için geldim. Orada yaşlı bir kadın olduğunu duydum, bir sürü harika eski çini ve satmak istediği birkaç maun koltuk var ve ben onlara bakacağım. Eşyalarını giy ve gel. Tek başıma araba kullanmaktan nefret ediyorum; ve seninle birlikte birileri olmadan bu tür bir keşif gezisinde eğlenceli bir şey yok."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Gray; "ama Bay Gray'e saat dörtte Bateman'a yeni gelen birkaç arkadaşı ziyarete gideceğime söz verdim, bu yüzden seninle gelmem imkansız. Yaşlı kadın kim? Adını hatırlıyor musun?"

"Oh, Collishan veya Collisham,--böyle bir isim. Üçüncü Cadde'de yaşıyor."

"Yaşlı Bayan Colishaw olmalı. Çinilerini satmak istediğinden emin misin?" diye sordu Bayan Gray, çocukken Newport'ta moda bir sulama yeri olmadan önce birçok yaz geçirmişti ve kasaba halkını Bayan Joy'dan çok daha iyi tanıyordu.

"Öyle düşünüyorum; neden olmasın ki? Bana kilise faresi kadar fakir olduğunu
söylediler; ve bu tür şeylerin ona ne faydası olabilir ki? Elbette parayı
almayı tercih ederdi. O zaman gidemezsin? Çok üzgünüm. Ama kızlardan birini bana verirsin, canım, değil mi? Bunu kesinlikle tek başıma yapamam."

"Georgie, Berry ile araba kullanmaya gitti ve üzgünüm ki
Gertrude baş ağrısıyla kanepede."

"Eh, işte Bayan Candace; başı ağrımıyor, eminim: belki
bana acır.--Gelirsin, değil mi? Bu çok tatlı. Koş ve
şapkanı tak. Harika bir öğleden sonra ve eski şeyleri seviyorsan Point çok
ilginç bir yer. Ben kendim
sevmiyorum; ama artık hepsi moda, biliyorsun ve sanırım
diğerleriyle birlikte sen de ateşlendin.--Gelebilir, değil mi, sevgili Bayan Gray?"

"Sanırım bir sözü yok," diye cevapladı Bayan Gray, Candace'in yüzündeki dehşetle mücadeleye gülümsememeye çalışarak; "Araba kullanmayı seviyor ve harika bir öğleden sonra.--Sen
gidebilirsin, değil mi, Cannie?"

Bir anda herhangi bir bahane uydurmak imkansızdı. Bayan Joy'un gözleri onun üzerindeydi; Kuzen Kate yardım etmedi;
uymaktan başka
yapacak bir şey yok gibiydi. Candace "Elbette, çok nazik, çok mutlu," diye bir şeyler mırıldandı ve kırmızı
şapkayı takmak için uzaklaştı, kırmızı ve beyaz keten elbisesiyle çok uyumluydu. Bayan Gray'in sıcak günler için satın aldığı ve Elizabeth'in dikip diktirdiği yeni bir şapkaydı. Göğsünde kırmızı bir gül vardı ve bir çift gri eldiveni vardı ve bu sade kostümle çok taze ve kız gibi görünüyordu; ancak Bayan Joy bunu pek onaylamadı.

Arabaya binerken kendi kendine "Neden şu küçük şeyi daha iyi tamir etmiyorlar?" diye düşündü. "Çok yazık. Biraz daha şık olsaydı oldukça hoş görünebilirdi. Şimdi açık renk ipek veya Berry'nin mavisi gibi iki tonda bir
sura onu bambaşka bir şeye dönüştürürdü."

"Daha önce Point'e inmişsindir sanırım," dedi Cadde boyunca
yürürken.

"Evet, bir keresinde gitmiştim. Kuzen Kate bir gün beni de yanına alarak bir arkadaşını, Bayan Gisborne'u ziyaret etti."

"Ah, evet, o tuhaf yaşlı kız. Çok samimi olduklarını biliyorum, ama itiraf ediyorum ki Bayan Gray'in onda neyi beğendiğini hiç anlayamadım. Çok
eksantrik ve diğer insanlardan çok farklı ve çok
sıra dışı kıyafetler giyiyor. "

"Ama çok hoş biri ve çok komik hikayeler anlatıyor ve evi
çok güzel," dedi Candace, ne söylemesi gerektiğini bilemeyerek.

"Ah, gerçekten öyle mi? İçerisi mi demek istiyorsun? Dışarıda pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum,
ama eski evlere düşkün olan insanlar bundan övgüyle bahsediyor, sanırım. Korkarım zevklerim korkunç derecede modern. Hayatım boyunca, başınızı çarptığınız kadar alçak tavanlarda ve içinden göremediğiniz, küflü bir korku gibi görünmenize neden olan yeşil camla dolu küçük pencere parçalarında hiçbir güzellik göremiyorum."

"Bayan Gisborne'un pencere camları _yeşil_," diye itiraf etti Candace. "Bazıları o kadar eski ki, üzerlerinde sedef gibi renkler var, kırmızı, mavi ve sarı. Onları görmeyi severdim; ve bize geçen yaz evin önünden geçen bir mimarın durup uzun süre baktığını, sonra zili çaldığını ve
değiştirirse ona büyük camları olan yeni pencereler vermeyi teklif ettiğini; ama onun bunu yapmadığını söyledi."

"Ne kadar da aptal!" diye karşılık verdi Bayan Joy, açık sözlü bir şekilde. "Aman Tanrım! Ne kadar da muhteşem
büyük bir ev olacak! İşte benim sevdiğim şey bu." Ve o, balkabağı rengi ve kırmızıya boyanmış, yarı bitmiş devasa bir ahşap yapıya işaret etti. Büyüklüğü, kulübe benzeri detayları ve yüksek çatılarının üzerinde yükselen birçok yüksek ince bacasıyla, bir tımarhane, bir fabrika ve bir İsviçre şalesinin mutlu bir karışımı gibi görünüyordu.

"Ama böylesine büyük bir ev için ne kadar da az bir arazi var!" dedi Candace, kırsal gözleri Newport binaları ile üzerinde durdukları arazi arasındaki orantısızlığa sık sık çarpıyordu.

"Evet; arazi artık o kadar korkunç derecede pahalı ki insanlar büyük
yerler satın alamıyor."

"Acaba buraya neden 'Farewell Street' deniyor," dedi Candace, döndükleri
bir sokağın köşesindeki boyalı isme bakarak.

"Bazı insanlar bunun sebebinin cenazelerin Mezarlıktan
ayrıldıkları bu sokak olduğunu söylüyor," diye cevapladı Bayan Joy. "Aşağıda Okuma Odası var. Sanırım bunu görmüşsünüzdür. Bayan Gray bazen anneler toplantısına
gelir, biliyorum."

"Evet; ve beni bir gün yanına alacağına söz verdi, ama henüz gitmedik."

Araba şimdi dar bir sokağa döndü, Körfez'e paraleldi, ama
görünmüyordu; ve Bayan Joy uşağına, hava lekeleri ve boya eksikliğiyle eski püskü, alçak çatı pencereli bir evi gösterdi,
tek süsü ön kapısındaki büyük ve görkemli pirinç tokmağıydı.

"İşte orası," dedi. "Sadece şu tokmağa bak. Kesinlikle biliyorum ki, birçok kişi onu satın almak için teklifte bulundu ve ona ait olan o
absürt yaşlı yaratık satmayacak. Hatırlayabildiğinden beri orada olduğunu ve kendisi kaldığı sürece orada kalacağını
söyledi. Çok saçma, bu tür şeyler şimdi böylesine büyük bir
fiyat getiriyor ve o gerçekten paraya ihtiyaç duyuyor!"

Araba şimdi durdu. Bayan Joy ve Candace de dışarı çıktı. Uşak parlayan kapı tokmağını kavradı ve yüksek sesle vurdu.

"Arabaya geri dön, Wilkins," dedi Bayan Joy. Sonra alçak bir
sesle Candace'a ekledi: "Kapıya yaklaş, canım. Bu insanlar çok
tuhaf. Sık sık içeri girmek için itmek zorunda kalıyorum ama sonunda her zaman onları
başarabiliyorum."

Kapı çok küçük bir kız tarafından çok az bir mesafe açıldı.

"Bayan Collisham evde mi?" diye sordu Bayan Joy, aynı anda ayağını ustaca kapı ile kapı çerçevesi arasına sokarak, kapının ona
kapanmamasını sağladı.

"Hayır, 'm," dedi çocuk. "Dışarı çıktı."

"Aman Tanrım, ne kadar yazık! "o nerede?" diye sordu ziyaretçi, sanki Bayan Colishaw'ın böyle güzel bir aracın sahibi tarafından istendiğinde dışarıda olma hakkı yokmuş gibi
kırgın bir tonda.

"O yaşlı Bayan Barnes'ın yanında. Hasta," diye cevapladı küçük kız. "Kim hasta?--yaşlı Bayan Barnes? Ve nerede yaşıyor?"

"Hemen şurada, First Street'te," dedi çocuk, büyük kırmızı şapkası dikkatini çeken
Candace'e bakarak. "'Sadece biraz uzakta," diye ekledi.

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Joy, girişe doğru ilerlerken. "Peki,
o zaman, hemen buraya koş canım ve Bayan Collisham'a
iş hakkında konuşmak için bekleyen bir hanım olduğunu söyle. Çabuk ol,
o iyi bir kız! Bu genç hanım ve ben buraya oturup
sen dönene kadar bekleyeceğiz."

Küçük kız kararsız ve biraz korkmuş görünüyordu; ancak Bayan Joy
kolonunun bir tarafındaki küçük salona kararlı bir şekilde yürüdü ve
oturdu; bu yüzden, tereddütlü bir duraklamanın ardından, çocuk bir sandalyenin üzerinde duran bir
güneş başlığını kaptı ve gösterilen yöne doğru koşmaya başladı. Bayan Joy gittiği anda hızla ayağa fırladı.

"Ne büyük şans!" diye haykırdı. "Böyle bir yeri, yaptığınız her şeyi izlemek için yanınızda duran bir ailenin
olması zahmetine girmeden inceleme şansı çok nadir bulunur." Sonra, Candace'in dehşeti ve şaşkınlığına,
odanın karşısından doğruca yürüyerek, deneyimli gözünün bacanın yanında
bulduğu bir dolaba doğru yürüdü, kapıyı açtı ve içindekileri inceledi.

"Hiçbir şey yok," dedi, dolabı kilitleyerek, "sadece ilaç şişeleri ve
çöp var. Tekrar deneyelim." Bir dolap kapısını açtı ve memnuniyetle iç çekti.

"Bunlar duyduğum tabaklar olmalı," dedi. "Bakayım, beş, altı, sekiz, tam bir düzine, ilan ediyorum ve hepsi iyi durumda, bir de bir tabak ve iki tabak! Pekala, bu bir keşif; ve böyle güzel bir çini de, almalıyım. Bayan Kinglake'in, gurur duyduğu, yarı yarıya daha güzel değil; ve sadece sekiz tabağı var. Şimdi, bana
bahsettikleri sandalyeler nerede acaba, merak ediyorum?"

Candace, sandalyelerden birinde oturuyordu, anlaşıldığı üzere; diğerini Bayan Joy hemen salondan açılan küçük bir arka odada keşfetti ve karıştırmak için hiç zaman kaybetmedi. Az önce başka bir dolap kapısını açmıştı ve elinde bir sürahiyle önünde duruyordu, evin hanımı belirdi, uzun boylu, zayıf, oldukça ciddi görünümlü bir kadındı, yanakları Narragansett kırsalında yaşlılığa kadar yanakların koruduğu taze rengi hâlâ taşıyordu.

Bayan Joy'un yaptıklarını açık kapıdan izleyen, konuşamayan ve çaresiz bir dehşet içinde sandalyesinde oturan Candace, onun geldiğini gördü, ancak Bayan Joy'u uyarmaya vakti olmadı.

"Beni iş için mi görmek istedin?" dedi Bayan Colishaw, Bayan Joy'a, sürahiye ve dolabın açık kapısına öfkeli bakışlarını dikerek.

"Ah, Bayan Collisham mı?" diye cevapladı o hanım, bakış ve tondaki belirgin öfkeyi ne fark etti ne de umursadı. "Küçük kızınız sizi aramaya gideceğini söyleyecek kadar nazikti; ve biz beklerken bu tuhaf eski--"

"Biz! Sizden daha fazla var mı?" diye sordu Bayan Colishaw, sanki derinliklerinde gizlenmiş başka cüretkar ziyaretçiler görmeyi beklermiş gibi
dolabın içine bakarak. Hiçbir şey bulamayınca kapıyı kapattı ve sağlam
tahta düğmesini epeyce enerjiyle çevirdi.

"Eğer benimle bir işiniz varsa, hanımefendi," dedi, "belki de salona girip ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olursunuz."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Joy, havai bir şekilde. "Ama gitmeden önce bana bu tuhaf eski sürahiden bahsedin. Spode, değil mi? Neredeyse eminim ki Spode olmalı veya çok eski İngiliz
eşyalarından biri. Siz
biliyor musunuz?"

"Annemin maya sürahisi olduğunu biliyorum ve bilmek istediğim tek şey bu," diye cevapladı Bayan Colishaw, sert bir şekilde, elinden alarak.
"Mantarları saklamak için kullanıyorum."

"Mantarlar! Ne kadar da eğlenceli! Ama aslında güzel bir eski parça, biliyorsun. Eğer bundan daha fazla umursamıyorsan, satın almak isterim. Mantarlarını başka bir şeye
koyabilirsin. "

"Satılık değil," dedi Bayan Colishaw kararlı bir şekilde, sürahiyi tekrar dolaba koyup salona doğru yol alırken.

Her şeyi duymuş olan ve son derece rahatsız ve suçlu hisseden Candace içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve Bayan Colishaw'a nezaket gösterdi.
Belki de yüzünde kalbinin
dolduğu utanç ve sıkıntıdan bir şeyler vardı; çünkü Bayan Colishaw'ın demir ifadesi biraz gevşedi ve ona bahşettiği "İyi günler" biraz daha az amansız geliyordu.

"Ah, unuttum!" dedi Bayan Joy, arka odaya dönerek. "Şu eski sandalye var, Bayan Collisham."

"_Colishaw_ benim adım," diye araya girdi ev sahibi.

"Özür dilerim, eminim; öyledir, tabii ki. Şey, dediğim gibi, bu odada hoş bir eski koltuk gördüm,--ah, işte
işte! Sypher'dan aldığım kolsuz koltuklarla birebir aynı.
Eğer bundan ve ön odadaki diğerinden ayrılmak isterseniz,
Bayan--Bayan Collishall, bunları satın almaktan mutluluk duyarım; ve
uyumları nedeniyle size çok iyi bir fiyat veririm."

Bayan Colishaw cevap vermedi.

"Sonra başka bir dolapta _gördüğüm_ biraz Çin porseleni var," diye devam etti Bayan Joy, tekrar salona dönüp söz konusu
dolabının kapısını açarak. "Bu kırmızı ve mavi, demek istiyorum. Bunlardan epeyce olduğunu görüyorum ve özellikle hoşuma giden bir tür. Tıpkı sevgili yaşlı büyükannemin sahip olduğu türden bir şey." Bayan Joy'un tonu oldukça duygusallaştı. "Eski
ilişkiler uğruna, bunun için neredeyse her şeyi verirdim. Keşke buna bir fiyat biçseydiniz, Bayan Collisham."

"Pekala, o zaman, ben de öyle yapacağım, bir milyon dolar," diye cevapladı Bayan Colishaw, tüm öfkesini
kaybederek. "Hayır, hanımefendi, şaka yapmıyorum. Bir milyon dolar! - bir sent bile eksik değil; ve bu bile
annemin çinilerini ve babamın yaşlıyken oturduğu sandalyeyi ödemeye yetmez. Bunlar satılık değil; ve bunu bir kez söylediğimde,
her zaman söylemiş olurum."

"Ama, sevgili Bayan Collishall--"

"Ben senin sevgilin değilim ve adım da Collishall değil. Bana Colishaw deniyor; ve bu iyi bir eski Newport ismi, ama sen
hatırlayamıyorsun gibi görünüyor."

"Özür dilerim," dedi Bayan Joy, kibirli bir şekilde. "Oldukça sıra dışı bir isim ve bugüne kadar hiç duymamıştım. O zaman bu eski şeylerden
hiçbirini satmayı düşünmüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi, tek bir şey bile."

"Şunu söylemeliyim ki seni çok aptalca buluyorum. Bu tür eski şeyler
her zaman moda olmayacak; ve modası geçtiği anda,
hiçbir değeri kalmayacak. Kimse onları satın almak istemeyecek."

"O zamanlar _benim_ için şu anki kadar değerli olacaklar," diye yanıtladı Bayan Colishaw, daha nazik bir şekilde. Bayan Joy'a kendi bakış açısını kabul ettirmeye çalışmanın umutsuzluğunu açıkça görmüştü.

"Sanırım tavan aranız harika eski eğirme tekerlekleri ve
şeylerle dolu," diye belirtti o hanım, tondaki değişikliği hemen fark etti ve bundan
kâr etmeyi umdu. Konuşurken merdiven ayağına doğru baktı. Bayan
Colishaw hızla merdivenlerin önüne çıktı ve orada
ev tanrılarını savunan eski bir Romalı havasıyla durdu.

"Evet, hanımefendi, bir tavan aram var," dedi kuru bir şekilde. "Çok iyi bir tavan arası ve eski şeylerle
dolu. Bir çamurluk ve iki
çift ateş köpeği var--"

Bayan Joy'un gözleri parladı. "Ah, hadi yukarı çıkıp görelim!" diye haykırdı.

"Hayır, göremezsin!" dedi Bayan Colishaw, korkuluk

bariyerini daha sıkı kavrayarak. "Bir yün çarkı, bir keten çarkı, bir sarma makinesi ve
üç ısıtma tavası var--"

"Aman Tanrım! Ne hoş bir yer!" diye araya girdi Bayan Joy.

"Bir sürü eski kamyon var," diye devam etti amansız Bayan
Colishaw. "Hepsi anneme, büyükanneme ve ondan önce de annesine aitti. Hepsi orada; ve orada kalacak, eğer Newport'taki tüm zengin hanımlar gelip beni oradan
kurtarmaya çalışırsa. "Onlardan hiçbiri tavan arasına adım atmayacak."

"Şunu söylemeliyim ki, seni çok aptal buluyorum," dedi Bayan Joy,
uzun eldivenlerinin bileklerini düzelterek. "Çok fakirsin ve bu eski şeyler senin yaşam biçiminde sana hiçbir fayda sağlamaz; ve onların getireceği parayı alıp rahat etsen daha iyi olur."

Bayan Colishaw öfkeden solgunlaşmıştı.

"Ve sana fakir olduğumu kim söyledi?" diye sordu. "Hiç yalvarmaya
geldim mi? Hiç evine girip eşyalarının işe yaramadığını
söyledim mi? Söylediğimde buraya gelip
davranma hakkına sahip olacaksın, ama bir dakika bile önce değil. Kullan! Onlar _kullanışlı_.
Bana ailemi hatırlatıyorlar, --gençliğimi, hepimizin birlikte bu evde
yaşadığımız zamanları, Newport'un moda bir pansiyon haline gelip eski tip insanlarla
şımartılmadan önce. Eğer benimle olan tüm meseleniz buysa, hanımefendi, sanırım
bu işi bitirdik."

"Gerçekten, bu kadar kaba olmanın bir sebebi yok," dedi Bayan Joy.

"Kaba!" Bayan Colishaw acı bir kahkaha attı. "Benimkiler modaya uygun değil, biliyorum; ama sanırım onlar da onlar kadar iyi." Ön kapıyı açtı ve imalı bir şekilde ardına kadar açtı. Bayan Joy içeri girdi.

"Gelin, Bayan Arden," diye seslendi omzunun üzerinden.

Candace hissettiği kadar özür diler gibi görünmekten başka bir şey yapamadı. "Çok üzgünüm," diye mırıldandı, Bayan Colishaw'ın yanından geçerken.

"Hiçbir şey yapmadın. Asıl üzülmesi gereken o," diye karşılık verdi Bayan Colishaw ve geçerken kapıyı arkasından çarptı.

"Ne korkunç bir yaşlı adam!" dedi Bayan Joy, öfkeli ve sinirli görünüyordu. "Hiç bu kadar küstah birine rastlamadım. Ve böyle bir aptala da! Neden, bana söylendiğine göre dikiş dikiyormuş ya da kek yapıyormuş, bunlardan bazılarını yapıyormuş. O, Eyüp'ün hindisi kadar fakirmiş; yine de orada oturuyor, o değerli şeylerle birlikte
o küçücük eski evinde tamamen ziyan oluyor ve onları satmayı reddediyor. Keşke onunla daha güçlü konuşsaydım! İtiraf ediyorum, geri dönüp bunu şimdi yapmak
için iyi bir niyetim var. Bu tam bir delilik. Gerçekten bundan
mantıklı bir şekilde
vazgeçirilmeli."

"Ah, ben gitmezdim," diye ısrar etti Candace, "Geri dönmezdim. _Çok_
kızgındı. Sen gitsen ne derdi bilmiyorum."

"Canım, onun ne söylediğini zerre kadar umursamıyorum.
Point'teki tüm yaşlı kadınlar beni _korkutamaz_," diye ilan etti Bayan Joy. Biraz düşündü; sonra niyetinden vazgeçti.

"Sonuçta, uğraşmaya değmez. O, asla bir tavsiye
sözcüğünü dinlemeyen inatçı yaşlı bir yaratık. Ona baktığım anda, söyleyebileceğim hiçbir şeyin
bir işe yaramayacağını biliyordum. Genellikle bu tür insanları parmağımda oynatabilirim. Neden,
Conanicut'taki ve adanın aşağısındaki eski
çatı katlarından aldığım pazarlıkları size söylesem şaşırırsınız. Ama, gerçekten ve gerçekten,
bundan biraz sıkıldım; ve bu tür eski şeyleri hiç sevmedim,
sadece başkaları bunlara sahipse ve sahip olunması gereken bir şeyse. Ben
herhangi bir gün Howard'a gidip bir sürü güzel Fransız porseleni almayı tercih ederim.
Howard'ın her zaman böyle zarif şeyleri vardır."

Bu yüzden araba Coddington's Cove'a emredildi; ve Maitland Ormanı'nın yanından
düzgünce geçerken, ne Bayan Joy ne de Candace o anda Bayan Colishaw'un küçük arka odasında oturduğunu,
kucağında eski maya sürahisiyle, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladığını tahmin
edemedi.

"Yaşlı, fakir ve dünyada yalnız olmak yeterince kötü," diye hıçkırdı kendi kendine, "bir de içeri girip seni aklını kaçırmaya
çalışan iyi, kendini beğenmiş insanlar olmadan." Gözlerini sildi ve bir dakika
sürahiye baktı.

"Betsey Colishaw, sen aptalsın!" diye yüksek sesle belirtti. "Sinirini
koruyabilirdin. Kadın sana hiç zarar vermedi. Ve o genç şey çok üzgün görünüyordu. Ona hoş bir
söz
söyleyebilirdin, her neyse, diğeriyle çok sinirlenmiş olsan bile."

Araba hızla ilerledi, güzel Upper Bay her zaman görünürdeydi, ta ki uzun Coddington's Point'in
kıvrımına gelinceye kadar döndü ve rotasını
geri aldı, böylece alt ucunda Washington Street'e çarptı. Lezzetli bir
öğleden sonraydı. Gelgit taze bir şekilde akıyordu ve onunla karşılaşan sert kuzeybatı esintisi yüzeyin her tarafına küçük beyaz köpükler gönderiyordu. Her türden tekne limanı geçiyordu: yatlar ve katamaranlar
çok sayıdaydı; yelkenliler ve mavnalar körfezi hızla geçiyordu, yelkenleri
yeşil Ada kıyılarına vuruyordu; kürekli tekneler ve buharlı römorkörler
şehir ile Kale ve Torpedo İstasyonu arasında gidip geliyordu. Keskin bir çift düdük, "Eolus"un yukarı yolculuğuna yeni başladığını, arkasında uzun bir kremsi köpük izi olduğunu duyurdu. Beyaz bulut filoları, denizden daha mavi olan gökyüzünde, cennetin gemileri gibi, aşağıdaki dünyadakilerin hareketlerini taklit edip tekrarlıyordu. Her iskele ve rıhtım balık tutan, boşta bekleyen veya teknelerle açılmaya hazırlanan insanlarla doluydu. Tüm insanlığın zevk aldığı ve bu günlük iş dünyasının tüm anılarını bir kenara bıraktığı anlardan biriydi.

Bayan Joy muhtemelen Candace'a Bayan Colishaw'da onu götürdüğü tatsız çeyrek saat için bir tazminat borcu olduğunu düşünüyordu; çünkü eğlendirmek ve Washington Caddesi ve onun önemli yerleri hakkında bildiği her şeyi anlatmak için elinden geleni yapıyordu. Şirin dış cephelerinden hiçbir fedakarlık yapmadan çok akıllıca bir şekilde konforlu hale getirilmiş iki güzel eski evi ve bir zamanlar Hunter ailesine ait olan ve tadilatları evi mahvetmeye kadar giden diğer ve daha da güzel evi gösterdi.

"Eskiden geniş bir sahanlığı olan güzel bir eski merdiveni, suyun üzerinde pencereleri ve güzel maun korkulukları vardı," diye açıkladı Bayan Joy. "Ama bunların hepsini mahvettiler. Zarif saten ve eski kiraz lambrilerini boyadılar ve gizli
merdiveni çıkardılar; ve şimdi o tür çatısı olan herhangi bir kare evden daha iyi değil."

"Gizli bir merdiven mi vardı?" diye haykırdı Candace. "Ah, ne yazık ki
çıkardılar! Her zaman bir tane görmeyi çok istediğimi düşünmüştüm."

"Bunun özellikle ilginizi çekeceğini sanmıyorum.
Sadece çok yaygın olarak kullanılmayan dar bir arka merdivendi. Yine de, hayaletlerin sık sık yukarı aşağı koştuğunu
söylerler."

"Hayaletler! Ne garip! Ne tür bir ses çıkarıyorlardı? Sanırım hiç kimse onları
görmemiştir."

"Bir kadın görmüştür."

"Gerçekten mi!" Candace'in gözleri dikkatle açılmıştı.

"Evet. O benim bir arkadaşımdı ve ev değiştirilmeden önce orada kalıyordu. Bir tür
çizik ve hışırtı olan sesleri duydu ve hayaletin neye benzediğini görmeye karar verdi; bu yüzden bir mum alıp onu aşağı kata kadar takip etti."

"Ne kadar cesur! Ve nasıldı?"

"Sanki bir fareydi! Onu gördüğünde, bir
çömlek domuz yağının kenarında oturuyordu. Dişlerini karıştırıyordu, dedi."

"Bir çömlek domuz yağı!"

"Evet. Gizli merdiven bir tür mahzene iniyordu, anlıyor musun?"

"Ah, Bayan Joy, ne kadar hayal kırıklığı!"

"Korkarım hayalet hikayeleri genelde sonunda hayal kırıklığıyla sonuçlanıyor. İşte buradayız, eski Fort Greene'e yakınız. Dışarı atlayıp
suyun kenarına koşup onu görmek ister misin?"

"Ah, teşekkür ederim, çok hoşuma giderdi."

Arabadan eski 
siperin çimenli tepesine sadece birkaç adım vardı; ancak Cannie dik yamaçtan aşağı kıyıya doğru yolunu seçtiğinde, kendini sokağın ve evlerin, önünde uzanan güzel, güneşli Körfez
dışındaki her şeyin görüş alanının dışında buldu. Dalgaların şıpırtısından başka hiçbir ses yoktu ve bir an için kendini kırsal bir ıssızlığın derinliklerindeymiş gibi yalnız hissetti. Sonra kulağına belirsiz bir şekilde başka bir ses geldi, alçak bir konuşma mırıltısı; ve Kale'nin kendisinden başka
başka ziyaretçileri de barındırdığını fark etti. Bir kaya, konuşanları ondan gizliyordu,
kim olurlarsa olsunlar; sesler tanınmayacak kadar belirsizdi,
ve arabaya geri dönerken, ona partinin bir görüntüsünü veren bir şekilde, onu yoldan
ayırmaya iten şey, kasıtlı olmaktan çok kazaydı.

Üç kişi vardı, bir erkek ve iki kız. Erkek genç ve yakışıklıydı; ayrıca iyi giyimliydi, ama onda, Candace'in deneyimsizliğine rağmen, onun tam bir beyefendi olmadığı fikrini uyandıran bir şey vardı. Kızlardan biri, sırtı Candace'e dönük, kısık bir sesle hevesle konuşuyordu; diğeri, sıkıntılı bir kederle bir taşın üzerinde oturuyordu. Yüzü gölgedeydi; ama Candace geçerken hafifçe döndü ve şaşkınlıkla, onun kuzeni Georgie Gray'den başkası olmadığını gördü.

IX. BÖLÜM.

ŞAŞKIN.

CANDACE bir saniye durakladı, şaşırdı ve tereddüt etti; sonra tekrar yürüdü. Georgie onu fark etmemiş gibiydi. Diğer kız
şüphesiz Berry Joy'du, onunla diğer herkesten daha az rahattı. Onunla ve üstüne üstlük garip bir adamla yüzleşmek için en ufak bir istek duymuyordu; ayrıca, Bayan Joy bekletilmemeliydi.

"Bu Berry'nin köy arabasına benziyor," diye haykırdı Bayan Joy, bir yan sokaktan geçerken, gölgede duran küçük bir araç, şık bir bakıcının bakımı altındaydı. "James ve araba mıydı, Wilkins?"

"Evet, hanımefendi, sanırım oydu."

"Kızlar nerede olabilir acaba," diye devam etti Bayan Joy. "Muhtemelen Parish'lerde, öğleden sonra çayı içiyorlar. Gün batımında tüm gençlerin en sevdiği yer orası. Çok geniş bir meydanı ve muhteşem bir manzarası var." Bunu söyledikten sonra, konuyu
aklından çıkardı.

Thames Caddesi'nde çeşitli işler için o kadar uzun süre oyalandılar ki, Candace eve varmadan önce neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Georgie ondan önce oradaydı; hala başlığını takmıştı ve annesi ve Gertrude ile
meydanda oturmuş, öğleden sonrasını anlatıyordu.

"Sonra Old Point'e gittik ve Parishe'leri ziyaret ettik," diye sonlandırdı; "ve, anne, biz ayrılırken Bayan Gisborne bizi
penceresinden gördü ve size yarın Bay--biri--Card--Caird--bir İngiliz'in geleceğini söylemem gerektiğini söyledi, lütfen Çarşamba günü onunla öğle yemeğine çıkıp
tanışın."

"Sanatçı Caird mi? Evet, biliyorum. Bayan Gisborne onu bekliyordu."

Georgie anlatısını bitirmiş gibiydi. Fort Greene hakkında tek kelime etmemişti.

"Şimdi, Candace, maceraların neler?" diye sordu Gertrude. "Kanepede sıkıcı bir öğleden sonra geçirdikten sonra hepinizin gelip bana neler yaptığınızı anlatması oldukça heyecan verici. Korkmuş bir kedi yavrusu gibi bir yüzle
gitmenizi izledim."

"Eğer bizimle Miss Colishaw'da olsaydın beni çok daha fazla korkmuş görürdün," dedi Candace; ve olanları, özellikle komik olan sessiz, çekingen bir şekilde anlatmaya devam etti, sahneyi izleyicileri için gerçek kılan biraz bilinçsiz taklitler ekledi. Miss Colishaw'ın kasvetli öfkesi, Bayan Joy'un soğukkanlı
cüretkarlığı, kendi vicdan azabı çeken çaresizliği, hepsi sırayla belirtildi. Daha bitirmeden, öfkeli kahkahalar atmaya başladılar.

"Aslında, Bayan Joy'un bile bu kadar
aşırı davranabileceğini düşünmemiştim," diye belirtti Gertrude.

"Gerçekten çok kötü," dedi Bayan Gray. "Bayan Colishaw yeryüzünün tuzundan biri, hasta veya başı dertte olan veya kendisinden daha fakir olan herkes için sürekli kendini ölüme kadar çalıştırıyor. Korkarım ki duyguları
gerçekten incindi. Yoksulluğu konusunda hassas ve eski aile yadigarlarına karşı büyük bir saygısı var. Bayan Joy bundan bahsettiğinde, porselenlerini satmak istemesinde bir hata olabileceğinden korktum; ancak yaşlı kadını görmeyeli uzun zaman oldu ve paradan memnun olmasını sağlayacak bir şey olmuş olabileceğini düşündüm. Bayan Joy'a gerçekten
şaşırdım. "

"Keşke onu dolapta, elinde maya sürahisi ve Bayan Colishaw'ın yüzüyle görebilseydim!" diye haykırdı Gertrude, bir kahkaha daha
patlayarak. "Peki, bu gerçekten korkunç görüşmeden sonra ne yaptın, Candace?"

"Coddington's Cove'a gittik ve sonra Washington Caddesi'ne geri döndük ve Bayan Joy bana eski evlerden bahsetti; sonra arabayı eski Fort Greene'de durdurdu ve ben de bakmak için kıyıya indim."

"Öyle mi?" dedi Georgie ani bir ilgiyle; "neden--neden, Berry ve ben de
oradaydık. Bir an aşağı koştuk."

"Seni gördüğümü sandım," dedi Candace, basitçe.

Konuşurken Georgie'ye bakıyordu ve aniden kızardığını ve sonra aniden solduğunu
gördüğünde şaşırdı. Rengindeki
değişim o kadar belirgindi ki, annesinin dikkatini bir anlığına Frederic çekmemiş olsaydı, bunu fark etmemesi neredeyse imkansızdı. Frederic, cevaplanması gereken bir not çıkardı. Gertrude başka bir yöne bakıyordu; sadece Candace, Georgie'nin alışılmadık duygusunu fark etti. O sırada Fort Greene hakkında başka bir şey söylenmedi; ancak biraz sonra, akşam yemeği için odasında saçını düzeltirken, Georgie kapıyı tıklattı.

"Cannie," dedi, "Bugün Berry ve beni Washington Caddesi'nde gördüğüne dair kimseye daha fazla bir şey söylememeni rica edeceğim."

"Elbette, söylemeyeceğim," diye yanıtladı Candace, şaşkınlığını o acelecilerden biri yaparak sonradan çok sık pişman olunan vaatler; "ama neden
olmasın?"

"Ah, peki, çok önemli bir neden yok; sadece
senin yapmamanı tercih ederim."

"Pekala." Fakat Candace bu açıklamadan belli belirsiz bir şekilde
memnun kalmadı ve biraz meraklandı.

Bu vaadi ve Georgie'nin bunu ondan almadaki tuhaf
şeklini düşündü, o gece ve ertesi sabah tekrar uykuya dalarken; fakat
yavaş yavaş aklından silindi, ta ki yaklaşık on gün sonra,
hatırlamayı canlandıracak bir şey olana kadar. Bayan Joy, Berry ve kendisiyle birlikte polo oyununu izlemeye gitmek için kızlardan ikisini çağırmak için aradı.
Gertrude
tesadüfen dışarıdaydı; böylece Candace davetin mirasçısı oldu.
Bayan Gray onun gitmesine memnun oldu. Kendisi Polo Sahası'nı sık sık ziyaret etmiyordu ve Candace'in bir maç izlemekten hoşlanacağını ve
onun için hatırlanması hoş bir şey olacağını düşündü.

Polo Sahası, Spring Caddesi'nin güneyinde ve
şehirden oldukça uzakta bulunan büyük bir muhafaza alanıdır. Kapalı yüksek bir çitle çevrili,
oyunu izleme zevki için ödeme yapmayan herkesi dışlama niyetiyle inşa edilmiş. Ancak doğa, o serbest el hanım, çitin yakınında, Polo Derneği'ne ait olmayan küçük bir kayalık uçurum veya arazi yükseltisi sağlayarak bu önlemi engelledi;
ve polo günlerinde bu bakış açısı genellikle yoksul bir
tanımlamaya sahip izleyicilerle dolu olur. Bayan Joy'un arabası kapıdan içeri girdiğinde, "Deadhead
Tepesi" olarak adlandırılan tepenin tepesinde oldukça az bir kalabalık vardı;
ve o tarafa baktı ve memnuniyetsiz bir tonda, sanki bu abone olmayanların zevki bir şekilde
sarsılmış veya kendisinin
yuvarlak bir bedel ödemek zorunda kaldığı zevke
engel olmuş gibi, "O tepe için gerçekten çok yazık!" dedi.

Kapının içinde, her iki ucunda birer kale bulunan büyük, korkuluklu bir muhafaza alanı belirdi; ve bunun etrafında, neşeli insanlarla dolu arabalar, ikişer veya üçer sıra halinde dizilmişti. Oyunda kullanılacak midilliler, sahanın uzak tarafında, bir dizi müştemilat olan yerde yukarı aşağı götürülüyordu. O sırada bir zil çaldı. Örtüyü kaldırıp binme konusunda ufak bir karışıklık oldu ve uzun tokmaklarla silahlanmış sekiz binici öne doğru at sürdü. Dördü kırmızı, dördü mavi şapka takıyordu; ve iki renk kalede birbirlerinin karşısında sıralanmıştı. Hakem, sahanın ortasına küçük bir top attı ve oyun başladı. Candace ilk başta binicilere gülmeye meyilliydi, çünkü küçük atları için çok uzunlardı ve bazı durumlarda bacakları yere çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak çok geçmeden oyuna ve cesurca biniciliğe o kadar ilgi duymaya başladı ki artık gülmeye meyilli hissetmiyordu. Her iki tarafın amacı topu kendi kalesinden geçirmekti; ve bunu başarmak için sadece atlıların değil, midillilerin de çok fazla cesaret ve beceriye ihtiyacı vardı. Bir kereden fazla sekizi de topun etrafında ve üstünde nefes nefese bir karmaşa halinde toplanmış, sıkışmış, itişmiş, bir vuruş şansı için mücadele ediyor gibiydi; ve bu gibi durumlarda midilliler heyecanı efendileriyle paylaşıyor, çit çekiyor, kıvrılıyor ve tarif edilemeyecek kadar kısa daireler çiziyorlardı, kendi zavallı küçük toynaklarına acımasız tokmakların sert bir darbe indirme tehlikesine aldırmadan. Sonra, şanslı bir vuruş topu
yerde döndürdüğünde, küçük yaratıkların, sanki kendi istekleriyle,
dizgin veya mahmuzdan gelen en ufak işarete itaat ederek ve görünüşe göre
mesafeyi ve fırsatları binicileri kadar doğru bir şekilde ölçerek, onun peşinden nasıl hızla koştuklarını görmek oldukça güzeldi. Küçük toynaklarının pürüzsüz zemindeki vuruşu o kadar hızlıydı
ve düzgündü ki, bir hücumdan çok bir hışırtıya benziyordu. Top bir ileri bir geri uçtu, şimdi neredeyse mavi kaleye geliyordu, sonra kırmızı şampiyonlardan biri tarafından tam zamanında geri gönderildi. Candace o kadar büyülenmişti ki
başka kimseye gözü yoktu, ta ki kazara başını çevirene kadar,
gözleri arabanın yakınındaki kalabalığın içindeki bir yüze ilişti;
ve bir tanıma parıltısıyla, Fort Greene'de o anlık bakışı yakaladığı yabancının o olduğunu anladı. İstemsizce
Berry Joy ve Georgie'ye baktı ve ilkinin adamı da gördüğünü ve onu görmemiş gibi görünmeye çalıştığını, ikincisinin ise gerçekten bilinçsiz olduğunu fark etti.
Adamın tavrında Candace'in dikkatini çeken tuhaf bir şey vardı.
Diğer seyircilerin arasında dikkatsizce duruyormuş gibi görünüyordu,
ve yine de bir dizi becerikli hareket ve küçük pozisyon değişiklikleriyle
yavaş yavaş arabaya doğru yaklaşıyordu. Şu anda diğerlerinden daha kararlı bir adım
onu arabaya yaklaştırdı. Georgie şimdi onu gördü.
Yüzünde koyu bir renk belirdi; sanki saklamak istercesine şemsiyesini indirdi.

"Sanırım bunu düşürdünüz hanımefendi," dedi adam, aniden eğilerek sanki yerden bir şey almak istercesine
ve Berry'ye
bir not gibi görünen şeyi uzattı.

"Ah, teşekkürler!" dedi Berry, kafası karışık bir sesle, normal sesinden oldukça farklı bir şekilde.

Yabancı şapkasını resmi bir şekilde kaldırdı ve kenara çekildi.

"Neydi o?" diye sordu Bayan Joy, oyunu izliyordu ve bu yan oyunu hiç görmemişti. "Bir şey mi düşürdün, Berry?"

"Sadece Julia Prime'dan bir not," diye cevapladı Berry, kağıdı cebine
kaydırırken.

"Kim olursa olsun, o kişi çok medeniydi," dedi Bayan Joy, şüphelenmeden.

Berry ve Georgie bakıştılar. Candace ne düşüneceğini bilemiyordu.

Utangaç insanlardan daha iyi sır saklayan çok az kişi vardır. Konuşkan insanlar gibi, kazara bir şeyler açığa çıkarmazlar; onlar için konuşmaktan
daha sessiz olmak, ihanet etmektense akıl tutmak daha kolaydır. Ama utangaç olmasının yanı sıra, Candace'ın içgüdüleri onurluydu. Başkalarının işlerine karışmaktan veya onların işlerine burnunu sokuyormuş gibi görünmekten
hanımefendi gibi bir nefret duyuyordu. Polo Sahası meselesi hakkında kimseye tek kelime etmedi ve bunu düşünmemeye çalıştı; her ne kadar biraz merak duymamak insan doğasında olmasa da ve kendini Georgie'yi her zamankinden daha fazla gözlemlerken yakalasa da, bunu kastetmiyordu. Bu hızlanan gözlem ona iki şeyi gösterdi: birincisi, Georgie'nin aklında bir şeyler olduğunu; ikincisi, bunu göstermemeye kararlı olduğunu. Güldü ve her zamankinden daha fazla konuştu; ve eğer kahkaha biraz zorlama olsa bile, başka hiç kimse bunu fark etmemiş gibiydi.
Candace'ın, tüm bunların kendi hayal gücünün bir sonucu olduğuna neredeyse kendini inandırdığı zamanlar oldu; bu hayal gücü, tamamen sıradan olan bir şeyi, sadece anlamadığı için, önemli hale getirmişti; ve sonra yine şüphelendi ve emin oldu ki
Georgie her zamanki gibi değildi.

Böylece bir hafta daha geçti ve onları Eylül'e getirdi. Henüz sonbaharın hiçbir belirtisi yoktu. Her yaprak dalında yeşil ve taze, her sardunya sapında parlaktı, sanki yaz yeni başlıyordu, yeni bitmek yerine.
Ama soğuğun hissedilmesinden çok önce kuşu güneye gönderen ve tırtıla kozasını
sarmayı ve sincaba kış yuvasını ve fındık deposunu
hazırlamayı öğreten kehanet ile neşeli yaz kalabalığı erimeye başladı. Her gün otellere gelenlerin sayısı azaldı; ve zaten bir mevsimin bittiği ve kış için rafa kaldırılıp kaldırılacağı hissi vardı, ki tüm sulama yerleri bunu çok iyi bilir ve ev sahiplerinin umutları ve konaklama mektupları için dondurucu bir don gibidir. "Finis"in Newport sezonunun güzel sayfasına neden bu kadar erken yazılması gerektiğini açıklamak zor; çünkü yaz ne kadar büyüleyici olsa da, Eylül ve Ekim ayları daha da büyüleyicidir ve sonbaharın son zamanları daha hoşgörülü bir ruh hali sergilemez, kışı mümkün olan en son ana kadar geri tutar ve bazen de Yeni Yıl gelip neşeli oyuna son verene kadar yazı yeşillik ve çiçek tedarikiyle destekleyip teşvik eder. Bay Gray, iki veya üç günlük iş için Pazar akşamı teknesiyle şehre gitmeye başladı, ancak haftanın büyük kısmını Newport'ta geçirdi. Marian, bir haftalık teyzesini ziyaret etmek için Lenox'a gönderildi. Aile artık çok küçük görünüyordu; ve Bayan Gray bir pazartesi sabahı, ertesi gün gece Boston'a gidip Gertrude'u da yanına alma niyetini açıkladığında, Georgie yüksek sesle itiraz etti.

"Bu gerçekten acımasızca, anne. Cannie ve ben, bu büyük evde yalnız, terk edilmiş iki küçük parça gibi hissedeceğiz. Bence
baban eve gelene kadar bekleyebilirsin. Ve Marian yarın gece geri dönecek. Bütün gün onunla ne yapacağız? Gittiğini
öğrenince çok kötü hissedecek."

"Marian için üzgünüm," diye itiraf etti Bayan Gray; "ama Salı bizim için birkaç açıdan
en iyi gün oluyor. Siz ve Candace ona karşı özellikle iyi olmalısınız ve kendisini kırgın veya üzgün hissetmesine izin vermemelisiniz. Yarın ve
Çarşamba için kahvaltıları, öğle yemeklerini ve akşam yemeklerini sipariş ettim, bu yüzden sizi rahatsız edecek bir ev işleri olmayacak ve
saat altıda döneceğiz, biliyorsunuz. Sonuçta iki gün kısa bir süre. Yarın birkaç kızdan seninle yemeğe çıkmalarını isteyebilirsin,--istediğin herhangi biri."

Ama Georgie keyifsiz görünüyordu. Sıkıcı ve hayalperestti ve
kimseyi davet etmek istemediğini söyledi,--Candace de aynı şekilde isterse, kendi başlarına güzel ve tembel bir zaman geçirmek istiyordu. Kaçınılmaz Berry Joy'a karar veren Candace, serbest bırakıldığı için mutluydu; bu yüzden
çok sessiz bir gün geçirdi, çünkü Georgie öğle yemeği biter bitmez odasına gitti, dediği gibi uzanıp biraz baş ağrısını dindirmek için,
ve Candace akşam yemeğine kadar yalnız bırakıldı.

Marian'ın trenden gelişi biraz hareket ve çeşitlilik getirdi; ama
bu pek de hoş bir şey değildi, çünkü annesinin yokluğunu
bulmaktan o kadar hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmişti ki, ilk keskin
sıkıntı
geçinceye kadar, ondan hıçkırıklar ve
kırık şikayet sözcükleri dışında hiçbir şey çıkamadı. Daha sakinleştiğinde bile, her şey hala
oldukça melankolikti; çünkü konuşamayacak kadar yorgun ve depresifti ve
sadece sessizce oturdu, başını Candace'in omzuna yasladı, ta ki yatma vaktine kadar. Georgie ve Candace de o gittikten sonra
birbirlerine söyleyecek pek bir şey bulamadılar. Georgie, biraz huysuz bir şekilde, Marian'ın bazen çok asabi, yorucu bir çocuk olduğunu söyledi ve Candace, "Evet, zavallı
küçük şey! ama bu sefer gerçekten çok yorgundu, hem de asabiydi;" dedi; sonra her biri bir kitap alıp saat ona kadar kendi kendine okudu, sonra kısa bir iyi geceler dileyerek ayrıldılar. Evin her zamanki aydınlık, neşeli akşamlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu; ve Cannie, soyunurken, moralinin bozuk olduğunun farkındaydı. "Memleket özlemi" derdi buna; ama bu ifade onun ruh halini tam olarak ifade etmiyordu, çünkü o sıkıcı akşamda bile, Teyze Myra'yı ya da tek ev adını verdiği yer olan Kuzey Tolland çiftlik evini özlemediğinden çok eminim.

Ertesi gün daha parlak başladı. Marian, en sevdiği arkadaşları olan Frewens'larla öğle yemeğine davet edildi; ve onun yokluğu diğerleri için bir rahatlamaydı. Georgie ve Candace küçük sabah görevlerini yaptılar, taze çiçeklerin düzenlenmesini unutmadılar, ki bunlar genellikle Gertrude'un payına düşerdi; sonra Georgie pratik yapmak için oturdu ve
Candace kütüphanede derin minderli bir sandalyeye oturdu,
Motley'nin ilk kez okuduğu "Hollanda Cumhuriyeti" ile. Leyden kuşatmasıyla ilgili bölümdü; ve Georgie'nin çaldığı Chopin'in çılgın, fantastik gece müziği, trajik anlatıyla harmanlanıp karışmış gibiydi. Candace, okumanın ve müziğin ne kadar süredir devam ettiğini bilmiyordu, birbirlerini tamamlıyorlardı. Kitabına o kadar dalmıştı ki, zilin sesini veya Frederic'in koridoru geçip cevap verirken sessizce yürümesini duymadı; ama o, gece müziği aniden sona erdiğinde, şaşkın akorların
çarpmasıyla dalgınlığından uyandı ve Georgie'nin elleri, kapıdan aceleyle içeri giren
Berry Joy'u görünce tuşlardan düştü. Candace köşesinde
görünmezdi.

"Ah, Georgie, o korkunç yaratık yine burada," dedi Berry'nin, Georgie ise küçük bir umutsuzlukla, "Gerçekten değil!
Ah, Berry, ne yapacağız?" diye cevap verdi. Sonra uzun bir fısıltılı konuşma geldi;
sonra kapı zili bir kez daha şıngırdadı.

"Frederic, ben meşgulüm," diye seslendi Georgie.--"Yukarı çık, Berry.
Burada kalırsak, birileri kesinlikle içeri girecek." İkisi koridordan
koştular. Candace merdivenlerde onların hızlı adımlarını duydu; sonra Georgie'nin
kapısı gürültüyle kapandı ve her şey hareketsizleşti.

Kitabı aldırmadan kucağına düştü. Zihni şaşkın bir hayretle doluydu. "Korkunç yaratık" kimdi ve tüm bunların anlamı neydi?

Evdeki sessizlik, uzun saatin tik-tik sesleri dışında bozulmamıştı. Sonunda onu gerginleştirdi ve bu hissin
giderilmesi için çimlere çıktı. Birkaç çiçek topladı, bakımı altındaki sardunyalardan birinin tohum kabuklarını çıkardı ve birkaç dakikasını Marian'ın Eylül ayının ılık güneş ışığının altında
lüks bir şekilde uzanmış güzel tayını okşayarak ve okşayarak geçirdi. Sonra Berry'nin kapıdan geçerkenki siluetini gördü ve eve geri döndü. Oturma odası boştu. Motley, onu bıraktığı yerde, yerde yatıyordu. Kitabı aldı ve yavaşça
merdivenlerden çıktı. Üst girişten geçerken sabah odasından bir ses duydu; hıçkırık mıydı? Candace yavaşça kapıya yaklaştı. Tekrar ses geldi, şüphe götürmez bir hıçkırık; ve içeri baktığında
Georgie'yi gördü, yüzü gizlenmiş bir şekilde annesinin kanepesinde yatıyordu, sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve kendi kendine
inleme gibi bir sesle, "Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?" diye tekrar tekrar söylüyordu.

BÖLÜM X.

UYGUN SÖYLENEN BİR KELİME.

Georgie'nin sıkıntısını görünce Candace'ın tüm çekingenliği uçup gitti.
Odanın karşısına koştu, kanepenin yanına diz çöktü ve kuzeninin taş kadar soğuk olan elini kendi sıcak ellerinin arasına aldı. "Ne oldu, Georgie? Bu kadar ağlama, Georgie, canım, lütfen ağlama! Ah,
sorun ne?" dedi, o kadar yumuşak, şefkatli ve yalvaran bir sesle, ki bu ses zavallı sefil Georgie'nin
yüreğine doğru ilerledi. Hala hıçkırıyordu; hala yüzünü yastığa gömüyordu; ama
Cannie'nin elini tutmasına, okşamasına ve öpmesine izin verdi ve nazik dokunuşta ve şefkatli sözlerde biraz olsun teselli bulmuş gibiydi.

Bir süre sonra hıçkırıklar azaldı ve Georgie yarı bitkin bir şekilde yatıyordu,
gözleri kapalıydı, sadece ara sıra Cannie'nin elini sıkıyordu.
Onunki tek başına acı çekmeye dayanamayan doğalardan biriydi.
Sorun ne olursa olsun, Georgie içgüdüsel olarak sempati için
en yakın kaynaktan ulaşıyordu. Doğal sırdaşı Gertrude uzaktaydı; ve tatlı yüzü acıma ve endişeyle dolu Candace hemen yakınındaydı. Dokunuşu sıcak ve rahatlatıcıydı; onun
yumuşak sesi Georgie'nin ıssız ruh haline karşı konulamazdı. Islak yüzünü, şimdiye kadar çok ucuza tuttuğu ve o anda,
elinde kalan tek arkadaş gibi görünen küçük kuzenine doğru ani bir minnettarlık ve güven patlamasıyla çevirdi.

"Cannie," dedi, "sana söylemek istediğim çok şey var--" Sonra durdu.

Güven, bir kırıntıyı uzatan ele giderek daha da yaklaşan, ancak bir hareket onu alarma geçirirse kanatlarını yarı yarıya
hazırlayan ürkek bir kuş gibidir. Candace, sevgi dolu bir kalbin içgüdüsel bilgeliğine sahipti. Georgie'yi tek bir kelimeyle bile kesmedi; sadece endişeli gözleri, dilinin
söylemediği soruları sordu.

"Çok büyük bir beladayım," dedi Georgie, Cannie'nin sessizliği ve bakışının etkisiyle giderek daha fazla yumuşayarak, "çok
korkunç bir
sıyrıkta! Ah, benden ne olacak?" ellerini ovuşturarak. "Çok
iyisin, Cannie,--çok naziksin. Sana her şeyi anlatırsam
kimseye tek kelime etmeyeceğine söz verir misin?"

"Evet," dedi Candace, "söz veriyorum."

"Bir sırrı saklayabildiğini biliyorum," diye devam etti Georgie, derin bir iç çekerek; "Fort Greene'deki o zaman hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmedin, yine de bunun ne anlama geldiğini
merak ettiğini biliyorum." Küçük bir duraklama; sonra devam etti:
"Başladığında gerçekten hiçbir zararı yoktu. Geçtiğimiz kış mevsimiydi.
Bir gün Berry ve ben 'Herald'daki 'Kişisel' ilanlardan bazılarını okurken gülüyorduk ve sadece eğlence olsun diye kendimiz bir ilan yazıp gazeteye gönderdik. Bir ilandı. İlan, uygun bir beyefendiyle evlenmek isteyen bir hanımdan geliyormuş gibi yaptık. Mümkün olduğunca saçma bir hale getirdik ve 'Laura' diye imzaladık ve tüm cevapların İstasyon D Postanesine gönderilebileceğini söyledik."

"Ve herhangi bir cevap aldın mı?"

"Ah, miktarlar! İnsanların bu kadar aptal olabileceğini hiç düşünmemiştim. Neden,
ilk gün yüz otuz tane vardı ve sonrasında da çok daha fazla. Bazıları duygusal, bazıları gülünç ve bazıları gerçekten komikti. Bence komik olanlar
reklamın bir aldatmaca olduğundan şüphelenen kişilerden geldi; ama biz bundan çok eğlendik ve
bir an bile kimsenin bunu kimin koyduğundan şüpheleneceğini düşünmedik. Ah, keşke hiç şüphelenmeseydik;
çünkü o korkunç adamı üzerimize çekti ve o zamandan beri hayatımızda hiç huzur bulamadık."

"Hangi korkunç adam?" diye sordu Candace, giderek daha da şaşırarak.

"Onu Fort Greene'de gördün. Ben de gerçekten kim olduğunu bilmiyorum. Adının James Alexander olduğunu söylüyor ama o kadar korkunç yalanlar söylüyor ki
gerçek adının bu olduğuna inanmıyorum. O korkunç bir yaratık
ve bize çok--" Georgie bir kez daha ağlama krizine girdi.

"Ama anlamıyorum," dedi Candace. "Sana nasıl kötü davranabildi?
Seni nasıl tanıdı? Seninle konuşmaya ne hakkı vardı?"

"Ah, hayır, doğru değil!" diye açıkladı Georgie, hıçkırıklarla titreyerek. "Sadece
ilan hakkında bir şeyler öğrendi ve sonra bizi korkuttu. Bir şeyden şüphelendi ve postanede dolanıp bekledi, ta ki
bir gün Berry ve ben 'Laura' mektuplarını almaya gidene kadar. Sonra bizi eve kadar takip etti ve ikimizin de nerede yaşadığını öğrendi ve sırrımızı öğrendiğini ve paraya ihtiyacı olan fakir bir adam olduğunu ve hemen ona yirmi beş dolar gönderirsek bunu sessiz kalacağını; ancak göndermezse arkadaşlarımıza yazmak ve ne yaptığımızı bildirmek zorunda kalacağını söyledi. İkimiz de bu tehditten ölümüne korktuk ve sözünü tutacağını ve bir daha asla ondan haber almayacağımızı umarak ona parayı göndermek için acele ettik. Ama daha iyisini bilmeliydik; hemen sonraki hafta tekrar yazdı ve elli dolar istedi. Ve o zamandan beri böyle devam etti. Bize asla huzur vermiyor. İstediği her şeyi ona göndermeliyiz, yoksa
babayı arayacağını ve ona sadece
reklamdan değil, aynı zamanda hiç de doğru olmayan
bir sürü korkunç şeyden bahsedeceğini ilan edecek. Gazeteye bildiriyi sadece kendimizi eğlendirmek için gönderdiğimize inanmayacak ve en korkunç şeyleri ima edecek ve
baba ve Bayan Joy'un ona kesinlikle inanacağını
söyleyecek! Berry ve ben o kadar korktuk ki, eğer varsa, onu rüşvetle
gitmesi ve bir daha ondan haber almamamız için bir milyon vereceğiz. Ama bu bile işe yaramazdı, çünkü geri gelip bir milyon daha isterdi," diye bitirdi zavallı
Georgie.

"Ve gerçekten Newport'a geliyor, sizi takip ediyor ve size para
verdiriyor!" dedi Candace, bu iki zengin, bakımlı kızın, dünyada hiçbir üzüntüleri olmaması gereken, gizlice çektikleri acıyı görünce dehşete kapılmıştı.

"Gerçekten de öyle. Onu gördüğünüzde, Ağustos'un ortasında geldi; ve Berry'ye bizimle konuşması gerektiğini ve
eğer onunla bir yerde buluşmazsak Bayan Joy'a başvurması gerektiğini söyleyen bir not yazdı. Elbette biz de
onay vermek zorundaydık ve elimizdeki tüm parayı ona verdik ve
gittiğini düşündük; ama birkaç gün sonra tekrar Polo Ground'da belirdi ve Berry'ye bir not uzattı, notu Berry'nin arabadan düşürdüğünü iddia etti. Ama aslında kendisindendi; ve
ona verdiğimiz parayı kötü sonuçlanan bir bahiste kaybettiğini ve
yüz doları daha olduğunu söyledi. Tüm bu parayı toplamamızın ne kadar zor olduğunu tahmin edemezsin, Cannie. Berry'nin kendi geliri var,
ama annesi onunla ne yapacağını bilmek istiyor; ve annem benim
eşyalarımı seçiyor, bu yüzden fazla harçlığım yok. Bazen nasıl idare edeceğimizi
öğrenmek için aklımızı kaçırıyoruz."

"Peki sen nasıl?"

"Berry pek sık takmadığı bir elmas yüzük sattı, bu yüzden annesi onu
hiç özlemedi ve ben de otuz dolar koydum, elimde olan tek şey buydu; ve
o gitti, umduğumuz gibi sonsuza dek. Newport'a gelmeyeceğine veya bu sezon tekrar bizden para istemeyeceğine ciddi bir şekilde söz verdi; ve çok rahatladık.
Birkaç gün boyunca neredeyse mutluydum," zavallı bir kahkaha atarak. "Ama
ona inanacak kadar aptaldık! Neden yapmamız gerektiğini hayal edemiyorum, çünkü o
hepimizi kandırdı. En başından beri bir kez bile gerçeği söylediğini sanmıyorum. Berry az önce bana geri döndüğünü söylemek için geldi. Onu bu sabah Thames Caddesi'nde kendisi gördü. Berry onu
görmedi, çünkü o yakındaki kulübedeydi ve o bir mağaza
vitrine bakıyordu; ama tabii ki o para için gelmişti ve ikimizin de artık parası yok. Reddetmek zorunda kalacağız ve o doğrudan babaya gidecek ve
sonra--oh, benim halim ne olacak?" Yüzünü tekrar
yastıklara gömdü.

Candace, kuzenine karşı acıma, kurbanı olduğu bu aşağılık zulme karşı öfke ve buna ek olarak, kolayca
oynatılan zayıflığa karşı ince bir alaycılık karışımıyla titriyordu. Tüm ülke terbiyesi ve dünya ve onun yolları hakkındaki
cehaletine rağmen, küçük kızımızda atalarının güçlü, kendine saygılı gururundan büyük bir pay vardı. _O_ asla bu Alexander gibi
aşağılık bir düzenbazın sessizliğini satın almaya tenezzül etmezdi; ve onun
ruhunun açık dürüstlüğü, bu zorluklar labirentinden çıkabilecek tek, düz, yanılmaz ipucunu hemen gösterdi.

"Georgie," dedi, bir an düşündükten sonra, "yapman gereken tek bir şey var. Kuzen Kate'e her şeyi anlatmalısın."

"Ah, Candace, asla!" diye haykırdı Georgie. "Anneme söyle! Annene haber ver!
Hemen ölmeyi tercih ederim. Onun gizlilikleri ve aldatmacaları ne kadar hor gördüğü hakkında hiçbir fikrin yok; ve ben bu sefil zaman boyunca neredeyse yalan söylemek için planlar yapmak ve entrika çevirmek zorunda kaldım. Bunu asla atlatamazdı. Beni _affettiğini_ söylese bile, bana her baktığında gözlerinde bir tür
aşağılama okurdum. Ah, anne, anne! Ve onu çok seviyorum!
Candace, yapamadım."

"Tek yol bu," diye tekrarladı Candace, kararlı bir şekilde.

"Söylemeyeceğine söz verdin!" diye haykırdı kuzeni, yatar pozisyonundan
ayağa kalkarak. "Bana ciddiyetle söz verdin! Bunu
unutmayacaksın, değil mi, Cannie? Anneme kendin söylemeyeceksin?"

"Elbette hayır. Ona söylememin ne faydası olurdu ki? Alexander'ın yapmasından
daha iyi olurdu. Ama sen, sen, Georgie, o
farklı bir şey."

"Gertrude bile bana anneme söylememi tavsiye edemeyeceğini söyledi," diye devam etti
Georgie.

"Gertrude! Gertrude bunu biliyor mu peki?"

"Evet; birine söylemem gerekiyordu, çok perişandım. Ona söylememin üzerinden daha çok kısa bir süre geçti. Uzun süre kendime sakladım."

"Gertrude!" diye tekrarladı Candace, şaşkınlığını gizleyemeden. "Ve o ne
dedi?"

"Ah, dehşete düşmüştü, tabii ki. Herkes öyle olurdu; ve Berry'yi
çok fazla suçladı. Sanırım o zamandan beri onu hiç sevmedi. Geldiğinde her zaman odadan çıkıyor.
Benden polis şefine gitmek gibi
bir sürü imkansız şey yapmamı istiyordu.
Ama annem konusunda, benim hissettiğim gibi hissediyordu. Görüyorsun ya, ikimiz de annem hakkında çok düşünüyoruz, Cannie; onun bizi onaylamasını çok önemsiyoruz.
Senin bir annen yok; bu yüzden belki de anlayamıyorsun."

"Hayır," dedi Candace, "Annem yok. Belki de bir fark yaratır.
Ama anlayamadığım bir şey daha var, o da
_bir annesi olan_ kızların -seninki gibi bir anne, Georgie-
bir aldatma yoluyla sevgisini
elde etmekten nasıl memnun olabildikleri. Eğer bir annem olsaydı,
benim hakkımda her şeyi bilmesini ve dürüstçe onaylamasını isterdim, ondan bir şeyler sakladığım için değil. Ayrıca,"--burada küçük bir tıkanıklık vardı--"Bence
anneler çok şeye katlanabilir ve yine de çocuklarını sevmeye devam edebilirler. Kuzen Kate'in sana karşı sert davranacağına inanmıyorum, Georgie, ya da
aptalca davrandığın için seni hor göreceğine inanmıyorum."

"Annemi yarı yarıya tanımıyorsun," diye tekrarladı Georgie. "Davranışlar konusunda çok yüksek fikirleri var. Benim böyle bir adamla
konuştuğumu bilmek onu yarı yarıya öldürürdü Alexander."

"Elbette pişman olurdu," diye ısrar etti Candace. "Elbette
bu belaya bulaşmamış olmanı tercih ederdi. Ama o her zaman çok adildir, hem de naziktir. Her zaman iki tarafı da görür.
Nasıl başladığını anlayacaktır, --Berry'nin seni aşırı ikna ettiğini--"

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sözünü kesti Georgie. "Berry'nin beni
aşırı ikna ettiğini sana hiç söylemedim."

"Hayır; ama yine de biliyordum. Bu olağan bir durum," dedi
Candace, kelimelerini seçmek veya ne kadar
olumsuz bir şey söylediğini fark etmek için çok ciddiydi, "Berry Joy her zaman seni istediğini
yaptırır. Kuzen Kate bir dakika içinde bunun nasıl olduğunu anlayacaktır."

"Önemli değil. Annem hakkında konuşmak istiyorum.
Eğer ona
söylediysem, babama söylemeden hiçbir şey yapamayacağını görmüyor musun? Ve
benim önlemek istediğim şey tam da bu. Ah, neydi o?" saat çalmaya
başladığında. "Altı! On dakika içinde burada olacaklar. Aman Tanrım!
Onunla nasıl tanışabilirim? Gözlerim başımdan fırlayacak gibi. Kesinlikle
fark edecektir." Ve Georgie aynaya doğru koştu ve alnındaki
karışık saç tutamlarını düzeltmeye başladı. Cannie'nin yüreği yanıyordu ama akıllıca bir şekilde daha fazla
itiraz etmekten kaçındı. Bir leğen su ve bir sünger getirdi ve
Georgie'nin gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yıkamasına ve serinletmesine ve
dağınık saçlarını düzeltmesine yardım etti. Sonra onu yumuşakça öptü ve odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü. Georgie onun peşinden gizlice geldi ve yanında durdu. Yolcuların trenden inme zamanı yaklaşıyordu. Serin bir
deniz
rüzgarı esiyordu. Ağaçların arasından, güneşin ufka yaklaştığı batıda kırmızı bir parıltı görülebiliyordu.

Tekerlek sesleri duyuldu ve Frewens'ların köy arabası hızla
içeri girdi ve Marian'ı verandaya bıraktı. Araba uzaklaşırken başka bir araba
karşılaştı ve kapıda geçti. Bu arabaydı ve Bayan Gray ile
Gertrude içerideydi. Marian sevinç çığlıklarıyla çakıllı yoldan aşağı
onlara doğru koştu. John atlarını durdurdu, Bayan Gray atladı ve
Marian onun kollarına atladı. Yukarıdaki pencereden bakanlar
tüm güzel resmi görebiliyorlardı,--güzel, güneşli yüzlü anne, mutlu
çocuk; Bayan Gray'in eğilip Marian'ı tekrar tekrar öperkenki tatlı kahkahasını duyabiliyorlardı.

"Ah, Georgie, Georgie," diye haykırdı Candace, gözleri aniden yaşlarla dolup taşarak, "şuna bak, onlara bak! Kuzen Kate kadar
tatlı, sevgi dolu ve sevgili biri var mıydı hiç? Marian'ı
kollarında nasıl tuttuğuna, onu nasıl öptüğüne bak! Ondan nasıl _korkabilirsin_? Seni
herhangi bir şeyi affedecek kadar sevdiğinden
bir dakika bile nasıl şüphe edebilirsin? Ah,
eğer böyle bir annem olsaydı, ondan uzak durur, aldatır ve
gizlenir, Berry Joy gibi bir kıza ve bu
Alexander gibi kötü bir adama güvenir ve ona güvenmez miydim?--öncelikle yardım ve
tavsiye için ona gitmez miydim? Ne kadar iyi ve nazik olduğunu, herkese yardım etmekten ne kadar memnun olduğunu düşün,--fakir insanlar, hizmetçiler; bana ne kadar
sevgili olduğunu düşün,--ve tabii ki seni yüz kat daha fazla seviyor! Bir dakika bile nasıl tereddüt edebilirsin? Ah, doğruca ona git, canım, canım Georgie; ona
söyle her şey hakkında, kendi benliğin. O ne yapacağını tam olarak bilecek. O
senin için her şeyi yoluna koyacak. Artık hiçbir şeyden korkmadığın için ne kadar mutlu olacağını düşün.
Ah, Georgie, yap, yap!"

"Neden, Candace, seni neredeyse hiç tanımıyorum," diye kekeledi Georgie; ve doğruyu söyledi, çünkü Candace yoğun hevesiyle kendinden
çıkmış ve
ötesine geçmiş gibiydi ve her günkü utangaç Candace'den
çok farklı, daha uzun, daha yaşlı görünüyordu. Sonra onun çekiciliğinin tutkusu Georgie'nin
zayıflığını ele geçirdi. Derin duygular bulaşıcıdır ve korkakların
geçici olarak
cesarete kavuştuğu anlar vardır. Candace'in kelimelerinin akışı, annesinin Marian'ı
kendisine yakın tutarkenki şefkatli bakışı ve tavrı, ya da belki de iyi meleğinden gelen ani bir dürtü, onu direnç
ruh halinden
çıkarmış gibiydi. Nasıl olduğunu söyleyemezdi, asla söyleyemezdi; ama aniden bir güç geldi ve bir sonraki anda
salonumdaydı. Yavaşça yukarı çıkan Bayan Gray, vahşi,
umutsuz bir kucaklamayla sarılmıştı.

"Ah, anne! Seni istiyorum. Ah, anne! Sana söylemem gereken bir şey var," diye bağırdı
Georgie. Gülümsemesi solgun bir şaşkınlığa dönüşen annesi konuşamıyordu. Kendini kaptırmasına izin verdi.
Georgie'nin odasının kapısı arkalarından kapandı; ve hemen arkalarından gelen
Gertrude, eşit derecede
şaşkın Candace ile yüzleşmek üzere sahanlıkta bırakıldı.

"Ne oldu? Georgie anneye ne söyleyecek?" diye sordu Gertrude,
korkmuş bir fısıltıyla.

"Onu bu kadar mutsuz eden o korkunç adamdan bahsedecek," diye cevapladı Candace.

"Anneme mi söyleyeceğim! Ah, nasıl cesaret buldu?"

"Ona yalvardım--ona bunun tek yol olduğunu söyledim."

"Sen! Neden, Cannie, nasıl cüret ettin?" diye haykırdı Gertrude. "Ben asla
bunu yapmaya cesaret edemezdim."

"Georgie öyle dedi," diye cevapladı Candace, basitçe; "ama ben onun doğrudan Kuzen Kate'e gitmesinin doğru olduğundan emindim."

BÖLÜM XI.

BEŞ BİR KİRA ALTI OLUR.

Bu birkaç açıklama kelimesini uzun bir sessizlik izledi. Gertrude daha fazla soru
soramayacak kadar şaşkındı. Mekanik bir şekilde odasına doğru ilerledi ve şapkasını ve paltosunu çıkardı; ama bu arada ellerini yıkayıp saçlarını düzeltiyordu, kulakları kendi odasının yanındaki Georgie'nin odasından gelen sesleri duymak için dikiliyordu. Duyulacak çok az şey vardı, sadece ara sıra daha yüksek bir kelimeyle kesilen alçak, sürekli bir konuşma mırıltısı; ama hepsi o kadar bastırılmıştı ki merdiven
sırasında oturan Candace hiçbir şey duymadı. Annesinin peşinden koşan Marian, Georgie'nin iyi olmadığı ve annesiyle yalnız kalmak istediği açıklamasıyla durdurulmuştu. Küçük, doğal bir sabırsızlık patlamasından sonra, o da havadaki belirsiz kriz hissini yakalamış gibiydi ve sessizce oturup başını Candace'in dizine koydu ve beklemeye başladı. Uzun bir bekleyişti. Kızıl gün batımı gökyüzü solgunlaştı ve yıldızlar belirdi. Gertrude, gerginlikten huzursuz bir şekilde diğer ikisine katıldı. Hem o hem de Candace sıradan bir konuşma için fazla gergindi ve Marian'ın varlığı düşüncelerinin yoğun olduğu konudan bahsetmelerini engelliyordu; bu yüzden üçlü çoğunlukla sessizce oturdu. Frederic'in üst girişten aşağı inip akşam yemeğini duyurduğu duyuldu; ancak Bayan Gray yalnızca "Hemen" sözcüğüyle yanıt verdi ve kapıyı açmadı. Gölgeler alacakaranlık derinleştikçe daha da koyulaştı, ta ki bir süre sonra salondaki gaz lambası yanana kadar, daha uzak köşelere kaçtılar ve düşmelerine izin verilen her yere daha fazla karanlık
yaratarak kendilerini teselli ettiler; gölgeler için mümkün olan tek teselli.

Pencere kenarındaki endişeli izleyicilere zaman çok uzun geldi;
ve aslında Georgie'nin kapısının açıldığı ve Bayan Gray'in koridordan kendi odasına geçtiği duyulmadan önce saat neredeyse sekiz olmuştu. Orada yalnızca birkaç dakika
kaldı. Kızlar aşağı inerken onu karşılamak için ayağa fırladılar ve büyük olanlar endişeyle yüzüne baktılar. Her zamankinden daha yorgun ve solgundu ve gözlerinden ağladığı anlaşılıyordu; ama kolunu Candace'in omzuna atıp uzun bir öpücük kondururken gülümsemesi cesur ve netti.

"Yarı aç olmalısınız, canlarım," dedi. "Georgie'nin başı çok ağrıyor ve onu yatağa gönderdim. Bu gece tekrar aşağı inmeyecek; hemen akşam yemeği yiyeceğiz."

Bunun üzerine yemeğe gittiler. Marian annesinin elini sıkıca tuttu;
ama Bayan Gray diğer kolunu Candace'in omzuna doladı ve dokunuşta Cannie'nin kalbini
coşturan bir sıcaklık ve şefkat vardı. Nedenini sormadan, o gece Kuzen Kate'in onu her zamankinden daha çok sevdiğini hissetti ve bu onu mutlu etti.

Jane, akşam yemeğinin uzun süre gecikmesinden dolayı çok üzülmüştü; ama o hem kaynak sahibi hem de ilkeli bir kadındı ve İkinci Baptist Kilisesi'nin iyi ve düzenli bir üyesi olarak, yaralanmaların affının Hristiyan görevinin bir dalı olduğunu biliyordu. Kendine, ayrıca, "Hanımefendi genellikle bu kadar düşüncesiz olmazdı ve büyük ihtimalle bu sefer sebepler vardı," diye hatırlattı ve bu da onun suçunu görmezden gelmeyi kolaylaştırdı. Bu yüzden bazı şeyleri sakladı, bazılarını çıkardı ve daha az vicdanlı ve yetenekli bir aşçının yapacağı gibi, yiyecekleri küle çevirmek yerine, yenilebilir bir durumda göndermeyi başardı. Marian yatağa gitti; ama yine de Bayan Gray, Georgie ve itirafı hakkında tek kelime etmedi. Yorgun ve dalgın görünüyordu ve Gertrude, annesinin kendisine karşı tavrında bir miktar soğukluk olduğunu düşündü - ama belki de sadece bir hayaldi. Ayrılma zamanı geldiğinde hepsi mutluydu; fakat o gece uyumadan önce, Bayan Gray
kocasına bir telgraf çekti.

Bay Gray ertesi gün mümkün olan en erken trenle geldi. Kütüphanede uzun bir
danışma oldu, Georgie de katıldı.
Gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde çıktı, ama bir şekilde rahatlamış görünüyordu,
ve yüzünde son zamanlarda olmayan huzurlu bir ifade vardı.
Merdivenlerde yanından geçen Candace utangaç bir şekilde gözlerini kaçırdı ve
sıkı bir kucaklaşmaya yakalanıp
birkaç kez öpülmesine tamamen şaşırdı. "Her şey yolunda," diye fısıldadı Georgie. "Babam, oh, çok nazikti! ve
annem bana karşı bir melek gibi. Sen tam yerindeydin; ve sana
yeterince teşekkür edemem, canım!"

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye bağırdı Cannie, aniden rahatlayarak ellerini birbirine kenetleyerek.

George daha fazla bir şey söylemedi; Cannie'ye bir öpücük daha verdi ve aceleyle uzaklaştı.

Bay Gray'in Alexander'dan kurtulmak için hangi adımları attığını kızlar asla bilmedi;
ama ne olursa olsunlar, etkiliydiler. Ertesi gün Newport'tan kayboldu ve ne Berry Joy ne de Georgie onu bir daha
gördü veya duydu. Bu alçak herifler, sanatlarını icra etmek için sadece kadınlara, kızlara ve kadınlar kadar zayıf ve eğitimsiz erkeklere
girerler. Cesaretli ve becerikli bir adam sahneye çıktığında, yasaları bilen ve onların korumasını istemekten korkmayan biri, şantajcılar korkup kaybolurlar.

Bununla birlikte, böyle bir olay, ilgili herkesin epeyce acı çekmesi olmadan düzeltilemez. Georgie affedildi. Kendi aptallığının ve tedbirsizliğinin sonuçlarından kurtuldu; ancak kendini affedemedi, sevdiği ebeveynlerine verdiği derin acıyı ve aşağılanmayı unutamadı veya onların iyi görüşlerinden bir kısmını kaybettiği ve bunu geri kazanmasının uzun zaman alacağı gerçeğini görmezden gelemedi. Gertrude'un da katlanması gereken bir payı vardı. Güçlü bir onur duygusu ve kendi güçlerine dair yüksek bir görüşü vardı; ancak hayatının bu ilk gerçek sınavında, feci şekilde başarısız olmuştu ve Georgie'ye sadece yardım etmemiş, aynı zamanda onun hatasını doğrulamasına yardımcı olmuştu. Berenice Joy, Bay Gray ile yaptığı ve çok tatsız bulduğu bir görüşme şeklinde cezanın payını aldı. Acil ricası üzerine, hikayeyi annesine anlatma niyetinden vazgeçti, ancak Berenice, Bay Gray'in ve Bay Gray'in gözünde rezil olduğunu hissetti; ağlasa da, çok güzel görünse de, minnettar ve üzgün olsa da ve Bay Gray'e ona ne kadar iyi davrandığını asla unutmaması gerektiğini ve Georgie ile birlikte sadece bir anlık düşüncesizlik için ne kadar acı çektiklerini hayal bile edemeyeceğini söylese de, gözyaşlarının ve minnettarlığının hiçbir etki yaratmadığının ve Bay Gray'in ona inanmadığının her zaman farkındaydı. Kendisiyle Georgie arasındaki tüm yakınlığın bundan sonra
kırılacağından emindi; ve bu gerçek bir cezaydı, çünkü Berry, Gray'lere çok güveniyordu ve onların arkadaşı olarak onun konumuna bazı sosyal umutlar bağlamıştı. Önsezileri doğru çıktı. Minnettarlık ve pişmanlık dolu küçük fışkırmaları Bay Gray'in kalbine en ufak bir şekilde dokunmadı. Berry'nin yumuşak kalpli, kolayca etkilenen Georgie için tehlikeli bir arkadaş olduğunu gördü ve karısına kızların onunla daha fazla bir şey yapmasına kesinlikle karşı olduğunu söyledi. Bayan Gray onunla aynı fikirdeydi; ve aileler arasında açık bir kopukluk olmasa da Berry bundan sonra kendini sıradan bir tanıdık olarak buldu ve Gray ailesinden hiçbiriyle eski konumunu asla geri kazanamadı.

Ancak bu konuşma gerçekleşmeden önce nihayet Candace'in her zaman kalacağı ve Kuzen Kate'in dördüncü kızı ve üç kuzeninin kız kardeşi olacağı kararlaştırıldı.

Ebeveynler, kız kardeşler, ev, bu gerçekten de yalnız, yetim bir kızın mirasçısı olabileceği zengin bir bağıştı. Ama Cannie iyi
talihini kazanmıştı ve ailenin her üyesi ona değer vermeyi ve onu
elinde tutmayı
öğrenmişti.

Ona mutlu haberi veren Bayan Gray'di.

"Beğenecek misin? Her zaman bizimle kalmaktan memnun olacak mısın?" diye sordu.

"Neden, Kuzen Kate, ne soru! Nasıl beğenmemek mümkün olabilir ki? Sana gelene kadar
mutlu kelimesinin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum," diye cevapladı Cannie, duygu ve zevkle
kızgın bir şekilde. "Sadece gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!
Neden, daha dün Ekim ayının on beşine kadar günleri sayıyordum; çünkü, bilirsin, o zaman şehre geri döneceksin ve beni Teyze Myra'ya geri göndereceğini düşündüm ve dedim ki, 'Sadece yirmi dört gün daha mutlu olacağım, belki sadece yirmi üç,'--çünkü,
görüyorsun ya, beni son güne kadar yanında tutabileceğinden emin değildim. Ve şimdi mutlu zamanların sonu gelmeyecek. Seni bana karşı bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum, Kuzen Kate."

"Sanırım bunu senden daha iyi anlayabiliriz," diye cevapladı kuzeni. "Sana ihtiyacımız var, Cannie, senin bize ihtiyacın olduğu kadar. Fayda karşılıklı olacak."

"Bana ihtiyacın var mı! Kuzen Court ve kızlar varken?"

"Cousin Court ve kızların da sana ihtiyacı var.--Bizim de, Georgie? Gel
ve Candace'e hepimizin onu istediğimizi ve hepimizin onun kalmasından
memnun olduğumuzu açıklamama yardım et."

"Gerçekten de öyle. Cannie, bunun hakkında konuşamam, çünkü uyandığım kötü bir rüya gibi ve bunu hatırlamak istemiyorum; ama o korkunç
gün bana ne kadar iyi davrandığını asla unutamam. Beni
anneme gitmeye ikna eden sendin. Eğer sen
bir şekilde beni
kapıp beni
zorlamasaydın asla gitmezdim. Ve, oh, eğer yapmasaydım!--Senden nasıl korkabilirdim ki, canım, sevgili annem?--O tam da senin söylediğin gibiydi, Cannie. Ne yapması gerektiğini biliyordu; bir anda anladı.
Çok nazikti! Trinity Kilisesi'nin aklımdan çıktığını hissediyorum.
Hepsi senin eserindi ve bunu asla unutamam."

"Georgie haklı," dedi Bayan Gray. "Bu kadar şaşkın görünme canım. Onu cesur ve açık sözlü olmaya ikna ederek ona gerçek bir hizmette bulundun. Çocukların ebeveynlerine güvenmesinin neden bu kadar zor olduğunu bilmiyorum. Bir şekilde ebeveynlerin hatası, şüphesiz."

"Ah, anne, _hayır_! Sadece senin benim hakkımda kötü düşünmenden korkuyordum."

"Tam olarak değil," dedi Bayan Gray başını sallayarak. "Kendimi biraz suçlamalıyım. Hepinizle ilgili bir hata yapmış olmalıyım, Gertrude bile
benim sert ve affetmez olmayacağıma inanamadı. Ama dersimizi aldık, Georgie ve bir daha bu kadar kötü olmayacağız, özellikle de
bizi doğru yolda tutmak için yardım edecek bu sevgili küçük kız kardeşin
olacağı için. Bunun hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok, ama Cannie, hepimiz
senin yanımızda olmasının hepimiz için iyi olacağını hissediyoruz. Dünyada
açık gerçek ve ona sıkıca tutunma cesareti kadar nadir ve değerli hiçbir şey yoktur; ve ikisine de sahip olduğunuzu kanıtladık."

"Ve bunun benim için iyi olacağını düşünmüyor musun?" dedi Cannie, gözleri minnettar gözyaşlarıyla
parlıyordu.

"Evet; biz de sana yardım edebiliriz. Bu dünyadaki iyi şeylerden biri de
yardım neredeyse her zaman iki taraftan da gelir.--Marian," o küçük kişi kapıdan geçerken, "Cannie'yi kalıcı olarak kız kardeşin olarak görmek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten mi! Kalacak mı? Ah, ne kadar da mükemmel--papatya!" Ve Marian kollarını Candace'in boynuna doladı ve ona planı onayladığına dair hiçbir şüphe bırakmayan bir şekilde sıktı.

Candace'in mutluluk ufkunda artık sadece bir bulut kalmıştı. Bayan Gray
onun için gerçek bir anne gibi olmuştu. Onun parlak, sürekli, her şeyi anlayan şefkati Candace'in aç
kalbi için günlük yiyecek gibiydi. Bay Gray onu en büyük iyiliğe layık görmüştü. Cannie'yi her zaman sevmiş ve ona karşı nazik olmuştu, ama şimdi onu neredeyse Marian'ı okşadığı kadar okşuyordu. New York'tan neredeyse hiç dönmezdi, ona küçük bir hediye getirmeden, bir kitap, bir biblo, bir kutu şekerleme, onun
düşüncelerinde olduğunun kanıtı olarak. Bunların en son ve en güzeli şimdi parmağındaydı, altın çemberinin içine "Gerçek" kelimesinin
kazındığı inci bir yüzük. Georgie ve Marian onu
içtenlikle karşılamışlardı; ama Gertrude,--Gertrude hiçbir şey söylememişti. Artık her zaman
samimiydi ve Alexander olayından beri tavırlarında bir tür ek saygı ve sevgi belirmişti; ama Candace'ı aileden biri yapan
yeni düzenleme hakkında tek kelime etmemişti. Bunu yapana kadar,
Gertrude'un da kalmaktan memnun olduğundan emin olana kadar,
Cannie'nin mutluluğu tam olamazdı.

On dört Ekim sonunda geldi. Newport sezonlarının
son günüydü, ama Candace artık ayrılıktan korkmuyordu. Bu artık
ayrılık ve yalnızlık anlamına gelmiyordu, sadece yaz
kadar keyifli olabilecek yeni ve
farklı bir sahneye geçiş anlamına geliyordu. Yine de Newport hala tam bir güzellikteydi ve onu terk etmek üzücü görünüyordu. Çiçeklerin ihtişamını gölgeleyecek hiçbir don düşmemişti.
Hanımları hala beyaz, altın renkli
çiçekleriyle yıldızlanıyordu; sardunya yatakları her zamanki gibi neşeli, yapraklı bitkiler her zamanki gibi muhteşem görünüyordu; çimenlerin yeşili ise Temmuz ayındaki kadar tazeydi. Burada ve
orada ağaçların altında küçük sarı yapraklar vardı, ama bu sonbaharın
tek işaretiydi. Georgie, Bayan Gisborne'a götürmek üzere büyük bir sepet dolusu nasturtium, heliotrope ve mignonette topladı
ve Marian, Bayan Frewen için benzer bir sepet dolusu ile köy arabasıyla gönderildi. Evin tamamı paketleme karmaşası içindeydi. Frederic resim çerçevelerinin etrafına kağıt mendil sarıyordu, Elizabeth keten
ve gümüşleri sayıyordu, bahçıvanlar balkon kutularını boşaltıyordu. Bayan Gray, Gertrude ve Candace'in Cliffs'te son bir yürüyüşe çıkmalarını ve böylece bu rahatsızlıklardan uzak kalmalarını önerdi.

"Yapacak hiçbir şeyiniz yok," dedi. "Sadece çok geç kalma ve
karanlık çökmeden içeri gel. Akşam yemeği yerine saat altı buçukta 'koyu bir çay' içeceğiz. Bu yoğun günde daha az sorun olacağını düşündüm."

İki kuzen de Pulpit Rock'a doğru yola koyuldular. Kayalıklar, Candace'in onları ilk ziyaret ettiği zamandan daha da yalnızdı. Sörfte yüzen kimse yoktu; plajın daha yüksek kısmında arabalar çekilmiyordu ve Easton's Point'in etrafından geçen yol, tüm uzunluğu boyunca sadece birkaç dağınık figür ve tek bir atlı gösteriyordu. Kayalık Yürüyüş Yolu'nun kıvrımları boyunca, gökyüzünün parlaklığına karşı koyu görünen tek bir yürüyüşçü belirdi veya iki kız, dalgalanan elbiseleriyle ve yumuşak Ekim rüzgarıyla savrulan saçlarıyla, pürüzsüz çakıllarda yürüyordu. Deniz her zamanki gibi güzeldi ancak mevsimin değişmesiyle birlikte değişmişti. Mavi daha seyrek, opal tonlar daha yoğun görünüyordu; koyu mor yansımalar kayalık noktaların oluşturduğu gölgelerde yatıyordu ve yazın rüya gibi sisliliğinden oldukça farklı, parlak bir atmosfer berraklığı vardı. Kuzenler büyük kayanın üzerinde yan yana oturuyorlardı, tam da Candace'e çok uzun zaman önceymiş gibi gelen o Haziran gününde oturdukları yerde. Gertrude artık eleştirel veya alaycı değildi. Candace'den biraz daha geride oturuyordu ve ara sıra onun yan yüzüne şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Cannie, tesadüfen döndüğünde bakışı yakaladı; bu onu biraz utandırdı ve utancı gizlemek için konuşmaya başladı.

"Kuzen Kate'in her zaman seninle yaşamama izin vereceğini biliyor muydun?" diye sordu.

"Evet; annem söyledi."

"İyi biri değil mi?" diye devam etti Candace, dürtüsel bir şekilde. "Bunun doğru olduğuna
inanamıyorum. Hepinizi bana karşı bu kadar çok, çok nazik yapan şey nedir,
aklıma gelmiyor."

"Özellikle nazik olmadım," dedi Gertrude, aniden. "Candace,--hemen söyleyeyim, çünkü son zamanlarda aklımdan çok şey geçiyordu,--ilk bize geldiğinde ne kadar
iğrenç olduğumu unutmanı isterdim."

"İğrenç miydin?" dedi Candace, hafifçe konuşmaya çalışarak ama
yüzünde bir kızarıklık belirerek.

[İllüstrasyon: THE CLIFFS.

"Bu kayayı her zaman seveceğim," dedi Candace.--SAYFA 281.]

"Evet, öyleydim; çok iğrençti. İlk başta gelmeni hiç umursamadım; ve seni beceriksiz ve taşralı gibi gördüm, ayrıca kıyafetlerini beğenmedim ve buradaki kızların sana güleceğinden korktum.
Bu kötü bir histi ve en kötüsü de bunun kötü olduğunu görmemiş olmamdı. Senden utanıyordum; ama şimdi kendimden utanıyorum, korkunç bir şekilde utanıyorum. O zamanlar senden çok daha bilge ve daha bilgili hissediyordum; ve yine de, kendi kız kardeşim Georgie bu korkunç belaya bulaştığında ve yardım için bana geldiğinde, ona verecek hiçbir şeyim yoktu. Ben de onun kadar korkaktım. Ona kötü tavsiyelerde bulundum; ve gülüp kaba davrandığım, ne yapması gerektiğini gören, cesur davranan ve gerçekten yardım eden sendin. Tüm bunları düşündüğümde, kendimi affedemediğimi hissediyorum."

"Neden, Gertrude canım, yapma!" diye bağırdı Cannie; çünkü Gertrude neredeyse ağlıyordu. "İlk başta beni umursamamana şaşmamalı. Korkunç derecede beceriksiz ve aptaldım. Ve bana karşı asla kötü olmadın. Böyle şeyler söyleme! Ama" -onu rahatsız eden şüpheyi tartışmasız bir şekilde ortadan kaldırmak için utangaç bir özlemle- "şimdi benden hoşlanıyor musun? Benimle kalıp yaşayacağım için
üzgün değil misin?"

"Üzgünüm! Hayır; çok, çok mutluyum. Tanıdığım en iyi kızsın.
Seni evde görmek bana çok iyi gelecek."

"Ah, ne kadar hoş!" diye haykırdı Cannie. "Şimdi dileyebileceğim hiçbir şey yok. Sana iyilik yaptığımla ilgili her şey saçmalık ama kalmamı istediğin için çok mutluyum."

İki kız daha yakına sokuldu ve yeni bir dostluk ve sevgi duygusuyla birbirlerini öptüler. Batı rüzgarı geçti ve suyun yüzeyinde küçük, hızlı girdaplar oluşturdu. Martılar daha alçaktan uçtu, beyaz kanatları parlayan dalgalara yakın parladı; denizde yelkenler gün batımının düz ışınlarında altın renginde parladı; sarı bir ışık daha uzak noktayı sardı.

"Bu kayayı her zaman seveceğim," dedi Candace.

Gertrude aşağı doğru tırmanmaya başladı; ama Candace zirvede bir an durakladı ve suya son bir kez bakmak için döndü. Her parıldayan köpük şapka, her parlayan yelken ona sevinçli bir sempati ve tebrik işareti gibi geldi. "Elveda," diye fısıldadı yumuşakça. "Ama geri döneceğim. Artık bana aitsin." Elini 
uzaktaki mavi ufka doğru öptü; sonra yüzünde bir gülümsemeyle döndü ve
Gertrude'u dik kaya yüzeyinden aşağı, mutlu bir kız olarak takip etti.

* * * * *

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER HİKAYE KİTAPLARI.

SUSAN COOLIDGE her zaman genç okuyucularının sevgisini kazanmıştır,
çünkü sanki her kızın gerçekte canlandırmak isteyeceği hikayeleri planlama
mutlu içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyor.--_Eleştirmen._

Bayan Alcott bile çocuk doğasını daha ince bir sempatiyle kavrayamaz veya
onun daha asil özelliklerini daha fazla beceriyle resmedemez.--_Boston Daily Advertiser._

* * * * *

YENİ YIL FIRSATI. Çocuklar İçin Bir Noel Hikayesi.
ADDIE LEDYARD'ın
İllüstrasyonlarıyla. 16 ay. 1,25 $.

NE KATY YAPTIK. Bir Hikaye. ADDIE LEDYARD'ın Çizimleriyle. 16 ay.
1,25 $.

KATY OKULDA NE YAPTI. Daha çok "Katy Ne Yaptı" ile ilgili. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

MISCHIEF'S THANKSGIVING ve diğer Hikayeler. ADDIE LEDYARD'ın Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

NINE LITTLE GOSLINGS. J. A. MITCHELL'ın Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

EYEBRIGHT. Bir Hikaye. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

CROSS PATCH. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

YUVARLAK BİR DÜZİNE. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

KÜÇÜK BİR KÖY KIZI. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

KATY SONRA NE YAPTI. Resimlerle. 16 ay. 1,25 $.

YONCA. Katy Kitaplarının Devamı. Resimlerle. JESSIE
MCDERMOTT. 16 ay. 1,25 $.

SADECE ON ALTI. Resimlerle. 16 ay. 1,25 $.

YÜKSEK VADİDE. Resimlerle. 16 ay. 1,25 $.

BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ; ya da Kan Davası Nasıl İyileşti. Kanal Adaları'nın Hikayesi. Bol Resimli. 16 ay. 1,25 $.

BERBERRY BUSH ve Kızlar İçin Kızlar Hakkında Yedi Diğer Hikaye. Resimlerle. JESSIE MCDERMOTT. 16 ay. 1,25 $.

TAM OLARAK ON SEKİZ DEĞİL. Hikayeler kitabı. JESSIE MCDERMOTT'un çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

* * * * *

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla ödenir, yayıncılar tarafından,_

ROBERTS BROTHERS, BOSTON

BİRLİKTE KÜTÜPHANE EDİSYONLARI

BAYAN EWING'İN HİKAYELERİ.

_ON CİLTTE._

JAN OF THE WINDMLE.

A Story of the Plains. BAYAN'ın çizimleriyle. ALLINGHAM 16 ay. Kumaş.
50 sent.

ALTIDAN ON ALTIYA.

Kızlar İçin Bir Hikaye. HELEN PATTERSON'ın 10 çizimiyle. 16 ay.
Kumaş. 50 sent.

BÜYÜK BİR ACİL DURUM ve Diğer Hikayeler.

Çizimle. 16 ay. Kumaş. 50 sent.

BİZ VE DÜNYA.

Erkekler İçin Bir Hikaye. 10 çizimiyle. 16 ay. Kumaş. 50 ct.

BAYAN OVERTHEWAY'İN HATIRALARI.

On çizim. 16 ay. Kumaş. 50 ct. Küçük bir kız çocuğuna, yaşlı bir hanımın anlatması gereken Kısa Hikayeler Dizisi.

JACKANAPES ve Diğer Hikayeler.

"Jackanapes", "Daddy Darwin's Dovecot" ve "The Story of a Short Life"tan oluşuyor. Bayan Ewing'in Hayatı'nın bir taslağıyla, kız kardeşi Horatia
K. F. Gatty. Portre ve resimlerle. 16 ay. Kumaş. 50 sent.

MELCHIOR'S DREAM, BROTHERS OF PITY ve Diğer Hikayeler.

Resimlerle. 16 ay. Kumaş. 50 sent.

LOB LIE-BY-THE-FIRE, THE BROWNIES ve Diğer Hikayeler.

George Cruikshank'ın resimleriyle. 16 ay. Kumaş. 50 sent.

BİR FARTHING'E BİR DÜZ DEMİR.

Resimlerle. 16 ay. Kumaş. 50 sent.

SON SÖZLER.

Hikayelerin Son Koleksiyonu. H. D. MURPHY'nin resimleriyle. 16 ay.
50 sent.

LOUISA M. ALCOTT'UN YAZILARI.

_Bayan Alcott gerçekten de hanelerin bir hayırseveridir._--H. H.

_Bayan Alcott, çocukların hayatlarına ve duygularına girme yeteneğine sahiptir;
ki bu, onlara hitap eden çoğu yazarda açıkça eksiktir;
ve bu nedenle, okuyucuları arasında, isimlerle etiketlenen soyut nitelikler yerine, kendileri gibi insanlar hakkında duydukları bilincine varmaları nedeniyle, kitaplarının popülaritesi vardır._--BAYAN SARAH J.
HALE.

_Sevgili Teyze Jo! Binlerce küçük erkek ve kadının düşünceleri ve aşkları içinde mumyalandın._--DEĞİŞİM.

Küçük Kadınlar; veya Meg, Jo, Beth ve Amy.
Resimlerle. 16 ay 1,50 $

Hastane Taslakları ve Kamp ve Şömine Başında Hikayeler.
Resimlerle. 16 ay 1,50 $

Eski Moda Bir Kız.
Resimlerle. 16 ay 1,50

Küçük Adamlar: Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'da Yaşam.
Resimli. 16 ay 1,50

Jo'nun Çocukları ve Nasıl Dönüştükleri.
"Küçük Adamlar"ın devamı.
"Teyze Jo"nun portresi. 16 ay 1,50

Sekiz Kuzen; ya da, Teyze-Hill.
Resimli. 16 ay 1,50

Çiçek Açan Gül.
"Sekiz Kuzen"in devamı. 16 ay 1,50

Leylakların Altında.
Resimli. 16 ay 1,50

Jack ve Jill. Bir Köy Hikayesi.
Resimli. 16 ay 1,50

Eser: Bir Deneyim Hikayesi.
Sol
Eytinge'nin karakter resimli. 16 ay 1,50

Ruh Halleri. Bir Roman.
Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 16 ay 1,50

Modern Bir Mephistopheles ve
Karanlıkta Bir Fısıltı. 16 ay 1,50

Gümüş Sürahiler ve Bağımsızlık.
Bir Yüzüncü Yıl Aşk Hikayesi. 16 ay 1,25

Atasözü Hikayeleri.
Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 16 ay 1,25

Döndürme Çarkı Hikayeleri.
Resimli. 16 ay 1,25

Kızlar İçin Bir Çelenk ve Diğer Hikayeler.
Resimli. 16 ay 1,25

Oğullarım, vb.
Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın ilk cildi. 16 ay 1,00

Şal Askıları.
Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın ikinci cildi. 16 ay 1,00

Aşk Tanrısı ve Chow-Chow, vb.
Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın üçüncü cildi. 16 ay 1,00

Kızlarım, &c.
Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın dördüncü cildi. 16 ay 1,00

Önlüklü Jimmy'nin Yolculuğu, &c.
Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın beşinci cildi. 16 ay 1,00

Eski Moda Bir Şükran Günü, &c.
Teyze Jo'nun Hurda Çantası'nın altıncı cildi. 16 ay 1,00

Küçük Kadınlar.
Resimli. Bu ünlü Amerikan Klasik'inin bu baskısı için özel olarak çizilmiş orijinal tasarımlardan yaklaşık 200 karakteristik çizimle süslenmiştir.
Bir küçük quarto,
kumaşla ciltlenmiş, sembolik tasarımlarla 2,50

Küçük Kadınlar Serisi.
Küçük Kadınlar; Küçük Adamlar; Sekiz
Kuzenler; Leylakların Altında; Eski Moda
Bir Kız; Jo'nun Oğlanları; Çiçek Açan Gül; Jack ve Jill'den oluşur.
Şık bir kutuda 8 büyük 16 ay cildi 12,00

Bayan Alcott'un romanları setler halinde tek tip ciltte.
Ruh Halleri; İş; Hastane Taslakları; Modern Bir
Mephistopheles ve Karanlıkta Bir Fısıltı.
4 cilt. 16 ay 6,00

Lulu'nun Kütüphanesi. Ciltler. I., II., III.
Yeni Hikayeler koleksiyonu. 16 ay 3,00

_Bu kitaplar tüm kitapçılarda satıştadır veya
fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir._

ROBERTS BROTHERS, YAYIMCI,
_Boston, Mass._

Bayan A. G. Plympton'ın Hikaye Kitapları.

_SEVGİLİ KIZIM DOROTHY._

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Kare 12 ay 1,00 $

_DOROTHY VE ANTON._

"Sevgili Kızım Dorothy"nin devamı.
Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Kare 12 ay 1,00

_BETTY, BİR KELEBEK._

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Kare 12 ay 1,00

_WILIFRED'İN KÜÇÜK KARDEŞİ._

Bir Hikaye. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Kare 12 ay, 1,00

_ROBIN'S RECRUIT._

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Kare 12 ay 1,00

_PENELOPE PRIG AND OTHER STORIES._

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Kare 12 ay 1,00

_RAGS AND VELVET GOWNS._

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Kare 12 ay, bez
arka, kağıt kenarlar .50

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, Yayıncılar tarafından,_

ROBERTS BROTHERS,

BOSTON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 7, "Canonicut" "Conanicut" olarak değiştirildi (Conanicut ve ötesinde)

Sayfa 171, "Our" "our" olarak değiştirildi (kendi önemsizliğimiz)

Sayfa 260, "smoothe" "smooth" olarak değiştirildi (smooth the tangled)

Sayfa 286, "Mas" "Mass" olarak değiştirildi. (Boston, Mass.)

Susan Coolidge'in A Little Country Girl adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE COUNTRY GIRL ***

***** This file should be named 27162.txt or 27162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/6/27162/

Produced by Adrian Mastronardi, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
