*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fern Vale (Volume 1) (Fern Vale (1. Cilt))
Yazar: Colin Munro
Yayın Tarihi: November 6, 2008 [EBook #27169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fern Vale (Volume 1), by Colin Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fern Vale (Volume 1)
       or the Queensland Squatter

Author: Colin Munro

Release Date: November 6, 2008 [EBook #27169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN VALE (VOLUME 1) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazı İşleri Notu:

Beklenmeyen yazım, noktalama ve tutarsız tireleme, kitabın sonunda listelenenler hariç, orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.
321. Sayfadaki "while the use nht psoe hwi
cfirt h tth em" ifadesi de orijinalde göründüğü gibi korunmuştur.

FERN VALE
YA DA QUEENSLAND GÖLGESİ.

BİR ROMAN.
COLIN MUNRO'NUN.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
T. C. NEWBY,
30 WELBECK STREET, CAVENDISH SQUARE.

MDCCCLXIL

EDINBURGH: CALEDONIAN PRESS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
"Baskı Sanatında Kadınların İstihdamını Teşvik Eden Ulusal Kurum."

ÖNSÖZ.

Yaklaşık on beş yıl önce, İmparatorluk Parlamentosu'nda Majestelerinin Büyük Britanya'nın sürgün edilmiş suçluları için bir sığınak
kurmak amacıyla Yeni Güney Galler'in Kuzey bölgelerini parçalama niyetinden ilk kez söz edildiğinde, belirli bir asil lord Yeni Güney Galler'in nerede olduğunu ve Botany Körfezi civarında herhangi bir yer olup olmadığını sormak için
ayağa kalktı.

Bu akıllı soylu adamın zamanından beri, antipodean imparatorluğumuz hakkında çok şey söylendi ve daha fazlası yazıldı; ancak İngiliz halkının büyük çoğunluğunun hala koloninin özellikleri ve sömürge yaşamının gelenekleri konusunda, sanki uçsuz bucaksız Avustralya kıtası ilkel cansızlığında kalmış gibi, bilgisiz olduğuna inanıyorum. "Evdeki" dostlarımızın perieyalı kardeşleriyle ilgili bilgileri ne kadar zayıf olsa da, Avustralyalı sömürgecilerle ilgili olarak veya daha doğrusu Avustralyalı sömürgecilerle ilgili olarak, bilginin çok sık önyargı ve yanlış izlenimlerle renklendiğini, ülkede yeterince uzun süre ikamet etmemiş veya doğru görüşler oluşturma fırsatı olmamış, yalnızca gerçekleri göz ardı etmekle kalmayıp, asla takdir etmedikleri veya anlamadıkları şeyler hakkında hüküm vermeye kalkışmış ve kesinlikle yanlış ve skandal ifadeler yazmış olan hoşnutsuz sömürgecilerin yazılarından oluştuğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Toplumun bazı çevrelerinde, Avustralya'nın herhangi birinin adıyla bağlantılı olarak sadece anılmasının bile bir güvensizlik ve aşağılama hissi yaratmaya yettiği ve sömürgecilerin en azından şüpheli bir belirsizlikle ilişkili geçmişlere sahip kötü biri olarak damgalandığı bilinmektedir. Ne yazık ki, halkın önüne sömürge yaşamıyla ilgili yakın bir tanışıklık ve tarafsız bir yargıda bulunduğunu iddia eden yazarlar da oldu; ülkenin ve onunla bağlantılı her şeyin adını karalamaktan ve yazılarını en bayağı yalanlarla zehirlemekten geri kalmadılar. Sömürge toplumuyla ilgili, uygar bir devlette hayal edilebilecek en
aşağılık toplum olarak nitelendirilen; erkeklerden alışılmış sefahat düşkünleri, kadınlardan ise evrensel olarak utanmaz, ahlaksız ve sefahat düşkünü olarak söz edilen; hayat ve mülkiyetin güvencesiz olduğu; haydutların halkın korkulu rüyası olduğu anlatılar okudum.

Bu tür yapımların çok sayıda olduğunu söylemiyorum. Çok sayıda olmadıklarına seviniyorum;
ama birçok insan böyle bir tanımı doğru olarak kabul etmeye ve gerçek bir gerçek anlatımını yalnızca ilgili bir yazarın abartılı ve pohpohlayıcı bir övgüsü olarak görmeye meyilli. İnsanlar uzun zamandır Avustralya'ya sadece mahkumlar için bir yer olarak bakmaya alışkındır ve nüfus, mahkumların kendileri veya ayrılan süreyi dolduranlar olmasa bile, en azından bunu yapanların torunları olarak görülür. Bana sık sık bunun böyle olup olmadığı sorusu ciddi bir şekilde sorulmuştur; ve insanları aksi yönde düşünmeye ikna etmekte büyük zorluk çektim. Eğer gerçekten biliyorlarsa, bu ülkedeki birçok önde gelen adamın toplumdaki konumlarını Avustralya kolonilerindeki müreffeh bir kariyere borçlu olduğunu ve sömürge yerleşimcilerinin yarısından fazlasının, aynı zamanda kazançlı ve onurlu mesleklerde konumlarını iyileştirmek için göç etmiş iyi aile bağlarına sahip kişiler olduğunu unutuyorlar.

Bu, ulaşımın uzun yıllardır durdurulmuş olması ve bir mahkûmun sürgün süresinin sona ermesinden sonra, eğer düzeltilemez bir yapıya sahipse, her zaman dehasını uygulamak için daha geniş bir alana sahip olduğu "eski ülkeye" geri döndüğü gerçeğiyle birlikte hatırlandığında, genel olarak, kolonide "evde" inanılandan daha sağlıklı bir toplum tonu olması gerektiği; ahlakın ise İngiliz ahlakının olağan seviyesinden oldukça yüksek, hatta eşit olduğu görülebilir. Aynı zamanda, var olan ahlaksızlığın daha büyük bir oranının, genellikle altın üreten ülkelere çekilen ve zorunlu olarak orada çalışan nüfusun temelini oluşturan vahşi ve kontrol edilemeyen kitleye yüklendiğini belirtmek de adildir; oysa halkın yerli kısmı, katı uygunluğundan dolayı tüm övgüyü hak ediyor. Bu _mauvais ton_ damgasını kaldırmak ve Avustralyalı sömürgecilerle ilgili olarak yaygınlaşan kötü izlenimlere karşı adil ismimizi yerleştirmek için, Avustralyalı yaşam hikayelerine bir tane daha eklemeye ve "Fern Vale"yi kamuoyunun önüne koymaya ikna oldum.

Kolonileri topluca savunmak için değil, Queensland'ın gençlerine güzel bir yüz sunmak ve İngiliz emeği, endüstrisi ve sermayesi için bir alan olarak dikkat çekmek için arenaya giriyorum. Ve bu çalışma tanımının, özellikle çekmek istediğim sınıfın gözünde, topografik ve istatistiksel bir incelemeden daha fazla ilgi göreceğini düşünmeye meyilli olduğumdan, cildimi bilgiyle birlikte eğlence sağlayacak bir biçimde halka sunmak için gerçekleri kurguyla harmanladım. Queensland'da var olan yaşamı ve tavırları tasvir etmeye ve ülkeyi, iklimini ve yeteneklerini tanımlamaya çalıştım. Günün önde gelen siyasi konularına da kısaca değindim; ancak, halkın bu eklemelere hoşgörü göstermesini isterken, bunlara yalnızca yüzeysel bir bakış attığımı söyleyebilirim; Queensland'daki mevcut değişken mevzuat durumunda, daha fazla ayrıntıya girmenin tavsiye edilmeyeceğini düşünüyorum. Koloni genç, ancak hükümet bebek; ancak, iki yıldan biraz daha eski olmasına rağmen, işleyişlerinde yorulmak bilmez, özlü ve yararlı olduğunu kanıtladı; ve birçok yerel incubus ortadan kaldırıldı ve birçok uzun süredir hissedilen arzu, kısa varoluş süresi boyunca sağlandı.

Bölgenin ne olduğunu ve altında çalışmak zorunda kaldığı şeyleri göstermek için, tüm karakterlerimi "ayrılma"nın mutlu döneminden önceki _rejim_ altında var olan kişiler olarak çizdim. Ancak okuyucularımın model kolonimiz hakkında yanlış bir izlenim edinmesini önlemek için, iyileştirme yürüyüşümüzün kısa bir özetini sunacağım.

Eski adaletsiz toprak sistemi kaldırıldı; ve onun yerine, bu çalışmada Dr. Lang'ın planı olarak bahsettiğim şeye benzer bir şey konuldu. Yeni hükümetin ilk eylemlerinden biri, ana koloninin mevcut yasasını geçersiz kılarak eski sistemin basmakalıp ve hantal mekanizmasını ortadan kaldırmak ve belki de cömertlik açısından eşsiz olan bir yasa çıkarmaktı. Başlıca özellikleri şunlardır: pastoral amaçlar için işgal ve yerleşim, yıllık dönüm başına bir metelik kiraya tabi, kullanım hakkıyla; ve tarım arazileri için, dönüm başına bir pound sabit oranda satın alma için serbest seçim, beş yıllık bir süre boyunca satın alınan miktarın üç katı kadarını dönüm başına altı peni yıllık kirayla bitişik olarak kiralama hakkı, kira süresinin sonunda satın alma bedelinin kalanıyla, yani dönüm başına 17 şilin 6 peni ile satın alma seçeneği. Kendi geçiş ücretlerini ödeyen tüm göçmenlere, geçiş ücretlerinin muafiyeti, eşdeğer bir arazi olarak verilir. Bu, hükümetin büyük arazi parçalarını pazara atma faaliyetiyle birlikte, anlatımımızda ayrıntılı olarak açıklanan suistimallerin çoğunu ortadan kaldırmıştır; daha
özellikle Bob Smithers'a atfedilen "istasyon işçiliği" ve çiftçi olmak isteyen küçük kapitalistlere yönelik can sıkıcı tutuklamalar.
Bir diğer özelliği de tarımcıya, neredeyse temel gıdanın değerine denk gelen
ödüller şeklinde pamuk yetiştirmesi için sunulan teşviktir. Kasabalar ayrıca, uzun süredir devam eden birçok rahatsızlığı ortadan kaldıran
belediyelerin kurulmasından da faydalanmıştır. Eski adli adaletsizlik ve yargısal
sahtekarlıklar, bölge polisi hakimlerinin atanmasıyla ortadan kaldırılmıştır; ve aslında, tüm ülke ve insanlar "ileriye gitmiştir."

Hikayemdeki olaylarla ilgili olarak, neredeyse istisnasız, bunların Moreton Körfezi halkının iyi bildiği gerçekler olduğunu söyleyebilirim; ve,
gerçek aktörleri halkın gözünden belli bir ölçüde gizlemek için, bunların bir araya getirilmesinde biraz ayrımcılık yapmış olsam da,
hiçbir şekilde gerçeğin sınırını aşmadım. "Bullock's Head"deki sahne, herhangi bir intihal suçlamasına karşı kendimi korumalıyım, Brisbane kasabasında birkaç yıl önce gerçekleşen gerçek bir olayın tanımıdır ve eğer yanılmıyorsam, baş aktör hala hayattadır ve bu ülkededir. Kaptan Jones'un evliliği, sonuçları, zehirlenme, cinayet ve koruma topluluğu, hepsi hayattan alınmıştır; ancak daha önce de söylediğim gibi, düzenlemeleri farklıdır. Korkunç olanı tasvir ederken hayal gücümün uçuşlarına da kapılmadım, daha ziyade orijinalin dokunaklılığını bastırdım; özellikle de elimde önemli bir tahribata uğrayan cinayet durumunda. "Topluluğun" işlemlerinin "beynimin uydurması" olduğu söylenebilirse de, bunu yapmamı sağlayacak kadar gerçek bilgiye sahip olmadan, onların anlatımında yer alan böyle bir suçlamayı göze almadım. Strawberry Hill katliamı fikrini ödünç aldığım hüzünlü olaydan sonra, siyahların gizemli bir şekilde ülkeden
kaybolduğu biliniyor; gecekondu sakinleri ise haftalarca ormanda silahlanmış halde dolaşırken ve karşılıklı koruma için kayıtlarını gizlemediler. Aynı zamanda, alkol sinirlerini ve cesaretini harekete geçirdiğinde, bölgedeki bir yerleşimcinin ve hatırı sayılır bir servete ve itibara sahip birinin _yüzlerce_ siyahı vurduğunu övünerek söylediğini duydum; ayrıca başkalarının da böyle bir eylemden yalnızca nahoş bir zorunluluk olarak bahsettiğini duydum. Ancak, okuyucularımı, olay örgümün _sonucundan_ hemen önce gelen trajik olayın anlatıda çok belirgin bir yer tutması nedeniyle, bu tür tehlikelerin ormanda ikamet etmenin bir parçası olduğunu hayal etmemeleri konusunda uyarmalıyım. Tam tersine.
Güvenlik her şeyin üstündedir; ve ben sadece hikayeye ilgi katmak için çok iyi bilinen
felaketi derlememe ekledim. Bu tür
ziyaretlerin, ne mutlu ki, bir nesilde bir kez duyulması mümkün değildir ve
o zaman da sadece medeniyetin uç sınırlarında. Mahkumlar artık fark edilmiyor ve haydutlar sadece tarihi şöhretin
mitleri veya belaları olarak biliniyor. Siyahların yerleşimciyle olan sohbetlerinde kullandıkları tuhaf deyimi, beyazların kendilerini anlaşılır kılmak için benimsemek zorunda oldukları anlaşılmaz ve dolaylı jargon hakkında bir fikir vermek için tanıttım. Ve işgalciler ve adamları bu deyimi kullanmaya o kadar alışmışlar ki, dillerine aşina olmayan biri tarafından anlaşılmalarını sağlamakta herhangi bir zorlukla karşılaştıklarında doğal olarak bu deyime düşüyorlar. Bu nedenle, özellikle Almanlar ve Çinliler olmak üzere kolonide çok sayıda bulunan tüm yabancılar, ülkeye geldiklerinde İngilizceyi tam olarak bilmiyorlar ve bu tuhaf deyimi ediniyorlar.

Kitabıma kişisel tarihlerinden bazı küçük bölümleri eklediğim için birçok arkadaşımın affını dilemek zorundayım ki, bunların dünyaya açıklanmasını istemeyebilirlerdi. Fakat,
bunlar kendileri tarafından tanınabilir olsalar da,
kamuoyuna karşı
kurgu perdesi altında saklı kalacaklarına dair güvenimi ifade etmekte kendimi güvende hissediyorum.

LONDRA, _1 Mayıs 1862_.

BÖLÜM I.

"Kardeşim, elveda: Coventry'ye gitmeliyim;
Benimle geldiğin kadar seninle de iyi şeyler kal."

RICHARD II., _Perde_ 1, _Sc._ 2.

"Elveda Kate, seni en azından bir süreliğine terk etmekten kendimi alamıyorum; ve eğer Smithers ile ülkesinin herhangi bir parçası için bir anlaşmaya varabilirsek, bilirsin ki
yakında senin için geri döneceğim: bu yüzden seni bu kadar melankolik görerek
cesaretimi kırma. John bir süre önce katırlarla yola çıktı,
ve vali benimle konuşurken senin salondan kaçtığını görünce, seni neşeli görmek ve ayrılmadan önce
bir öpücük daha almak için seni takip ettim. Annem çoktan yola çıktığımı düşünüyor,
ve Joey sadece valizimi eyere bağlıyor."

"Sen gittiğinde çok yalnız olacağım, Will; binebileceğim kimse olmayacak ve kangurulara gelince, sen dönene kadar bir tane bile göremeyeceğimden eminim, çünkü Papa'nın köpeklerle dışarı çıkmaktan hiç hoşlanmadığını biliyorsun. Zavallıları da yanına alabilirsin, çünkü burada hiçbir işe yaramayacaklar; sana arkadaşlık edecekler ve seni eğlendirecekler."

"Ah, boş ver onları, Kitty, ben spordan değil, işten yanayım; ama gel de gözyaşlarını kurut ve ben yokken ev işlerinde kendini yetenekli
ol çünkü biliyorsun, eğer bir istasyon kurmayı başarırsak,
bir tür 'humpie'ye' çıkıp rahatça yerleşebildiğimiz anda gelip seni alacağım; ve bil ki, sevgili Kitty'm, eğer kardeşlerini onların lütufkar iradeleri doğrultusunda
istedikleri kadar memnun etmezsen, ülkenin her yerine küstah kız kardeşlerinin
eksikliklerini
yayınlayacaklar; ve Kitty'mizin işe yaramaz küçük bir yük olduğu ve bir gecekondu karısı olmaya uygun olmadığı kararı bir kez çıktıktan sonra, o zaman ne yapacak?"

"Kardeşlerinin arkadaşlarına, kendileri için yapılan hiçbir şeyden asla memnun olmayan nankör bir çiftin zulüm gören kurbanı olduğunu söyleyecek ve hangimize inanacaklarını biliyorum. Fakat,
Willie, Bay Wigton bize siyahların gideceğiniz yerde çok sorunlu olduğunu söylüyor:
orada yaşamakta herhangi bir tehlike olacak mı?"

"En ufak bir tehlike yok canım:
Serserilerin siyahlar hakkında konuşma biçimleri tamamen saçmalık. Bazı buyurgan yerleşimcilerimiz, kendi davranışlarıyla, onları yağma yapmaya ve haksızlıkların intikamını almaya teşvik ediyor; fakat, kendi adıma, hiçbir siyahın sebepsiz yere
saldırdığını görmedim, oysa Bay Wigton sadece işgalcilerin kendisine söylediklerinden bahsediyor."

"Peki, ama Willie, ülkenin oldukça boş olduğunu söylüyorsun: Yerliler korkunç derecede vahşi olmayacak ve kolayca korkunç bir eylemde bulunmaya kışkırtılmayacaklar mı? Ülkenin daha yerleşik bir yerinde bir istasyon edinerek herhangi bir riskten kaçınmak daha iyi olmaz mıydı?"

"İnanın bana, sevgilim, korkularınız tamamen yersiz; siyahlarla çoğu insandan daha fazla deneyimim oldu ve gecekondu mahallemizden
hiçbir tatsız endişe duymuyorum. Ancak, spekülasyonlarımız
hepsi planlarımızdan önce gelir ve itirazlarınız yalnızca
varsayımlara dayanır; bir ev oluşturduğumuzda, evimizi kötülemenizin zamanı gelecektir ve size temin ederim ki, sevgili Kate,
ne John ne de ben, eğer bunu yaparak değerli küçük benliğinizi tehlikeye atacaksanız, sizin ebeveynlerimizin çatısının güvenliğini korumamız için terk etmenizi istemeyiz. Ancak, bizim için herhangi bir tehlike olsa bile, sizin için, inanıyorum ki, hiçbir tehlike olmazdı; tabii ki bu, ülkenin cesur, maceraperest ve coşkulu bir evladı tarafından, koruyucu melekleri olarak seçkin vatandaşlarının saygısını kazanmak için götürülmediği sürece. Ama böyle bir
yağmacı saldırıyı önlemek için, kendimizi bir
koruma olarak oluşturacağız ve mahalledeki tüm şövalyelerin hizmetlerini alacağız."

"Sen küstah bir adamsın ve gitmeyi
hemen reddetmek istiyorum; ama oraya yerleşirsen, eğer yakınlarda varsa, bazı iyi insanlarla
tanışacağını umuyorum."

"İyi beyefendilerden bahsediyorsun, biliyorum. Ah, evet! Bu noktada seni
memnun etmeye çalışacağım; ama elveda, Kate, gitmeliyim."

Bu sözle William Ferguson ve kız kardeşi Kate'in konuşması sona erdi; ve karşılıklı bir kucaklaşmanın ardından genç adam odadan
çıktı ve birkaç dakika içinde, siyah oğlu Joey eşliğinde, yolda kardeşini yakalamak için çalılıkların arasından keskin bir dörtnala giderken görülebilirdi; okuyucunun daha önce öğrendiği gibi, kardeşi bir süre önce, yolculukları için gerekli erzak ve eşyalarla yüklü katırlarla evden ayrılmıştı. Biz genç adamları yollarına devam etmeye bırakırken ve kız kardeşleri oturma odasının açık penceresinden, hayalinde kardeşlerinin geçmek üzere olduğu sahneleri canlandırarak, isteksizce oturup, gözyaşlarıyla dolu gözlerle bakarken, az önce tanıştığımız aileye şöyle bir göz atacağız.

Acacia deresi sahibi olan, yaşlı Bay Ferguson, _bir anlığına_ kendimizi
bulduğumuz, hayatın meridyenine ulaşmış bir beyefendiydi, ancak yıllar açık alnına hafifçe oturmuştu. Uzun boyluydu
ve yakışıklıydı, yapısı sağlamdı, cana yakındı, iyi huyluydu ve misafirperverdi; şefkatli bir babaydı ve yargıç olduğu bölgedeki en saygı duyulan yerleşimcilerden biriydi. Hikayesi biraz
romantik olduğu için, okuyucu konudan sapmamızı mazur görebilir,
burada kısa bir özetini vermek için duruyoruz.

İskoçya doğumlu ve erdemleri ve tutumluluğundan çok kanıyla ve soyu ile övünen kadim bir ailenin üyesi olan John Ferguson, en büyük zevki ülkesindeki en misafirperver sofrayı tutmak olan ve en büyük korkusu (kendisi için aşağılamanın zirvesi olan) cimrilik ve cimrilikle damgalanmak olan bir ebeveynin savurganlığı yüzünden erken yaşta dünyayla savaşmaya bırakıldı. Aile, reisinin savurganlığı yüzünden aşırı yoksulluğa sürüklenmiş olsa da, babanın gururu ve önyargıları, oğlunun Londra'daki bir hükümet ofisinde bir görevi kabul etmesine izin vermeye ikna edilmesi için çok büyük zorluklarla
başarıldı; bu görev, ailenin bir hayırseverinin müdahalesiyle elde edilmiş ve genç adama teklif edilmişti. Bu durumun kabulünün genç Ferguson'un hayal gücüne açacağı hayat akışı, onun ateşli hayal gücü ve coşkulu ruhuna uygundu. Bu nedenle, kendisine istihdam ve destek aracı olarak ve ailesine maddi yardım olarak, talihe giden bir basamak olarak nazikçe ve nazikçe sunulan görevi sevinçle kabul etti; mizacına renk katan romantizm, peygamberlik vizyonuna, resmi derecelendirme ve üstünlük sahnelerini resmetmeye hizmet etti. Benzer mizaca sahip genç erkekler ne sıklıkla aynı baştan çıkarıcı spekülasyonlara dalarlar ve kendilerini bereketli bir hayal gücünün mutlu yaratımlarına kaptırırlar; ne yazık ki! sadece keyifli rüyalarının sarhoşluğundan uyanmak, acı bir hayal kırıklığının sancılarını ve en parlak umutlarının tamamen dağılmasını fark etmek için. Bu tür romantik duyguların hoşgörülmesini küçümsediğimizden değil. Bunun sıklıkla, azimli ve yılmaz bir ruhun gençlik ateşinin parlak hayal gücünün doğurganlığının hayallerini gerçekleştirmesini sağlayan o taklidi ürettiğine inanıyoruz; ancak, genç Ferguson'un durumunda olduğu gibi, genel yaşamda da çok sık böyledir, bu tür vizyonlar hızla dağılmaya mahkumdur. Zamanı gelince genç adam, beklentisinin yüce doğasına uygun bir şevkle görevinin başına geçti; Ancak zihinsel kavramının ideal cilası, tekdüze bir resmi rutinin sert fırça darbeleri altında hızla kayboldu ve romantizmi sıradan bir deneyimin gerçeklerine yenik düştü. Genç arkadaşımızın kabul edildiği atama, şımartılmış kaprisleri ve ahlaksızlıkları şefkatli bir ebeveynin cömert eliyle yönetilecek olan asil bir ailenin varisi için arzu edilebilecek her şeydi ve zihinsel yeteneklerin sergilenmesi, Majestelerinin küçük suçluların dolaşması için inşa ettiği, ancak John Ferguson gibi genç ve yüksek ruhlu bir doğaya sahip olan kuruluşlarından birinin mekanizmasının ilerlemesinden daha gerekli değildi, kendisine düşen görevlerin yerine getirilmesinde herhangi bir entelektüel gerekliliğin olmaması, kısa sürede hizmete karşı bir tiksinti duymasına neden oldu; Meslektaşları tarafından uygulanan ve benimsenen tembellik ve kendini beğenmişlik (ve bu onurlar için aday olan sınıf tarafından çokça taklit edilen) ona aşırı derecede can sıkıcı ve tatsız geldi ve erken dönemde enerjik mizacının pozisyonundan memnuniyetsiz olmasına neden oldu. Ofisinde kısa bir süre kalmıştı ve tarif ettiğimiz duyguları deneyimlemeye başladı, atanması için kendisine borçlu olduğu nazik arkadaşının aracılığıyla, aile bağlantıları sayesinde karışmaya hak kazandığı toplumda dolaşmaya başladı. Şık bir şehir hayatının cilası, neşesi ve zevkleriyle büyülenmediğini söylemek gerçeği gizlemek olurdu: ancak aynı zamanda, bunların boşluğunun zihnine
açıkça göründüğünü söylemeliyiz; ve o, benzer koşullardaki çoğu erkeğin örneğini izlemek ve kendini moda dünyasının zevklerine ve sefahatlerine köle etmek yerine, toplumun cazibelerine sakince baktı ve zihni ve ahlakı üzerinde mükemmel bir kontrol sağladı. Londra sezonunun girdabında, arkadaşlarının listesine önemli bir itibara sahip ve çok büyük bir servete sahip bir tüccar ekledi. Genç adamın, iş adamının hızlı algısına göre belirgin olan mükemmel niteliklerinden memnun olan bu beyefendinin evinde _carte blanche_ aldı; ve bundan sonra hayatının romantizmini oluşturan yakınlık başladı.

Bahsettiğimiz beyefendi Bay Williamson'ın tek bir kızı, evinin hanımı ve kalbinin ve onu tanıyan herkesin idolü vardı. Son derece güzeldi. Mizacı
en tatlı tarifteydi ve kendisine bahşedilen şefkatli ebeveyn sevgisinin cömertliğini tamamen haklı çıkarıyordu; onun cana yakınlığı ise
sadece görev bilinciyle gösterdiği ilgi ve nazik ve şefkatli ebeveyninin en küçük isteğini dikkate almasıyla eşdeğerdi. Böyle bir varlığın
John Ferguson'un mizacındaki genç bir adamın dikkatini çekmesi
şaşırtıcı değildi, ne de gözleri meleksel vizyonla
ilk anda dikkatinin ona çevrilmesi. İlk hayranlık hissi kısa sürede yerini daha sıcak bir duyguya bıraktı ve genç Ferguson, Aşk Tanrısı'nın ağının ağlarına umutsuzca dolanıp, derin bir şekilde aşk denizine dalmadan önce uzun sürmedi; bu, ateşli doğası nedeniyle, kontrol bilmeyen ve adil köleleştiricisinin topluluğu dışında hiçbir zevk yaşamayan çalkantılı bir türdü. Bu duygu uzun süre kendi koynunda bir sır olarak saklandı ve zamanı, bu büyüleyici yaratığın tatlı yüzünde, sevme ayrıcalığından memnun ve duygularının ifşa edilmesinin büyüyü bozmasından korkarak mutlu bir şekilde akıp geçti. Aşk garip bir duygudur; açıklanamayan işleyişi, karşı konulamaz ve açıklanamayan gizemli bir etkiyle işler; ve kalplerimiz sadece aşkımızın nesnesini düşünerek bir parıltı ve haz alırken, bencil tatminimiz bizi kendi coşkulu zevkimiz dışında her şeye kör eder ve zihnimizden arzularımızın gerçekleşmesine doğrudan yönelik olmayan tüm düşünceleri yok eder. Aynı zamanda korkaklığımız, genellikle hayal gücümüzde korkular yaratacak şekilde işler, böylece aşık olduğumuz nesneye karşı kayıtsız kalabiliriz ve kendimizi sevdiğimiz için neredeyse suçlu sanırız. Muhtemelen _esprit d'amour_'da yaygın bir evre olmasa da, yine de, arkadaşımızın lambasının yandığı evreydi; çünkü Bayan Kate Williamson'ı çılgınca sevmesine rağmen, kalbini yakan ateşi açığa çıkarabilecek tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Ona karşı tavrı, aşırı derecede samimi olsa da, ona aşkının karşılık bulduğu fikrini aşılayacak türden değildi. Evlatlık görevinin yüksek duygusuyla, babasının dostluğunun garantisini elinde bulunduran bir beyefendinin yetkili ilgisini almaya ve o arkadaşının nezaketine karşılık, o küçük büyüleyici tavırları sergilemeye ve resepsiyonlarına ve görüşmelerine onun damgasındaki varlıklara özgü o tatlı ve çekici yolları katmaya mecbur olduğunu düşündü. Ancak bunun ötesinde, ona hiçbir teşvikte bulunmadı. John Ferguson'un gizlemeyi başaramadığı şeyi, onun yanındayken aldığı zevki kısa sürede fark etmiş olabilir; ayrıca, ilk başta ebeveynine karşı alması gereken bir görev olarak gördüğü o ziyaretleri, daha sonra kendi mütevazılığıyla uyumlu, mümkün olduğunca sıcak ve samimi karşılamalarla karşılamış olabilir; ve
ziyaretçilerine kendi meziyetleri için hayranlık duymaya başladığı ve sayısız görüşmelerinde karşılıklı zevk aldığı doğru olabilir, ancak o, misafirperverlik eylemleri olarak gördüğü şeylerin John Ferguson'un göğsünde böyle bir
tahribat yarattığını pek hayal etmemişti. Öte yandan,
aklında her zaman olan parlak nesneye hayranlık duyarken, vicdanının ona fısıldadığı,
konumu ve beklentileri açısından küstahça olarak kabul edilecek bir ifşaya girişmekten korkuyordu. Böylece,
bu iki genç kalbi birbirine bağlayan büyüyü bozan ve her birine hayallerinin geçici doğasını
açığa vuran
talihli bir olaya kadar işler yolunda gitti.

Önemli deneyime sahip, iyi bağlantıları, centilmen tavırları ve çekici görünümü olan ve uzun zamandır aile tarafından tanınan ve yakın olan genç bir doktor, Bay Williamson ile yaptığı bir görüşmede, kızının erdemlerine olan hayranlığını dile getirdi ve kendisine olan saygısını dile getirdi; bu da babanın genç hanımın elini almak için kabul edilen bir talip olarak kabul edilme talebini onaylamasını haklı çıkardı; ve onun bu saygılı tavrına olan iddiaları, huylarının uyumlu olmasının böyle bir ittifakı mutlu ve müreffeh kılacağına inanan babası tarafından desteklendi. Bayan Williamson, hayranının çağrılarını, itiraf etmeliyiz ki, memnuniyetle dinledi; ve onun hitapları tatsız olmasa da, kalbinde, ona zaten başka birinin sahip olduğunu açıkça söyleyen bir sızı hissetti. Uzun zamandır göğsünde için için yanan ateşi tutuşturmak için sadece bu kıvılcıma ihtiyaç vardı; ve John Ferguson'u tanımasaydı, talibinin itirazlarıyla memnun ve gururlu olacağı o anda, bu tekliflerin başka bir kaynaktan gelmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramış ve sıkıntıya düşmüştü. Bu hayal kırıklığının düşüncesi bile, genç Ferguson'a olan sevgisinin sıcaklığını ve şevkini artırırken, diğerinin tüm düşüncelerini yok etti; hatta babasının isteklerine saygı duyduğu halde, tıp arkadaşına hiçbir teşvikte bulunamadı. Galen'in genç oğlu, hanımın duygularının gerçek durumuyla tanışmamış olmasına rağmen, onun sessiz soyutluğunu, doğasının doğuştan gelen mütevazılığına bağladı ve bu nedenle, hanımın kabul etmeye hazır olmadığını algıladığı ısrarcı tekliflerden nazikçe kaçındı. Konunun gelecekte, hanımın zihninin büyük olasılıkla durumunun yeniliğinden kaynaklandığını düşündüğü şoku yeniden kazanmış olacağı bir zamanda tekrar ele alınmasını düşünerek, en derin bağlılığı ve değişmez bağlılığı ifade ederken onu terk etti.

Bu görüşmeden kısa bir süre sonra, genç adamlar misafirperver ev sahiplerinin masasında buluştular; ve orada John Ferguson ilk kez genç doktorun aileye karşı duruşunu keşfetti.
Rakibinin hareketlerini kıskanç gözlerle izledi; genç arkadaşının tavrındaki tuhaflığı fark etmesine rağmen, onun umutsuzluğunun gerçek nedenini asla aklından geçirmedi. Hanımın göğsündeki çekişme de aynı derecede acı vericiydi; çünkü, Ferguson'un melankolisinin doğasını sezerken ve genç doktorun ona olan ilgisinin, sessiz sevgilisini, kendisinin memnun olduğunu ve onları cesaretlendirdiğini düşünmeye yönlendireceğinin farkındayken, ona kendi duygularına dair hiçbir ipucu veremedi; ebeveyn otoritesine olan bağlılığı, daha geveze hayranını küçümsemesini engelledi ve nazik ve cana yakın mizacı, doğasına yabancı bir duygu durumuna bürünmekten kaçındı. John Ferguson, daha önce hiç deneyimlemediği kadar ağır bir kalple sevdiğinin yanından çekildi; ve bir dizi zihinsel kasılmaya maruz kaldıktan sonra, gecenin geç bir saatinde uyumak için değil, yatay bir pozisyonda daha fazla meditasyon yapmak için çekildi. Sabah, sefaletinin hiçbir hafiflemesi olmadan
şafak attı ve doğal
aşırı aceleciliğinin etkisiyle, sonraki beklentilerinin ve kariyerinin
tamamen
değişen planlarını oluşturdu.

Avustralya kolonileri, o sıralarda, halkın dikkatini çekiyordu
ve John Ferguson, kendisine antipodlarda bir ev çizerek esaretinden ve sefaletinden kaçmaya karar verdi; hayal gücü, bir servetin gerçekleşmesini ve yersiz sevgisinin
unutulmasını resmetmeye yardımcı oldu. Bu karar bir kez oluştuktan sonra, bunu herhangi bir
yersiz etkiyle caydırılma olasılığını ortadan kaldıracak şekilde uygulamaya karar verdi; ve arkadaşlarından hiçbirine planlarından bahsetmeden, sadece annesine ani kaçışının nedenini yazarak ayrıldı. Ebeveynine yazdığı bu mektupta, tahmin edilebileceği gibi, sürgününün istemeden aracı olan kadının güzelliğini, zarafetini, başarılarını ve erdemlerini uzun uzun anlattı; her zamanki coşkusuyla ölümsüz aşkını itiraf etti ve onun acılarına karşı tamamen kayıtsız olduğuna inandığını dile getirdi. Ayrıca, hanımın başka birinin adresini kabul ettiğini belirtti; ve konumlarının farklılığı nedeniyle, daha çok kayırdığı rakibiyle resmi bir ilerleme kaydedememesi veya eşitlik sağlayamaması nedeniyle kendisini küçümserken, katlandığı işkenceye boyun eğmektense ülkeyi terk edip uzak bir ülkede kendi talihinin mimarı olma kararını açıkladı. Son olarak, anne ve babasına karşı en şefkatli sevgiyi
duyurarak ve soğuk ve törensiz bir şekilde onlardan ayrıldığı için
görünürdeki ihmali için onlardan af dileyerek bitirdi.

Bu mektubun alınmasıyla genç adamın arkadaşlarının şaşkınlığı ve dehşeti kolayca tahmin edilebilir; ve John Ferguson
aceleci kararını verdiğinde deliliğin sınırında olmasaydı,
o daha sakin anlarında hissedileceğini çok iyi bildiği o ızdırabın sebebi olmadan önce tereddüt ederdi. Fakat geçmiş
geri alınamazdı; ve memleketi görüş alanından uzaklaştıkça, ihmalkârlığı ve düşüncesizliği için hissettiği pişmanlık, kederle
doldurulmuş bir ruhu daha da acılaştırdı.

Annesinin oğlunu kaybetmenin verdiği acı dolu ızdırap, babasının öfkesinden çok daha fazlaydı. Babası, akrabalık bağlarına dayanan önyargıları ve doğuştan zenginliğe karşı küstahça küçümsemesiyle, oğlunun kan bağıyla olan taleplerini, sıradan tüccarın iddialarından çok daha üstün görüyordu. Oğlunun itiraflarında, onun tuzağa düşürülmesi ve mahvedilmesi için derin bir komplonun sonucunu görüyordu ve hastalığının, Bayan Williamson ve babasının bir işbirliğinin sonucu olduğuna inanabiliyordu. Onların ortak oyunları ve entrikaları sayesinde genç adamın huzuru bozulmuş ve ülkeden kovulmuştu. Buna kesin bir inançla, Bay Williamson'a yazdı, kendisinin elinden aldığı zarara en güçlü şekilde değindi, mektuplarındaki hakaretlerini çok da nazik veya düşünceli bir dille ifade etmedi ve genç adamın annesine yazdığı mektubu da buna dair bir kanıt olarak ekledi. Bu iletişim, ilk başta tüccarın öfkesini
artırdı; ancak daha dikkatli bir şekilde düşününce, öfkesi yerini, klan ruhunun kibri sayesinde bir oğlunun kaybı için duyduğu acıyı
algılayabildiği babasına ve aniden ortadan kaybolması ona açıklanamayan, ancak davranışlarında onurlu bir doğanın işleyişini keşfettiği genç adama duyduğu acıya bıraktı. Göğsünde bu duyguyla, yaşlı toprak sahibinden gelen mektubun neden olabileceği düşmanlığa hoşgörü göstermekten vazgeçti; ve o, buna içtenlik ve şefkatle karşılık verdi, kendisinin ve kızının, oğlunun duyguları üzerinde, onun huzurunu bozmaya yönelik herhangi bir etkide bulunmalarını reddetti; ve genç adamın mektubunu okuyana kadar, kızına karşı duyguları hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadığını ve kaybolmasının sebebine dair tüm cehaletini inkar etti. Bu açıklamanın aile reisleri arasında daha fazla bir ilişkiye yol açmadığını ve Bay Williamson'ın, kızıyla genç Ferguson arasındaki yakınlığın devam etmesi halinde, kızının genç arkadaşına duyduğu saygının, genç adamın itirafında ve kaçışında açıkça ortaya çıkan duyguların bir karşılığına dönüşeceğini düşündüğünü varsayabiliriz; ancak, aynı zamanda, kızına herhangi bir itirafta bulunulmadığı için, bu tür duyguların onun göğsünde var olabileceğini düşünmedi. Bu nedenle, edindiği bilgileri ona açıklamayı tamamen gereksiz gördü, özellikle de Ferguson'un yokluğunun nedenini soruşturmadığı ve hatta adını bile anmadığı için. Daha önce de söylediğimiz gibi, Bayan Williamson yokluğunda mükemmel bir sessizlik korumuş olsa da, onun duygularının doğasına karşı tamamen duyarlıydı ve kaçışının nedenini oldukça kurnazca tahmin etti. Bu arada, hanımın zihni aşk, acıma ve hayal kırıklığıyla kıvranırken, genç doktor davasını daha fazla düşünmesi için ısrar etti ve bir geri tepmeyle karşılaştı; bu, nazik ve minnettarlık ifade eden bir şey olsa da, onun bağlılığına sahip olma umudunu bastıracak türdendi. Babası için bu karar uzun zamandır beslediği bir beklentinin yok edilmesiydi; ancak çocuğunun duygularına saygı duyarak ve reddetmesinde güçlü sebeplerden kaynaklandığına ikna olarak, arkadaşının
davasını zorlamaktan veya kızının itirazlarının niteliğini sorgulamaktan kaçındı. Ancak o zaman, kızının genç Ferguson'u sevmiş olabileceği aklına geldi; ve sonra, Yeni Güney Galler'deki muhabirleri aracılığıyla, genç adamın hangi koloniye göç ettiğini, ona göz kulak olmaya karar verdi; ve eğer kızının mutluluğuna katkıda bulunacaksa, öngörülemeyen bir şekilde onun umutlarını ilerletmeye karar verdi.

Sözünü ettiğimiz dönemden bir süre geçmişti; ve genç
Ferguson, azimli çalışkanlığı ve bazı arkadaşlarının etkisi ve yardımı sayesinde, nazik ve cömert patronu Bay Williamson'ın ricasıyla tanışıklığını arayıp geliştiren
bazı arkadaşlarının etkisi ve yardımıyla, rahat ve orta düzeyde bir yetkinlik pozisyonu elde etmişti. Bu arada,
Williamson'larla işler her zamanki gibi devam etmişti, ta ki
iş hayatındaki bazı ciddi tersliklerin neden olduğu zihinsel kaygı, tüccarı bir hastalık yatağına yatırana kadar,
burada, bakanlık sorumluluklarındaki kızının şefkatli enerjileri en parlak şekilde sergilendi.

Katılımlarından birinde, babası tarafından dolabındaki kağıtlardan başvurmak istediği bazı belgeleri seçmesi istendi; ve bu görevi yerine getirirken, gözü tesadüfen, tuhaf el yazısı kendisine yabancı gelen
birine takıldı, ancak gövdesinde birden fazla kez kendi adının tekrarlandığını fark etti. Yazarını bulmak için kağıdı eline aldı ve uzatılmış sayfaya baktığında ve John Ferguson'un imzasını fark ettiğinde ve tüm mektup boyunca kendisine karşı derin bir sevginin ateşli nefeslerini keşfettiğinde şaşkınlığı ölçülemezdi. Düşlediği hayalden babasının sesiyle uyandı ve adımlarını yavaşça ve sessizce yatağının yanına doğru geri dönerken, derin bir iç çekişle duygularını dışa vurarak mektubu onun eline bıraktı. Hasta adam ona baktı ve sonra kızının yüzüne baktı, kızı da sorgulayan bakışına şu soruyu sorarak karşılık verdi: "Ve bu fedakarlık, o zaman, benim için miydi?"

"Fedakarlık deme, çocuğum," diye cevapladı ebeveyn; "Genç adam hak ettiği gibi
gelişti. Zaman zaman onun refahını duyuyorum; çünkü,
olaylardan dolayı ona sempati duyduğunuza inanarak, kariyerine ilgi duydum. Şimdi tahminlerimin doğru olduğunu görüyorum, birbirinizi seviyordunuz, her ne kadar aranızda bu konuda hiçbir şey konuşulmamış olsa da; ve eğer Tanrı beni bu yataktan kalkmaktan
kurtarırsa, çok geçmeden ikinizi de mutlu göreceğimden korkmuyorum."

Sözünü tuttu; çünkü, kısa sürede yeterince iyileşip
mesleğine geri döndüğünde, genç Ferguson ile yazışmak için erken bir fırsat yakaladı, kalbinin sırrına nasıl eriştiğini, hayatının gidişatını nasıl öğrendiğini, kızının duygularını keşfetme koşullarını anlattı; ve genç adam bağlılığını sürdürürse, evliliklerine tamamen katıldığını ifade etti. Söylemeye neredeyse gerek yok,
bu şahsen bir tepkiye yol açtı ve gençlerin mutlu bir
birliğine yol açtı. Son yıllarda işleri pek iyi gitmeyen Bay Williamson, işletmesini dağıttı ve kızı ve damadıyla birlikte Sydney'e yerleşti; genç çift ise damadın istasyonuna doğru ilerledi. Onları şu anda bu noktada, mutlu ve müreffeh bir şekilde ve haklı olarak gurur duydukları bir aileyle
kutsanmış olarak buluyoruz. En büyük oğul John, yaklaşık yirmi iki yaşında, uzun boylu ve güçlü, düzenli ve hoş yüz hatlarına, oldukça parlak bir ten rengine, açık kahverengi saçlara, sakala ve bıyığa sahip, nazik ve cömert bir mizaca, ağırbaşlı ve çekingen bir tavıra sahip, yakışıklı bir gençti. Daha önce tanıştığımız arkadaşımız William, yaklaşık yirmi yaşında, kardeşi kadar uzun olmayan, neşeli ve hoş bir yüze, bol miktarda kıvırcık keten saça ve babasınınkine benzeyen bir mizaca sahip, canlı ve iyi bir adamdı. Kız kardeşleri Kate, üçüncüsüydü. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, gençliğinin ilk kızarıklığı ve çiçek açma dönemindeydi; ebeveynlerinin idolü ve mizacıyla ve ten rengiyle benzediği kardeşi William'ın gözdesiydi, annesinin güzelliğini ve erdemlerini miras almış gibi görünüyordu. Bunların dışında, iki kız ve bir erkek olmak üzere üç çocuğu daha vardı; Ancak, hikayemizde bunlara değinme fırsatımız olmayacağı için,
sadece çocukların genellikle olduğu gibi güzel ve ilginç, iyi idareli ve görev bilincine sahip olduklarını söyleyeceğiz.

Bu aile, nadiren ormandaki evlerinden uzakta kalmış ve komşu yerleşimciler dışında başkalarına misafirperverliklerini göstermek veya babalarının yetkili arkadaşlarını kabul etmek için nadiren çağrılmış olsa da,
mükemmel bir eğitimin tüm kazanımlarına ve
modaya uygun bir eğitimin rahatlığına, zarafetine ve şıklığına sahiptiler, komşularından aldıkları örnekten ziyade, daha çok doğalarının doğal bir özelliği olarak.

BÖLÜM II

"O zaman hepiniz kutsansın. Gidin, bakımım altındaki çocuklar,
Şimdi teoriden onarıma geçin."

PAPA.

William Ferguson kız kardeşinin huzurundan ayrıldığında, birkaç mil sonra katıldığı kardeşine yetişmek için samur hizmetçisiyle birlikte acele etti. Kardeşiyle yaptığı konuşmadan da anlaşılabileceği gibi, kardeşlerin şimdiki yolculuklarına çıkmalarındaki amaç, mülkiyet hakkı sahibi tarafından satışa sunulan bazı kırsal alanları ziyaret etmekti; ve eğer kırsal alanın doğası onların görüşlerine uygunsa, babalarının niyeti orayı satın almak ve onlara yeterli koyun vererek onları hayata başlatmaktı. Sürünün uygunluğuna karar vermek için, satıcıyla istasyonunda buluşmaya ve birlikte araziye gidip araziyi incelemeye ve arazinin yetenekleri hakkında kendi fikirlerini oluşturmaya karar vermişlerdi. Bu niyetle, gece olmadan Warwick kasabasına ve üçüncü günün sonunda randevu yerlerine varabilmek için Acacia deresinden günün erken saatlerinde ayrılmışlardı. Babalarının istasyonunun bulunduğu kuzey kesimindeki Yeni İngiltere, o zamanlar Moreton Körfezi olarak bilinen bölgeden, ülkenin kendine özgü yüzüyle oluşan coğrafi bir sınırla ayrılmıştır; taşlı ovalar ve çıplak sırtlardan oluşur ve nehirlerin akışlarında, trafik rotalarında ve insanların ilişkilerinde doğal bir bölünme oluşturur. Avustralya kıtasının doğu kıyısında, Sidney'in yaklaşık beş yüz mil kuzeyinde bulunan Moreton Körfezi, ilk olarak 1824 yılında bir ceza kolonisi olarak yerleşmiş ve 1842 yılına kadar en iğrenç cehennemlerden ve kötülük çukurlarından biri olarak konumunu korumuştur; o yıl, yerleşimcilerin sürüleriyle birlikte işgal edecekleri yeni bir ülke için girişimci taleplerini karşılamak amacıyla, hükümlüler geri çekilmiş ve bölge serbest yerleşime açılmıştır. Bunun arkasındaki ve kıyıyı çevreleyen ülke çoğunlukla engebelidir; bazı kısımlar çok engebeli ve engebeli ve önemli büyüklükte nehirler tarafından geçiliyor. Kıyı şeridine paralel, ortalama elli ila yetmiş mil mesafede, arazi aniden ve neredeyse dik bir şekilde, "Ana Sıradağlar" olarak adlandırılan yerde yaklaşık üç bin fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve binlerce mil kare boyunca zengin ve verimli ovalarda uzanıyor. En bereketli otlaklarla kaplı ve bir dizi son derece ekili park gibi kesintisiz bir muhteşem kırsal alan sunan bu yayla, "Darling Downs" olarak bilinir ve Bay Ferguson'un Acacia Creek yerleşimi sırasında, sadece izsiz bir çoraklık olarak düşünülmüştü ve işgalcilerin yerleşiminde veya keşfinde hayatlarını ve mallarını riske atmalarına hiçbir teşvik sağlanmıyordu. Ancak, değeri bilindiğinde, sürü sürü "Downs"a akın etti ve ilk öncünün ayak izlerini takip etti, birkaç yıl içinde, daha önce bilinmeyen bir vahşi doğa olan yer, koloninin en gözde ve gelişen pastoral bölgelerinden biri haline geldi. Bu nefis toprağa yaklaşırken, bu konudan uzaklaşırken genç kahramanlarımızı geride bıraktık.

Güneşin konumuna göre, görünür bir yol veya patikadan daha fazla rotalarında bağlı olarak, bu bölen ovalarda bir süre yolculuk ettiler ve Warwick'e doğru yola devam etmeye karar verdiler; çünkü, bindikleri
gecikmeli yol nedeniyle, daha gidecekleri uzun bir mesafe vardı ve güneş ufukta hızla batıyordu. Buna göre, atlarını keskin bir dörtnala koşturdular; ve kısa süre sonra, yolculuk ettikleri çorak bölgeden çıkıp, kasabaya yaklaşan daha misafirperver ülkeye ulaştılar; orada ilk geceyi geçirmek için mola vermeyi amaçladılar. Güneş batı tepelerinin altına batarken, yolcularımız, birleşen üç yoldan biriyle, Warwick'in antipodean kasabasına yaklaştılar; okuyucuya anlatmak için, kısa bir mesafeden bakıldığında, bir İngiliz köyüne çarpıcı bir şekilde benzediğini ve kutsanmış ve ayrıcalıklı adadaki en güzel köylerden bazılarıyla çok itibarlı bir karşılaştırmayı sürdüreceğini söylememiz yeterlidir. Ancak genç adamların o zamanlar bu manzaranın tadını çıkarmalarına izin verilmiyordu; çünkü alacakaranlığın çok az olduğu veya hiç olmadığı o ülkede, gün batımının hemen ardından karanlık gelir; ve önlerinde uzanan manzara, hızla yaklaşan gece gölgeleriyle belirsizleşmişti. Warwick uzaktan bakıldığında hoş görünse de, yakından incelendiğinde, bir yabancının olumlu izleniminin büyük ölçüde ortadan kalkması muhtemeldir; çünkü diğer tüm çalılık kasabalarında olduğu gibi, aşırı tazeliği ve yeniliğiyle hissedilen ilgiyi yok edecek bir dikkatsizlik ve rahatsızlık havası vardır. Bir veya iki oldukça geniş sokak, dik açılarla düzenlenmiş olarak fark edilebilir, hatları ve genişlikleri, sakinlerin mülklerini ve yerleşim yerlerini çevreleyen çitlerle göze sunulur; yerleşimin kapsamı boyunca seyrek olarak dağılmışlardır; sıklıkla sokak hatlarında tamamen kapatılmamış boşluklar bırakırlar. Evler, sahibinin isteğine veya kaprisine göre, herhangi bir tekdüzelik derecesi olmaksızın, akla gelebilecek tüm konumlarda ve tüm olası mimaride inşa edilmiştir; birkaçı tuğladan, ancak çoğunluğu ahşaptan (ya hava koşullarına dayanıklı tahta ya da levha). Burada, ana caddeye bakan, muhtemelen büyük bir dükkan ve depo içeren, rahat bir konutla birlikte ince bir tuğla bina görebilirsiniz; ve derin bir verandayla karşı karşıya olan, önünde her türden dükkanın mallarının görülebildiği bir bina hattı oluşturur. Bu, kasabanın ana mağaza sahibinin kuruluşu olarak kolayca tanınır; daha az zengin ticaret kardeşleri ise daha mütevazı apartmanlarda mesleklerini sürdürürler. Sokağın karşı tarafında, yine bir verandası olan (tüm odaların Fransız ışıklarıyla açıldığı) uzun, tek katlı bir bina görülecektir; ve sarkıt tabelanın yardımı olmadan bile, ana otel olarak kolayca ayırt edilebilir. Binanın bir ucunda, sıradan insanların içkilerini yudumlamak için bir araya geldiği bar, diğer ucunda ise kahve odası olacak; yaratılışın daha yüce efendileri, aynı anda, benim ev sahibimin içkilerini ve yenilebilir ürünlerini, kendi yerel politikalarını ve kırsal konuları tartışmak için bir araya gelecekler; bunlar, gecekondu sakinleri için her zaman en önemli konulardır. Büyük olasılıkla, bir sonraki yerleşim yeri, çatısı ağaç kabuklarıyla kaplı bir levha kulübe olacak; tüm yapı, yaklaşık sekiz fit karelik bir arazide duruyor, çitle bile onurlandırılmamış veya korunmamış ve bitişikteki mülkle garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Burada yaklaşık bir dönümlük bir araziye sahip olacağız; Zevkle düzenlenmiş çimenliklerinde ve çiçek tarhlarında, düzgünce biçilmiş sarmaşıkları ve bu cennetin merkezinde duran güzel küçük kulübenin etrafındaki düzen ve rahatlık havasını, çalılıkta nadiren rastlanan zarafet, huzur, kalıcı yerleşim ve mutluluk zevkini sergiliyor. Kulübe, ayrı bir mutfak ve müştemilatlarla dört odalı kare bir ev. Hava tahtaları adı verilen, yani bir kenarı yaklaşık bir inç, diğer kenarı yaklaşık çeyrek inç kalınlığında olacak şekilde çapraz olarak kesilmiş tahtalardan inşa edilmiştir. Böyle bir evin inşasında, önce form veya iskelet dikilir ve daha sonra bu tahtalar birbirinin üzerine gelecek şekilde sabitlenir; her tahta, üzerine konulduğunda kalın tarafıyla bir öncekinin ince kenarını örtecek şekilde yapılır: böylece hem rüzgara hem de havaya karşı dayanıklıdır. Çatı kiremitlidir veya başka bir deyişle, dar arduvazlarla aynı şekilde bölünmüş ve benzer bir şekilde yerleştirilmiş ahşap parçalarıyla kaplıdır. Kulübenin ön tarafında, küçük bir korkulukla çevrili, zevkli bir şekilde boyanmış ve direklerine dolanmış birkaç koşu bitkisiyle süslenmiş bir verandası vardır; ve göze hoş gelirken, kokularının zarafetini, aile evin içinden ayrılıp yaz akşamlarının ferahlatıcı esintilerinin tadını çıkarmak için ayrıldığında, bu noktaya bir Arkadya çardağının büyüsünü vermek için ödünç verir. Bu verandaya bakan pencereler Fransız tarzında açılacak şekilde yapılmıştır, böylece, bunlardan herhangi birini açan kişi hemen dışarı çıkabilir; genellikle geriye katlanmış ve verandanın korkuluklarıyla birlikte yeşile boyanmış olan Venedik pencereleriyle güneşten korunurlar,
evin kendisi ise titizlikle beyazdır. Kapı cilalı sedirdendir ve muhtemelen Londra'da veya eski ülkedeki başka bir şehir veya kasabada hizmet vermiş olabilecek parlak pirinç bir tokmak ve plakayla süslenmiştir. Sevgili okuyucu, böyle bir yeri hayal edin; ve oradaki tıp adamının ikametgahı hakkında bir fikir
oluşturulabilir.

Aesculapius'un yerel müridi olan kişinin büyüleyici ikametgahına tanık olmanın verdiği hayranlık hissi, ancak bir sonraki apartmanın görünürdeki enkazına, pisliğine ve sefaletine
bakıldığında hissedilen tiksintiyle eşdeğerdir. Yanında duran bir başka kulübe daha vardır; ancak zayıf ve sarsılmış
çerçevesini destekleyen sağlam bir direğin desteğiyle, utandığı o sefil varoluşa son vermekten alıkonulmuştur;
bu arada, Pisa'nın o çok ünlü yapısının duruşunu taklit ederek alçakgönüllülüğünü ilan eder. Bu meskeni muhtemelen daha geniş boyutlara ve sağlam bir yapıya sahip olan benzer türde bir yapı takip ediyor; ve alçak bir bacadan çıkan kıvılcımlar, işçinin çekicinin gürültüsü ve körüğün donuk, ağır sesiyle Vulcan köyünün meskeni olarak ayırt ediliyor; çevredeki avlu ise çeşitli bakımsızlık aşamalarındaki arabalar, tekerlekler, direkler, akslar ve yere saçılmış diğer parçalarla kusursuz bir araç golgothası görünümü sunuyor. Bir meyhanenin önüne çekilmiş bir veya iki yün yüklü araba, öküz sürücülerinin, öküz sürücü olarak atandıkları, bol miktarda içkiyle kendilerini avutuyorlar; bu içki hem neşelendiriyor hem de sarhoş ediyor; ilk tanımlanan yerin kapısının önünde duran benzer ağır bir araç, uzak bir istasyon için erzak yükleme işlemi görüyor; otellerin önündeki direklere bağlanmış birkaç at; birkaç atlı; bir o kadar da yaya; toprağın samur oğullarının, açık tenli kardeşlerinin kalan giysilerinden oluşan, akla gelebilecek her türlü kostümle serpiştirilmiş hali; burada, bir sokağın ortasında duran, görkemli başını yerleşim yerinin çok yukarısına kaldırmış ve altında canlandırılan sahnelere kibirli bir küçümsemeyle bakıyormuş gibi görünen devasa bir orman sakini; orada, yarı kalsine edilmiş gövdesi yanında yatan başka bir ağacın kömürleşmiş kütüğü, belki de yerleşim düşünülmeden yıllar önce, uzak bir dönemde düşmüştü; ancak hiçbir zaman kaldırılmamıştı, çünkü her kasabalı bunu kendisi için bir iş olarak görmüyordu ve en çok ilgilenen ve etkilenen kişi, küçük bir kişisel para ve zahmet harcamasının kendisine önemli bir fayda ve avantaj sağlayacağını asla hayal etmemişti; yağışlı havalarda, kuru mevsimde sürekli trafiğin sertleşmesi dışında hiçbir iyileştirme yapılmayan yüzey toprağından başka bir şey olmayan sokaklar, çamur ve bataklık kütlesine dönüşmüştü; bazen arabalar dingillerine, atlılar atlarının dizlerine ve yaya yolcular, konumlarını iyi bilmedikleri sürece, genellikle sadece bir botlarını kaybetmek suretiyle kendilerini kurtarmak için dalarlar; ve
çevredeki ara sıra ağaçlarla kaplı, çok sayıda düşmüş ve çürüyen gövde, yarı yanmış kütük ve devasa kütüklerle serpiştirilmiş çayırlıklarla, okuyucuya çalılık kasabalarının ve (bazı küçük ve önemsiz değişikliklerle) Warwick kasabasının genel bir tanımı verilmiştir. Nadiren çok fazla sanayileri vardır ve aynı şekilde çok az girişimcilikleri vardır; sanatsal veya mekanik emeğe yönelik kapsamlı bir talep olmadığı ve tarımsal faaliyetler olmadığı için, sakinler genellikle gecekondu sakinleriyle olan ilişkilerinden kaynaklanan ticarete bağımlıdırlar.

Okuyucuya daha önce bildirdiğimiz gibi, genç Fergusonlar Warwick'e girdiğinde hava neredeyse kararmıştı; ve "Bullock's Head"in kapısında atlarından inip atlarını ve yüklerini siyah oğulları Joey'nin sorumluluğuna bırakarak, kahve odası adıyla onurlandırılan askeriyenin genel dairesine yerleştiler. Odanın zarafete dair çok az iddiası varsa da, temizliğe daha az, en azından konfora dair iddiaları vardı; mobilyaları, üzerinde bir el zili ve çok şüpheli saflıkta su içeren bir sürahi bulunan, muşamba bir örtüyle korunan uzun bir masadan oluşuyordu. Etrafına, üretiminde elde edilmesi gereken arzunun, katlanmaya mahkum oldukları kaba kullanıma dayanabilme kapasitesi olduğu görünen bir dizi sağlam sedir sandalye yerleştirilmişti; ve varoluşlarının çeşitli dönemlerinde bazı ciddi ve umutsuz çatışmalara katıldıklarına dair kesin kanıtlar taşıyorlardı. Şömine rafında, pastoral bir mesleği müzik yeteneğinin tatminiyle birleştiren hizmetçi ve çırakların bazı taştan yapılmış tasvirleri duruyordu; Onlar, çıkıntılı komşularına, son derece renkli, kırmızımsı ve sırıtan bir fizyonomiye ve saçsız
kafatası olan, narkotik ot sevenleri evrensel teselliyi çıkarmaya davet eden şişman bir bireye
çabuk bir ifadeyle bakarken. Bunlar, arka planda, sıradan büyüklükte bir aynayla destekleniyordu; bu ayna, hane halkının çağların kutsal tozunu rahatsız etme konusundaki isteksizliğinin açık işaretlerini sunuyordu. Kenarları ve köşeleri, merkezinde loş bir yarı saydamlık dairesi bırakan opak bir kaplama gibi çok karanlık bir görünüme sahipti; ve bu durumdan, bir ziyaretçi, kendi yüzünün yansımasını görerek kibrini tatmin etmek isteyen birinin, kolunu döner bir hareketle çalıştırırken aynı zamanda kolunu da kullanarak, bu görüşün önündeki engelleri kaldırdığını düşünebilirdi. Odanın tahtalarının astarı, genel süslemede, muhteşem renkli bir kağıtla kaplanmıştı; ancak ahşabın büzülmesini sağlayacak hiçbir önlem alınmamıştı ve sonuç olarak kağıt, kerestenin büzülmesiyle
yarılmış ve kapladığı her tahta arasında bir boşluk bırakmıştı. Duvarların etrafına,
Kraliçe Victoria gibi bazı antika baskılar dağıtılmıştı; zarif gençliğinde, tenine hiçbir şekilde avantaj sağlamayan bir şekilde, suyun uygulanmasıyla önemli ölçüde renk değiştirmiş; "eski güzel zamanlarda" Derby'nin renkli bir baskısı ve
cesur ve etkileyici bir üslupla, perspektife dikkat edilmeden icra edilen bir deniz çatışmasının tasviri. Zemin, yarı yıpranmış, soluk bir muşambayla kaplıydı; yarım düzine adam masada oturmuş sigara içiyor, içki içiyor ve atlarının göreceli değerleri hakkında canlı ve coşkulu bir diyalog sürdürüyordu. İşte genç arkadaşlarımızın kendilerini bulduğu yer ve topluluk böyleydi
ve evdeki birinin dikkatini çekmek için zili çaldıklarında neredeyse fark edilmediler. Bir süre sonra çağrılarına, ev sahibinin güvenini kazanmış, garsonluk görevini üstlenmeye tenezzül eden ve kişiliğinin bir sakatlığı nedeniyle "Zıplayan Dick" lakabıyla
övünen, çıplak kollu, sakallı ve yağlı görünümlü iki ayaklı bir homo cinsi tarafından cevap verildi.

Bir gece için kendilerine uygun olabilecekleri bir odanın gösterilmesi talebi üzerine, kardeşler kahve odasından çıkan ve yaklaşık sekiz fit karelik bir beşiğe götürüldüler; her iki tarafında da bir tabutla aynı boyutlarda, göreceli büyüklükte eşyalarla bir yatak vardı. Valizlerini bıraktıktan ve bir yemek sipariş ettikten sonra, Joey'nin atlarına iyi baktığını görmek için ahırlara doğru yürüdüler; ve aksayan Ganymede tarafından hatırlandıklarında, yemeklerini yemek için eve döndüler. Kısa süreli yoklukları sırasında, kasabalılardan birkaçının çembere katılmasıyla topluluk artmış ve tartışmaya (eğer dağınık tartışmalarına böyle denilebilirse) yeni bir ivme kazandırmış ve Baküs tapınağında artan bir bağlılığı teşvik etmişti. Bu dünyevi karmaşanın ortasında, John Ferguson ve kardeşi yemeklerini tartışmak için oturdular. Çalılıktaki ilk yerleşimciler arasında yaygın olan, ancak şimdi mutlu bir şekilde yok olan "hızlı" yaşam tarzı, koloninin yerli gençlerinin gözünde nadiren rağbet görüyordu; ve Fergusonlar, bu tür sahnelerden nefret edecek şekilde yetiştirildikleri için, doğal olarak kendilerini şimdi atılmış buldukları topluma karşı bir tiksinti duyuyorlardı. Ancak, arkadaşlarının orjilerinin sona ermesini görme merakı onları odada tutuyordu; ve arzularının gerçekleşmesi için uzun süre beklemeleri gerekmiyordu. Parti esas olarak "süper" olarak adlandırılan kişilerden oluşuyordu veya daha doğru bir ifadeyle, istasyonların yöneticileriydiler ve bu istasyonların sahipleri mülklerinde ikamet etmiyorlardı; ve yönetiminde, stokların elden çıkarılması hariç, tüm kontrol onlardaydı: önemli miktarda gelire sahip birkaç yerleşimci, istasyonları uzak bir ormanda yer aldığından, kasabayı ziyaret etmeleri için çok nadir fırsatlar sağlıyordu, ancak böyle bir fırsat ortaya çıktığında, şu anki gibi, tasarlanabilecek en çılgın ve en pervasız savurganlık yolunun bir hoşgörüsünü sağlama araçlarıydı: önemsiz bir veya iki yerleşimci ve "ipliksi kabuk" veya "kakadu" gecekondu sakinleri unvanıyla onurlandırıldı: ve daha önce de söylediğimiz gibi, aşırılığa kaçacak ve kendilerini herhangi bir masraf ve aşağılanmaya maruz bırakacak, gecekondu sakininin himayesini, sohbetini ve arkadaşlığını kazanmak için bir veya iki kasabalı, ayıklığı nedeniyle onu tanımaya bile tenezzül etmeyecek olan, grubu oluşturdu.

Masanın bir ucunda, devasa boyutlarda bir çömelmiş oturuyordu, yüz hatları neredeyse yüzünü kaplayan saçlarından neredeyse seçilmiyordu. Her zamanki çalı kostümü giymişti: yani, lahana ağacının örgülü liflerinden yapılmış, "lahana ağacı şapkası" adını aldığı bitkiden alan, alçak tepeli, geniş kenarlı bir şapka; kalçalarını zar zor örten, giyip çıkarırken başın üzerinden geçirilmesi gereken ve sürekli kullanılan bir giysi olarak zarif bir şekilde "kazak" olarak adlandırılan bol yünlü bir elbise; ve mahmuzlu ağır diz üstü çizmeler. Şirketin sık sık anması nedeniyle tanındığı isim Smith'ti. Kaba görünümüne ve vahşi jestlerine ek olarak, sesi kesinlikle müzik dışıydı; konuşması bolca küfürle doluydu ve anatomisinin bir kısmını lanetliyordu. Bu, konseyin başkanlık eden ruhuydu.

Bu zamana kadar heyecan yüksekti; çeşitli atlarının
şirketi tarafından ayrıntılı olarak anlatılan kahramanlıklar ve çeşitli sahiplerini
taşıdıkları tehlikeler büyüktü; oysa sayılan harika hayvanlar arasında
hız, güç, sabır ve dayanıklılık mucizeleri, Bukefalos'un bile kendi olağan kapasitesi fikri karşısında başını öne eğmesine neden olurdu. Bu övünme halinin ne kadar süreceğini söylemek imkansız; muhtemelen şarap gibi bir hayırseverlik
şirketin zihinsel yeteneklerini bastırana ve onları
cennetin değil, masanın gölgesi altında uyumaya
hazırlayarak duyuları üzerinde bir afyon gibi etki edene kadar. Ancak, Smith'in etraftaki partiye "bir haykırış" bahse girmesi veya oradaki herhangi birinden bunu kabul etmesi, kendi atıyla odaya girip masanın üzerinden atlayıp hiçbir şeye dokunmadan veya yerinden oynatmadan atlamasına meydan okumasıyla, sadece fiillerin ilişkisi hızla durduruldu. Övünen binicilerden hiçbiri bu başarıyı sergilemeyi teklif etmedi; ancak bahis Smith'in bu başarıyı sergilemesini içerdiği için kolayca kabul edildi; ancak girişimi ayrıntılı olarak anlatmaya başlamadan önce, okuyucularımızı bahsin doğası hakkında aydınlatmamıza izin verilebilir. Avustralya çalılarının tabiriyle "bir haykırış", bir meyhanede bekleyen partiye, elbette masrafları karşılayan haykıranın arkadaşlarının içki ihtiyaçlarını karşılaması için bir yetki veya taleptir; ve bir haykırış, toplumsallığın bir teminatı olarak veya bir bahiste bir yükümlülük olarak sunulduğunda, bir durumda haykırışın maliyetini mümkün olduğunca artırma eğilimini gösterirken, diğer durumda alıcıların ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlama zorunluluğunu içerir. Smith, atı eyerlenmiş ve atlamaya hazır bir şekilde hızla belirdi;
ve ona görevini yerine getirmesi için daha iyi bir fırsat vermek amacıyla, arkadaşları
masayı enine bir konuma getirmiş ve
gösteriyi izlemek için odanın kenarlarına yerleşmişlerdi:
her zamanki gibi canlı bir ruh haliyle sohbetlerini sürdürüyorlardı;
olay üzerine bahisler oynayarak ve benzer türden yeni denemeler için düzenlemeler yaparak Smith'in başarı şansı hakkındaki fikirlerini değiştiriyorlardı.

Artan gürültü ve kargaşadan bir şeylerin hareketlendiğini düşünen ev sahibi,
yağlı görünümlü meslektaşına sorular sordu ve kendisi de
olaydan haberdar oldu; ancak eşit derecede pervasızlık sahnelerine alışkın olması ve ayrıca ihtiyatlı bir adam olması ve herhangi bir kırılma durumunda bol bir hasat biçmenin bir yolunu öngörmesi nedeniyle, uygun bir şekilde sağırdı ve eylemin gerçekleştiği yerden çok uzakta bir noktada bulunması için fırsat buldu. Ancak, geri çekildiği yerden, manevranın sonucuna tanıklık etmesi için Hopping Dick tarafından hızla çağrıldı.

Ev sahibinin kahve odasına girdiğinde gördüğü sahneyi tarif etmek zor olurdu; Partiden bazılarının gürültülü kahkahaları, diğerlerinin araya giren küfürleri, öğüt veren ve eleştiren seslerin Babil'i ve olup bitenler söylentisiyle eve çekilen kasaba halkının kalabalığı arasında, kazanın doğasını, maruz kaldığı yaralanmanın boyutunu veya onu en çok ilgilendiren şey olan mobilyalarına ve mülküne verilen hasarı zorlukla anlayabiliyordu. Odayı yabancılardan temizledikten ve mümkün olduğunca enkaz izlerini ortadan kaldırdıktan sonra, kiracılarını meditasyonlarına bırakarak çekildi; bu arada, doğrudan eski amfi tiyatro uygulamasına ilişkin hesaplamalara daldı. Daha önce de söylediğimiz gibi, parasal çıkarlar konusunda ihtiyatlı bir adamdı ve evinde ikamet eden beyefendilerin eylemlerini sorgulamak istemiyordu ve bu nedenle herhangi bir açıklama istemiyordu; Ancak, okuyucunun aydınlanması için, bu istenmeyen olaya neden olan koşulları kısaca ayrıntılı olarak açıklayacağız.

Smith, asil ve soylu bir hayvan olan atını odaya getirdi; ve kapı kapandığında, atlamak için bindi. Sarhoş olmasına rağmen, tavırlarından iyi bir binici olduğu belliydi; ve
eyerinde iyi ve sağlam bir şekilde oturması kesinlikle hayranlık uyandıran bir tabloydu; ancak, düşünceli bir zihin için, bu his, daha onurlu bir nesnenin, kendisini gülünç bir şekilde sergileyen, asil atını aşağılayan ve kendi boynunu riske atan şeyden daha fazla enerjisini harekete geçirmemiş olmasının pişmanlığına yol açacaktı. Ancak, bu
korkunç atlının göğsüne böyle bir pişmanlık girmedi; ve odanın etrafından, onu bekleyen arkadaşlarına doğru yöneltilmiş bilinçli bir başarı bakışıyla, atının yanlarına mahmuzlarını geçirdi. Hayvan böylece
zorlandı, görünüşe göre kulaklarına saldıran gürültüden dehşete düşmüştü ve
durumun tekilliği içinde kendisinden ne istendiğini pek de bilmiyordu, dehşet ve huzursuzluk belirtileri gösterdi. Ancak binicisi,
amacından caydırılamadı ve onu masanın kenarına
getirerek, onu sıçramaya
kaldırdığı anda tekrar mahmuzları taktı; etrafındaki heyecanlı kalabalıktan korkan ve metali iyice harekete geçen at ise, onu masadan
uzaklaştırmaya yetecek kadar fazla bir sıçrayış yaptı. Binici, bu kadar yüksek bir sıçramayı tahmin etmediği ve ani yükselişinde gerekli önlemleri almayı ihmal ettiği için, başının tavanla sert bir şekilde temas etmesine izin verdi; bu onu sersemletti ve kendini toparlamaya çalışırken aniden dizginlerini çekmesine neden oldu,
atının dengesini kaybetmesine ve çiftin son eğlencenin sembollerinin ortasında yere düşmesine neden oldu. Masanın kalıntıları ve hem kanayan hem de çürümüş cam parçalarıyla çevrili bir şekilde yerde uzanmış haldeyken, ev sahibi belirdi; ve şaşkın dört ayaklıyı daha uygun bir yere götürdükten sonra, neşeli ve neşeli sarhoşlar gece için ayrıldılar.

Genç adamların, son sahnenin sessiz seyircileri olduktan sonra dinlenmek için çekilirkenki düşünceleri gayet iyi hayal edilebilir; bu onlar için tamamen yeniydi ve John'un zihninde uyandırdığı tiksinti, William'ın zihninde uyandırdığı küçümsemeyle tamamen eşdeğerdi; yine de itiraf edilmelidir ki, olayın tefekkürü ikincisinin beyninden geçtiğinde, aktörlerin gülünç görünümüne gülmeden edemedi ve kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş müdürün boş gazonadının aşağılayıcı şekilde sona ermesiyle eğlendi.
William'ın acıma veya sempatisini uyandıran tek şey, zavallı aldatılmış attı. Bu düşüncelerle ve genç tarafından ara sıra yapılan anımsatıcı şakalarla kardeşler, günün yolculuğu ve gecenin olaylarından yorgun bir şekilde uykuya daldılar.

BÖLÜM III.

"Şeytanın alarmı başladı; boş bir ses
Yapraklarda şarkı söyledi; orman sallandı,
Hava karardı,--gök gürültüsü yuvarlandı,--yer inledi."

DRYDEN.

Ertesi sabah erkenden, John ve William yolculuklarına devam etmeye hazırlandı; ve ev sahibiyle hesaplaşmalarını hallettikten sonra, önceki geceki sefahatin yol açtığı hasar için faturalarında önemli bir kalemin yer aldığını görünce biraz şaşırdılar ve rahatsız oldular. Bu zorlamaya direndiler, ama bir işe yaramadı. Ev sahibi kişilere saygı duymazdı ve taleplerinde acımasızdı; sahne sırasında oradaydılar ve dolayısıyla, onun gözünde, onların zevki için ödeme yapmakla yükümlüydüler. Ayrıca, olaydan zengin bir hasat elde etmeyi ve evinde kalan her taraftan aynı ücreti almayı planlıyordu; her bir bireye ayrılan meblağın, uğradığı herhangi bir kaybı telafi etmeye yetecek kadar olmasına rağmen. Ancak, taleplerinin sorgulanması alışkanlığı olmadığından, bu durumda ödemeyi zorlama niyetinden vazgeçmeye meyilli değildi; ve kardeşler bu nedenle
zorbalığa boyun eğmek zorunda kaldılar.

Bay Smithers'ın istasyonu olan Brompton'a giden en kısa ama daha karmaşık yol, ülkenin o kısmını iyi bilen babalarının yaşlı bir çobanının kendilerine tarif ettiği bir yolu izleyerek çalılıkların arasından geçiyordu;
ve kendileri de deneyimli çalılıklılar olduklarından, daha dolambaçlı ama daha iyi tanımlanmış
taşıma yolu ve kasabalar yerine bu yolu tercih etmeye karar verdiler. Bu niyetle, ülkenin betimleyici bir taslağı, bir cep pusulası ve siyah çocuklarının
zekâsı ve içgüdüsüyle birlikte, yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir istasyon olan Barra Warra'ya doğru yola çıktılar; burası merkezi bir konumdaydı ve oradan Brompton'a giden bir postacı yolu vardı. Karanlık çökmeden önce bu noktaya ulaşmak için ilerlemek gerekiyordu; çünkü eğer mesafeyi gün ışığında tamamlamazlarsa, çalılıkta bir gece geçirme alternatifini zorunlu kılacaktı; bir orman adamına herhangi bir
tedirginlik
yaratması muhtemel olmasa da, rahat bir yer edinme olasılığı
olduğundan kaçınılması gereken bir durumdu.

Öğleden sonraya kadar yolculukta kayda değer hiçbir şey olmadı;

geniş bir istasyona yaklaştıklarına dair işaretler tespit etmeye başladılar ve kısa süre sonra
harekete geçme ve yerleşme belirtilerine tanık olmayı bekliyorlardı. Günün büyük bölümünde hava
aşırı derecede boğucuydu; gökyüzünün ağır görünümüyle birlikte, fırtınanın
müjdeli bir göstergesiydi. Bundan kaçmak ve
göklerin yarılması öncesinde istasyonun sığınağına ulaşmak için, genç adamlar yorgun atlarını hızlandırdılar. Hala
yollarına devam ettiler;
onları çok uzakta olamayacağını bildikleri istasyona götürecek hiçbir patikaya
raslamadan; ara sıra gelen alçak, gürleyen bir gök gürültüsü, savaşan unsurların yaklaştığını haber verdiğinde; ve
güneş ışınlarının kademeli olarak
sönmesiyle, durumlarının
hoş olmayanlığını ve iyi bir yerde barınma arzusunu hissettirdi. Buradaki
siyah içgüdüsü değerini açıkça ortaya koydu; çünkü, John veya William'ın deneyimli gözlerine bile hiçbir şey
görünmezken, aniden koyun izlerini fark etti; ve doğal olarak bunların
ya baş istasyona doğru ya da baş istasyondan doğru yönelmiş olması gerektiği sonucuna vardı; ve
sürüye eşlik etmiş olması gereken çobanın izini de tespit ederek, eve dönüş yolunun hangisi olduğuna kolayca karar vererek, grubun başına geçti ve gözlerini yere dikerek onları yönlendirdi; atlarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Ancak çok az mesafe kat edilmişti; ve artan karanlık, karanlığını çoktan çökmeye başlayan gecenin gölgelerine ödünç verdi;
birkaç ağır nem damlası, canlı bir ışık parıltısıyla birlikte,
atları ürkütüp titreten; ve ardından gelen, yeri sarsıyormuş gibi görünen bir gök gürültüsü; yolculara, büyük olasılıkla, sefil bir gecenin tatsız bir deneyimiyle
karşı karşıya olduklarını duyurdu. Ancak üçlü yine de yollarına devam etti; siyah çocuk, tekrarlanan şimşek çakmalarının neden olduğu anlık aydınlatmalar sırasında, kendisi için geçici olan yolu ayırt etmeye devam etti; ve
spazmodik başlangıçlarla; ve belirgin ilerleme aralıklarıyla, kılavuz rotasında ilerledi.

Ormanın görünümü korkutucu derecede yüceydi; devasa sakız ağaçlarının uzun çıplak gövdeleri, soluk mavimsi bir renk tonunda tertemiz pürüzsüz kabuklarıyla, sanki açıklanamayan bir
araçla doğal derilerinden soyulmuş gibi görünüyorlardı, çevredeki karanlıkla garip bir
tezat oluşturuyordu. Bir anlık ışık parlamaları ormanın karanlığını aydınlattığında ve çıplak gövdeleri, sonsuz gölgelerin siyah gölgeliğini destekleyen gümüş sütunlar gibi, hayal gücüyle yaratılacak bir sahne sergilediler;
fırtınanın ruhunu hareket ettiren
korkunç gücün varlığıyla zihni hayrete düşürürken. Yine de yağmur yağdı; şimşek çaktı; ve
gürültü, sanki tüm gökler elementlerin kudretli
sarsıntılarıyla yırtılmış gibi yuvarlandı. Fırtına bu sırada
doruk noktasına ulaşmıştı; ve yere dökülen su hacmi,
yere geniş bir bataklık görünümü veriyordu;
siyahların keskin görüşüne bile, onları gecenin varış noktasına götüren yolun tüm işaretlerini silip süpürüyordu. Artık hiçbir şey rahatsızlıklarını hafifletme şansı sunmuyor gibiydi; Joey'nin hızlı kulağına, onları
istedikleri sığınağa
götürecek hiçbir ses duyulamıyordu; fırtınanın dinmesi olası görünmüyordu; ve
gecenin mükemmel karanlığında, mevcut konumlarından herhangi bir
uzaklaşma, büyük olasılıkla, onları daha fazla çalılığa
sürükleyecek ve
kurtulmalarını daha sıkıcı ve zor hale getirecekti. Sefaletlerine
ek olarak, üşümüş ve sırılsıklamdılar, ateş yakma veya her talihsizlik için o merhemi, bir pipoyu kullanma olasılıkları yoktu; ve
atları neredeyse devrilmiş olduğundan, bir ağacın sağladığı azıcık korumayı alıp sabahı beklemekten başka bir alternatif göremiyorlardı.

Onların durumu bu sefalet zirvesine ulaşmıştı ki, John Ferguson, Joey'nin ağaçların birinin tepesinden onları sığınağa götürecek bir şey görebileceği veya duyabileceği
fikrini fark etti; bu nedenle, umutsuz bir umut olarak, siyah olandan bunu denemesini istedi. Joey, emrini aldıktan sonra, her iki elinde de sıkıca tutabileceği kadar uzun bir yabani asma parçası seçti, bu da iyi büyüklükte bir ağacın gövdesini çevreliyordu; sonra çizmelerini çıkarıp, ayırt edebildiği en büyük gövdelerden birini seçti, gövdesi tam kırk fit boyunca düzgün ve düz bir şekilde yükselen ve herhangi bir engel veya çıkıntısı olmayan eski bir mavi sakız ağacına binmeye hazırlandı. Esnek asma sapını ağacın etrafına doladı ve bastonun her iki ucunu elleriyle sıkıca kavradı, ayaklarını ormanın sadık sakinine sıkıca dayadı ve yeni başlayanlar için şaşırtıcı bir hızla sıçrayarak yükseldi. Ağacın çatalına ulaştığında ve en yüksek dala tırmandığında, çevredeki karanlıkta dostça bir ışık bulma umuduyla etrafına bakarak birkaç dakika geçirdi, ancak başarılı olamadı; hiçbir ışık görünmüyordu ve gök gürültüsünün uğultusu ve yağmurun ağır
pıtırtısı dışında hiçbir ses fırtınanın ciddi monotonluğunu bozmuyordu.
Hayal kırıklığına uğramış ve neredeyse cesareti kırılmış bir şekilde, efendisine
nankör istihbaratın altında hiçbir şeyin algılanabilir olmadığını iletti; ancak
inişine hazırlık olarak, bir insanın dikkatini çekebileceği umuduyla
yüksek sesle bir "cooey" çıkardı. Devam ederken,
okuyucuya bu sinyalin doğasını da anlatabiliriz.
"cooey", adından da anlaşılacağı gibi, yazımının belirttiği sese sahip bir çağrıdır; ilk hecede uzun süre durulur ve sonunda keskin, kararlı bir telaffuz vardır. Avustralya çalılığına özgü olan bu ses, sağlıklı akciğerlerin tonlaması ve gücüyle
çıkarıldığında şaşırtıcı bir mesafeden duyulabilir; ve sıklıkla, ülkenin karanlık labirentlerinde kaybolmuş biri tarafından kullanıldığında, çekicilik aracıdır; ve bunun sonucunda tehlikeden ve muhtemel ölümden kurtulma.

O zaman, Joey'nin La Blache'a itibar kazandıracak bir şehvetle dile getirdiği bu etkili sıkıntı sinyallerinden biriydi; ve birkaç dakika dinledikten sonra, kulağı bir köpeğin havlama sesini yakaladığında, büyük bir sevinç duydu. Köpek enfeksiyonu yerleşim yerine hızla yayıldı ve bir kez başladıktan sonra, tüm sürünün boğazlarından aralıksız bir koro halinde yükseldi; ve dostça bir uyarıyla yönlendirilen yolcularımız, Barra Warra'nın hangi yönde yattığını ayırt edebildiler. Atlarına, uyuşuk ve yorgun bacaklarla, ancak yürekleri hafiflemiş bir şekilde bindiler ve havlamanın yankılandığı yöne doğru yaklaşık yüz metre ilerlediler; ne zaman, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, eve bağlı çayırları çevreleyen çit hattına
geldiler ve hemen istasyona giden yola
vurdular. Bununla birlikte, fırtına yoğunlaşmadan önce birkaç dakika daha yollarına devam edebilselerdi, o zamandan çok önce, havanın kötülüğünden rahatça
korunmuş olacaklarını keşfetmenin utancına kapıldılar. Ancak, boş pişmanlıklara kapılma eğiliminde değillerdi; ve kısa süre sonra eve
vardıklarında, kendilerini üzücü durumlarıyla sundular. Köpeklerin
gürültüsü, sebebini
tahmin ederek, bir gezginin yaklaştığını görmeyi bekleyen yerel halkın dikkatini çekmişti; bu yüzden, John ve William göründüklerinde,
kapıda istasyonun sahibi tarafından karşılandılar.

Bu beyefendi, genç adamların durumunu görünce ve onların kendi tayfasından olduklarını hemen anlayınca, her birine elini uzattı; ve talihsizliklerinden duyduğu üzüntüyü dile getirerek onları eve davet etti ve kuru bezler sağladı. Sıcak bir
yemek hemen hazırlandı; ve tartışma sırasında ebeveynlerini, varış noktalarını ve yolculuklarının amacını yeni arkadaşları Bay Dawson'a anlattılar; kendisi çok hoş bir insan olduğunu kanıtladı. Onlara, babalarından haberdar olduğunu ve oğullarını tanıştırmaktan
çok memnun olduğunu bildirdi; kalmak istedikleri sürece evinin misafirperverliğini sundu; ve ziyaretlerini uzatmaları için onlara baskı yaptı.
Ancak bu, Smithers ile olan sözleşmelerini ihlal etmek anlamına gelecekti; ve davette gösterilen nezaket ve nezaketten memnun olsalar da, o zaman kabul
edemeyecekleri için pişman oldular ve misafirlerini ağırlayan kişiye, amaçlarının ertesi gün Brompton'a ulaşmak olduğunu bildirdiler; bu da yolculuklarına yarın erkenden devam etmelerini gerektirecekti.

Bay Dawson, onları kalmaya ikna edemediği için üzüntüsünü dile getirdi; ancak
daha uygun bir zamanda evini geçici evleri yapacaklarına güvendi; ve onlara kısa bir ziyaret için birkaç arkadaşının kendisiyle birlikte kaldığını ve daha sonra oturma odasında toplandıklarını bildirerek, Ferguson'ları tanıştırmak için yola çıkardı.

Genç adamlar, kendilerine eşlik edilmek üzere olan topluluğun, karşılıklı monotonluklarını dağıtmak için birkaç günlüğüne gönüllü olarak eşlik eden komşu gecekondu sakinlerinden oluştuğunu doğal olarak düşündüler. Ancak, çok rahat (neredeyse zarif bir şekilde) döşenmiş bir odaya girdiklerinde, dairenin etrafına dağılmış birkaç hanımın toplandığını gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar; bazıları beyefendilerle sohbet ediyordu; diğerleri çocukları eğlendiriyor veya eğitiyordu; biri güzel bir kır piyanosunun başında oturmuş, arkadaşlarından birinin istasyona getirdiği yeni bir müzik çalıyordu; ve tatlı ve melodik bir sesle yeni ve popüler bir şarkıyı söylerken enstrümanla eşlik ediyordu. Ev sahibi, karısı olarak hitap ettiği kadına, yolcularımızı tanıttı; hareketleriyle ilgili bilgileri birkaç kelimeyle ayrıntılı olarak anlattı;
ve ardından diğer misafirlerle her zamanki resmiyetini sürdürdü.

Bu tür bir toplumda, kısıtlamanın bilinmediği ve samimiyet ve misafirperverliğin en üst düzeyde olduğu bir ortamda, arkadaşlarımızın kendilerini hızla evlerinde bulmaları; kendi beklentilerinin yeni arkadaşları tarafından, "eski ülkenin" daha yerleşik ve resmi çevrelerinde affedilemez bir küstahlık olarak kabul edilecek bir şevk ve özgürlükle değerlendirilmesi şaşırtıcı değildir. Daha deneyimli yerleşimcilerden elde edilen bilgilerden, Fergusonlar önemli ölçüde fayda sağladılar; ve arkadaşlarının ülkeye dair yönlendirmeleri ve görüşleri, genç adamların tahminine göre, değerli olma olasılığı yüksek olduğundan, kendilerine büyük ölçüde rehberlik etmelerine izin vermeye karar verdiler. Akşam, ara sıra yapılan bir dans, müzik ve canlı bir sohbetle canlandı ve kardeşler tarafından son derece keyifli bir şekilde geçti; nazik karşılamalarından son derece memnundular; ve ev sahiplerinin ziyaretlerini uzatmaları yönündeki tekrarlanan ricalarına uymadıkları için üzgündüler. Bay Dawson onlara, o hoş buluşmaların ülkenin o bölgesinde oldukça fazla olduğunu bildirdi; orada, komşu aileler arasında kurulan samimi ve dostça ilişki derecesi o kadar fazlaydı ki, kırkma zamanının telaşı ve meşguliyeti bittikten sonra, o zamanlar evinde yaptığı gibi, çevredeki istasyonların her birinde dönüşümlü olarak bir parti oluşturuldu; ve boş zaman yaşamları karşılıklı iyi hisler ve dostlukla dolu uzun bir hayata dönüştü; bu mutlu birlik sayesinde, sağlam bir şekilde pekiştirildi.

Ertesi sabah, güneş tazelenmiş bir ihtişamla doğdu;
ve genç dostlarımız kahvaltılarını yaptıktan ve nazik eğlendiricilerinden ve arkadaşlarından içtenlikle ayrıldıktan sonra, Brompton'a doğru yola koyuldular. Önceki akşamki fırtına atmosferi
nefes kesici bir şekilde serinletme etkisine sahipti; ve güneşin berrak ışınları, hafif sabah esintisinde başlarının üzerinde yükseklerde uçuşan ve sanki son temel mücadele için gözyaşlarıyla yıkanan hoş kokulu sakız yapraklarına eğik bir şekilde çarpıyordu, onları ağaçsı yapılarının çatısında parıldayan mücevherler gibi parlatıyordu. Cüce akasyadan gelen aromatik sızıntı, Mayıs benzeri çiçekleriyle, devasa rakiplerinin koruması altında
büyümüş gibi görünüyordu; ve parlak akasya, parlak rengiyle, eğimli çimenliği süslüyordu, ikisi de genel gösteride yardımlarını sundular. Güneşin yansımasında parıldayan zengin tüyleriyle, ağaçtan ağaca sürekli uçuşlarında, bilinçli özgürlüklerinin ve yeniden canlandırılmış doğanın tadını çıkarırken neredeyse bakanın gözünü kamaştıran papağanların tiz çığlıkları, minnettarlık ve hayranlık notalarını çığlık çığlığa haykırdı. Neredeyse anlık bir varoluşa çağrılan akan dere, berrak hacmini kıvrımlı ve dolambaçlı rotası boyunca sıçradı ve sıçradı, yarı saydam gövdesini lifli _enkaz_ ve kaya çatlakları kütlelerine soktu, minyatür şelaleler halinde ortaya çıktı ve her şeye gülümseyen bir doğaya olan bağlılığını mırıldandı. Sabahın aydınlanmış yüzü, genç adamları başlangıçlarında karşıladı; ve ruhları
neşeli ve canlandırıcı
sıcaklığın, çevredeki kokunun ve çalılığın neşeli ve
coşkulu görünümünün ferahlatıcı etkisiyle canlanmış, hafif ve mutlu kalplerle at sürdüler.

Ancak, onların rotası sıkıcı ve sıkıntılıydı ve aynı zamanda
tehlikeliydi; çünkü fırtınanın şiddeti, şimdi ne kadar büyük bir güç olduğunu, yol açtığı yıkımla
göstermişti, yola çok sayıda tuzak
yerleştirmişti. Devasa ağaçlar yollarının üzerine serilmiş, sık sık yoldan sapmayı gerektiriyordu. Burada ormanın bir patriği kökünden koparılmıştı; parçaları
her yöne dağılmıştı; bir kısmı ise hala tabana bağlı olarak
ve yerde duran bir dal tarafından desteklenerek, yolun karşısına bir zafer takı oluşturmuştu. Orada ormanın benzer bir sakini aşağılanmış bedenini uzattı; kökünden koparılmış, kendisiyle birlikte uyumlu toprağının büyük kısımlarını da çekmiş, doğal
elementlerinden ayrılmaya isteksiz görünüyordu. Bu başka bir sapmaya neden olacaktı; ve toprağın tehlikeli yapısı (ki bu, çalılıkçıların çürük dediği, yani yüzeysel olarak mükemmel
görünen, ancak aslında o kadar yumuşak ki bir at dizlerine kadar içine
batabilirdi) seyahati güvensiz hale getirdi ve aşırı dikkatli olmayı gerektirdi. Bu nedenle, gezginler Brompton'a varmadan önce gün epeyce ilerlemişti.

Bu istasyona yaklaştıklarında, görünüşünden çok etkilendiler. Gibson nehrine bakan yükselen bir arazide bulunuyordu;
yağmur yağdığında, normal yüksekliğinin oldukça üzerine çıkmıştı ve asil bir dereye benziyordu. Evin kendisi de benzer
koşullar altında genellikle karşılaşılabilecek türdendi; yani, yaklaşık altı veya sekiz odadan oluşan, çoğunlukla birbirine bağlı, geniş gölgeli bir verandası, ayrı mutfağı ve ahırı ve konuttan kısa bir mesafede diğer dış tuvaletleri olan tek katlı, hava koşullarına dayanıklı bir bina. Bir yapı olarak, özel ilgi çekecek hiçbir şeyi yoktu; sadece düzenliydi ve
rahat bir görünüme sahipti; ancak, zevkli bir şekilde düzenlenmiş çiçek tarlaları ve iyi stoklanmış bitkisel yenilebilir yataklarıyla birlikte bakıldığında -ve dört ayaklıların girmesinden büyük bir "çadır çiti" ile korunuyordu- rahat ve keyifli bir ikametgahtı. Sayısız ve geniş kapalı padoklar nehrin kıyılarına kadar uzanıyordu; ve bunların içinde zengin otlaklarda keyif süren bir sürü at görülebilirdi; birkaç yüz metre uzaklıkta ise hayvan barınağını oluşturan muhafazalar ve bitişiğinde büyük yün deposu ve adamların kulübeleri bulunuyordu. Bunlardan, sakin akşam havasında zarif kıvrımlı duman yükseliyordu ve _yerel_ bölgeye küçük ama pitoresk bir kasaba görünümü veriyordu; ve kırsalın park benzeri görünümüyle genç gezginlerimize Brompton'un gördükleri en dingin ve keyifli yerlerden biri olduğu hissini veriyordu.

Bu istasyon önemli bir büyüklükteydi; ve yerleşimciler ve hayvanları tarafından hızla işgal edilen bir bölgenin merkezinde olduğundan, çok uzak olmayan bir zamanda önemli bir yer haline gelmesi muhtemeldi. Hükümet bir kasaba için bir yer ayırmıştı; ve
çevredeki yerleşimcilerin rahatlığı için
bir şube postanesi kurmuştu; dolayısıyla bu, medeniyetin
_ultima thule_'si olarak düşünülebilirdi. İstasyonun sahibi Bay Alfred Smithers, yaşamın meridyeninde bir beyefendiydi, koloninin güney bölgelerinden genel göç sırasında "yeni ülke" arayışıyla Darling Downs'a gelmişti; ve mevcut yerleşimlerin
sınırını geçene kadar ilerlemeye devam ederek,
Gibson nehrinin başının yakınında bulunan ve o zamanlar hiçbir maceraperest gecekonducunun girmediği görünen bir araziye
inmişti. Hükümetten "kaçış"ı üstlendi, ona şimdiki adını verdi,
sürülerini getirdi ve istasyonunu kurdu; sonra, şimdiki evin inşasından bu yana gözetmen tarafından işgal edilen
rahat bir küçük kulübe inşa etti, Bayan Smithers'ı
ve ailesini oraya taşıdı. Kardeşi kısa bir süre sonra onu bu bilinmeyen vahşi doğaya kadar takip etti ve kendisi hiçbir hisse senedine sahip olmadığı için, istasyonun genel yönetiminde ona yardımcı oldu.

Arkadaşları arasında daha çok Bob Smithers olarak bilinen ve anlatımımızda sık sık bahsedeceğimiz küçük kardeş Bay Robert Smithers, oldukça çekici görünümlü bir beyefendiydi; kardeşinden yaklaşık on yaş küçüktü;
ancak ondan farklı olarak, huzursuz ve pervasız bir mizaca sahipti, vahşi ve ahlaksız arkadaşlardan oluşan bir topluluğa oldukça düşkündü ve bazen evden uzaktayken eski sömürge mayasının belirtilerini gösteriyor ve sefahat ve sefahat yollarına düşüyordu. Ancak istasyonda enerjik ve çalışkandı; ve, ilk yerleşiminde,
sadece kuruluşun genel rutininde değil, aynı zamanda siyahlara karşı amansız düşmanlığıyla da kardeşine önemli bir hizmette bulundu; siyahlara, onun kahramanlıklarından kaynaklanan sağlıklı bir korku aşıladı; böylece, komşuları sürekli olarak siyah yağmacıların yağmalarından
acı çekerken, sürüleri ve malları
sağlam bırakıldı.

Bob'un kardeşiyle birleşmesinden kısa bir süre sonra ve bu yeni bölgeye sürekli olarak göç eden yerleşimcilerin sayısını fark ederek, kendisi ve birkaç evcil siyaha (ara sıra istasyonda çalışan ve güvenebileceği) iki veya üç aylık erzak sağladı; ve meslektaşlarının vatandaşlarından herhangi biriyle çarpışması veya onların ihaneti durumunda kendi koruması için iyi silahlanmış olarak, bir araştırma turuna çıktı. Nehrin akışını takip ederek ve onu destekleyen dereleri ve kolları keşfederek, ülkenin yüzeyinin kaba bir taslağını veya planını çizdi, farklı tepeleri, dereleri ve sınır noktalarını not etti ve bunlara isimler verdi; ve gelecekteki araştırmacılara ülkenin seçildiğini göstermek için çeşitli noktalardaki ağaçları işaretledi. Daha sonra planını, her birinin yaklaşık yirmi veya otuz bin dönümden oluştuğunu tahmin ettiği bölümlere ayırdı; ve bunlara isimler vererek, hükümete kiraları için ihaleler gönderdi. Konuştuğumuz dönemde, meclisin arazi ölçüm bölümünde, "yerleşimsiz bölgeler" olarak adlandırılan ancak hızla dolan ülke hakkında çok az şey biliniyordu; ve yetkililer tarafından ihalelerdeki taslakların ve tahminlerin doğruluğu konusunda çok az soruşturma yapıldığından, başkaları olmadığında, bunlar zorunlu olarak her biri için yıllık en az on gine oranında kabul edildi. Böylece Bay Robert Smithers, küçük bir yıllık kira karşılığında, bir Avrupa prensliğine eşit büyüklükteki bir arazinin kiracısı oldu. Her ne kadar, elde edilen araziyi stoklamanın mevcut araçları olmasa da, Bob Smithers, ülke işgal edilip işgal edildikçe ve yeni yerleşimciler akın ettikçe, "koşular" üzerindeki hakkını daha da ileriye taşımak yerine oldukça yüklü meblağlara satın alacak birçok kişi bulacağını gayet iyi biliyordu; ayrıca, onları satmak için kesin bir zorunluluk olmadığından, değerleri onu bir satış yapmaya ikna edecek kadar artana kadar, onları tutmaya devam edebilirdi. Şimdi karlı bir gerçekleşme olasılığı kendini gösterdiğinden, onları teklif ediyordu; ve Ferguson'ların anlaşma yaptığı koşulardan biri de buydu.

İstasyona yaklaştıkları evden fark edilmişti; ve kapıya vardıklarında, Bay Alfred Smithers tarafından karşılandılar,
ki o da hemen kim olduklarını anladı; böylece atlarını bekleyen bir adama ve kendi siyah oğulları Joey'e emanet ederek, eve girdiler ve Bayan Smithers ve aileyle tanıştırıldılar. Kardeşinin kısa süre sonra gelmesi beklenirken, John, Bay Smithers ile sohbete daldı, ziyaret edecekleri ülke ve satın almaya karar vermeleri halinde önerdikleri işlemler hakkında konuştu; William ise her zamanki açık sözlülüğüyle hanımla samimi bir sohbete daldı, çocukları şakayla karışık fark etti ve onlarla birlikteyken anında çok sevdi. Evin iç düzenlemeleri, dış görünüşünün rahatlığıyla mükemmel bir uyum içindeydi: düzen, nezaket ve temizlik, özellikleri gibiydi; mutluluk ve memnuniyet ise ev halkının varoluşunun özellikleriydi. Bay Smithers, açıkça ev işlerine düşkün bir adamdı; en büyük zevki ailesiydi; karısı ise, tüm sevgisini kocasına ve çocuklarına ayırdığı, aynı derecede mutlu bir mizaca sahipti. Aileleri, iki erkek ve bir kız olmak üzere üç kişiden oluşuyordu;
Çektikleri dezavantajlara rağmen, aşırı itaatkar ve iyi huylu, benzer himaye altında yetiştirilen çocuklarda genel olarak görülen
asi
açık sözlülük ve kaba acelecilikten uzak olan Smithers'lar. Uzak ve tenha konumlarından dolayı aşırı derecede misafirperver ve nazik olmalarına rağmen, Smithers'lar nadiren yabancılar tarafından ziyaret edilirdi; hatta az sayıdaki komşuları bile ya ziyareti zorlaştıracak kadar uzak mesafelerdeydi ya da toplumlarına karşı hiçbir zevki olmayan kişilerdi. Bay Smithers, işler kesinlikle gerekli olmadıkça kasabayı asla ziyaret etmezdi ve sevimli karısı ailesini
bırakma arzusunu asla beslemezdi; sonuç olarak, istasyona vardığı zamandan, bahsettiğimiz dönemden beş yıl önce, en yakın arkadaşlarından bazılarının nezaketini iade etmek için
bir günlük yolculuktan daha uzun süre ayrılmamış olması şaşırtıcı değildi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Bob Smithers zaman zaman ölçülülük ve nezaket sınırlarını aşmaya meyilliydi; ama o bile
kayınvalidesine içtenlikle saygı duyuyordu ve
ona tatsız geleceğini bildiği arkadaşları getirerek nezaket kurallarını ihlal etmeye asla cesaret edemiyordu. Aynı zamanda, onun varlığının etkisi onun vahşi ve kaba alışkanlıklarına bir kontrol görevi gördü ve onun bu tür kısıtlamalar altındayken bile pervasız eğilimlerine tamamen teslim olmasını engelledi. Fergusonlar, Smithers'ın karşılaştıkları
_menage_ bölümünden oldukça memnundu; ve Bob'un dönüşünü bekledikleri süre boyunca, kardeşinin onlara söylediğine göre, muhtemelen derelerin kabarık yapısı nedeniyle kaçak bir yerde
tutuklanmıştı, uzun zamandır geçirdikleri en keyifli akşamlardan birinin tadını çıkardılar. Yok olan kişi akşam geç saatlerde ortaya çıktı ve karşılıklı bir tanışmanın ardından ziyaretçilerine onları bir veya iki gün
beklemediğini söyledi. Brompton civarındaki yağmurun birkaç gündür yağdığını ve nehrin daha yüksek kesimlerindekinden önemli ölçüde daha şiddetli olduğunu keşfettiler; Bob, düşen büyük su kütlesi nedeniyle, tüm
nehirlerin geçilemeyecek kadar şiştiğini ve
karşılıklı rahatlıkları için, suyun çekilmesi için seferlerinin birkaç gün ertelenmesi gerektiğini söyledi. Bu tavsiye, arkadaşlarının ziyaretlerinin süresini uzatmalarından duyacakları memnuniyeti dile getirmekte hemfikir olan ailenin geri kalanı tarafından da desteklendi; kendilerinin böyle bir yola itirazları olmadığı için,
bu çağrıya memnuniyetle karşılık verdiler ve nehir seferlerine devam etmelerine izin verene kadar kendilerini hareketsiz
gördüler. Bu düzenleme yapıldıktan sonra, sonunda gece için ayrıldılar.

BÖLÜM IV.

"Ey güçlü çobanlar! Gençliğiniz kanınızı mayalarken,
Ve daha saf ruhlar canlı seli kabartırken,
Şimdi tepeleri dolaşın."

PAPA.

Ferguson'ların gelişinden sonraki üçüncü gün, Bob Smithers, nehrin seyahatlerine izin verecek kadar çekildiğine inanarak, ayrılışlarına hazırlık olarak partilerini organize etti; ve kendi adamlarından, onlara eşlik etmesi için en yararlı ve deneyimli orman adamlarından birini seçti ve Joey ile birlikte, katırların sorumluluğunu üstlenecek, onları derelerde takip edecek ve kamplarını koruyacak. Yola koyuldular; ve ilk gün, yaklaşık otuz mil boyunca Brompton deresini sınırlayan Gibson nehrinin akışını takip ettiler. Bu noktada, suları bir kol dereyle birleşti ve burada dış istasyonlardan biri bulunuyordu. Bob Smithers'ın buraya karanlık çökmeden ulaşma niyeti vardı; ve zeminin ağır yapısı ve aşırı doygunluğu nedeniyle, yolculuğun bu kısmı hiç de zorlanmadan tamamlandı. Ancak, çoban kulübesine ulaştılar; ve
atlarını indirip, onları bağlayıp otlatmaya çıkardılar, geceyi geçirmek için kamp kurarken.

Mola verdikleri kulübe, aynı iddiaya sahip diğerleriyle aynı seviyedeydi, ancak hiçbir şekilde daha üstün değildi. Kütükten ayrılmış levhalardan yapılmıştı ve her taraftan serbestçe havalandırılıyordu; ancak,
kabukla kaplı çatıda hava koşullarına karşı tamamen geçirimsizdi.
Beklenebileceği gibi, iç düzenlemeler binanın kendisi kadar kaba idi; kulübenin her iki tarafında, duvara yaslanmış, çıtalar ve fidanlarla kabaca iki
hantal görünümlü kap yerleştirilmişti,
battaniyeleri içeren ve konutun iki sakininin gece konaklaması için tasarlanmıştı. Adamlardan birine ait bir kutu, diğer boş duvara yaslanmış ve masa görevi gören kaba bir bank, et kaynatmak için bir demir tencere, çaylarını yapmak için iki teneke quart tencere, iki pint tencere ve aynı metalden yapılmış tabaklar, su içeren ve bazen ters çevrildiğinde tabure görevi gören iki galonluk bir fıçı ve çay ve şeker içeren iki asılı torba, mekanın mobilyalarını tamamlıyordu. Kapının önünde büyük bir kütük yuvarlanmıştı ve canlı bir güçle yanıyordu, çevredeki gruba korkunç bir
bakış yayıyordu; ateşin dokunmadığı ucunda ise, kulübe bekçisi oturuyordu, arkadaşı yanında duruyordu ve ziyaretçileri Bob Smithers'ın adamının mutfak operasyonlarının tamamlanmasını bekleyerek yere uzanmışlardı.

Bu post bekçilerinin pozisyonu genellikle monoton ve aşırı derecede sıkıcıdır; ve burada bulunanlar genel sürünün iyi bir örneğiydi. Bir çoban ve bir kulübe bekçisi vardı.
Birincisinin görevi, sürüyü her gün şafak vakti dışarı çıkarmak, otlatırken onları takip etmek ve onlara bakmak ve onları siyahların
yağmalarından veya yerel köpeklerin tacizlerinden korumaktı; bu amaçla, bu gibi çok uzak bölgelerde, onlara silahlar sağlanır. Diğer taraftan, kulübe bekçisi, tüm gün kulübede kalır, nöbetlerinden dinlenir ve kendisinin ve yardımcısının yemeklerini hazırlar, böylece alacakaranlıkta sorumlusunun geri dönmesini bekler; bunlar derhal kaleme alınır ve gece boyunca onları gözeten diğerinin güvenli bir şekilde saklamasına teslim edilir.

Bu adamlar, yıl sonundan yıl sonuna kadar (gönüllü olarak göç etmeleri nedeniyle) dışlandıkları bu mutlu inziva ve dünyanın gidişatından habersiz durumda kalırlar; ancak kırkma zamanı hariç, sürülerini kırpılmak üzere baş istasyona getirirler; ve ilişkide bulundukları tek varlık, onlara haftalık erzak tedarikini getiren adamdır. "Yaşlı eller" olduklarında, genellikle hayatlarını uyuşuk bir varoluşla geçirirler; geçmiş, şimdi veya gelecek hakkında belirgin bir düşünceleri yoktur; ama hayalperest bir
farkındalık içinde nefes almaya devam ederler, ta ki belki bir veya iki yılın sonunda,
ücretleri bir miktar hatırı sayılır bir miktara ulaşıncaya kadar,
işlerini bırakıp en yakın meyhaneye gidip içki içmeye başlarlar. Bir haftalık hezeyan, delilik ve bilinçsizlikten sonra, genellikle kendilerini,
zor kazandıkları kazançlarının büyük bir kısmından
soyulduklarında, dünyaya parasız, sefil, moralsiz ve hasta bir şekilde atılıp, iş aramaya
ve aynı yalnız çile ve çılgın sefahat sahnelerini yeniden canlandırmaya
gördüklerinde bulurlar.

Bu dış mahallelerin sakinlerinin her zaman böyle karakterler olmadığı doğrudur; ara sıra "yeni gelenler" veya "yeni arkadaşlar" olarak adlandırılanlar, şehirdeki gecekondu sakinlerinin temsilcileri tarafından işe alınabilir ve
istasyona gönderilebilir, oradan da sık sık bu dış mahallelere gönderilirler; ancak
durum böyle olduğunda, genellikle daha sosyal bir mizaca sahip olurlar ve baş istasyonun rahatlığına ve sosyal etkileşimine erkenden taşınma fırsatını değerlendirirler. Bu taşınmada daha sürekli ve zorlu bir meşguliyet gerektirse de, gönüllü olarak işi kabul ederler ve boş görev yerlerinin tembelliğini, sürekli cezanın bunaltıcı etkisiyle zihni kırılmış ve umutları sürekli bir ceza hizmetiyle
karalanmış bazı "eski ustaların" zevkine bırakmak için bırakırlar. Bu sınıftan insanlar ülkeden mutlu bir şekilde
kaybolurken ve yerlerini istikrarlı ve azimli göçmenlere bırakırken, ihtiyatsızlığın eski mayası yok edilmemiş birinin elinde olmadığında, dış istasyon sorumluluğu zorunlu olarak "yeni bir dostun" deneme süresi haline gelir.

Seyahatçilerimizin kendilerini buldukları iki adam, ilk bahsedilen sınıftandı; ve okuyucularımıza karakterleri hakkında biraz fikir vermek için, akşam yemeğinden sonra başlayan sohbetin bir özetini anlatarak sabırlarını zorlamaya cesaret edeceğiz.

"Ülkenin bu kısmında uzun süredir mi bulunuyorsunuz?" diye sordu John çobana.

"Hayır efendim, çok uzun süredir burada değilim," diye cevapladı adam; "Bay Smithers ile geçirdiğim yılı telafi etmek için yaklaşık üç ayım var. New England'dan geldim ve on iki aylığına anlaştık ve bu ülkeyi güneyden
çok daha fazla seviyorum, ne çok soğuk ne de çok ıslak."

"O zaman, sanırım, yerinizi koruyacaksınız ve yılınız dolduğunda
sözleşmenizi yenileyeceksiniz?"

"Şey, bakın efendim, tam olarak bu konuda bir şey bilmiyorum; bir süre
çalışırken insan biraz kırsala inmeyi sever, sadece neler olup bittiğini görmek ve parasını harcamak için."

"Ama, iyi adamım, istasyondan
uzaklaşmanız için ne gibi bir zorunluluk var? Herhangi bir değişiklik görmek istiyorsanız, Bay Smithers'ın size
ana istasyonda iş bulacağından şüphem yok; ve maaşınızın
birikmesine izin verebilirsiniz, ta ki kendinize birkaç koyun satın almaya yetecek kadar paranız olana kadar."

"Bu konuda bir şey bilmiyorum efendim; Bir koyun sürüsü satın almaya yetecek kadar param olması için çok uzun bir zaman geçmesini bekliyorum: ayrıca, eğer varsa bile, onlarla ne yapacağımı bilemem; başkalarının koşularında onları otlatmama izin verilmemeli; ve ne kadar süre köle gibi çalıştıktan sonra, sonunda onları dolandırıp, sonuçta bir bandicoot kadar fakir ve 'sefil' olacağımı düşünüyorum: ayrıca, onlarla uğraşmak istemiyorum, sadece çılgınlığımı yaşayıp her zamanki gibi 'yığınımı yıkmayı' tercih ederim."

"Ama, iyi dostum, eğer bir koyun sürüsüne sahip olsaydın, kira ödeyerek, bir gecekondunun koşusunda otlatmana izin verilebilirdi; ve malınızdan dolandırılmanıza gelince, ülkenin kanunu sizi bundan
koruyacaktır."

"Ülkenin kanunu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim; ama beş yıl boyunca Barwan'da bir efendiyle birlikte hizmet eden ve
ücretini koyun olarak alan bir arkadaşımın, sürüsünü efendisinden satın aldığı bir kır parçasına götürüp kendine bir yer edindiğini biliyorum. Ancak o oyuna iki yıldan fazla bir süredir katılmamıştı, nehirdeki bir sel koyunlarının yarısını alıp götürdüğünde ve eski efendisi ona erzak ve arkadaşımın sahip olduğu şeyler için
yüzlerce poundluk bir fatura getirdi ve hemen ödenmesini istiyordu. Şimdi, arkadaşım ona ödeme yapamadı; bu yüzden koyunlarını bırakıp
tekrar çobanlığa gitmek zorunda kaldı. Yani görüyorsunuz efendim, paramı kazandığımda harcamak yerine, sonunda dolandırılmama izin verebilirim."

"Arkadaşınızın durumu kesinlikle zordu, ama o, titiz bir efendiden çok talihsizliğin kurbanı gibi görünüyordu; ama bu, onun başarılı olmaması nedeniyle sizin veya başka bir çalışkan adamın başarısız olması gerektiğini göstermez. Tavsiyemi dinleyin ve deneyin; maaşınızı almaktan kaçının,
işvereninizin elinde birikmesine izin verin ve size hizmet edebilecek bir miktara ulaştığında, ondan yatırım yapmasını isteyin ve eminim ki şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacaktır; ayrıca, yaşlandıkça, size bakacak
arkadaşınız yoksa ve şu anki gibi yoksulsanız, açlıktan ölürsünüz."

"İşte mesele bu, görüyorsunuz efendim; Şimdi para biriktirmeye gidersem (ama bunu yapamayacağımı biliyorum, çünkü hiçbir zaman yapamadım), ölürsem verecek kimsem yok. Hiç arkadaşım yok, en azından tanıdığım yok; ve eminim ki
bana bir şey geleceğini bildiğimde onu harcamak isterdim; oysa
yaşadığım sürece, her zaman beni geçindirecek kadar para kazanabilirim."

"Ama maaşını biriktirmeye hiç çalışmadığını söylüyorsun;
deneyene kadar nasıl etkilenebileceğini bilemezsin."

"Benim çabalamamın bir faydası yok, efendim, eminim ki hiç yapamadım; ve
paramı bana geldiğinde alıp çılgınlığımı yaşayabilirim."

"Bu kadar savurgan olmaya nasıl devam ettiğini anlayamıyorum. Kazancını
eline alır almaz harcamaya seni yönelten
olağanüstü etki nedir?"

"Bilmiyorum, efendim, eğer çok nadir elde ediyorsak. Görüyorsunuz,
bir yıl çalıştığımızda ve belki de tüm bu zaman boyunca hiç para almadığımızda,
maaşlarımızın hepsini bir defada aldığımızda, o kadar çok görünüyor ki
onu elde etmenin bize ne kadar zor olduğunu düşünmüyoruz; ve onunla ne yapacağımızı bilmiyoruz, bu yüzden sadece harcıyoruz. Eğer, kasabalarda yaşayan insanlar olarak, haftanın sonunda maaş alırsak ve kendimizi geçindirmek zorunda kalırsak, arada sırada biraz para biriktirmek için engele takılabiliriz; ama şu anki haliyle, bunu nasıl yapacağımızı asla bilmiyoruz ve umarım asla da bilemeyiz. Görüyorsunuz, paralarına yaşlı kadınlarının bakmasına izin veren, onlara paralarının bittiğini söyleyen, ama onlar paralarını eski çoraplarında saklayan adamlar gibi değiliz."

"Peki, neden evlenmiyorsun ve senin dediğin gibi yaşlı bir kadın edinmiyorsun;
ve onun sayesinde kendini daha mutlu edebilir ve bir süre sonra kendi efendin olabilirsin?"

"Bu tür şeyleri umursamayacağımı sık sık düşündüm, efendim; ama sizce benim gibilere bakacak genç bir kadını nereden bulabilirim? Bu ülkeye geldiklerinde, özellikle de buraya, çalılıklara geldiklerinde, o kadar küstah oluyorlar ki, bizim gibi adamlara burun kıvırıyorlar; ayrıca, bilirsin ki efendiler, 'yükümlülük' dedikleri
şeyleri olan adamlara aldırış etmezler."

"Bunda şüphesiz bir miktar doğruluk payı var; ancak tutumluluğun sayesinde biraz paraya sahip olabilirsen ve kendini kurabilecek bir konumdaysan, çalışkan bir kızın seni kabul etmesini sağlamakta hiç zorluk çekmezsin; tavsiyemi şimdi dinle ve dene."

"Tamam, efendim, deneyeceğim," diye cevapladı adam; bundan sonra konuşma
başka bir yöne döndü ve grup çok kısa bir süre sonra dağıldı.

Ateşten ayrılırken, Bob Smithers John'a adama verdiği tüm tavsiyelerin beş dakika içinde kaybolacağını söyledi. Ona, bu tür insanların zihnine ihtiyat aşılamanın imkansız olduğunu söyledi; "onların tüm
eğlencesi," dedi, "alem yapmaktır. Yaşlılıklarında rahatlık sağlamak için para biriktirmekte hiçbir zevk almıyorlar; bunun düşüncesi bile onlar için tatsız ve o adama gelince (John'un konuştuğu adamı işaret ederek), eğer yılını maaşını çekmeden geçirmeyi başarırsa, arkadaşlarından bazıları ona aptal olduğunu söyleyecekti; ve kendisi de öyle düşündüğünden, maaşını alıp sarhoşluk sürecini atlatana kadar rahat etmeyecekti."

"Biliyorum," dedi John, "şu anki hissiyatı böyle; ve onun gibi birçok kişiyle tanıştım, ancak birkaç kişiyi tutumlu bir hayat yaşamaya ikna etmeyi başardım; ve biraz ikazla, o adamın benzer bir yol izlemeye ikna edilebileceğine ikna oldum."

"Belki de edebilir," diye cevapladı Smithers; "ama, benim açımdan, eğer o adamlar paralarını aptalca harcamaya meyilli hissediyorlarsa, onları engellemenin bizim çıkarımıza olduğunu düşünmüyorum. Ülkedeki tüm erkekleri ücretlerini biriktirmeye veya koyun olarak almaya ikna edersek, koloniyi bir grup "ipliksi kabuklu gecekondu sakini" istila ederdi. Bu sakinler topraklarımızı o kadar istila ederdi ki, koşularımız sadece serserilere hizmet etmek için sayısız küçük parçalara bölünürdü." 

"Kabul etmelisin ki," diye cevapladı John, "insanlara tedbirli bir ruh aşılanırsa, bu ülkeyi çalışkan ve tutumlu bir nüfusla doldurmanın bir yolu olurdu; ve koloni için toprakların birkaç zengin gecekonducunun elinde kalmasına izin vermekten çok daha faydalı olurdu." 

"Aman, bok! bok!" diye haykırdı Smithers; "ama seninle tartışmayacağım;
sabahın erken saatlerinde gün ışığından hemen sonra başlasak iyi olur; Öyleyse, şimdi,
bir şekerleme yapalım." Genç adamlar bunun üzerine kulübeye girdiler ve battaniyelerine
sarılarak, uyumaya karar verdiler; sabahın erken saatlerine kadar kesintisiz
bir şekilde uyudular. Sonra kalktılar; ve,
derede sabah abdesti aldıktan sonra, Joey tarafından hazırlanan kahvaltılarını yemek için kulübeye geri döndüler; Bob
Smithers'ın çobanı atları getirirken.

Kuşkusuz, atların çalılıklarda serbest bırakılması ve hayvanların sahiplerine kaybolma tehlikesi olmadan, yalnızca ön ayaklarını "topalalamak" gibi basit bir önlem alınması okuyucuya garip gelebilir; ancak böyle bir durum nadiren, güvenilmemesi gereken bazı
ıslah edilemez hayvanlar dışında, endişelenilebilir. Kesinlikle, bu şekilde topallayan atların, iki sıkışmış ayağını bir araya getirip kısa sıçramalarla ilerleyerek bir tür sendeleyerek dörtnala koştuğunu biliyoruz; ancak, genel olarak, geceleyin, zorlu bir günün ardından böyle bir şekilde dışarı çıkarılan bir at, efendisiyle gerektiğinde yanında olması gerektiği konusunda bir tür zımni anlaşmaya varmıştır: veya en azından doğal içgüdüsü onu boş zamanını en iyi şekilde kullanmaya ve serbest bırakıldığı süreyi kendi ihtiyaçlarını özenle karşılamaya ve açlık ve bitkin doğanın çağrılarını tatmin etmeye yönlendirir; ve şafak vakti, dolaşmak için zaman bulmadan önce arandığında, genellikle "kamp"a uygun bir mesafede bulunur. Mevcut durumda durum böyleydi.

Atlar eyerlenip yola çıkmaya hazır olduğunda, grup biner ve süvari alayı hareket ederdi. Ziyaret etmeyi planladıkları ülke, ana nehrin üzerinde, nehrin oldukça ilerisinde yer alıyordu; Ancak, sularını ana akıntıyla karıştıran sayısız dere nedeniyle, nehrin kıyısını birçok kesinti ve engelle karşılaşmadan takip etmeleri imkansızdı. Bu nedenle dereyi takip ettiler; ve pusulaları sayesinde rotalarını ya tüm derelerin önünden geçecek ya da kaynaklarına o kadar uzağa ulaşacak şekilde şekillendirdiler ki, onları zorlanmadan geçebilsinler. Bu dolambaçlı rota, daha hayırlı koşullar altında gerekenden daha fazla zaman aldı; ve toprağın daha sonra yağmurlu bir ziyaretten kaynaklanan hala ağır doğası, yolculuğu son derece sıkıcı hale getirdi; bu arada, o gece Brompton'un aşağısındaki nehirdeki tek istasyon olan Strawberry Hill'e ulaşmalarını engelledi. Bu rota, Bob Smithers tarafından şimdiki sakinlerine satılmıştı ve yaklaşık on sekiz ay önce onlar tarafından ele geçirilmişti. Smithers'ın o gece için burayı konaklama yeri yapmak niyeti vardı; ancak oraya
karanlıktan önce ulaşılamayacağını ve orada Wombi adlı derin ve zorlu bir nehrin bulunduğunu, Gibson'a aktığını ve geçmek için
gündüz vaktini tercih ettiğini görünce, Wombi'nin daha yukarısında kalmaya karar verdi
ve ülkenin açık ve düz olduğu kıyısında kamp kurmaya karar verdi.

"Dingo ovalarına" vardıklarında, bu adı, oraya sık sık gelen hayvanların sayısından alan bir yerdi, geceyi orada geçirdiler, sabah kamp yapıp nehri geçmeyi planlıyorlardı. Bu nedenle, bu sapmayı yaparak, Strawberry Tepesi'nin yukarısında kalacaklardı; ve Smithers bu nedenle arkadaşlarını görmek istedikleri
koşunun arka ve alt sınırlarından dolaştırmayı amaçladı; oradan da, genişliği boyunca Gibson Nehri'ndeki diğer ucuna; ara sıra ülkenin iyi bir manzarasının elde edilebileceği ana su yollarına ve yükseltilere sapmalar yaparak; ve oradan geri dönmek için. Pipolarını
ateşlerinin üstünde tüttüren Bob, bu planları genç adamlara ayrıntılı olarak anlattı, onlar da
onların sağduyulu tavırlarına tamamen katıldılar ve ertesi gün bunları uygulamaya koymaya karar verdiler. Sonra dağınık bir
sohbete daldılar; bu sohbeti takip ederek okuyucuyu rahatsız etmeyeceğiz;
ancak bunun esas olarak nehirdeki istasyonun sakinleri, çevredeki siyahların karakteri ve dingolardan rahatsızlık duyma olasılığı üzerine olduğunu belirtmekle yetineceğiz. Bunların
çok sayıda olduğu oldukça açıktı; çünkü gezginler birden fazla kez, kamplarına yakın bir yerde, medeniyetin nimetlerine göre bozulmamış bir bağımsızlığın tadını çıkarmayı tercih eden, ancak bu medeniyetin
onların rahatına ve geçimine hizmet ettiği ölçüde, bir köpek aborjin kabilesinin olduğunu ima etmişlerdi.

Dingo veya genel adıyla yerli köpek, güney yarımkürede sosyal ölçekte tilkinin kuzey yarımkürede sahip olduğu konuma çok benzer bir konumdadır; ayrıca, bilinen diğer tüm hayvanlardan daha çok, görünüş ve karakter olarak bu hayvana daha yakındır. Rengi genellikle koyu kumlu veya kızılımsı kahverengidir, saçları oldukça uzundur, gür, düşük sarkık bir kuyruğu, uzun kulakları vardır, kovalandığı zamanlar hariç genellikle dik tutar, sivri bir burnu ve keskin, delici gözleri vardır. Aptal ve korkaktır; genellikle avını şaşırtmak için sinsice bir yürüyüşle ilerler, avını genellikle boğazından yakalar. Kolayca korkar, en basit düzeneklerle amacından caydırılır; ve antipodean prototipini karakterize eden o kurnazlıktan tamamen yoksundur. Yıkım yolunun, içinden kolayca geçebileceği sıradan dört telli bir çitle durdurulduğu bilinmektedir;
ancak muhafazanın dışında oturup içerideki sürüye acınası bir şekilde inler; zihinsel körlüğü içeri girmenin bir yolunu algılayamamıştır. Koyunlara karşı en yıkıcıdır; ve eğer bir sürü, kendisinin dahil olduğunu kabul edecek kadar dikkatsizce bakılırsa, yarattığı yıkım korkunçtur: çünkü birine bağlanmakla yetinmeyip, sürünün muhtemelen yarısını koparır, yırtar, endişelendirir ve parçalayacaktır; ve birinden diğerine düşüncenin hızıyla geçerken, ziyaretinden kaynaklanan ölüm oranı gerçekten felakettir. Evcil bir köpek gibi asla havlamaz,
ama havlar ve uluyarak; ve geceleri notasını çaldığında, tüm sürü tarafından alınır ve ülkenin yüzünde hüzünlü bir ritimle yankılanır. Çömelmiş bir şekilde otururken, burunları göğe doğru uzanmış bir şekilde, gözyaşı
ile yalvaran ağıtlarını koro halinde söylerken, etki düşünülebilecek en kasvetli olanlardan biridir.

Bu tür bir topluma genç adamların kesin bir itirazı vardı; ve
eğer gece ziyaretçilerini dağıtmak için adım atmazlarsa (onlara her şeyden öte, melodik olmayan sayısız ricada bulunanlar), dinlenme şanslarının çok düşük olacağı sonucuna vardılar.
Köpeklerin iştahlarının keskin olmasının atlara iyilik yapma olasılığının yanı sıra, kendilerini daha uzak bir yere götürmeleri konusunda ısrar etmek de ihtiyatlılık meselesiydi; ve
bunu güçlü bir argümanla desteklemek için, gezginler silahlarını
hazırladılar ve sessizce karanlığa doğru uzaklaştılar.

Arkadaşlarımız, yeniden bir metrik sızlanma sesiyle bir mukabele beklemeleri gerektiğini belirlemek için uzun süre kalmadılar, çünkü
yeterli bir uyarı sağladı. Siyah çocuk, huzurlarını bozanları çok geçmeden bir sürü köpek optiklerinin parıltısıyla tespit etti ve efendilerine ve arkadaşlarına nereye ateş edeceklerini
gösterdi. Bunu yaptılar; ve atışlarının etkisi, kulaklarını karşılayan aşırı havlamadan anında belli oldu ve en azından bazılarının, rahatsız edicilerinin hatırlayacak bir şeyleri olduğuna ikna ettiler; bu arada, bu "ovanın değişken sakinlerinin" hızla uzaklaşan seslerini dinlemekten memnun oldular. Köpekler hemen "ortadan kayboldular" ve daha sonra, kendileri ile yolcular arasında koydukları mesafeyi azaltmaya çalışmadılar; yolcular, sessizliğin sağlanması ve ateşlerine taze malzeme
eklemelerinin ardından, neşeli alevin etrafındaki battaniyelerine sarıldılar ve "yıldızlarla dolu cennetin gölgeliği"nin altında uyumak için uzandılar. Ertesi sabah erkenden yolculuk yeniden başladı; ve üç gün boyunca, çok az çeşitlilikle, hakkında hiçbir şey söylememize gerek olmayan koşuyu geçtiler; ancak ülke, görünümünden memnun olan
Ferguson'ların beklentilerini karşıladı ve Bob
Smithers ile birlikte Brompton'daki satın alma işlemini tamamlamak üzere geri döndü. Burada ön hazırlıklar
kısa sürede gerçekleştirildi. Bay Ferguson'un Sidney'deki temsilcilerine, oğlunun çektiği tüm çekleri kabul etmeleri ve gerektirebileceği tüm işleri yapmaları talimatı verilmişti; bu nedenle John, hemen bu satın alma tutarı için onlardan para çekti ve diğer düzenlemelerle ilgili olarak iletişime geçti; Smithers'tan gelen satış senedini ve yürürlüğe girmeye hazır olduklarında gerekli devir belgelerini imzalama yükümlülüğünü iletti. Daha sonra, Moreton Körfezi'ne inmeyi planlayarak ailesinden ayrıldı; oradan bir vapur Sidney'e geldi ve orada işini denetlemek ve istasyonu oluşturmak için gerekenleri seçmek istedi; aynı zamanda kardeşi ve Joey, John planlarını mükemmelleştirene kadar orada beklemek üzere New England'a döndüler, böylece malzemelerini getirebilecek ve istasyonu koyunların kabulü için hazırlayabilecekti. John Ferguson'un yolculuklarını izlemek veya okuyucuyu William'ın Acacia deresindeki günlük hayatının ayrıntılarıyla yormak gereksizdir; sadece John'un yaklaşık altı hafta içinde Brisbane'e döndüğünü ve kardeşine koyunlarını toplaması ve onlarla birlikte en kısa sürede istasyona doğru yola çıkması için yazdığını söyleyeceğiz. Yüklemelerini almak için arabalar tuttuğunu ve kendisinin onlardan önce gitmeyi planladığını; böylece büyük olasılıkla erzak veya koyunlardan birkaç hafta önce istasyona varacağını ve yukarı çıkarken onları karşılamaları için yeri hazırlamak üzere birkaç marangoz tutacağını belirtti. Bu niyetini gerçekleştirmek için varış noktasına doğru tüm hızıyla ilerledi; ve dördüncü gün, bulunduğu yere en yakın kasaba olan Alma'ya vardığında, Brompton'da kendisiyle buluşmaları için talimat verdiği iki adam tuttu ve kendisi de o istasyona doğru yola koyuldu. Alma ve Brompton, kendi yerinden yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydı; Ancak yeni istasyonun _yerel_ yerini adamların anlayabileceği şekilde yeterince açık bir şekilde tarif edememesi ve erzakının
sonraki yerde bırakılması nedeniyle, önce oraya gitmesi gerekiyordu. Bay Smithers'a vardığında, büyük bir samimiyetle karşılandı;
ve Bob ile Ferguson'lar arasındaki düzenlemelere tamamen ilgisiz olmasına rağmen, nazik sahibi ona her türlü yardımı yaptı. Yine de o kadar nazik bir mizaca sahipti ki, çıkar düşünceleri onun için pek önemli değildi ve elindeki her türlü yardımı özgürce ve nazikçe teklif etti. John'a koşuya gitmesini ve eğer daha önce yapmamışsa, istasyonu için bir yer seçmesini önerdi; ve bu amaçla kendi adamlarından birinin hizmetlerini ona teklif etti; ayrıca marangozların ne zaman gelirlerse oraya yönlendirileceğine söz verdi.

Bob Smithers, hükümete teklif verdiğinde parkura başlangıçta Fern Vale adını vermişti; ve parkuru daha iyi hale getiremeyeceğini düşünen John Ferguson, parkurun bu adı korumasına izin vermişti. Bob'un dikkatini çeken ve parkuru bu şekilde adlandırmaya ikna eden kısım, kuş uçuşu, Strawberry Hill'in birkaç mil aşağısında, Gibson nehrine açılan hafif dalgalı bir vadiydi. Vadinin kuzey tarafı kısmen eğrelti otu bitkisiyle kaplıydı (bu da ismi akla getiriyordu); ve John, burada, istasyonu için iyi bir yer olacağını düşündü ve bu nedenle önce parkuru ziyaret etmeye karar verdi. Ertesi sabah, Bay Smithers'ın kendisine çok nazikçe yardım ettiği adamla birlikte parkura doğru at sırtında gitti ve bahsettiğimiz vadiye vardığında geceyi kamp kurarak geçirdi. Sabah, bulunduğu yeri ilk gördüğünde, daha iyi bir yer bulunamayacağına ikna oldu; Böylece daha fazla araştırma yapma fikrinden vazgeçtim ve ev, kulübeler ve bahçeler için yerleri işaretleyerek marangozlara hazırlandım. Vadinin aşağısında, nehre açıldığını söylediğimiz yerde, güzel, küçük, berrak bir dere kıvrılıyordu; vadinin üst tarafında ve nehrin kıyılarından uzaklaşarak, evin inşa edileceği nokta olarak kendini gösteren hafif bir eğim yükseliyordu; aşağıdaki düzlükte ise kulübeler ve bahçeler için her türlü kolaylık vardı. Bu noktanın üzerinde, nehir önemli bir kıvrım yaparak, diğer tarafta alçak ve görünüşe göre taşkınlara maruz kalan derin bir cep oluşturuyordu. John'un ikametgahı için seçtiği yüksek konumdan, Strawberry Hill'i görebildiği yoğun bir çalılıkla kaplıydı; bu tepe, nehrin Fern Vadisi ile aynı tarafında ve biraz daha uzakta olmasına rağmen, derenin başının üzerinden bakıldığında, çok da uzakta değildi. Marangozlar kısa süre sonra ortaya çıktılar, hepsi kısa sürede canlandı; ve çok geçmeden, düşen kerestelerin çatırtısı, keserken çıkan baltanın yankısı ve çitler için kütükleri 
yararken çıkan tokmağın sesi, ormanda yankılandı, o zamana kadar yalnızlığın tartışmasız bir şekilde hüküm sürdüğü yerde; ve sürülerin veya erzakların gelmesinden çok önce, çobanlar için kulübeler ve geniş bir deponun yanı sıra büyük hayvan barakaları inşa edilmişti. Konutun inşası, ikincil bir konu olduğundan, zorunlu olarak en sona bırakıldı; ve tüm grup, kırkma için büyük bir kulübe yapmak ve paketlenmeye hazır olduğunda yünü depolamak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu.

BÖLÜM V.

"Hayatımızın belirsiz yarışı ilk başta ne kadar da neşeyle başladı!
Henüz o canlı sabah güneşi,
Koşmaya başladığımız,
Her yeri aydınlatırken."

WINCHELSEA KONTES.

William Ferguson kardeşinin mektubunu aldığında, derhal
yerleşimlerine başlamak üzere koyun sürüsünü topladı ve Joey ve iki çobanla birlikte Fern Vale'ye doğru yola çıktı. Göçünde benimsemeyi planladığı rota, kardeşi ve kendisinin Brompton'a ilk yolculuklarında izlediği rotayla aşağı yukarı aynıydı. Bunu seçmeye ikna oldu, kısmen Bay Dawson'la tanışıklığını yenilemek için; ama esas olarak, onu ülkenin az ziyaret edilen bir bölümünden geçirmesi ve böylece yolculuğunu daha az taciz olasılığıyla sürdürmesi nedeniyle. Bu nedenle niyetini Bay Dawson'a posta yoluyla iletti, posta (kendisinden daha dolambaçlı bir rota izlemesine rağmen) sürüsüyle birlikte ortaya çıkmadan çok önce Barra Warra'ya ulaşacaktı. Çok sayıda koyunla yolculuk kaçınılmaz olarak yavaş ve sıkıcıydı; ve genç adam tanıdığının durağına yaklaşmadan önce biraz zaman geçmişti. Buraya kadar olan yolculuğu kayda değer hiçbir durum
belirlememişti; her şey
uygun görünüyordu; ve William koyunlarını Barra Warra'nın görüş alanında kamp kurmuş çalışanlarının sorumluluğuna bıraktığında, yolculuğunun
başarılı bir şekilde sona ereceğinden emindi.

Bay Dawson'ın evine vardığında, evden gelen o beyefendiyi (birdenbire iş için şehre çağrılmıştı) görünce hayal kırıklığına uğradı; ancak iyi hanımına, genç arkadaşıyla tanışma zevkini yaşamasını engelleyen durumdan duyduğu üzüntüyü ve William'ın Barra Warra'yı mümkün olduğunca rahat bir şekilde dinlenme yeri yapmasını
umduğunu ifade etmek için bir mesaj bıraktı. Bayan Dawson onu gördüğü için mutlu olduğunu ifade etti ve ayrıca kocasının davetini de zorladı; onu hemen hatırlayan çocuklar ise neşeli bir
teşekkür tonuyla hoş geldin dediler.

William iyi kalpli hanıma teşekkür etti ve daveti memnuniyetle kabul etti; ancak ziyaretin, koyunları dürtmesi gerektiği için zorunlu olarak kısa olacağını ve sorumluluğu iki adamdan herhangi birine devretmekten hoşlanmadığını söyledi. Üzgün ​​olduğunu söyledi, dedi, şimdiye kadarki ziyaretlerinin bu kadar uçup gittiği için; ancak kız kardeşi için Barra Warra'nın misafirperverliğini arzulamak zorunda kalacağını tahmin ettiğinde, erken bir fırsatta telafi edeceğine söz verdi; kız kardeşi, konumları biraz daha rahat hale geldiğinde kardeşlerine katılmayı planlıyordu. Bu yalın öneri, onay ifadelerinde sıcakkanlı olan Bayan Dawson'ı oldukça memnun etti; ve Bayan Ferguson'la tanışmaktan memnun olacağını ve kardeşlerinden daha sosyal olmasını ve onu ziyarete ikna etmek için bu kadar baskıya ihtiyaç duymamasını umduğunu söyledi.

William, arkadaşına kız kardeşinin de bu memnuniyete karşılık vereceğini temin etti; çünkü, dedi, sadece adını andığını duyduğunda, Bayan Dawson'ı tanıma arzusunu dile getirmişti.

Konuşmanın tüm ayrıntılarını takip etmemize veya William Ferguson'un daha sonraki gelişimini ayrıntılı olarak anlatarak anlatımızı geciktirmemize gerek yok; ancak
sadece şunu belirtelim ki, ertesi sabah yolculuğuna devam etti, biz de kardeşinin hareketlerini görmek için dönüyoruz.

Bu arada, John tüm binalarını tamamlamıştı, böylece
sürüler ve erzak yüklü arabalar
varır varmaz istasyonun yerleşimi için hazır hale getirmiş olacaktı.
Evini, onlar yerleşene ve kırkma zamanından sonra biraz boş zamanları olana kadar inşa etmek niyetinde değildi; ve o zamana kadar,
erkekler için inşa edilen kulübelerden birinde kardeşiyle birlikte yaşamayı önerdi. Şimdi
arabaları endişeyle arıyordu; ve yola çıktıklarından beri hava güzel olduğu ve yolda iyi vakit geçirdikleri için,
çok uzakta olamayacaklarına inanıyordu; özellikle de Bay Smithers'tan, o istasyona varmasından bir gün önce yanlarından geçen bir adamın Brompton'a geldiğine dair bir ipucu aldığı için. Bu nedenle, marangozları hâlâ yapılması gereken birkaç ufak tefek iş üzerinde çalışırken bırakıp, arabalarla buluşmak için yola devam edip onları varış yerlerine
götürmenin uygun olacağını düşündü. Öyle yaptı; ve Strawberry Tepesi'ni geçtikten birkaç mil sonra, hantal araçların kendi (ya da daha doğrusu öküzlerin) keyfine göre koştuğunu gördü; ve Wombi'nin kavşağına ulaşana kadar onlarla birlikte döndü. Bu noktanın görünümü, öküz sürücülerinin zihinlerini hiçbir şekilde olumlu şekilde etkilemedi: kıyılar siyah alüvyonlu topraktı ve suya doğru dik bir iniş vardı; normal seviyesine inmiş olsa da, kıyıların ve içinden geçtiği toprağın renginden dolayı siyah görünüyordu; ve ağır yüklü arabaların sürücülerini hiç de davet etmeyen bir derinlik görünümü vardı.

Ancak, geçmek zorundaydılar; çünkü nehrin güvenli bir şekilde geçilebileceği başka bir yer yoktu, daha uzağa gitmeden; bu yüzden, John'a atıyla geçmesini ve neyle karşılaşacağını görmesini söyledikten sonra, ilk öküz sürücüsü ekibini yokuştan aşağı ve suya doğru sürdü, orada su sıçradı ve çırpındı, ta ki arabayı yarı yola kadar getirmeyi başarana kadar. Orada taban o kadar yumuşaktı ve araba tekerlekleri o kadar çamura gömülmüştü ki, ancak ikinci ekibin yardımıyla geçiş sağlanabiliyordu. İkinci araba birincisi kadar şanslı bile değildi; çünkü çift takımın tüm çabaları rubicon'u geçmek için başarısız oldu; ve nehir kıyıların ortasında çamura saplandı. Buna, suyun zaten aksın üzerinde olması ve dolayısıyla yüklemeye zarar vermesi gerçeğini de ekleyin; ve büyük olasılıkla, hızla kurtarılmazsa, araba daha da hareketsiz hale gelecekti; adamlar için, zorluğun üstesinden gelmek için bazı yoğun çabaların gerektiği açıktı.

Avustralya'nın sığır çekişli öküz arabası, şunu söyleyebiliriz ki, istisnasız olarak, hem tasarlanabilen hem de hayal edilebilen en ilkel ulaşım aracıdır. Ağır ve uykulu dört ayaklıların salyangoz hızıyla çektiği ağır araç, insanın yaratıcı dehasına bir sitem olarak belirgin bir şekilde öne çıkıyor; ve belki de hayvanları birleştirme ve bağlamada ve araç yapısının bazı kısımlarında demirin ikamesi hariç, tüm ekipman Sesostris döneminin popüler ulaşım araçlarına göre en ufak bir iyileştirmeye sahip değil. Ancak bu güneşli topraklarda, yerleşimciler bu ilkel araçların sunduğu şüpheli ulaşım kolaylıklarından memnunlar; ancak başka hiçbir araç stilinin kütükler ve ağaç kütükleri, kayalar ve uçurumlar üzerinden ve nehirler ve bataklıklardan çekilmenin aşınma ve yıpranmasına dayanamayacağına ve sabırlı öküzden başka hiçbir hayvanın alternatif sıcağın, ıslanmanın, açlığın ve susuzluğun yarattığı yorgunluğa ve yoksunluğa ve sürekli bir güç ve teslimiyet vergisine dayanamayacağına inanarak kendilerini teselli ediyorlar. 'Doğru, bazen,
seyahat engelleri neredeyse aşılmazdır ve yollar
böyle bir ismin onuruna sahip değildir; çoğu durumda,
sadece bir selefin yolunu izleyen arabaların oluşturduğu patikalardır;
ama yine de, ulaşım araçlarını iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz.
Yerleşimciler var olan şeylerle yetinirler ve
günde on beş ila yirmi mil arasında değişen kademeli hızla yetinirler; bu hızda, on öküzden oluşan bir ekip, güzel havalarda,
otuz ila kırk yüz kilo ağırlığında bir arabayı çeker; yağmurlu havalarda ise,
aynı mesafeyi bir haftada kat edemeyebilirler.

Bu makinelerin kılavuzluğunu yöneten ve
genellikle bir yardımcı eşliğinde olan kişiler, çoğu zaman insan ailesinin en
kötü üyelerinden bazılarıdır. Tek başarıları,
arabalarının yönetimidir; öküzlerine yaptıkları, uzun kırbaçlarının uygulanmasıyla yapılan güçlü çağrılar (kendileriyle övündükleri
uzmanlığa dayanarak); küfürlü
sözlerinin kolayca dile getirilmesi; ve fark edilmeden yağmalama yetenekleri. İnsan mutluluklarının _zirvesi_ sürekli sarhoşluktur;
ve bu eğilimi tatmin etmek için, kendilerine emanet edilebilecek herhangi bir içkiye yardım etmekte hiçbir sakınca görmezler;
sık sık onu kütleden ayırmak ve
fark edilmeyecek şekilde suyla değiştirmek için yaratıcı planlar benimserler.
Son derece cahildirler ve uygar ve duyarlı varlıklar oldukları varsayılsa da, ahlaksızlıkları onları insanlık ölçeğinde yerli siyahlarla eşit hale getirir; Bunların çoğu, sıklıkla onların
takiplerini takip eder ve aşağılık etkileriyle alçalıncaya kadar, etik bir bakış açısında
kendilerinden çok daha üstündürler.

Takımının itici gücünü harekete geçirirken, öküz sürücüsü
her bir hayvanına adıyla hitap eder; örneğin, "eh, Smiler"; "yukarı gel, Çilek"; "Kaptan", vb.; her uyarıya bir küfür bolluğu ve toptan bir kırbaç darbesi eşlik eder.
Böylesine kaba bir kelime dağarcığı kullandığı için
azarlanırsa,
büyük bir ciddiyetle, öküzlerin kendilerine söylenenleri mükemmel bir şekilde anladıklarına; ve mizaçlarının o kadar inatçı olduğuna, bu kadar kararlı ve güçlü bir dilden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağına sizi ikna etmeye çalışacaktır. Argümanlarını,
hayvanlarının sergilediği
harika içgüdü ve anlayışa dair birçok hikayeyle destekleyecektir; tüm bu hikayeler, aşırı derecede harikulade olmalarına rağmen, anlatıcının zihninde örtük bir inandırıcılık kazanır; ve sadece abartılı bir hayretle, Tom Connor'ın kedisinin sade Anglosakson dilindeki harikulade ifadesinden
uzak kalırlar. Bu adamların sofizmini ne desteklemek ne de çürütmek niyetinde olmasak da, şunu söylemek adildir: Her öküzün bir adı vardır ve bu ad söylendiğinde kırbacın uygulandığını hissederler, hayvanların kısa sürede adlarını tanımaya ve cezalandırılma beklentisiyle onları duyduklarında neşelenmeye öğretilmesi şaşırtıcı değildir. Okuyucu, bu ihmal edilmiş insan sınıfının çok yozlaşmış bir resmini çizdiğimizi düşünebilir; ancak bunu yapmadığımızı ciddiyetle belirtiyoruz. Elbette, her kuralda olduğu gibi bunun da istisnaları vardır; çünkü birçok çalışkan ve hatta saygın, iyi davranışlı adamı öküz sürücüsü olarak tanıdık; ancak ne yazık ki bunlar yalnızca istisnalardı: Genel kitle, insanların olabileceği kadar yozlaşmış ve kötüdür. Bunun neden böyle olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz; Her ne kadar birincil nedenin şu olduğunu düşünsek de: Öküz 
gütme işinde birçok rahatsızlık vardır; muhtemelen, çalılıktaki diğer herhangi bir meslekten daha fazladır. Bu nedenle, çalışkan veya girişimci bireylerin genellikle kaçındığı bir iştir; ve istikrarlı göçmenin yükselişini gerçekleştirdiği ardışık ilerleme ölçeklerinde, düzenin ve toplumun daha yerleşik uyumlarına göre bu düzensiz yaşamın özgürlüğünü tercih eden en düşük seviyedeki pisliklere bırakılır.

John Ferguson'u nehrin kıyısında, nehrin yatağına güvenli bir şekilde (ya da daha doğrusu güvensiz bir şekilde) sabitlenmiş arabaya bakarak bıraktık. Öküz 
güçlüleri kırbaçlamış, çılgınca bağırmış ve küfür etmişlerdi; çeşitli manevralar yaparken ve evrimleri harekete geçirirken; öküzlerin daha fazla sinir zorlamasını, aracı kurtarmasını sağlamak için: ama hepsi
bir işe yaramadı; Hayvanların çabaları sonuçsuz kalırken, gecikme
sadece durumu daha da umutsuz hale getirdi. Bu durumda, adamlar
tek yapabilecekleri şeyin, arabayı kısmen boşaltarak ve malları
nehrin üzerinden kendileri taşıyarak
yükü mümkün olduğunca hafifletmek olduğunu anladılar. Bu kararlılıkla, ciddiyetle işe koyuldular ve malların büyük kısmını
çıkarmayı başardılar;
sonra bir girişimde daha bulundular, öncekinden daha başarılı bir şekilde;
ve arabayı çamurlu yapışma yerinden kıyıdaki bir konuma getirdiler.
Daha sonra mallarla yeniden yüklendi; adamlar, talihsizliğin neden olduğu üzüntüden zar zor kurtulurken, işlerini
somurtkan bir somurtkanlıkla yaptılar, kasvetlerini nehir, ülke ve seyahatleriyle bağlantılı herkes hakkında
animasyonlarla canlandırdılar.

Bu mizahla John, okuyucuyu da yönlendireceğimiz istasyona doğru ilerlerken onları kendisini takip etmeleri için bıraktı. Fern
Vale'e döndüğünde, kısa süreli yokluğunda, yeni bir yerleşimin
görünümüne kapılan siyahların, saldırganlık fikrinden çok meraktan dolayı, hatırı sayılır sayıda toplandığını gördü. John'u görünce, birçoğu hemen etrafında toplandı; ona ve etraftaki her şeye, bir tür meraklı bir şekilde baktılar; kendi aralarında gevezelik ettiler; ve ulaşabildikleri
taşınabilir her şeyi ellediler. Grup, her iki cinsiyetten ve çeşitli yaşlardan yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu; ve genellikle Gibson nehrinin diğer tarafında, çalılıklarda, dağlarda ve ondan uzaklaşan
kırık arazide yaşayan Nungar kabilesinden bir aileydi.

Bu ziyaretin görüntüsü genç işgalciyi pek memnun etmedi, çünkü gelecekte benzer ziyaretlerden önemli ölçüde rahatsızlık duyacağını düşünüyordu. Bu nedenle onlardan istediklerini talep etti;
ve onlara, kendilerine karşı bir itirazı olmadığını, ancak kendilerini iyi hissettikleri sürece oraya gelmelerine izin vereceğini, eğer onları hırsızlık yaparken veya herhangi bir şekilde sorun çıkarırken yakalarsa, daha sonra onlardan hiçbirinin istasyona yaklaşmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bu iletişimi anlamış görünüyorlardı; çünkü içlerinden biri, kabilelerinden birçoğunun gecekondu sakinleri tarafından koyunlarını yıkamak ve istasyonlarda çalışmak için işe alındığını ve kendisi için de aynısını yapmaktan çok mutlu olacağını söyledi. Bunun kabileyle dostça bir anlaşmaya varmanın bir yolu olabileceğini ve ona hareketleri ve eğilimleri hakkında bilgi edinme fırsatı verebileceğini düşünerek, bazılarının hizmetlerini almanın uygun olacağını düşündü; özellikle de yerleşimin o zamanki kaba durumunda, hizmetleri bir işe yarayabilirdi. Bu dürtüye dayanarak, çoğunluktan daha zeki görünen ve istasyonda kalmaya ve beyaz adamın yollarına uyum sağlamaya meyilli görünen iki genç, atletik siyah çocuğu seçti. Daha sonra onlara biraz tütün ve erzak dağıttı ve görünüşe göre çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Bu sırada arabaların yaklaştığı görüldü; ve büyüktü
"yükleme"nin alınması için hazırlık telaşı anında başladı.
Bir istasyonun "malzemelerini" oluşturan maddeler o kadar kaleidoskopik bir çeşitliliktedir ki, bunların sayımı neredeyse sonsuz olurdu;
ve sadece heterojen kütlenin güvenli ve
hızlı bir şekilde, yük arabasından yere aktarıldığını ve oradan da
depoya bırakıldığını gözlemleyeceğiz. Çeşitli yenilebilir ürünler; ve bunların
çay, şeker, un, petrolcü erzakları vb. gibi çeşnileri sırayla paketlerinden çıkarılıp
istiflendi; ve her şey sağlam görünüyordu, ta ki yük arabasının dibine yerleştirilen tuzun ne yazık ki
zarar gördüğü keşfedilene kadar; aslında, suya batırıldığında
"erimiş" ve
"Bir vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Geride bir raf bile bırakmamıştı."

Bu tür olaylar sıklıkla meydana gelir; ve, erzak tedarik etme fırsatlarının çok nadir olduğu yerlerde, iç kesimlerde yaşayanların maruz kaldığı sıkıntılar çok şiddetli ve sayısızdır. Uzun ve sürekli ıslak veya kuru havalardan sonra, seyahat etmek zor veya imkansız hale geldiğinde, ülkenin sellerden geçilemez hale gelmesinden veya kuraklık ve yem eksikliğinden dolayı uygulanamaz hale gelmesinden dolayı, uzak bölgelerdeki yerleşimciler genellikle mutlak açlığın sınırında veya en azından etle geçinmeye, herhangi bir "düzeltici" olmadan, durumlarına indirgenir. Bu tür durumlar meydana geldiğinde, ki bunun nadiren olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz, gecekondu sakinleri en çok talep gören ürünleri birbirlerine ödünç verirler, ta ki hepsi erzaksız kalana veya taze bir tedarik alarak rahatlayana kadar. Ancak günlük tüketimde olmayan ve en önemli olarak kabul edilmeyen ürünler, genellikle aylarca onlardan mahrum kalmak zorunda kalırlar; ve bu tür özveriye o kadar alışırlar ki, birçok şeyin yokluğu pek önemsenmez. Ancak tuz, bir istasyonda vazgeçilmez bir
maddedir; çünkü tüketilen etin büyük bir kısmının sıcak havalarda muhafaza edilmesi için tuzlanması gerekir;
bazı istasyonlarda koyunlara ve sığırlara da sık sık verilmesi gerekir. Bu amaçla genellikle kaya tuzu sağlanır;
ancak kaya tuzu olmadığında, sıradan kaba tuz küçük bez torbalara konur ve ağaçlara asılır, böylece sığırlar gece çiylerinden ve tuzun doğal neminden bezin gözeneklerinden sızan nemi yalayarak tuzlu isteklerini giderebilirler.

John, kaybının doğasını gördüğünde, şikayet etmenin bir faydası olmadığını bilerek, talihsizliğini en iyi şekilde değerlendirerek sabahleyin Strawberry Hill'e gitmeye ve oradaki komşusundan, kırkma için daha fazla malzeme alana kadar biraz ödünç alıp alamayacağına bakmaya karar verdi. Ancak ertesi sabah gitmeden önce, öküz sürücüsüyle erzaklarının taşınması için anlaşmak ve onunla sezonun geri kalanında takımlarından birinin işgali için anlaşmalar yapmak istedi. Bu amaçla dizginini eline aldı ve yakın zamanda çitle çevrilmiş
padoklardan birinde koşan atını yakalamaya koyuldu; ve yolda, yük arabacılarının kampını geçerken, adamdan birkaç dakika içinde kulübeye gitmesini, yerleşmesini ve daha fazla iş için talimatlarını almasını istedi.
Daha sonra atını aramaya gitti, adamları bir ateşin önündeki çimenlere uzanmış halde bıraktı, yanında çaydanlıkları duruyordu, soğumaktaydı;
ve küllerinin içinde "damper"ları yatıyordu, çiğneme işlemine tabi tutulmaya hazır olarak son ısısını alıyorlardı; ahbaplar hareketsiz ve etraflarındaki her şeye aldırış etmeden, sonsuz piponun tadını çıkarırken.

Ah, duman! Sen binlerce kişinin tanrısı ve çalı adamının özel putu! Sen yorgun bir yalnızlığın sıkıcı anlarını ve umutsuz bir ruhun acısını yatıştıran;
tüketen bir açlığın isteklerini tatmin eden;
acıları hafifleten,
zihinleri aydınlatan ve taraftarlarının hastalıklı hayallerinin ve hastalıklı hayallerinin yanılsamasını dağıtan! Sen melankolinin uyuşturucusu; sen iyi duyguların yayıcısı; barış tekliflerinin uzlaştırıcısı ve onaylayıcısı! Sen olmadan ölümlü çalı adamı ne olurdu?--onlar, ki sen onlara ihtiyaç anında bir dostsun.
Hepsi güçlü duman! Senin etkin yücedir; erdemlerin lejyondur; ve
senin yeteneklerin, mutlu müritlerin için bir
holokost olarak eridiğin buhar kadar sınırsızdır. Eğer pipo konuşabilseydi, hangi
sırları açığa çıkarabilirdi! ilham alan aşığın coşkulu vizyonları, buharlı dumanlarının dairesel imgelerinde yükselerek, sevdiğinin yokluğunda hayallerini
aldatır; ya da derin bir
keder ve acı hayal kırıklığının işleyişi, kurbanını kör bir
hızla, kasvetli bir yıkımın melankolik tefekkürüne taşır, ta ki ruh, sunulan teselliyi açgözlülükle yakalayana ve
hayaller senin narkotik etkin altında yok olana kadar. Doymak bilmez bir
susuzluğun sefaletleri ve kemiren bir açlık, yorgunluk ve
rahatsızlığın acıları, bir dumanın keyfi sırasında unutulur; bir ikilemde, tehlikede, sel gibi bir rahatsızlıkta veya
çalılıkta kaybolmanın getirdiği endişelerde, pipo her zaman hazır bir teselli edicidir; ve zihne teselli getirmekte nadiren başarısız olan bir şeydir.
Peki, bu nedenle, piponun "halkın dostu" olduğu ve yalnızca canaille'in, "büyük yıkanmamışların" değil,
tüm ulusun; bu genel aydınlanma ve zihinsel algının olduğu
günde, onun iddialarını ayırt etmekte ve "saygıyı hak edene saygı göstermekte" başarısız olmamış olduğu düşünülebilir. Acil durumlar, yoksulluk ve deha arasındaki ilişkiye ilişkin eski atasözünün uygulanmasını gerektirdiğinde, çalılıkta çok sayıda değişiklik ve kaba icat vardır; ve Virginia otunun desteğinden yoksun olmak, yaşamın gerekliliklerinden yoksun olmaktan
daha büyük bir talihsizlik olarak kabul edildiğinde. Bu nedenle, John Ferguson kulübeye çıkmalarını istediğinde, yük arabacıları en azından bir süreliğine kendilerini rahatsız etme niyetinde değildiler; ve önlerindeki alevleri seyrederken hareketsiz bir sessizlik içinde üflemeye devam ettiler ve közlerdeki hayali bir karmaşaya ara sıra balgam çıkardılar.

Bir süredir bu _statu quo_ durumunda kalmışlardı, John Ferguson atını yakalayıp kulübeye döndüğünde adamları orada bulamayınca, onların yattığı yere indi. Sonra hâlâ yatan sürücüye seslendi ve kendisiyle gelip yerleşmesini ve daha fazla yükleme ayarlamasını istedi. Bağımsız
taşıyıcı sonunda kalkmaya tenezzül etti ve John'un eşliğinde yavaşça istasyona doğru adımlarını eğdi, John da ona bu arada planlarının bir taslağını verdi. Hemen Alma'ya gitmek için arabasıyla yola çıkmasını ve bir miktar zona, pencere çerçevesi ve kapı getirmesini (onun için oradaki bir depo sahibine sipariş vereceğini ve bunların bir kısmını saklayacağını söyledi) ve sonra hemen geri dönmesini istiyordu, çünkü bunlar evinin inşası için gerekliydi. İstasyonda bulunan marangozlar, inşaatta gerekli olan kereste ve tahtaları kesmekle meşgul olacaklardı; araba geri dönecekti; John o zamana kadar kırkılmaya hazır olacağını ve gemiye limana sevkiyat için götürmek üzere bir yük yün verebileceğini umuyordu. Ferguson öküz sürücüsüyle sohbetine dalmış ve yoluna pek dikkat etmemiş bir şekilde, bu şekilde biraz mesafe yürüdüler; öküz sürücüsü ise onun talimatlarını dinliyordu, görünüşe göre onun sözlerini fark etmiyordu, ara sıra gelen bir kabul

hırıltısı dışında ve gözleri yere dikilmişti.

Derenin bir kolu (ya da daha doğrusu şiddetli yağmurlardan sonra bir kol oluşturan şeyin yatağı), şimdi neredeyse kurumuş olsa da, burada yollarını kesiyordu.
Çok eski zamanlarda büyük bir ağaç derenin üzerine düşmüş ve her iki tarafında toprağa gömülerek akıntıya bir bariyer oluşturmuştu; yıllar içinde toprak ve kumdan bir tortu bırakarak yatağını engelin üstüne, engelin seviyesine getirmişti; kütüğün alt tarafında ise kum ve çakıl taşları, minyatür bir şelalenin girdapları tarafından oyularak bir havuza dönüşmüştü. Derenin diğer tarafları kuru olmasına rağmen, bu havuzda su vardı; ve John Ferguson, arkadaşıyla birlikte parkurda yürürken, atını dizgininden tutarak peşinden götürerek, su birikintisini temizlemek için kısa bir sıçrama yaptı. Ancak, amacını gerçekleştirmesi, atlayış anında onu kolundan yakalayan ve kıyıya değil, suyun ortasına inmesini sağlayan öküz sürücüsü tarafından engellendi; orada dizlerinin üzerine kadar kalktı ve arkadaşına meraklı bir şaşkınlıkla baktı. Adam, hiçbir kulaktan duyma açıklama yapmadan, gürleyen bir kahkaha krizine girmekten kendini zor alıkoyabildi ve Ferguson'un ulaşmasına izin verilmediği için rahatsız olduğu kıyıyı işaret etti. Hemen gözlerini arkadaşının işaret ettiği noktaya çevirdi ve yaptığı kaçışın doğasını hemen anladı; çünkü orada büyük kahverengi bir yılan yatıyordu, kaçınılmaz olarak üzerine basacaktı, bunun sonuçları onu ürpertiyordu. İçgüdüsünün ona düşman olduğunu söylediği kişilerin yaklaşması ve yakınlığıyla uyuşukluğundan uyanan sürüngen, başını ve gövdesinin yaklaşık iki ayağını dik bir şekilde kaldırdı, başı hafifçe uzatılmış ve bir yandan diğer yana sallanıyordu; uzun çatallı dilini düzensiz başlangıçlarla dışarı çıkarırken, yüksek sesle tıslayarak korku ve zehirli nefretin bir kombinasyonunu ifade etti. John, hayvanın kıvrımlı bir şekilde vücudunu yavaşça ona doğru kıvırdığı sırada pozisyonunun hiç de hoş olmadığını hissetti; ve sadece sıradan bir binicilik kırbacıyla silahlanmış olduğundan, ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olmadığını, ancak kesinlikle güvenliği için daha elverişli olduğunu düşündü. Bu inançla ve gözleri sürüngene sabitlenmiş halde, en azından nemli yerinin
rahatsızlığından kurtulmak için geriye doğru bir hareket yaptı; ancak yılanın kendisine daha da yaklaştığını görünce biraz şaşırdı. Bu onu fazlasıyla şaşırttı; bir yılanın bir insana saldırması fikrini anlayamıyordu, çünkü yılanın kaçma şansı vardı; böyle bir şeyi hiç duymamıştı ve
şimdiye kadar hiç gerçekleşmediğine inanmıştı. Fakat bu durumda rakibinin niyeti açıkça böyleydi (düşünüyordu) veya neden kendisiyle arasındaki mesafeyi azaltmaya devam etsindi ki. John bu azalmaya endişeyle tanıklık etmemişse, en azından daha iyi bir savunmaya sahip olmak istiyordu ve arkadaşına sağlam bir sopa getirmesi için bağırdı. Cevap alamayınca, adamın başına ne geldiğini görmek için omzunun üzerinden aceleyle bir bakış attı; yılan, gözlerinin bir anlığına geri çekilmesinden yararlanarak ona doğru hızlı bir hareket yaptı. John bunu anında fark etti ve sürüngenin ona saldırmaya kararlı olduğuna inanarak hemen "ortaya çıktı" ve kırbacıyla ona öfkeli bir darbe indirdi. Ancak, canavar darbeden kaçtı ve bir kez daha Ferguson'un önünde dikildi, kötü niyetini neredeyse yüzüne doğru tısladı. Bu hareket kaderini belirledi, çünkü düşünce kadar hızlı bir hareketle kırbacıyla bir darbe daha indirdi; atının sinirlerini bozan bir vızıltıyla sürüngenin 
uzun boynunu esnek kayışıyla sardı ve
çıkarma yoluyla varlığını sonlandırdı. Daha sonra, topuğunun altında başını ezerek, anlaşılmaz bir ilahi varlığın kehanet edilen emrini bir kez daha yerine getirdi; bu sırada, kavgaya yardım edecek bir silah arayan arkadaşı da ona katıldı. Böylece yok edilen yılan
kahverengi türden ve ölümcül derecede zehirliydi; yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve John Ferguson tarafından çiğnenmiş olsaydı, tüm insan olasılığıyla bizi bu anlatıyı daha fazla takip etmekten kurtarırdı. Yok oluşuna yaklaşma konusundaki inatçılığı, John'un onun deliğine ulaşmasını engellemesi gerçeğinden kaynaklandığını söyleyebiliriz; şimdi kütüğün altında ve durduğu yere yakın bir yerde keşfettiler. Çift şimdi kendi yollarına devam etti ve kulübelere vardıktan ve daha önce yaptığı iş için arabacıyla anlaştıktan ve ona Alma'daki mağaza sahibine gerekli talimatları verdikten sonra John, Strawberry Hill'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM VI.

"Malikanenin hanımı geldi,
Yaşlı, zarif bir hanım;
Ve misafirperverliğin hak ettiği her türlü nezaket töreni yapıldı."

SIR W. SCOTT.

"Sanırım Bay Rainsfield'a hitap etmekten mutluluk duyuyorum," dedi John Ferguson, Strawberry Hill'deki bir beyefendiye doğru at sırtında giderken, görünüşünden istasyonun sahibi olduğunu ima etti.

"Benim adım bu," diye cevapladı hitap etti; "ve sanırım Bay Ferguson'la tanışma şerefine eriştim?"

John, unvanını kabul ederek atından indi ve yeni tanıştığı kişiyle tokalaştı, ikincisi şöyle dedi: "Size daha önce saygılarımı sunmadığım için özür dilemeliyim, Bay Ferguson; ancak, size istasyondan kısa bir süreliğine
uzaklaştığımı ve dün döndüğümde halkım bana yerleşim yerinizden bahsettiğimi söylediğimde beni affedin. Ancak, bu ziyarette beni önceden görmüş olmanızdan mutluyum; ve eğer çok aceleniz yoksa, arkadaşlarımdan biri atınızı ahıra koysun ve eve adım atsın, böylece sizi içerideki insanlarla tanıştırabilirim. Eminim, kendinizi tanıtarak bize iyilik yapmış olmanızdan çok memnun olacaklardır;" dedi ve John'un atına bakması için çocuklardan birini çağırdı, o da at sahibini eve götürdü. Malikanenin kendisi hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok: sadece
hava koşullarına dayanıklı bir veranda kulübesiydi; buna benzer bir şey çalılıkta o kadar sık ​​rastlanır ki, evrensel bir plana göre inşa edildikleri fikrini verir; temiz ve görünüşte rahattı.

John Ferguson, Bay Rainsfield ile içeri girdiğinde hemen oturma odasına alındı; orada, masada, ne işe yarayacağı bilmeyenler için bir gizem olan
bir çeşit iğne işi üzerinde yoğun bir şekilde çalışan iki hanım oturuyordu. Önlerindeki masada ve ayaklarının dibinde, gerekli
eşyaları saçılmıştı; ve işleriyle o kadar meşguldüler ki, Bay Rainsfield, "Bay Ferguson tüm törenlerden vazgeçti, canım, ve bizi kendisini tanıtmaya ve kesintisiz kalacağına güvendiğim bir dostluğa başlamaya çağırdı." diyene kadar, kendilerinden başka kimsenin varlığından haberdar olmadılar.

Sonra hanımlar ayağa kalktılar ve John'a "Karım Bayan Rainsfield" ve "Kuzenim Bayan Rainsfield" olarak tanıtıldılar; ve ikisi de kahramanımıza, dost canlısı ve arkadaş canlısı komşular edinme konusunda ne kadar şanslı olduklarını ve ne kadar mutlu olduklarını dile getirdiler. Bayan Rainsfield hemen genç adama ve kardeşine _carte blanche_ verdi; ve Strawberry Hill'de onları zamanlarının izin verdiği kadar göreceğini umduğunu ve birlikteliklerinin karşılıklı bir
keyif olacağına güvendiğini belirtti.

John, nazik karşılama ve davetlerinden çok memnun olduğunu ifade etti; ve kardeşi ve kendisi adına, sık sık onların misafirperverliğinden yararlanmaya söz verdi ve bundan çok
memnun olacağını umdu. Ancak onları sohbetlerine ara vermeden devam etmeye bırakarak, okuyucunun hoşgörüsüyle, Rainsfield ailesinin birkaç üyesini anlatacağız.

İstasyonun sahibi Bay John Rainsfield, yaklaşık otuz iki yaşında bir beyefendiydi; görünüşü beyefendi denebilecek türdendi; ancak, belki de baştan çıkarıcı olsa da, herhangi bir özel ilgiyi
çekecek hiçbir şeyi yoktu. Mizacı itibariyle
somurtkan olduğu düşünülüyordu; her ne kadar bu, kesin bir
kötü huyluluğun göstergesi olmasa da, komşularının popüler uygulamalarına karşı duyduğu bir tiksintinin neden olduğu bir çekingenlikten kaynaklanıyordu. Onu tanıyanlar onu mesafeli buluyorlardı ve arkadaşları tarafından iyi kalpli bir adam olarak nitelendiriliyordu. Doğrudur, bulunduğu konumda katı bir disiplinciydi ve siyahlara karşı ölümcül bir düşmanlığı vardı; buna rağmen
genellikle adamları tarafından seviliyordu ve komşuları kadar yerlilerle nadiren sorun yaşıyordu.
Sınıfının çoğunun geçmişiydi; koşullarını iyileştirmek için kırsala göç etti ve
ülkeyi ele geçirmek veya satın almak için yeterli miktarda biriktirene ve birkaç şilin karşılığında satın alınabilecek bir koyun sürüsü elde edene kadar çeşitli derecelerde çobanlık yaptı; böylece,
bir kez başlangıç ​​​​sağladıktan sonra, başarısı neredeyse kesindi; ve aslında, yazdığımız dönemde, kendisini rahat ve saygın bir konumda sağlam bir şekilde kurmuştu.

Bayan Rainsfield, kocasından birkaç yaş küçük bir hanımdı; nazik ve cana yakındı, hoş bir yüz ifadesi vardı, ki bu kesinlikle güzel olmasa da kesinlikle çekiciydi ve dikkat çekmeye hazırdı. Kendisiyle kocası arasındaki bağ çok erken başlamıştı; ve kocası servetini uzak bir ülkede aramak için memleketini terk ettiğinde, onu destekleyebilecek bir konuma gelir gelmez, Avustralya'ya katılması kararlaştırılmıştı. Bu plan
uygulanmıştı; ve ülkede kısa bir süre kaldıktan sonra, onu eve göndermesi sağlanmıştı. Kadın, kocasının çağrısına sevinçle karşılık verdi ve
vardığında sadık sevgilisine bağlandı. Birleşmelerinden bu yana
hayatları kesintisiz bir ev mutluluğu seyri olmuştu; ve onlar
anlatımızın döneminde, mutluluklarının dört
rehini ile kutsanmışlardı.

Okuyucuya Bay Rainsfield'in kuzeni olarak tanıtılan Eleanor Rainsfield, o beyefendinin ölen amcasının kızıydı ve yeni evli bir eşle birlikte koloniye erken göç etmişti. Mesleği tıp adamıydı ve kırsalda erken ikamet ettiği
yıllar boyunca mesleğini karlı bir şekilde sürdürdü;
ama genişleyen bir uygulamanın ortasında, sevgiyle ve bağlılıkla bağlı olduğu karısını kaybetti. Bu darbenin etkisini asla tamamen atlatamadı, ancak giderek her bakımdan değişmiş bir adam oldu. Sarsılmaz bir enerji ve kararlılıktan, umutsuz, zayıf ve kararsız bir aptala dönüştü; ve öldüğünde yaklaşık iki yıl boyunca zihinsel bir sapma içinde kaldı. Dikkatinin dağıldığı dönemde, uygulamasının hızla azalması ve sonunda tamamen yok olması şaşırtıcı değildir; bu nedenle, onun ölümünden sonra ailesi tamamen yoksul kaldı.

Annesinin ölümünden sonra Eleanor tüm aile işlerinin müdürü oldu ve ev içi sorumluluk ona bu kadar genç biriyle pek de uyuşmayan düşünceli ve özenli bir görünüm verdi; etkiler hala üzerindeyken, tavırları alışılmış bir çekingenliği ve melankoliyi koruyor gibiydi. John Ferguson ile tanıştığı dönemde yaklaşık on altı yaşındaydı; Vücudu,
kesinlikle ince olmasa da, hafif ve hareketliydi ve kadınlarda orta olarak kabul edilebilecek bir yükseklikteydi; ne çok kısaydı,
ne de sıradan bir adama bakabilecek kadar uzundu.
Vücudu iyi şekillendirilmişti ve mükemmelliğe
kadar yuvarlanmıştı. Omuzları, heykeltıraşın keskisiyle genel olarak şekillendirilmişti, ancak muhtemelen biraz fazla genişti; bakan kişiye, daha olgunlaştığında, sahibinin "güzel bir kadın" olduğu fikrini verecek türdendi.
Hareketleri, hemen hanımefendiyi belirten doğal bir zarafetle gerçekleştiriliyordu; ve adımlarının esnekliği ve adımlarının sağlamlığı, ancak duruşunun yüceliğiyle eşitlenebilirdi. Yüzü oval biçimliydi ve geniş mermer bir alnı vardı (ki bu, onun çekici tevazu ve nazik tavırları olmasa,
soğukluk ve kibir damgasını taşıyor olarak kabul edilirdi);
Kaşları o kadar belirgindi ki, neredeyse kalemle çizilmiş gibi bir fikir veriyordu; uzun kirpiklerle korunan koyu mavi parlak gözler; kartala hafifçe meyilli bir burun; baştan çıkarıcı bir tatlılıkla ağız ve neredeyse belli belirsiz bir şekilde en soluk pembeyle renklendirilmiş bir alçı yanağı. "Güzel kahverengi" saçları ve gür bir kesimi vardı, yanağından hafifçe aşağı doğru uzanıyordu. Elbisesi düzgünlük ve zarafetin birleşimiydi; boğazına kadar geliyordu ve orada düzgün bir açık yakayla sonlanıyordu; yakanın altında, giyenin soluk görünümlü yüz hatlarıyla hoş bir tezat oluşturan pembe bir kurdele vardı. Kolları, bileklerini saran ve simetride en seçkin heykele ve beyazlıkta üzerinde çalışkan bir şekilde çalıştığı basma kumaşa rakip olan bir çift eli gösteren bir bantla sonlanıyordu. Yüz hatları mükemmel olmasa da sakin ve güzel bir şekilde ifadeliydi ve teninin parlaklığı bakanı hemen hayranlıkla etkiliyordu; kendisi için yapmacıklık bilinmediği için, bir yabancıya yaklaşırken ve onu karşılarken gösterdiği rahat güven onu tamamen büyüleyici kılıyordu; ve bu tasvire şunu da ekleyebiliriz ki, gençliğinin baharında olmasına rağmen, kadınlığının tam ortasındaydı.

Sevgili okuyucu, dile getirdiğimiz paradoksa aldırmayın; çünkü hem bitkisel hem de hayvansal doğanın çok hızlı bir şekilde olgunlaştığı erken olgunluk ülkesi Avustralya'da, geçiş neredeyse mucizevi görünüyor; ve dün çocukken tanıdığımız kişilerin, muhtemelen bir veya iki yıllık bir aradan sonra, erkek veya kadın seviyesine ulaştığını görmek bizi şaşırtıyor. Bu tür durumlar istisna değil, kuraldır. Bu nedenle, bu ağırbaşlı, eski moda ülkede, çöpçatanlık yapan kadınların kızlarını dünyaya tanıtmayı düşündüğü bir yaşta, Avustralya'nın güzel "mısır sapları" olan akrabalarının sadece toplumda uzun zaman önce _ilk kez_ yerleşmekle kalmayıp, sadık eşler ve mutlu anneler haline gelmiş olacaklarını söylediğimizde şaşırmayın. Ve, küçük kalplerini kutsasın! Şüphemiz yok ki, hem kişisel hem de zihinsel olarak daha erken yaşta olgunlaştıklarından ve sonuç olarak toplumun aldatmacalarını edinmeye daha az zamanları ve fırsatları olduğundan, kendi görkemli adamızın daha çok tercih edilen kız kardeşleri kadar, hatta daha fazla, dünyevi kaderlerini yerine getirmeye, kendilerine itibar ve yandaşlarına mutluluk getirmeye daha uygundurlar.

Eleanor Rainsfield, daha önce de ima ettiğimiz gibi, yüz hatlarında melankolik bir hava vardı ve bu da ona yabancılara karşı soğuk ve mesafeli bir görünüm veriyordu, belki de doğal bir çekingenlik ve inzivaya çekilme arzusuyla destekleniyordu; kendini öne atmaktan veya dünyayla çok fazla karışmaktansa bunu tercih ediyordu. Ancak tanındığında, nazik ve kibardı, son derece çekici bir cana yakınlık ve dürüstlükle; ve saygı duyduğu birinin sohbetiyle ilgilendiğinde, genellikle sakin yüz hatlarında bir gülümseme belirir ve onu tamamen karşı konulamaz hale getirirdi. Bu gülümseme, sohbetin sona ermesiyle birlikte kaybolur ve geçici canlanma da onunla birlikte geçerdi; geri dönen karanlığa bakarken, yabancıyı, önceki
güneş ışığının hoş duyguların etkisi mi yoksa gizli bir melankolinin gölgesi mi olduğu konusunda şüphe içinde bırakırdı. Son derece yetenekliydi ve zihni
safiyetin kendisiydi. Mevcut sığınağı, babasının ölümü üzerine kuzeni tarafından kendisine teklif edilmiş ve minnettarlıkla kabul edilmişti;
ailenin geri kalanı ise çeşitli akrabalar arasında dağıtılmıştı.

Rainsfield ailesinin diğer üyeleri, daha önce bahsettiğimiz çocuklar ve istasyonun sahibinin "deneyim kazandığı" küçük kardeşi Thomas Rainsfield'dı. Yaklaşık yirmi üç yaşında, iyi, açık yürekli, genç bir adamdı; ancak yazdığımız dönemde evden uzakta olduğu için, okuyucuya tanıtmayı, bunu _propria personae_ yapana kadar erteleyeceğiz. Evden kısa bir mesafedeki küçük bir kulübede, Bay Billing (katip ve ambar görevlisi olarak görev yapan ve görevleri istasyonun hesaplarını tutmak ve erkeklere erzak dağıtmak olan) ve karısı (mürebbiye olarak görev yapan) ikamet ediyordu; yüz hatlarından Billing babalıklarının açık kanıtlarını taşıyan çeşitli zeytin dallarıyla birlikte. John Ferguson, ziyaretine neden olan talihsizliğin doğasını birkaç kelimeyle açıkladı ve Bay Rainsfield'dan, daha fazla tedarik alabilene kadar ihtiyaçlarını karşılamasını rica etti. İstenen konaklama gönüllü olarak kabul edildi; ve Bay Rainsfield, Bay Billing'e, erzakları ilk gönderdiğinde, Fern Vale'ye göndermesi için talimat vereceğini söyledi; ve bu, ertesi gün olacağından, düzenlemenin komşusuna uygun olacağından şüphesi yoktu.

John, Bay Rainsfield'e, nazik teklifi için ona çok minnettar olduğunu söyledi; ancak, hemen istasyona döneceğinden, atıyla birlikte bir çanta alarak ona zahmetten kurtaracağını söyledi.

"Saçmalık," diye haykırdı eğlendiricisi, "senin bu kadar aceleyle ayrılmana asla izin veremem; hemen dönmeni gerektiren hiçbir şeyin yok ve en azından koyunlarının yaklaştığını duyana kadar birkaç gün boyunca arkadaşlığınla bize iyilik edebilirsin; o zamana kadar Tom'un dönmüş olmasını bekliyorum ve şüphesiz onları nehrin üzerinden geçirmen için sana yardım edebiliriz. Ayrıca, hanımlar her zaman _can sıkıntısı_'ndan yakınırlar ve birkaç boş saatin düzenlenmesinde senin arkadaşlığından memnun olacaklardır. Eminim ki, hoş geldinimi teyit etmek için karıma başvurmama gerek yok; çünkü şu anda katı bir sessizlik içinde olsa da, senin kalmanı istediğini biliyorum." 

"Gerçekten de canım," diye cevapladı hanım, "tahminlerinde tamamen haklısın. Bay Ferguson bizimle birkaç gün kalacaktı; sizin tarif ettiğiniz şekilde ona kolaylık sağlamak için değil, yerleştiği komşuları hakkında ona olumlu bir fikir vermek için. Bu yüzden, eğer ikna olursa, evcilleştirmesini mümkün olan en kısa sürede ayarlayacağız."

"Bayan Rainsfield, nazik duygularınızı ifade ettiğiniz için size çok minnettarım," diye haykırdı John; "ve eğer sizi çok fazla rahatsız etmiyorsa, değerli kocanızın ve sizin misafirperverliğinizi kabul edip, kardeşimin yaklaşmasını bekleyeceğim."

"Rahatsızlık mı?" diye cevapladı Bayan Rainsfield; "çalılıkta
rahatsızlıktan
bahsedileni kim duymuş? Kelimenin kullanımını çoktan unuttum; ve her neyse, eğer anlamını hatırlayabilseydim, kocamın istekleri söz konusu olduğunda, bunun beni etkilemesine asla izin veremezdim;" bunu söyledikten sonra ve eşine alaycı bir şekilde bakarak odadan çıktı.

"Ah! Şimdi küçük bir oyun peşinde;" diye haykırdı kurban gülerek, karısı daireden ayrılırken: "Bana güvenin, o yumuşak sabunu, kişisel bir yüceltme planıyla desteklemeyi düşünüyor. John Ferguson'a hitaben devam etti, "bu kadınların, kibrimizi okşamayı küçük kafalarına koyduklarında, bizi nasıl kandırdıklarını anlayamazsınız. Eğer bir evlilik karakterinin esaretine boyun eğerseniz, o zayıflığa karşı dayanıklı olmalısınız." 

"Sizin kendi kendini kurmuş kölelerin taşıyacağı esaretin doğası hakkında hiçbir fikrim yok," diye cevapladı John; "ama bu evde tanık olduğum şeye bakılırsa, sizden beklenen sadakatin ne titiz, ne de ezici bir doğanın köleliği olduğunu düşünüyorum. Sizce Bayan Rainsfield," dedi genç hanıma dönerek; "kuzeninizin durumu genel kuralın bir örneği mi yoksa tek bir istisna mı?" 

"Şey, efendim, pek söyleyemem," diye cevapladı; "ama evlilik hayatının mutluluğunun büyük ölçüde ilgili taraflar arasında var olan bir mizaç uyumuna, karşılıklı hoşgörüye ve karşılıklı nazik duygulara bağlı olduğunu düşünürdüm; ve eğer cana yakınlık
acelecilikle, ya da huysuzluk cömertlikle birleşirse, sonuç
mutlaka felaketle sonuçlanacaktır."

"Aferin, küçük kahini," diye haykırdı kuzeni; "işte şimdi, efendim,
evlilik üzerine bir tezin ve bir ahlak dersin var, ki bunun doğruluğuna
karşı çıkacağınızdan şüpheliyim. Ama kuzenim kesinlikle
filozof oldu ve kendi nişanı için ahlak dersi veriyor; ama
affet beni, Nell" (devam etti, genç hanım ona sitem dolu bir bakış attığında, bu da onun bu imayı pişman etmesine neden oldu), "Seni _affair d'amour_ ile ilgili herhangi bir göndermeyle üzmeyi amaçlamadım; Bunun sizin için tatsız bir konu olduğunu bilmiyordum." Bu yüzden, kuzenine karşı _amende'yi onurlu_ olarak düşündükten sonra; ama gerçekte, acı veren bir sözü açıklamaya çalışan tüm insanların yaptığı gibi; yani, yaralayıcı oklara dokunaklılık katarak; ziyaretçisini istasyonda ona eşlik etmesi için götürdü.

Bu aileyle birkaç gün kalma davetini kabul ederken, John Ferguson'u etkileyen şeyin, kardeşini bekleme arzusundan daha fazlası olduğundan şüpheleniyoruz. Kendi yerinden ayrıldığında, William'la buluşmak ve koyunları gütmesine yardım etmek için yola çıkmak niyetindeydi; ve bu nedenle, Strawberry Hill'de hareketsiz kalmasında açıklanamayan bir şey var gibi görünüyor.
Eğlencecisinin güzel kuzenine duyduğu herhangi bir hayranlık duygusunun tutukluluğunda herhangi bir etkisi olmuş olabilir mi; yoksa sadece kendisini bulduğu insanlardan memnun olması ve
tanıdıklıklarını geliştirmek için mi? Bunun yerine, genç hanımın hayranlığının gizli sebep olduğundan şüpheleniyoruz, ancak belki de John'un kendisi bile bunu bilmiyordu. Doğrudur, düşüncelerini onun görüntüsünden ayıramadı;
geçen olaylardan sürekli uzaklaştılar ve sürekli olarak onun sakin ve dingin yüz hatlarına dair bir tefekküre geri döndüler. Düşüncelerinde,
Eleanor Rainsfield her zaman mevcuttu; ve onun her meditasyonu, beslediği duygunun doğası hakkında bir düşünceye sebep olmadan araya girse de, sonunda kendini onun cazibesinin zihinsel bir açıklamasında derinden buldu; bu da kararda, onun gerçekten de
değer verilmesi gereken bir yaratık olduğu sonucuna vardı; ve mükemmelliğin kendisi olmasa bile, buna en yakın olan, buna tanıklık etmenin ölümlülerin şansı olduğu sonucuna vardı.

"Gerçekten büyüleyici bir kız," diye haykırdı zihninden; "ama neden sürekli onu düşünüyorum? Evlenmek gibi bir isteğim yok; ayrıca, kuzeni ona nişan taktı ve bu arada, o da bu imayı pek sevmedi. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum; o da üzgün görünüyordu; ve şimdi hatırladığım kadarıyla, evlilik durumuna mutluluk getiren
gerekliliklere özellikle vurgu yapıyor gibiydi. Zaten nişanlı olmalı ve eğer doğru tahmin edersem, bu nişan onun ruhuna uygun olamaz; çözülmesi gereken ufak bir gizem var. Aman Tanrım!" Birkaç dakika hareketsiz meditasyondan sonra devam etti, "O kızı aklımdan çıkaramıyorum. Onun işlerine bu kadar ilgi duymamı sağlayan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum; bu kesinlikle
benim işim değil. Onun düşüncelerini üzerimden atmalıyım:" ve o sevimli
kararlılıkla kendini kandırmak için popüler bir hava ıslık çalmaya başladı,
bu arada yürüyüşünde durup dalgınlığını
izleyen arkadaşına döndü.

İstasyonun ev düzenlemelerine bir süre baktıktan sonra, iki beyefendi adımlarını Wombi nehrine doğru eğdi.
Yürüyüşleri sırasında John Ferguson,
şu anki geçiş yerinin çok da akıllıca bir seçim olmadığını düşündüğünü söyledi ve arkadaşına daha güvenli ve daha uygun bir yer bulunup bulunamayacağını sordu.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bay Rainsfield. "Nehri geçtiğiniz yer
en geniş noktasındadır; ve ben onu seçtiğimde,
derenin en sığ kısmıydı. Sonra nehrin yatağında bir kum bankası vardı, bu da geçişi oldukça pratik hale getiriyordu; ancak,
son 'taze'den beri kum bankasının yıkandığını ve
şimdi yerinde sadece bir çamur birikintisi kaldığını görüyorum; bu yüzden artık hiçbir şeyin onu
iyileştirmeyeceğinden korkuyorum. Bir süredir bir köprü kurma fikri vardı,
eğer yerleşimcilerden herhangi birini bana katılmaya ikna edebilirsem; ancak görüyorsunuz ki şu anda
sizden ve benden başka bundan faydalanacak kimse yok; ve bu
kendi başımıza yapmamız için oldukça pahalı bir girişim olurdu."

"Sizin de dediğiniz gibi," diye cevapladı Ferguson, "şu anda inşasından memnun olacak tek kişiler biziz; ancak hükümetten herhangi bir yardım alamazsak, Bay Robert Smithers'ı bize katılmaya ikna edebiliriz: çünkü eğer anladığım kadarıyla nehir kıyısındaki tüm ülkeyi kat ettiyse, bize yardım etmesi kendi çıkarına olacaktır; çünkü Wombi'nin üzerine bir köprü inşa etmek, onun koşularının satışını önemli ölçüde etkileyecektir." 

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim," dedi Bay Rainsfield. "Smithers'ın avantajı sizin ve benim gördüğümüz şekilde göreceğini sanmıyorum; ülkeyi isteyen birinin, yolunda bir nehrin varlığından çok az etkileneceğinin gayet farkında. İnsanlar bu tür engellere fazlasıyla alışkın ve hiç şüphem yok ki, bir köprü inşa etmek için küçük bir miktar harcamaktansa, başka bir geçiş yolu bulmak için dere boyunca yukarı doğru seyahat ederek doğrudan rotadan elli mil sapma yaparlar, çünkü bu, onların düşündüğü gibi, bizim münhasır çıkarımızdır. Ve hükümet yardımına gelince, Jüpiter'in yardımını da bekleyebilirsiniz. Ülke birkaç yüz mil daha uzağa yerleşene ve tekrarlanan ısrarlardan sonra, bunun ötesinde bir yerde bir postane kurana ve ülkedeki postacıların yarısı sel zamanlarında nehirde yüzerek boğulana kadar, bir köprünün gerekli olduğunu düşünmezler. Eğer
nehirde bana eşlik etmek isterseniz, size sıklıkla köprü için muhtemel bir yer olarak gördüğüm bir yeri göstereceğim; kıyıları dik ve
nehrin dar olduğu bir yer. Çok makul bir
maliyetle bir kütük köprünün yapılabileceğini düşünüyorum ve eğer Bob Smithers'ı bizim görüşlerimize katılmaya ikna edebilirsek (ama bundan
şüpheliyim), hemen bunu yapmayı teklif ediyorum. Ancak, eğilimini
tespit etmek için ona yazacağım; ve eğer herhangi bir iyiliğin yapılabileceğini düşünürsem, kendim Brompton'a gidip onu göreceğim."

Plan John Ferguson'un hazır onayıyla karşılandı; ve
yürüyüşlerine devam ettiler, Bay Rainsfield'ın bahsettiği yere bakmak için; ve oraya vardıklarında, avantajlarını düşünerek durdular.
Bay Rainsfield'ın belirttiği gibi, kıyılar çok dik ve yüksekti; ve
nehir dar sınırlar içinde kaldığından,
başka yerlerden daha hızlı akıyordu. Eğimli kıyılarda, Bay Rainsfield'ın dereye düşecek şekilde kesmeyi önerdiği devasa sakız ağaçları vardı
(ki bunun olacağını hesapladı); ve sonra iki veya üç tanesi daha küçük fidanlardan oluşan bir zemin ve bir toprak kaplamasıyla
sağlam ve ekonomik bir yapı inşa edilebilirdi; yaklaşımları kısmen düzeltmek için harcanan az emekle
en sağlam yapının bile amacına hizmet edebilirdi. İkisi de site uygun bir yerdi ve ihmal edilmemesi gereken olanaklar sunuyordu; ve bu inançla ve fikirlerini gerçekleştirmek için biraz çaba sarf etmeye karar vererek, adımlarını eve doğru geri çektiler; Bay Rainsfield, John'un dikkatini nehrin karşı tarafında, ağaçların arkasında gizlenen bazı
yerlilerin formlarına çektiğinde.

"Bu adamlar," dedi, "hepsi yurtdışında; kampları Gibson'ın diğer tarafında, aşağıdaki çalılıklarda; ve açıkça buraya ulaşmak istiyorlar, nehrin yukarısında yüzmek yerine, bizim yerimizin ötesindeki 'düzlüklerden' geçmek için. Bob Smithers yoldan çekilmeli, yoksa onunla karşılaşma şansını bile göze alamazlardı; eğer elinden gelirse onları her zaman kardeşinin yolundan uzak tutar; ve genelde de başarılı olur, çünkü istasyonun aktif yönetimi ondadır ve sözü kanundur. Ben de son zamanlarda onun örneğini takip etmek zorunda kaldım, çünkü onların hırsızlıkları beni o kadar rahatsız etti ki, onları buradan uzak tutmaya karar verdim. Kısa bir süre önce, aptal adamın açıkta bıraktığı adamlardan birinin erzakıyla birlikte yürürken yakaladım; ve suçluya bir atış hakkı verdim, bu da onun ganimetini hızla terk etmesini ve kabilesine vermesini sağladı Strawberry Hill'den çalmanın sonuçlarına dair sağlıklı bir korku. Şimdi, ne yazık ki, onlarla daha fazla sorun yaşayacağımı tahmin ediyorum; çünkü serserilerin arasında bizim gelenek ve göreneklerimizi çok iyi bilen bir kabadayı var; ve kabilenin şefliğini üstlendi."

"Dün ben de onları ziyaret ettim," diye cevapladı John, "ve onların iki çocuğunu benim yerimde alıkoydum. Onları birçok şekilde kullanabileceğimi umuyorum; ve gerekirse, yurttaşlarının iyi davranışları için onları rehin tutabilirim."

"Korkarım ki bir yanılgı içindesiniz," dedi Rainsfield;
"ve yapabileceğiniz en kötü yolu
benimsediğinizi göreceksiniz. Bu adamları yerinizde tutarak kabilenin diğerlerini de sizin yolunuza gelmeye teşvik edeceksiniz: aslında, bu çocukları alıkoyduğunuz sürece, arkadaşlarını uzak tutamayacaksınız. Ve eğer
seni soymayı kafalarına koyarlarsa (ki büyük ihtimalle öyle yapacaklardır),
hizmetinde olan
iki kişi, arkadaşları tarafından hareketlerinin düzenli istihbaratını iletmek için görevlendirilecektir; ve
koynunda bir engerek barındırdığını göreceksin. "

"Ben zaten," diye cevapladı John, "siyahlara karşı nazik davranmanın sertlikten daha iyi bir politika olduğunu düşünmeye meyilliyim;
uzlaştırma sürgünden daha doğaldır; ve hiçbir vahşi ırkın hayırseverlerine
zarar verecek kadar ahlaki olarak
yozlaşmış olabileceğini düşünemiyorum. Kötü tutkuları açgözlülükle
uyarlandığında veya
bir saldırganlık veya zulüm eyleminin intikamını alma arzusuyla
canlandığında misilleme eylemlerine başvurma olasılıkları çok daha yüksektir.
Kendi adıma (ve kardeşim de bu politikada benimle aynı fikirde), onlara karşı nazik bir şekilde davranarak onların iyi duygularını
geliştirmeyi amaçlıyorum;
elbette belli bir derecede kararlılıkla; çünkü onların herhangi bir
kusurunu
kötü karşılarım. Onların sahiplenme eğilimlerinin tamamen farkındayım ve bu eğilimlerinin
kullanılmasını önlemek için her türlü önlemi alacağım; ama aynı zamanda, küçük suçları sizin önerdiğiniz ciddiyetle ele alma fikrine kendimi alıştıramıyorum."

"Pekala, nasıl başaracağınızı göreceğiz," diye karşılık verdi arkadaşı; "Deneyimlerime göre, düzeni korumanın ve mülkümü korumanın, kara hainlerin yerimi istila etmesine izin verilirken, tamamen imkansız olduğunu gördüm; ve katı önlemler alıp, onların rahatsızlığından kovulma yoluyla kurtulana kadar huzur bulamadım. Sizin hoşgörü ilkenizin uygulanabilir olduğuna inanmıyorum ve yakında bunun denenmesinden pişmanlık duyacağınıza ve benim düşünce tarzıma döneceğinize ikna oldum; bu nedenle, bu fikri derhal bırakmanızı ve gelecekte büyük bir sıkıntı ve endişeden kurtulmanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı John, "aklım sabit; planımın işleyişini denemeye kararlıyım ve başarıdan umutluyum. Ülkenin bu bölgesindeki siyahların, benim karışmaya alışkın olduğum insanlardan daha vahşi olduğu doğru; ancak onlarla dostluk şartlarında yaşayabileceğimden ve bu bölgedeki bir ikametgahta bulunması beklenen tüm o düşmanca yakınlıklardan kaçınabileceğimden çok az şüphem var."

"Pekala," dedi Rainsfield, "kendimi olumlu bir sonuç konusunda şüpheci olarak itiraf etmeliyim ve yalnızca deneyinizin trajik bir sonla bitmeyeceğine güveniyorum; çünkü yerlilere hiç güvenmiyorum: onlar aşırı derecede haindir ve arzu edilen bir eşyaya sahip olmak için her türlü şiddet eylemini yaparlar. Ben kendim, erzakları veya hatta açgözlülüklerini harekete geçiren bir battaniye uğruna, dış bölgelerdeki çobanların onlar tarafından öldürüldüğünü gördüm."

"Doğru," dedi John, "böyle vakalar duyuyoruz; Ancak, on kişiden dokuzunda, şiddet eylemini gerçekleştiren siyahın beyazlarla evcilleştirilmiş biri olduğuna inanıyorum; ve ırkımızın en
aşağılıklarıyla temasa geçirilmiş ve her gün gözlerine sunulan tüm ahlaksızlıkları edinmiş olması, (bunların sürekli olarak kendisine örnek ve taklit için sunulması ve ahlaki yükümlülüklerin etkisi olmadan) hafife alındığını veya belki de
övüldüğünü duyduğu eylemleri işlemesine şaşmamak gerekir. Ancak, yerli bir yerliyle, kendi ülkesinde ve uygar ahlaksızlığın
aşağılayıcı etkisi olmadan, etik ve doğal yasaların böyle bir ihlaliyle nadiren veya hiç karşılaşmazsınız."

"Tam da tarif ettiğiniz ahlaksızlık," diye cevapladı diğeri, "komşumuz olan kabilenin şefinin sahip olduğu bir başarıdır; bu yüzden ondan ve
onunkinden ne beklemeniz gerektiğini tam olarak biliyorsunuz."

"Şüphesiz," dedi John, "eğer bu adam bahsettiğiniz yapıdaysa,
benimle dostça bir ilişkinin, sürekli bir savaştan daha avantajlı olacağını algılayacak kadar kurnaz ve doğal içgüdüye sahip olacaktır; çünkü, sonuçta, bu adamlar
akıl yürütme yetenekleriyle donatılmış olmalı. Ziyaretlerine izin verildiğinde, dürüstlüklerini korudukları ve ihtiyaçları belli bir ölçüde karşılandığı sürece, bu barışçıl durumu sürdürmeleri, saldırgan bir eylemle ayrıcalıklarını sonsuza dek kaybetmekten çok daha iyidir."

"Anlıyorum," dedi Rainsfield, "sable komşularınızla aranızı bozma planını hevesle sürdürmeye kararlısınız; ve iyi niyetlerinizin yanlış yönlendirilmeyeceğinden içtenlikle eminim."

Bu sırada, gezici tartışma, arkadaşların eve ulaşmasıyla sona erdi; ve oturma odasına girdiklerinde, hanımların bir süredir geri dönmelerini beklediklerini gördüler. Bayan Rainsfield'ın onları bu kadar uzun süre neyin alıkoyduğunu sorması üzerine, kocası şöyle cevap verdi:

"Çok özel bir şey değil canım; Wombi'ye doğru yürüdük
bir köprünün atılabileceği bir yere bakmak için ve Bay Ferguson ve ben
siyahlar hakkında bir tartışmaya girdik; ve onları o kadar becerikli ve canlı bir şekilde savundu ki zaman farkında olmadan akıp geçti. Bilmelisin ki canım, buradaki arkadaşımız siyahlarla dostça bir zeminde kendini kuracak; ve onun ahlaki eğitiminin sonucu olarak örnek bir siyah yerleşim yeri görmek beni şaşırtmaz."

"Bay Ferguson'u adaletinden dolayı takdir ediyorum," diye cevapladı hanım; ve John'a dönerek devam etti, "Keşke, beyefendi, kocamı da aynı şekilde düşünmeye ikna edebilseydiniz; çünkü o zavallı yaratıkları
buradan uzak tutmakta ısrar ediyor ve onların tamamen zararsız olduklarından eminim. Onlara karşı sürgün cezası verilmeden önce, onları son derece yararlı bulduk. Bir süredir evde hizmetçi olarak genç bir 'cin' vardı ve o, sahip olduğum herhangi bir beyaz kadar becerikliydi; ayrıca, çocuklara karşı çok düşkündü ve
onlar da ona çok düşkündü."

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı kahramanımız, "görüşlerimin sizin onayınızı aldığını düşünmek beni çok mutlu ediyor; ve uygulanabilirliğini kanıtladığımda, kocanızı bunları benimsemeye ikna edebileceğimden hiç şüphem yok." Bu sözlerle Bayan Rainsfield'a döndü ve onaylayan bir gülümsemeyle yüz hatlarına sabitlenmiş bakışlarıyla karşılaştı. Bayan Rainsfield, John'un onu fark ettiğini anlayınca aceleyle gözlerini çekti; ama
bu anlık bakış kalbine işlemeden ve onu akşamın geri kalanında düşünceli ve dalgın hale getirmeden önce değil.

BÖLÜM VII.

"Neşeli gençliğinde, hangi ruh hiç,
Düşünce, duygu, tat, kendiyle uyumlu bilmemiştir? Kim duraklamadı ki Güzel'in düşünceli gözü
Yüreğinden bir iç çekişin saygısını isterken?"

CAMPBELL.

Bir gün daha geçmişti ve üçüncü gün Strawberry Hill'e ışık tutmuştu ve John Ferguson hala oradaydı. Evin sakinlerinin onu kalması için
zorladığı doğruydu; ancak isteklerine bu kadar minnettar ve uygun olan bir ziyareti
devam ettirmesi için onu ikna etmek için pek baskı gerekmiyordu. Hanımların
toplumunda uzun saatler geçirmiş ve
onlarla birlikte çalılığın gölgelerinde dolaşmıştı.
Oraya karşı konulamaz bir şekilde büyülenmişti, ancak herhangi bir kalıcı etki
olduğunu kendi kendine tamamen bilmezlikten geliyordu. Yeni edindiği arkadaşlarının
toplumuna olan düşkünlüğünde hiçbir tutkulu nesne veya tatmin olmadığı yönündeki tekrarlanan kişisel güvencelerine rağmen, Bayan Rainsfield'ın varlığının ve arkadaşlığının onun için itiraf ettiğinden daha fazla çekici olduğu kabul edilmelidir; ancak kalbinin bu konuyla biraz ilgilendiği sonunda aklına dank etmeye başladı. Aslında, sevgileri önceden bağlanmamış herhangi bir adamın, Eleanor Rainsfield gibi bir yaratıkla birlikteliğin tadını çıkarırken, onun gelişmiş zihninin, büyüleyici kişiliğinin ve zarif, yapmacıksız tavrının büyüsünü derinden hissetmemesi neredeyse imkansızdı. Öyleyse, John Ferguson'un zihni, doğanın tazeliğini koruyarak, Bay Rainsfield'ın güzel kuzeninde hemen benzer bir ruh algılamış olan, sevgi dolu bir izlenime ne kadar daha yatkın olmalıydı.

Öte yandan, genç ve deneyimsiz, şefkatli ebeveynlerinin yönlendirici etkisinden erken mahrum kalmış ve nadiren topluma karışan çekici kızın kendisi, dünya veya onun güdüleri hakkında herhangi bir fikir
oluşturmak için çok nadir fırsatlara sahipti; ve dışa dönük çekingenliğinin buzu bir kez kırıldığında, duygularını gizlemenin usta sanatını bilmiyordu. Arkadaşının sohbeti ve safça tavrı onu memnun etti ve gizlemeyi
hiçbir şekilde bilmediği, onun toplumuna ilgi ve zevk duydu. Ferguson'la tanıştığı bu dönemde, duygularının ne olduğunu tahmin etmek zordu; fakat, büyük olasılıkla, zihnini ve karakterini sezgisel olarak takdir ettiği adama karşı dostça bir saygıyla kucaklaşmışlardı: bir tür hayranlık, dostça ilişkilerinde bir güven yaratıyor; ve genç bir kızın göğsünde, yalnızca kendi duygularının spontane hareketleriyle harekete geçirilen, her şeyden çok dikkatini çeken adama karşı bir sevgi duygusu yaratmaya eğilimlidir. Belki de bu kadar hoş bir anı üreten hiçbir arkadaşlık yoktur; ve genç ve ateşli bir yaratığı olumlu yönde etkileme olasılığı olan hiçbir duygu, onunla konuştuğu adamın kulağına düşüncelerini, kısıtlama olmaksızın, dökmesini sağlayan şeydir; bunlar en basit klişeler bile olsa. Ruhunu açığa çıkarmak için yönlendirildiği bu güven, zihnine silinmez bir şekilde
kazınan bir saygıyı beraberinde getirir; ve Eleanor'un John Ferguson'a karşı hissettiği duygu buydu, o da sadece arkadaşlıktan başka bir duygunun varlığından habersizdi; ama biz bunu bekliyoruz.

Daha önce de söylediğimiz gibi, zaman Strawberry Hill'de veya yolda durağan değildi; çünkü anlatımızın devam ettiği gün, Tom Rainsfield, William Ferguson'u koyunlarıyla birlikte yolda bırakmak için daha kısa bir süre
kaldığı bilgisiyle
ortaya çıktı; böylece bir saat veya daha kısa bir süre içinde Wombi'deki kavşak noktasında olması bekleniyordu. Tom, hemen John Ferguson'la tanıştırıldı; ve açlık çağrılarını giderir gidermez, onunla birlikte nehre geri dönmeyi ve koyunları karşıya geçirmeye yardım etmeyi teklif etti.

Teklif, John tarafından şükürler olsun ki reddedildi; John, diğerini, kendisinin ve kardeşinin, adamlarının yardımıyla, bu göreve
mükemmel şekilde
uygun olduklarına dair temin etti; ancak genç Rainsfield tarafından cömertçe ısrar edildi; ve kısa bir süre sonra, ikisinin adımlarını William ve sürülerinin yavaşça nehre doğru yol aldığı
zamanla aynı anda ulaştıkları kavşağa doğru eğdikleri görüldü.

Okuyucuya adını ilk kez söylediğimizde, Tom Rainsfield'ın iyi, cömert düşünceli bir genç adam olduğunu belirtmiştik. Strawberry Hill'e vardığında, uzun bir binicilik yolculuğunu yeni bitirmişti ve zorunlu olarak yorgun ve bitkindi; bu yüzden Ferguson'lara yardımını sunmadaki istekliliği, genel karakteri olan nezaket ve yardımsever bir mizacın bir örneğiydi. Her zamanki çalı kostümü giymişti, yani, kazak, pantolon ve kemer, binicilik çizmeleri, mahmuzlar ve lahana ağacı şapkası; ve samimi, açık ifadesinden, dostluğunun gerçekliği hemen okunabiliyordu. Gerçekten asil bir adamdı; yüksek ruhlu ve sıcakkanlı; cesur ve cüretkardı, ancak belki biraz düşüncesiz ve aceleciydi. Vücudu, belirgin bir şekilde uzun olmasa da, iyi bir uzunluğa sahipti, hafif ve zarif bir şekilde şekillenmişti ve genel olarak güzel cinsiyetin hayranlığını kazanacaktı; konuşmasının kolay özgürlüğü, tavırlarının rahat zarafeti ve beyefendi duruşu, arkadaşlarının saygısını
sağlamak ve arkadaşlarının itibarını kalıcı bir şekilde
sağlamak için yeterliydi.

Evden kısa bir yürüyüşleri sırasında iki genç adam doğal olarak
sohbete dalmışlardı ve o sınırlı sürede bile birbirlerine
bağlanmışlardı.

"Yolda kardeşini yakaladım," dedi Tom, bir diyaloğun devamında, "ve onun başkası olamayacağını bildiğimden kendimi tanıttım ve hemen birbirimizi tanıdık. İyi bir adam ve tam benim tarzım. Eğer bizim yerimizde bize eşlik ederek bizi fazla kayırmazsanız, size söz veriyorum ki sizin yerinizde benden bıkacaksınız; çünkü kardeşiniz ve ben yeminli
arkadaş olacağız. Ayrıca kız kardeşinin bekar korumanıza girmek için geleceğini söyledi: öyle mi? Tepede bununla ilgili hiçbir şey söylemediniz, yoksa bana söylerlerdi diye düşünüyorum." "Bu durumdan hiç bahsetmedim," diye cevapladı John, "ne kardeşine ne de hanımına, çünkü henüz kararlaştırılmadı; kendi adıma, zavallı kızı ülkenin bu ücra köşesine getirme fikrinden pek hoşlanmıyorum. Önce biraz daha yerleşmesini tercih ederim, ancak kardeşim William onu ​​bizimle birlikte dışarı çıkarmak için çılgınca istekli; bence kendisi de kolayca bir şekilde etkilenebilir." 

"O zaman kesinlikle sana katılmasına izin ver," diye bağırdı Tom; "William'a istediğini ver,
ve onu tanımanın zevkini bize yaşat. Eğer sende bir tereddüt varsa, kadınlarımızın hizmetlerini devreye sokacağım; ve eğer bir ay geçmeden seni uymaya ikna etmezlerse, bu bir uyarıdır. Neden,
böyle bir planın sadece lafını duyduklarında çılgınca gülecekler; kesinlikle senin bir kız kardeş gibi bir hazineye sahip olduğunun farkında olamazlar, yoksa eminim seni hemen yakalarlardı ve onu ziyarete
gelmeni sağlarlardı."

"Her koşulda, biraz gecikme gerekecek," diye cevapladı John; "çünkü
onu yanımıza almayı, onu getireceğimiz rahat bir yuva kurana kadar
düşünemeyiz; ve korkarım ki bunun gerçekleşmesi için epey zaman geçecek."

"Bu kolayca halledilebilir," diye karşılık verdi Tom. "Evini boş ver; sen
yerini hazırlayana kadar o bize ziyarete gelebilir. Eminim ki
halkımız onun arkadaşlığından
çok memnun olacaktır. Eleanor onun için çok
uygun bir arkadaş olacaktır; ve eminim ki Eleanor için bir kazanım olacaktır, ki o da kendi yaşında canlı bir arkadaş istiyor. Kardeşinin kuzenimizin yerleşik melankolisini
çoğuyla dağıtacağından ve ona düşündüğü fedakarlığı göstereceğinden eminim."

"Kızların birbirlerine çok yakışacaklarından hiç şüphem yok," diye cevapladı
John; "ve eğer kız kardeşime sormayı haklı bulursam ve o da buraya gelmeye
ikna edilebilirse, yakında arkadaş olacaklarından şüphem yok; ama kuzeninin fedakarlığıyla neyi ima ettiğini sorabilir miyim?"

"Kendisini nişanlı olarak gördüğü biriyle evlenmek," dedi Tom, "ama bence bu tam bir delilik; o kesinlikle kendini
atıyor. Onun bu adama karşı herhangi bir
sevgi beslediğini düşünmeye kendimi getiremiyorum, çünkü hiçbir entelektüel kadının onda saygıya değer bir şey
keşfedebileceğine inanmıyorum. Onu tanıyorsunuz,
ama şüphesiz karakterini sizden daha iyi ben biliyorum, çünkü onu gözlemleme
daha fazla fırsatım oldu. Bob Smithers; ve kayınvalidesinin ısrarları
sonucunda onunla evlenmeyi kabul etti. Bayan Smithers'ın Eleanor'un annesinin yakın bir arkadaşı olduğu ve Eleanor'a Bob hakkında şakalar yaptığı anlaşılıyor; Bob, daha genç bir adamken ve kuzenim henüz çocukken ona özellikle dikkat ediyordu; bu yüzden aralarında bir eşleşme
oluşturuldu. O zamandan beri Eleanor nişanlısını çok az gördü; ancak onun gayretli avukatı, yengesi, davasını
sürdürmeye devam etti; ve Eleanor'dan sözünü yenilemesini sağladı. Aslında, zavallı kız, Bob'un karakterine dair bilgisizliğinden ve annesinin arkadaşını memnun etme arzusundan olduğu kadar, kendi duygularından da dolayı, kesinlikle kabul edilmeye ikna edildi. Bayan Smithers'a adaletli davranacağım, kayınbiraderinin iğrençliğinin boyutunu bilmediğine inanıyorum; ve onun küçük zayıflıkları olarak gördüğü şeylerin, Eleanor'umuzla birleşmeyle etkili bir şekilde düzeltileceğini düşünüyorum; ancak zavallı kızın feda edilmesini istemiyorum ve onu (eğer beni kabul ederse) kendim ona evlenme teklif ederek kurtarmak istiyorum; gerçi sözünün geri alınamaz olduğunu düşünüyor ve Bob'un iddiasına bir görevin yerine getirilmesi olarak boyun eğecek. Smithers'ın davasını kısa süre sonra kendisi de zorlamayı planladığına inanıyorum; çünkü ülkesinden bir veya iki blok daha elden çıkardığında, kalan koşularını sattığı şeylerin geliriyle doldurmayı ve kendi başına yerleşmeyi planlıyor. Ancak, planlarını tamamlaması biraz zaman alacak ve eğer Eleanor ile evlenmesini önleyebilirsem bunu yapacağım."

Tom Rainsfield, arkadaşının düştüğü soyutluğu fark etmeden bu tarzda konuşmaya veya sesli bir şekilde kendi kendine konuşmaya devam etti; ve düşüncelerinin akışı durdurulmasaydı, hatta bir saatliğine Bob Smithers'a karşı nutkunu uzatabilirdi ve John Ferguson, koyunlarla birlikte gelen William'ın karşı kıyıdan onları selamlamasıyla hayal dünyasından uyandı.

Bu, canlanma sinyaliydi; ve saatlerce tüm grup, koyun sürüsüyle birlikte derenin geçişini sağlamakla meşguldü;
güneş ufukta batmaya başlamıştı ve hayvanların sonuncusu nehir bariyerini geçmişti.

"Şimdi," dedi Tom, Wombi'nin kıyısındaki toplanmış sürüye bakarken, "adamların burada kamp kurmasına izin verseniz iyi olur koyunlarla geceyi geçir, sen ve William gelip akşamı geçir ve geceyi bizimle geçir."

Ancak bu tavsiyeye karşı çıkan bir ses vardı ve o ses John'un sesiydi. Bir önceki saat içinde, Strawberry Hill'e yaptığı ziyarete olan ilgisini
kaybetmişti; ya da daha doğrusu, artık
oradan tamamen uzak durmak istiyordu. Ve yine de kalbi sakinlerden birini özlüyordu; ruhunun büyücüsünün ilham verici gülümsemesinde
tatlanmak istiyordu; Eleanor Rainsfield'ın yüzüne bir kez daha bakmak ve gözlerinde ya korkularının
onaylandığını ya da kuzeninin bahsettiği türden bir
bağlılığın tamamen reddedildiğini okumak için bir özlem duyuyordu. Ah, zavallı John! Aşk Tanrısı'nın esaretine umutsuzca
bağlıydı ve bunu hissediyordu; ancak daha sakin yargısı ona böyle bir duyguya kapılmanın
bencilce ve yararsız olduğunu fısıldadı. Eğer
böyle bir bağlanma veya hatta bir nişanlanma varsa (kendi kendine düşündü) ve bunun arkadaşının onayından da anlaşılacağı gibi, hiç şüphesi yoktu ki,
bu onun rızası ve açık onayıyla yapılmış olmalıydı; çünkü
kuzeninin anlattığına göre, onun ricasına rağmen bile sarsılmazdı; öyleyse, neredeyse bir yabancı olan o, neden onunla ve onun açık eğilimi arasına girmeye çalışsındı?
Tepeden kaçınmak ve hemen koyunlarla birlikte kendi istasyonuna gitmek istediğinde aklından geçen düşünceler bunlardı.

Ancak kardeşi farklı bir eğilime sahipti; uzun bir mesafe kat etmişti ve mesleğinden oldukça yorulmuştu; hayvanların o gün çok daha fazla yol alamayacağını ve iki veya üç mil daha giderlerse yine de durmaları gerekeceğini biliyordu; oysa
onlarla birlikte kamp kurma olasılığından başka hiçbir şey kazanmayacaktı. Yani,
her ne kadar bir orman adamı olsa da, geceyi geçirmek için rahat bir yeri,
kamp ateşinin yanındaki bir sedyeye tercih ediyordu. Bu nedenle, kardeşinin itirazına karşı sesini yükseltti; ve John böylece toplantıda oy çokluğuyla yenildi ve arkadaşlarının kararlarına boyun eğmek zorunda kaldı. Bu nedenle, mola için düzenlemeler yaptılar; adamlarına sabah gün doğarken yanlarında olacaklarını bildirdiler; sonra arkadaşlarına katıldılar ve eve doğru ağır ağır yürüdüler.

Tom'dan hanımlar, kardeşlerin kız kardeşleriyle ilgili planlarını kısa sürede öğrendiler ve onun gelişini hızlandırmak için ısrarla yalvardılar. Tom'un iletişiminin kendisini içine attığı umutsuzluğu hala atlatamamış olan John Ferguson, kız kardeşini istasyona getirme konusundaki isteksizliği nedeniyle akşam boyunca her yerden kendisine yöneltilen şakalaşmalardan oldukça şaşkındı. Bayan Rainsfield, kendisinin kesin bir bekar olduğu için, kız kardeşi olsa bile bir hanımın egemenliği altında olma düşüncesine dayanamadığını söyledi; Tom ise, Bay Ferguson'un onu sunmaktan korktuğuna inandığını, çünkü kendisinin, Tom'un, bir misilleme yapıp onunla birlikte yürüyüp gideceğinden korktuğunu söyledi. Durum böyle olsa bile, dedi, kendisi için cevap vermeyecekti; eğer Bayan Ferguson, kendisinin tam olarak tahmin ettiği kadar çekiciyse, kardeşleriyle bir anlaşma yapıp onu hemen elde edeceğini düşündü.

John Ferguson, tüm bu alaycı ve şakacı tavırlara pek aldırış etmedi; o, özellikle dalgın kaldı; öyle ki, belirgin bir şekilde fark edilebilir hale geldi ve arkadaşlarının gevezeliği yavaş yavaş azaldı. Konuşma yavaşlamaya başlayınca, Bayan Rainsfield gözlerini işinden kaldırdı ve sessiz ziyaretçisine mümkün olan en tatlı sesle hitap ederek, kız kardeşinin kardeşleriyle birlikte kalacağı yeri belirlemeden önce kısa bir süre onlarla birlikte kalmasına izin verip vermeyeceğini sordu; böylece kız kardeşine yeni evine yerleşme, komşularıyla tanışma ve onlara topluluğunun zevkini yaşatma fırsatı verecekti. John bu çağrıyla bilincine vardı ve kız kardeşinin arkadaşlıklarını geliştirmesi ve bundan zevk alması için araç olmaktan çok mutlu olacağını söyledi; ancak eğer kardeşleriyle birlikte Fern Vale'de yaşamaya karar verirse, kendi metresi olacağını ve kendi eylemleri üzerinde tam kontrole sahip olacağını; böylece herhangi bir ziyaretin kabulü ve uzatılması büyük ölçüde kendi kaprisine bağlı olacaktı. Ancak, onun mizacını bildiği kadarıyla, Bayan ve Bayan Rainsfield gibi dostların hoş sohbetini, iki bekar kardeşin vesayetinin sıkıcı monotonluğuna tercih edeceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Bu olaydan sonra sohbet canlandı ve akşamın geri kalanında hoş bir şekilde devam etti.

Ertesi sabah, sözlerine sadık kalarak, genç adamlar yola çıktılar ve kayda değer bir olay olmadan istasyonlarına ulaştılar; ve sonraki iki veya üç gün boyunca, tamamen Fern Vale'deki meseleleri çözmekle meşguldüler. John Ferguson, rutin bir iş temposunun ortasında, duygularıyla ilgili meseleleri düşünmeye pek vakit ayıramıyordu; ancak ilk telaş yerini boş zamana bıraktığında, Eleanor hakkındaki düşünceleri iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Sonra, onun etkileyici yüz hatlarını hayalinde canlandırıyordu; gündüzleri soyut bir şekilde onu hayal ederdi ve onun şekli geceleri vizyonlarının konusu olurdu; ve yine de, onun kişisel cazibesini zayıf insanlığın mükemmelliği olarak düşünse de, hayranlığı dış görünüşe değil,
içeride hakimiyet kuran ruha yönelikti. Dikkatinin ilk önce onun güzelliğine
çekildiği doğruydu; ancak şimdi ruhunu
tüketen bu sonraki hislerin sebebi, onun nezaketi, sevimliliği, zihinsel başarıları ve saf
lekesiz ruhu üzerine sürekli tefekkür etmesiydi. Bunlar onun sevgisini kazanan ve kalbini umutsuz bir esaret altında
güvence altına alan şeylerdi. İmparatorluğunda tek bir hükümdar kurmuştu, o da en yüceydi ve o hükümdar Eleanor'du; ruhunda sadece bir put vardı ve bu fetişizmin tanrısı Eleanor'du; zihni insan mükemmelliğinin tek bir standardını yükseltmişti ve o standardın sloganı, kaderinin en yücesi, Eleanor'du. Eleanor'un ruhu her çalıdaydı; yüzü her ağaçtan ona gülümsüyordu; kuşlar bile, onun huzurunda, doğal ifadelerini bir süreliğine unutmuş gibi görünüyorlardı ve çeşitli uyumsuz tonlarda Eleanor'un adını haykırıyorlardı. Ve yine de (düşüncelerinde düşünürdü) bu ödül onun olmayacaktı; o, aşkını adadığı başka birinin değer verdiği kişiydi. O zaman ona ne kalmıştı? Neden onun hakkında tek bir düşünce beslesindi? Bu hazinenin mülkiyetinin asla onun için olmadığı açıktı; o zaman neden zihninde onun hakimiyetini sürdürmesine izin versindi?

Bu zihinsel sorgulamaları kendi tatminine göre cevaplayamadı.
Kendini, ona karşı hislerinde yanıldığına, aslında tüm umutlarının yöneldiği işaret fişeği olmadığına inandırmaya çalıştı; ancak sofistikelik yaralı ruhuna teselli
veremedi ve onu düşüncelerinden
kovamayacağını hissetti: görev umutsuzdu.

Haftalar böylece geçti, özellikle kayda değer hiçbir olay yaşanmadan. Tom Rainsfield ve William Ferguson
ayrılmaz arkadaşlar olmuşlardı ve sürekli olarak bir istasyonda veya diğerinde birlikteydiler; John'un komşu arkadaşlarına yaptığı ziyaretler ise kısa ve uzak aralıklarlaydı. Davranışları düşünceli ve ciddi olmuştu ve her zamanki karakteriyle tezat oluşturarak arkadaşlarının dikkatini çekmeyi başarmıştı. Kırkma başlamıştı; ve zihni, düşüncelerinin sürekli dağılmasından dolayı, kısmen alışılmış esnekliğini
kazanmıştı. Kız kardeşi, kardeşlerine katılma isteğini dile getirmişti; ve Alma'dan gelen araba, evlerini tamamlamak için gerekli malzemelerle birlikte geldiğinde, John, marangozları işlerine koşturmuştu.

Fergusonlar, o sırada istasyonda olan arabanın,
ilk yün yüküyle şehre inmesi gerektiğine; ve
William'ın onu takip edip, geri dönmesi için mobilya ve diğer gerekli şeyleri
alması gerektiğine karar verdiler. Daha sonra babasının evine gidecekti,
kız kardeşini alacak, onu Bay Dawson'ın
yoluyla istasyona getirecek ve Fern Vale'deki ev onun kabulü için hazır olana kadar bir veya iki hafta boyunca Strawberry Hill'de bırakacaktı. Bu çeşitli düzenlemeler tamamlandıktan sonra; arabanın gönderilmesi, Bay Ferguson'ın Acacia Creek'te planlarını öğrenmesi ve
diğer araba ile erzakların gelmesi gibi; William yola çıktı;
ve John, ikinci bir yün yükü gönderdikten sonra, Bay Rainsfield'dan ödünç aldığı tuzu kişisel olarak teslim etmek için
Strawberry Hill'e gitti.

John Ferguson'un Strawberry Hill'e saygılarını sunmasının üzerinden epey zaman geçmişti ve bu seferki ziyareti, aileden birden fazla kişi tarafından büyük bir şaşkınlıkla ve muhtemelen büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bayan Rainsfield, onun kendini tecrit etmeye devam etmesinin sebebini sorarken titizdi ve gizemli melankolisinin çözümü için endişeyle meraklıydı.
Eleanor, hem kişisel görünümünde hem de ona karşı tavrında değişmemişti; aynı hayranlığı besliyordu ve kalbi şüphelerine, onun üzüntüsüyle bir şekilde bağlantılı olduğunu fısıldasa da, onun duygularının coşkusunun boyutu hakkında hiçbir fikri yoktu. Aynı zamanda, hayranlığının gizliliğini,
tevazuyla uyum içinde olması için gerekli görmüyordu.
John Ferguson'un
toplumunda zevk buluyordu; onun tavırlarını ve kişiliğini beğeniyordu; ve bu nedenle,
onunla karşılaştıklarında, onu karşılama şekline, yalnızca kendi saf dostluğunun ifadesi olsa da,
kendisinden geçmiş sevgilisinin kanıyla dolu, coşkulu bir ışıltıyla dolu bir sıcaklık ve samimiyet katıyordu. Aslında, bilinçsizce de olsa, sıradan formalitelerin uygulanmasına yatırdığı ruhla, John Ferguson'un göğsünde asla yok edilemeyecek bir his
yaratıyor ya da daha doğrusu güçlendiriyordu; ancak karşılıklı bir bağlanma ile kutsanmasaydı, kesinlikle hayatını ve ruhunu tüketecekti.

Ancak, mevcut görüşmede, Eleanor evin hanımına şakacı şakalarında katılmadı; aslında, bu onun her zamanki tavrı değildi;
ama gözleri vardı ve o gözler (Bay Irving'in takipçilerinden farklı olarak) en azından John'a bilinmeyen bir dilde konuşmuyordu; ona birçok dilde iletişim kurma gücüne sahiptiler, böylece ona iletmek istediği her şeyi somutlaştıran bir bakış attığında, anlamı kahramanımız tarafından anında ve doğru bir şekilde yorumlanıyordu. Eğer dağları 
yarmış, ormanın devasa sakinlerini yere sermiş,
ve dünyayı çalkantılarının gücüyle titreten o unsurların
çalkantılı öfkesini kelimelerle betimlememiz istenseydi; eğer yeryüzünden tüm canlılık kalıntılarını süpüren düşen çığı betimlememiz istenseydi; ya da düşüncenin hızıyla
dünyayı
çevrelemek üzere insanın isteğine göre yapılmış elektrik sıvısının gizli etkilerine dair yeterli bir anlayış oluşturmamız istenseydi, kendimizi yetersiz
kabul ederdik. Aynı şekilde bir kadının bakışını betimlemek de öyle. Ancak, bazı bakışlar vardır ki,
bilinçsiz seyirciler için açıklanamaz olsa da,
zihinsel ışığın bir parıltısını bile besleyenler için ciltler dolusu bilgi verir; ve Eleanor'un John Ferguson'a attığı bakış da böyleydi. O bakışta ne anlatıldığını
anlamaya kalkışmayacağız; ama sadece bunun etkisinin
aşık sevgilinin sefaletinin nedenini unutma kararlılığının tamamen bozulması ve ona olan aşk duygusu hariç her fikrin dağılması olduğunu ileri sürer. Böylece, bir anda,
ihtiyat unutuldu ve kararlılık rüzgara savruldu; ve o,
uzaktaki olasılıkları veya pınarın kaynağına sahip olmasının
kesin imkansızlığını bir an bile düşünmeden, aşkın ambrosiasından derin yudumlarla körü körüne kendini doyurdu.

Havva'nın güzel kızları, aşkın gizemli işleyişinin ayırt ediciliğine ve evrimine her zaman dikkat ederler; ve genellikle, efendilerinin zihinsel
penetraliyasının algısının onları bu varlığı konusunda aydınlatmada başarısız olduğu yerde, şefkatli tutkunun varlığını tespit ederler. Bu nedenle, Bay Rainsfield, John Ferguson'un Eleanor'un eli için Smithers'ın rakibi olacağını hiç hayal etmemişken ve kendisi bile bunu tam olarak bilmeden önce, zayıf tarafı bu keşfi büyük bir zevkle yapmış ve bu bilgiyi eşine iletmişti.

Haber, karısının beklediğinden çok daha farklı bir ruh haliyle karşılandı; ve hemen genç arkadaşını Eleanor'a karşı arkadaşlıktan öte bir duygu beslememesi konusunda uyarmak için hemen bir fırsat yakalayacağını söyledi. Karısına, kızın Smithers'a gönüllü olarak söz verdiğini ve bu nedenle onunla evleneceğini hatırlattı;
bu nedenle, Ferguson'a işkence etmenin, gerçekleşmesi mümkün olmayan umutlar beslemesine izin vermenin bir anlamı yoktu.

"Ama neden olmasınlar ki?" karısı cevapladı: "Eleanor'u sevdiğinden eminim ve Eleanor'un da onu sevdiğinden oldukça eminim. Smithers'a karşı böyle bir his beslemediğinden eminim; onunla bu ilişkiye her zamankinden daha fazla zorlandı ve kendisini ona ömür boyu bağlama düşüncesi bile onu perişan ediyor. Eğer onu fark etme zahmetine girseydiniz, Bay Ferguson'un dikkatini çekmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlardınız; ve eminim ki koşulsuz bir onay almak için sadece kendini ilan etmesi yeterli. "

"Pekala, rica ediyorum, bu konuyu ona açmayacaksın," dedi Rainsfield;
"Bob Smithers ile nişanlı kaldığı sürece, kesinlikle başka bir hayranın ilgisini çekmesinin uygun olduğunu iddia etmek istemiyorsun. Smithers'ı reddederse, komşumuzun teklifini kabul etmesine itiraz
edemem; ama o zamana kadar Ferguson'a herhangi bir teşvikte bulunmak sadece delilik olurdu. Onu hemen tehlikesi konusunda uyaracağım ve tekrar Eleanor'a bu konuda sessiz kalmanı rica edeceğim."

"Benim açımdan," diye ısrar etti hanım, "Smithers'ın böyle bir ilgiye hakkı olduğunu düşünmüyorum: Eleanor'u nadiren veya hiç ziyaret etmiyor; ona hiç ilgi göstermiyor; ve iddialarının tartışılmaz olduğunu ve kendisinin onu istediği zaman kabul etmeye hazır olduğunu varsayıyor. Eleanor'un doğasında en ufak bir ruh olsaydı, böyle bir adamı hor görürdü; ve bence nişana bağlı kalmasını sağlayan şey
tamamen yanlış bir doğruluk anlayışı."

"Mutluluğuna aykırı olabilir canım," diye yanıtladı kocası, "ama senin dediğin gibi yanlış bir doğruluk anlayışı olamaz;
daha ziyade en katı anlamıyla doğruluk. Bay Smithers'ı kabul etmeye ve bunu birden fazla kez onaylamaya
yöneltildi;
bu nedenle, böyle bir bağlantıda mutlu olup olmayacağına karar vermek bize düşmez, onu kendi özgür iradesine ve yargısına bırakmak gerekir; bu nedenle, tekrar söylüyorum, bu nişan varken, genç Ferguson'un kabul edilme şansı olduğunu hayal etmesine izin vermek doğru değil."

"Ama reddedilmeyeceğini biliyorum," diye cevapladı Bayan Rainsfield.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı koca, "siz kadınların ilgilendiğiniz bir davada nasıl ısrarcı olduğunuz harika. Ancak, bu ifadeyi tekrarlamanızın bir faydası yok; çünkü size tekrar söylüyorum ki, John Ferguson'un duygularına kapılmasına izin vermemesi konusunda uyarılması gerekiyor; ve eminim ki, ona pozisyonunun doğasını gösterdiğimde, sağduyusu onun bunun savunulamazlığını görmesini sağlayacak ve onu herhangi bir dikkat çekmekten vazgeçirecektir."

Bayan Rainsfield görev bilincine sahip bir eşti ve kendi eğilimlerine ne kadar aykırı olursa olsun, kocasının isteklerine boyun eğdi; ancak onun huzurundan üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldı. Eleanor ile Smithers arasındaki bir eşleşmenin mutsuz olacağını çok iyi biliyordu; aynı zamanda John Ferguson ile bir birlikteliğin herhangi bir insani bağlantı kadar mutlu olacağından da emindi. Tüm ev hanımlarının doğasında bulunan eşleştirme ruhunun yenilgisinden dolayı incindiğini söylemeyeceğiz; ancak iki genci bir araya getirme fikrini kesinlikle beslese de, bu sadece bir töreni gerçekleştirmenin bir aracı olma isteğinden çok, onları mutlu görmekti. Çünkü Eleanor'un refahı için samimi bir arzusu vardı, çünkü bağımlı durumundan dolayı bir şefkat ve erdemlerine ve kendisine karşı şefkatli tavırlarına bir bağlılık hissediyordu; daha önce söylediğimiz gibi, kahramanımıza duyduğu saygının yanı sıra. Ancak, kocasının emirlerini ihlal etmeden, Eleanor'a Smithers'la nişanı konusunda soru sormaya karar verdi; ve eğer kendisinde bir
sevgisizlik sezerse, John'a, eğer davasını yenilerse, başarılı olma olasılığına dair bir ipucu vermeye karar verdi.

Bu arada, Bay Rainsfield karısıyla konuştuğu fırsatı değerlendirdi ve John'a genç hanıma olan ilgisini sürdürmesinin tamamen umutsuz olduğunu iletti; ona, onun sevgisinin çoktan
başardığını bildirdi; ve kendi iç huzuru için, ona, aşk dolu tüm düşünceleri
sürdürmesini tavsiye etti. Bay Rainsfield ayrıca, kalbini sıcak bir duygunun ele geçirmesine izin vermeden önce arkadaşına bu uyarıyı yapmakla yükümlü hissettiğini belirtti; aynı zamanda, ona, konuşmalarının hanımefendi tarafından bilinmediğini, ayrıca, ona karşı hislerinin durumunun da bilinmediğine dair güvence verdi. Bu nedenle, John'un, onun elini elde etme umutlarının yok olmasını, Strawberry Hill'den sürgün kararı olarak düşünmesine gerek yoktu. Bu küçük girişin sona ermesinden önce John tamamen bilincini kaybetmişti; ve sonunda, ayrılırken muhatabının elini mekanik olarak sıktı. Anlayabildiği tüm iletişim, aşkın hayalinin zihninde yarattığı tüm parlak yanılsamaları dağıtmak için tasarlanmıştı. Olası mutlulukla ilgili tüm anlık vizyonları, sabah esintisinden önceki dağın sisli gölgeliği gibi, süpürüldü. Hayali ihtişamlı hava sarayları ayaklarının dibinde paramparça olmuştu; ve o, etrafındaki yıkımı ve ıssızlığı seyrederek, yenilmiş bir ordunun sonuncusu gibi duruyordu. En büyük umutları mahvolmuştu; kendini ruhundan soyulmuş biri gibi hissediyordu; perişan ve bitkin düşmüştü ve bir dışlanmış, bir yabancının duygularıyla oradan uzaklaşmıştı; ya da bir zamanlar güçlü bir saray mensubu olarak, hükümdarının huzurundan
uzaklaşarak, sürekli bir sürgüne gönderilmişti. Çilek Tepesi onun için ilgisini sonsuza dek kaybetmişti; içerdiği tek hazine, sahip olma ihtimali taşımıyordu. Yüreğinde, putundan başka hiçbir şeyin dolduramayacağı bir boşluk vardı; ama boştu ve kavrulmuştu; zihni bomboştu ve Fern Vadisi'ne doğru ağır ağır ilerlerken, duyguları perişandı. Aslında, tasvir etmekten daha
iyi hayal edilebilecek türdendi; ve durağına ulaştığında,
ve atını sessizce adamlarından birine teslim ettiğinde, neredeyse akıldan yoksun biri gibi her zamanki mesleğini yaptı.

En çok endişelenen hanımın duygularının ne olduğunu, danışılmış olsaydı, gayet iyi anlayabilirdik; ancak beklentilere kapılmak
tan kaçınmalıyız. John'un vedalaşma şekli, onu gören herkesi, azımsanmayacak bir şaşkınlıkla etkilemişti. Bayan Rainsfield, bunun nedenini tahmin ederek, onun duygularını en iyi şekilde anlayabilen kişiydi; ona acıyordu ve gizlice, eğer o ve Eleanor sonsuza dek ayrı kalacaklarsa, bunun onun tarafında bir strateji eksikliğinden kaynaklanmaması gerektiğine karar verdi. Sadece onun değil, kızın da mutluluğunun, onların birliğine bağlı olduğunu hissediyordu; ve kocasının Smithers ile nişanı çok katı bir şekilde ele aldığını düşündü, Smithers'ın buna pek önem vermediğine inanıyordu: bu nedenle, Bayan Rainsfield, çok az manevranın nişanı bozacağı sonucuna vardı; ve enerjisini böyle bir sonuca adamaya karar verdi.

BÖLÜM VIII.

"Bu ormanın
çevresinde
Nerede bir koyun kümesi olduğunu biliyorsanız lütfen söyleyin?"

İSTEDİĞİNİZ GİBİ, _Perde_ 4, _Ser._ 3.

Şimdi anlatımızı getirdiğimiz yılın o kısmı, istisnasız, Avustralya mevsimlerinin en güzel dönemidir; sıcaklık
sağlığın _zirvesi_ ve iklim, genel olarak, hayal edilebilecek
kadar hoş olduğunda. Erken yaza karışan ilkbahardan ve sabah esintisinin serin tazeliğinin öğle güneşinin
canlı sıcaklığını yumuşattığı zamandan bahsediyoruz; ışınlarında baskıcı olmayan hoş bir sıcaklık verecek kadar güç kazanmış olan.
Böyle bir sabahta, göklerin engin çukurluğu, mükemmel bir şekilde lekesiz masmavi bir gökyüzüne doğru genişlediğinde (sisli adamızda asla görülmeyen); ve çalıların tazeliği, çiçekli bitkilerin kokulu sızılarında ve doğanın nemoral kuş kafesinin şarkı söylemeyen sakinlerinin neşeli coşkusunda
geliştiğinde; William, son bölümde ayrıntılı olarak açıkladığımız göreve doğru yola çıktı. Günlerce tek başına ama yalnız değildi; çünkü kalbi doğanın gülümsemesinin parlak kokusuyla ilham almıştı; ve Darling Downs'un uçsuz bucaksız genişliğinde seyahat ederken yolun yalnızlığını hissetmiyordu. Bu uçsuz bucaksız platoyu geçmişti ve kıyı ülkesine inişin yapılacağı doğu kenarına yaklaşıyordu, o sırada atmosferde bir baskı hissetmeye başladı, bunun bir fırtınaya işaret ettiğini biliyordu. Ancak, aslında başka seçeneği olmamasına rağmen yoluna devam etti, ta ki güneş meridyene yaklaşırken, yolun alçak ülkeye geçtiği Cunningham's Gap adlı derin geçide girene kadar ve gökyüzünün alçalan görünümüne endişeyle baktı. Yaklaşan fırtınada ıslanmaya karar verebileceğini hissetti, fırtınanın yakında başının üzerinde patlayacağını fark etti; ve sadece başlamadan önce
"Geçit"ten açık araziye geçmek için kendini zorladı.

Cunningham'ın Geçidi veya genel olarak kısaltıldığı şekliyle,
"Geçit" kıyıdan elli ila altmış mil uzaklıkta yer alır; ve
isminin de ima ettiği gibi,
"ana sıradağ"dan rahat bir geçiş sağlayan
dağlarda bir geçittir; veya daha doğru bir ifadeyle,
Darling Downs'un yaylasından aşağıdaki ülkeye doğru bir iniş.
Bu geçitten yapılan iniş iki ila üç bin fit arasındadır; ve alçakta uzanan kırsalın geçişinde elde edilen manzara
son derece güzeldir. Geçidin kendisi, pitoresk ve yüce olanla
yararlı olanın birleşimlerinden biridir; ve bir manzara örneği olarak
görüldüğünde, olağanüstü derecede görkemlidir. Yükselişine
bakıldığında, iki muazzam tarafının iki bin fitten fazla yükseklikteki kayalık uçurumlarda devasa kütlelerini yükselttiği; mağaramsı bölgelerine giren cesur yolculara kaşlarını çatmış gibi görünen;
bu geniş çatlak, aksi takdirde aşılmaz
"sırada" bir geçit olarak, hayırsever bir takdirin eserinden başka bir şey olarak düşünülemez.

William Ferguson "Boşluk"a girmişti ve
eğimden hızla aşağı iniyordu ki, gökyüzü daha da bulutlu hale geldi ve bulutlar hızla toplandı; uzaktaki gök gürültüsünün alçaktan uğultusu ve geçidin ölümcül sessizliği, fırtınanın hızla yaklaştığını gösteriyordu ve sahneye bir ciddiyet katıyordu. Gök gürültüsü daha belirgin hale geldi. Şimşek, geçidin kenarları boyunca oynuyormuş gibi görünen canlı oklar halinde 
çaktı, ta ki çekici adamant kırılabilir sıvıyı saptırana kadar; sonra kendini sarkık kayaların derin bir çatlağına gömdü. Sonra birkaç ağır
yağmur damlası
yere düştü ve hemen ardından neredeyse karşı konulamaz bir fırtınanın yüzüne
sürülen bir sel geldi. Hala
hızlı olan binici neredeyse fırtınanın kanatlarında ilerliyordu; ta ki ovaya
çıkarak herhangi bir acil endişeden kurtulana kadar; bu sırada temel savaş azalmayan bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde devam ediyordu.

William, artık endişesinden kurtulmuş olarak, bir hana ulaşana kadar birkaç mil katetmesi gereken yolda ağır ağır ilerledi;
ama, aşırı derecede rahatsız hissetmeye başladığında, bir çatının
barınağına daha çabuk ulaşmak için hızını artırmaya karar verdi. Bu niyetle, atına mahmuzlar takıp,
yoldan dar bir açıyla çıkan bir patikaya gelene kadar,
ani bir hızla yola koyuldu.
Bu noktada bir an tereddüt etti; ancak,
Rosehall'a giden yol olduğuna inanarak, uzaktan tanıdığı bir beyefendinin durağı; ve gecenin yakında çökeceği,
han'a varmadan önce kat etmesi gereken uzun bir mesafe olduğu için; arkadaşının misafirperverliğini bozmaya karar verdi. Bu nedenle,
atının başını patikaya çevirdi ve tekrar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Ancak, ilerledikçe yol biraz belirsizleşti; ve sonunda bir patikanın tüm görünümü kayboldu; arkadaşımızı bir patikanın veya civarda herhangi bir yerleşimin
görüntüsünün
olmadığı çalılıkların içinde bıraktı. William bu sırada, Rosehall'a giden yol için bu patikayı (sadece bir öküz yolu gibi görünüyordu) seçtiğinde hatasını fark etti; ve tek alternatifi,
ayrıldığı yola geri dönmekti. Ancak bunu yapmak için adımlarını geri
izlemek istemedi; ve spekülasyon yapmak için çok az zaman olduğundan,
çalılıkların içinden ana yolun gitmesi gerektiğini bildiği yöne doğru kısa bir yol yapmaya karar verdi.

Kararını kısa sürede verdi ve hemen harekete geçti; çünkü bu fikir aklına gelir gelmez, daha fazla düşünmeden çalılığa daldı; ve ilerlemesi, görünüşte geçilmez bir çalılığın müdahalesiyle durdurulana kadar yoluna devam etti. Bu engelin görüntüsü onu hiçbir şekilde hoş veya sevimli duygularla canlandırmaya meyilli değildi; çünkü eğer yolundan sapmak zorunda kalırsa, gece olmadan yola ulaşma şansının çok
uzak olduğunu biliyordu; ve bunu başaramazsa, çalılıkta gece konaklaması yapmaktan başka bir seçenek görmüyordu; her şeyi
düşündüğünde, bu fikir pek hoşuna gitmiyordu. Kendini bu
zorluktan
kurtarmak için, çalılıkların hem yukarı hem aşağı doğru içinden geçebileceği bir açıklık bulmak için etrafından dolandı; sonunda bir açıklık fark etti,
buraya atladı, ancak kısa bir ilerlemeden sonra daha da
ileri bir tıkanıklık buldu; ve bu sefer daha da tatsız bir tıkanıklıktı.

Ayaklarının dibinde, yağmurlarla şişerek derin ve hızlı bir
dereye dönüşmüş bir dere akıyordu. Kıyılarından dolaşmak, aktığı yönü tespit etmek imkansızdı; çünkü, durduğu nokta hariç (ve başka bir yerden daha geniş ve sığ görünen yer), çalılıklarla çevriliydi. Derenin ötesinde, yola ulaşmak için gitmek istediği yön vardı, ancak bu nehir bariyeri ilerlemesini durdurdu; ve eğer amacına ulaşmak istiyorsa, selde yüzmekten başka bir yol göremedi. Birkaç dakika boyunca, bulanık hacimlerinde somurtkan ve sessizce acele eden derenin karanlık sularına baktı; ve onları geçmek için, engelleyemeyeceği kadar güçlü olabilecek bir akıntıyı
yüzmesi gerektiğini biliyordu; ayrıca içerebilecekleri sayısız girdap ve gizli tehlikeler de vardı. Kalbi bu girişimde biraz tereddüt ediyordu;
yine de, o gece sığınağa ulaşmak istiyorsa, derenin geçişinin gerçekleştirilmesi gerektiğinin farkındaydı. Bir anlık korku hissi, yerini tehlikeye meydan okumanın heyecanına bıraktı; ve tehlikesi bir gece bir ağacın altında bivak yaparken hızla unutuldu; ve iyi bir yüzücü olduğunun bilinciyle ve bu tür ikilemlere aşina olarak atını derenin kenarına sürdü ve onu oraya doğru sürükledi.

Genellikle alt hayvanların içgüdüleri onları tehlikeden kaçınmaya yönlendirir, oysa insanın daha pervasız doğası onu kendi felaketine doğru sürükler.

William'ın bindiği hayvan bir süre suyun kenarında, burnu suyun yakınında, efendisinin onu içine
atmasını istediği elementin doğasını anlamaya çalışarak durarak homurdandı ve yerde bir miktar sabırsızlıkla yürüdü, bu da kendisinden istenen görevi sevmediğini açıkça gösteriyordu. Ancak, tereddüt etmesine uzun süre izin verilmedi; geçitten kaçış yoktu; dere geçilmeliydi, ancak yüzmekten başka bir yol yoktu; Böylece, binicisinin
yeni bir uyarısı üzerine, hayvan suya girdi ve
cesaretle akıntıya göğüs gerdi.

At sel sularını alırken, William sessizce eyerden suya kaydı ve üzengilerden birini tutarak
kolayca onun yanında yüzdü. Böyle bir durumda asil hayvanın onu yönlendirecek bir el ihtiyacı yoktu; içgüdüsü ona efendisinin amacının diğer kıyıya ulaşmak olduğunu söylüyordu; bu yüzden istediği noktaya doğru yüzdü. Dört ayaklı ve sahibi birkaç saniye boyunca "yollarının düzgün seyrinde" ilerledi ve William, akıntının gücüne daha fazla kapılana kadar, neredeyse bunaltıcı olduğunu fark edene kadar, geçişinin olumlu olasılığından dolayı kendini tebrik etti. Ancak o, çok çabaladı; bazen akıntının gücüyle neredeyse elinden sürükleniyor, bazen de güvenilir atından bir girdabın girdabıyla neredeyse ayrılıyordu. Ancak bu zorluklar, onu bekleyen zorlukla kıyaslandığında önemsizdi. Derenin ortasına vardığında, dehşet içinde, akıntının tüm korkutucu hızıyla, akıntıda aşağı doğru yüzen devasa bir ağaç gövdesini gördü; ve bir anda zihni
tehlikeli konumunun tehlikesini kavradı. Ağaç, görünüşe göre, uzun süredir derenin kıyısında yatan bir ağaçtı; ve
şu anki selde su yükseldiği için yerinden oynatılmış ve sürüklenmişti. Uzun süren kuluçka döneminden sonra kabuğu, yaprakları ve daha küçük dallarından
soyulmuştu; geriye sadece buruşuk gövdesi ve
eşlik eden ekleri, yani kıç benzeri uzuvları kalmıştı. Yüzücülere yaklaştığında,
suyun içinde sırtüstü yüzen gövdesinin uzun yüzeyinden başka hiçbir şey görünmüyordu; aynı zamanda karşı konulamaz bir güçle
hızla ilerliyor ve dalları selin yüzeyinin altında gizlenmişti. Genç Ferguson'un güçlü yüreği bu manzara karşısında neredeyse hastalandı; ancak, sinirlerini bir mücadeleye hazırladı ve sadık atını tehlikeli komşularının
yakınından kaçması için elinden geleni yaptı. Yaklaştı, daha da yaklaştı, hala William'ın endişeli gözleri tarafından izleniyor; ta ki (neredeyse ona ulaşırken, öfkeyle mırıldanarak, selin bastırılmış mırıltısıyla, bir kurbanın hayal kırıklığına uğramış beklentileriyle) güvende olduğunu düşünene kadar. Ama bu anda kendini övmesi
çok uygunsuzdu; çünkü, sözde kaçışına
şükran dolu bir ünlem attığı anda, ağaç derenin geniş ve sığ kısmına yaklaştı; aniden üst ucunu sarsıcı bir sıçramayla havaya fırlattığında, suda sadık ve mücadele eden iki nesneyi tamamen yok etmekle tehdit etti. Bir an için dengede gibi göründü; ama,
dengesini kaybederek, eğik bir şekilde dereye düştü,
William'ı ve atını kör edici su sıçramasıyla örttü; ve daha görüşlerini
kazanmadan, devasa kütle akıntıyla birlikte döndü ve
onları tamamen su altında bırakarak,
neredeyse kıyıya ulaşmışken onları sel ile sürükledi.

Ağacın bu grotesk manevrasının nedenini burada açıklayacağız. Derenin daha geniş ve dolayısıyla daha sığ kısmına yaklaşırken, batık dallarından birinin temas etmesi ve kendini yumuşak dere yatağına gömmesiyle, akışı durdurulmuştu. Bu nedenle, geçişinde kazandığı ivmeyle, aniden duran kütük, bir an başını kaldırdı;
ama neredeyse anında dengesini kaybederek, tekrar yanlara doğru dereye düştü; dal hala dibin yumuşak çamuruna gömülüyken, gövde doğal olarak bir daire çizdi; ve görünüşe göre
William'ı ve atını yok etti.

Bundan bir süre sonra, ne kadar süreceği hakkında en ufak bir fikri olmayan William, bilincine
döndüğünde, kendini derenin
kıyısında uzanmış buldu; gecenin gölgeleri etrafını hızla sarıyordu. Ne
yaşadığını düşünmek bile ürpermesine neden oldu; ancak
geç tehlikesine ve ilahi kurtuluşa eşlik eden her koşul, beynindeki kaotik
kütleden ayrıştı ve önüne çilesinin bir panoramasını koydu. Zihninde, sanki su elementi tarafından sert bir elle tutulmuş ve selin iblisi tarafından mağaramsı evinin derinliklerine çekilmiş gibi belirgin vizyonlar vardı; o sırada ona ruhuna
dayanıyormuş gibi görünen suyun tıslaması hala kulaklarında çınlıyordu. İlk başta yüreğini saran korkunç baskı ve boğulma hissinin ardından sakin ve huzurlu bir uyku geldi; kulaklarında akan suların seslerinin tekrarlanmasıyla uyandı; ve sıradan bir çözülmenin dehşeti hissi zihnini doldurdu. O anda, başı bir nesneyle şiddetli bir temasa girdi; o anın dürtüsüyle, onu boğucu bir şekilde kavradı; bir ağacın sarkan dalının dostça yardımıyla, kendini sudan çekip yere indiğini belirsiz bir şekilde hatırladı; tam bir duyarsızlık halinde
battığı yer. O halde ne kadar kaldığını tahmin edemiyordu; ama yüreğine
ağır basan bir hastalık hissiyle uyandı; ve uzuvları
tamamen uyuşmuş ve neredeyse felçli haldeyken (bu apaçık takdirin
müteşekkir
olarak), acı dolu bir çabayla ayağa kalktı. Sonra
atını aramaya gitti, sadık hayvanın kendisi kadar
şanlı olup olmadığını görmek için; ve onu, korkudan titreyerek ayakta dururken, zar zor iyileştiğini görünceye kadar çok uzağa gitmemişti.

O gece hana ulaşmak umutsuzdu; aslında,
William'ın hissettiğine göre,
hem kendisi hem de atı
tamamen bitkin olduğu için, ilerlemek neredeyse imkansızdı; oysa o kadar sinirli ve moralsizdi ki,
hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Ancak olduğu yerde kalmak
düşünülemezdi; Konumunun verdiği rahatsızlığı bir kenara bırakırsak, tehlike yakındı. Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti ve üzerinde durduğu arazi alçak olduğundan, dere daha fazla yükselirse (ki bu çok olasıydı), düzlük kısa sürede suyla kaplanacaktı. O halde, yorgun uzuvlarını sürükleyip, yıpranmış atını ya misafirperver bir barınağa ya da kamp kurmak için daha hayırlı bir yere götürmekten başka seçeneği yoktu. Yolculuğuna devam etmeden önce, iki veya üç tane yüksek sesle "cooey" verdi, ancak kendi sesinin yankısı dışında hiçbir cevap sesi duymadı. Daha sonra, yolun olması gerektiğini düşündüğü yöne doğru sürünerek ilerledi, neşeli bir manzarayla karşılaşma umuduyla; ancak yaklaşık yarım saat çalıştıktan sonra, başka bir dere tarafından ilerlemesinin etkili bir şekilde durdurulmasına tanıklık ettiği dehşet onu oldukça alt etti; ve bitkin bir şekilde
yere yığıldı.

Genç adamı birçok zorlukta taşıyan ve efendisinin yere serilmiş bedeninin üzerinde duran akıllı hayvan, ona olan ilgisini birçok küçük duygu belirtisiyle gösterdi ve sonunda William'ı hareketlerini fark ettirerek enerjisini kullanmaya yöneltti. William daha sonra uyuşuk bedenini kaldırdı; ve çökmüş bir ruhla önündeki yeni engele baktı. Akıntısının, yakın zamanda geçtiğinin tersine aktığını fark etti; ve sonra
gerçek, zihninde şimşek gibi çaktı, durduğu arazinin bir cebini oluşturan aynı derenin başka bir kıvrımı olmalıydı. Şimdi, rotasından biraz saparak, neredeyse hayatına mal olan geçişten kaçınabileceğini fark etti; ancak şimdi, hedefine ulaşmak için tekrar geçmesi gerektiği açıktı.
Ancak, bu kadar kısa bir süre içinde hayatını ikinci kez riske atmak istemiyordu; ve bu görev için kendini tamamen yetersiz hissederek, istese bile; bir tür barınak bulma umuduyla dereyi takip etmeye karar verdi. Bu nedenle, yorgun yolculuğuna devam etti, derenin kıyısını dolaşarak; ve ara sıra, duyabileceği bir insan olup olmadığını anlamak için "cooey" yaptı. Böylece bir süre tamamen cesareti kırılmış ve neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde ilerledikten sonra, dereden kısa bir mesafede küçük bir tepecikte küçük bir levha kulübe gördü. Sığınak mütevazı ve savunulamaz görünse de, bir cankurtaran botunun uygun yardımıyla su dolu bir mezardan kurtarılma ihtimali olan hiçbir gemi kazası geçirmiş denizci, kurtuluşunu William'ın bu "kambur"un görüntüsünden daha büyük bir sevinç ve minnettarlıkla karşılamamıştır.

Issız ve tamamen ıssız görünüyordu; ama
yine de, ne kadar sefil görünse de, kendisi ve hayvanı için bir barınak vaat ediyordu; ve büyük olasılıkla bir ateş yakıp yorgun uzuvlarını dinlendirecekti. Aynı zamanda, yer ıssız olsa bile, yakınlarda yerleşim belirtileri ve muhtemelen bulunduğu parkurun baş istasyonuna giden bir yol olacağını biliyordu.

BÖLÜM IX.

"Bence mutlu bir hayattı,
Evcil bir sümbülden daha iyi olmamak;

* * * *

Sabahın altın kapılarını nasıl açtığını gör,
Ve muhteşem güneşe veda ediyor."

HENRY VI., _Perde_ 2 _Bölüm_ 3.

William o zaman sevinçli bir kalple kulübeye yaklaştı,
kulübe iyi boyutlarda bir köpek kulübesinden biraz daha büyüktü; ve
giriş görevi gören açıklığa ulaştığında ve
içerisine baktığında, sakini görünmese de,
içerisinin mesken olduğunu görünce biraz şaşırdı.
İçeri hayal edilebilecek
kadar sefil görünüyordu; zemin, ya da daha doğrusu üzerinde durduğu zemin,
dışarıdaki toprak kadar suyla kaplıydı; ve duvarlarını oluşturan levhalar, ilk bir araya getirildiklerinden beri güneşe ve havaya maruz kalmaları nedeniyle büzülmüştü ve her birinin arasında uzun ve dar aralıklar bırakmıştı, bu aralıklardan rüzgarın
yaydığı yağmur ve mükemmel akışlar halinde yerdeki suyun
_ad libitum_ içeri girmesine izin veriliyordu. Evin ortasında ve
görünüşe göre yere sıkıca sabitlenmiş, dört çubuk vardı, böylece bir paralelkenarın dört köşesini oluşturacak şekilde yerleştirilmişti; uçları çatallıydı ve
desteklerinde uzunlamasına duran yaklaşık altı fit uzunluğunda iki çubuk daha tutuyordu. Bu yan direklerin her birine, uzunlamasına kesilmiş bir çuvalın kenarları küçük şiş benzeri dallarla tutturulmuştu; ve hepsinde, üzerinde beliren bir battaniye destesinden, tesisin sahibinin ana toprağının neminden uzak bir şekilde dinlenmeyi tercih ettiği açıkça görülen, doğaçlama bir karyola veya sedye vardı. Bu kırsal yatağın altında, genellikle göçmenler tarafından ülkeye getirilen ve hemen, William'ın deneyimli gözüne, sahibini "yeni bir arkadaş" olarak ilan eden bu türden bir kutu vardı; çünkü kırsalda çok kısa bir süre kaldıktan sonra, bu tür hantal hizmetçilerin genellikle ortadan kaldırıldığını çok iyi biliyordu - genellikle sırtlarında geniş gardıroplarını ve "çantası"nda yuvarlanmış battaniyelerini ve tencerelerini taşıyarak çok fazla deneyim kazanmış çobanlar. Daha önce de söylediğimiz gibi, William, bu yerleşim yerinin bulunduğu kırsaldaki çobanın koloniye yeni biri olduğunu hemen anladı; ve evinden
uzaklığının fırtınaya bağlı bir alıkonulmadan kaynaklandığını ve deneyiminin ona bundan kaçınmayı öğretmediğini kolayca tahmin etti. Kulübenin kapısının önünde, yangından kömürleşmiş birkaç çubuk ve kütük vardı; bir yangının kalıntıları; muhtemelen mutfak amaçlı ve çobanın kişiliğine kalori vermek için yakılmıştı. William, bunların
ıslak oduna yanmamış odundan daha az geçirgen olduğunu bildiğinden,
bunları bulabildiği kadar sudan uzak bir yere, yakmak üzere yerleştirdi;
ve bazı çay ağaçlarının (iç kısımları genellikle kuru ve aşırı derecede yanıcıdır) pullu kabuklarını soyduktan sonra, yalnızca orman adamlarının yapabileceği gibi, hızla bir ateş yakmayı başardı; ve yağmur dindiğinde ve kulübenin sakini ortaya çıktığında, ateşi neşeli bir şekilde yaktı. Ateşin sıcak sıcaklığı ve biraz çay ve bir şeyler yeme ihtimaliyle biraz canlanan William, yorgunluğunu ve son tehlikelerini kısa sürede unuttu; ve adam yerine vardığında, bir yabancının ortaya çıkmasıyla oldukça şaşıran arkadaşımız, atının dizginini ve eyerini almış, onu bağlamış ve onu yem olarak dışarı
çıkarmıştı; ve rahatça ateşin başında oturmuş, çobanın teneke tenceresindeki suyun kaynamasını izliyordu, çayını demlemeye hazırlanıyordu.

Bu izinsiz girişin koşulları genç Ferguson tarafından kısa sürede açıklandı; ve birkaç dakika içinde o ve çoban, akşam yemeği olan tuzlu et, çay ve "damper"ı tartışarak ateşin başında sosyal bir şekilde oturmuşlardı; ve sanki gençliklerinden beri iyi arkadaşmışlar gibi hoşça sohbet ediyorlardı. William, bu adamdan onun tamamen yolundan çıktığını öğrendi; ve sabahleyin en iyi planının
kaybettiği yolu yeniden kazanmaya çalışmak değil,
yakınlardaki hayvancılık sahasından ana istasyona giden yolu kullanmak olacağını; oradan ana yola iyi işlenmiş bir hat bulacağını söyledi. Muhbiri, yolun çok uzakta olmadığına inandığını; ancak
ne kadar uzakta olduğunu veya tam olarak hangi yönde olduğunu söyleyemediğini; ve bu nedenle, daha fazla kesinlik ve güvenlik için, ana istasyonun daha dolambaçlı yolunu
kullanmasını tavsiye etmesi gerektiğini söyledi. William bu ihtiyatlı tavsiyeye hayran kaldı ve ertesi sabah, kendisini başka bir yüzme çilesine sokmaktansa, buna göre hareket etmeye karar verdi; özellikle de o sırada bulunduğu istasyon, bulmak istediği yer olan Rosehall'dı.

Sohbetleri sırasında William, çobandan kendisiyle ilgili bazı küçük bilgiler almıştı; bunları buraya eklediğimiz için, bilgi olsun diye, affedilebiliriz. Kolonide sadece altı ay kadar kalmıştı; ve şu anki işvereni tarafından göç ettiği gemiden doğrudan işe alınmış ve hemen istasyona getirilmişti; orada bir süre durumunun zorluklarını
şiddetli bir şekilde hissetmişti; ancak yavaş yavaş bunlara alışmıştı ve sonra tamamen memnundu. İstasyona vardığında
hava korkunç derecede ıslaktı; ve o zamanlar oturduğu kulübeye konmuş ve tamamen yalnız bir şekilde bakması için bırakıldığı bir koyun sürüsünün sorumluluğu verilmişti. Buna ek olarak, evinin rahatsızlığı (eğer buna böyle bir terimle adlandırabilirse) onu ülkeden tamamen
iğrendirmişti ve içtenlikle tekrar İngiltere'ye dönmeyi istiyordu; oradan ayrılmaya ikna edildiği güne pişmanlık duyuyordu. Battaniyelerine sarılı bir şekilde, geceleri nemli zemine uzanır, romatizma ve diğer birçok rahatsızlığa yakalanırdı; erzakları ve etrafındaki her şey sürekli olarak doymuşken; ve dertlerinin kataloğunu oluşturmak için, birden fazla kez kendini
çalılıkta kaybetmişti. Ancak şimdi, dedi, bütün bu rahatsızlıklara alışmıştı; sonuçta (bunların nadiren ortaya çıkması nedeniyle)
bunları önemsiz buluyordu; ve ıslanmaya gelince, yatağını kuru tutmaktan
kaçtığı için, bu onu hiç ilgilendirmiyordu.
Hayatının bağımsızlığını seviyordu, biraz sıkıcı olsa da; ve
maaşı iyi olduğu için, bol miktarda para biriktirebiliyordu; oysa
baş istasyona taşınmayı düşünüyordu, o zaman, dedi, kaderinden
tamamen memnun olacaktı.

Fırtınadan sonraki sabah sakin ve güzeldi; hava
temiz ve tazeydi ve etrafa tamamen büyüleyici bir dinginlik yayılmıştı; atmosferin canlandırıcı canlılığı ve ferahlatıcı sıcaklığı önceki ziyareti tamamen telafi ederken, William, burada söyleyeceğimiz gibi, tarla kuşuyla birlikte kalktı; atını içeri
getirdikten, eyerleyip bindikten ve köy eğlencesine veda ettikten sonra, kendisinden istasyona giden yol hakkında talimatlar aldıktan sonra, "onu dolambaçlı yoluna götürdü. "

Çobanın talimatlarını takip ettikten sonra, yaklaşık bir saat sonra
Rosehall'a yaklaştı ve kahvaltıya oturmak üzereyken sakinlerin karşısına çıktı. Macerasını onlara anlattıktan sonra, eğer çalılıkları kısa bir mesafe dolaşıp, yüzdükten sonra kendini içinde bulduğu derenin kıvrımına
gelseydi, birkaç dakika içinde yola çıkabileceğini öğrenmenin mutluluğunu yaşadı. Ancak, bu bilgiyi aldığında, bu bilgi ona pek fayda sağlamadı; ve
geçmişteki tehlikeyi tamamen unutmuş olduğundan, çalılıklarda kaybolmanın saçmalığına arkadaşlarıyla birlikte gülebiliyordu. Arkadaşı Bay Lauray'ın ricasıyla Rosehall'da planladığından birkaç saat daha fazla kaldı; Bay Lauray, o zamanlar Moreton Körfezi'nin tüm nüfusunu
heyecanlandıran bir soruyla derinden ilgileniyordu; ve bunu açıklama özgürlüğünü alacağız.

Birkaç yıl önce Bu olayın tarihine kadar, küçük bir grup, bölgenin uzun süredir çektiği adaletsizliği ve ihmali hissederek, Tac'a, Yeni Güney Galler'in kuzey kısmının ana koloniden ayrılması ve kendi yasalarının serbestçe uygulanmasıyla ayrı bir eyalet haline getirilmesi için başvurma fikrini ortaya attı. Hareket ilk başta pek ilgi görmedi; çünkü bölgenin henüz bebeklik döneminde, saçma olmasa bile erken olduğu düşünülüyordu. Ancak, o ölümsüz sömürge kışkırtıcısı, Rahip Dr. Lang, kendini ayrılmanın savunucusu ilan etti; ve zorla kalemiyle ve yorulmak bilmez çabalarıyla plana yardım etti, grup, taht taleplerini tekrarlayan cesur bir tavır takınana kadar güç toplamaya devam etti. Okuyucuya konu hakkında biraz fikir vermek için, Rosehall'daki konuşmanın onu aydınlatacak kısmını aktarmaya çalışacağız. "Bay Ferguson, şimdi burada olduğunuza göre," dedi yerin sahibi, "Kraliçe'ye, bu bölgelerin Yeni Güney Galler'den ayrılması için dua eden bir dilekçeye imzanızı atmanızı isteyeceğim."

"Henüz ikna olmadım," diye cevapladı William, "bölgenin ayrılmasından
yararlanacağına."

"Sanırım," diye cevapladı diğeri, "sizi veya herhangi bir başka aklı başında insanı, ayrılığın yalnızca yararlı olmakla kalmayıp Moreton Körfezi'nin refahı için kesinlikle gerekli olduğuna ikna etmek için çok fazla tartışmaya gerek kalmayacak. İlk olarak, Meclis'te yeterince temsil edilmiyoruz; ve sonraki olarak, beş ila altı yüz mil, hükümetin merkezinden uzaklaştırılmak için çok büyük bir mesafe. Bakanlık bize adalet yapma arzusunda olsa bile, ihtiyaçlarımızı bilmemeleri, eğilimlerinin bize herhangi bir hizmette bulunmasını engellerdi; ancak geçmiş deneyimlerimize dayanarak, herhangi bir Sidney meclisi üyesinin bize herhangi bir şekilde ilgi göstermeye meyilli olacağını düşünmüyorum. İlçelerden elde edilen gelir, her yıl Sidney hazinesine aktarılıyor; ve bunun karşılığında ne elde edildiğini sormak istiyorum. Neden? Kesinlikle hiçbir şey! Sadece bu ilçede, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, 150.000 £; birkaç maaş hariç, neredeyse işe yaramaz memurlara ödenen ve birkaç yüz kişi ara sıra yollarımız için oy kullandı, sadece bize tamamen unutulmadığımızı hatırlatmak için, hiçbir karşılık alamıyoruz. Kırsaldaki kasabalarımıza bakın; hazine biraz hazır paraya ihtiyaç duyduğunda, kasalarını doldurmak için bölgemize yeterli arazi koyarlar,
ve sakinlerin daha fazlasına ihtiyaç ve istek duymasını sağlarlar. Yöneticilerimizin politikası her zaman arazi talebini arzdan fazla tutmak olmuştur,
bu sayede ateşli bir rekabet yaratırlar,
ve hayali bir değer oluştururlar. Bu nedenle, bu kasabaların her biri yılda birkaç bin pound kaybediyor; sokakların, yetkililer tarafından, ya geçilmez hale gelmeleri ya da sakinlerinin uzuvları ve hayatları için tehlikeli olmaları için ilkel hallerinde kalmalarına izin veriliyor."

"Hükümetin kesinlikle biraz ihmali olabilir," diye yanıtladı William; "ama nüfusu bu kadar sınırlı olan bir bölge, ayrı bir yöneticinin masrafını zorlukla karşılayabilir mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Lauray, "gelirimiz tamamen yeterli; aslında birçok eski eyaletin gelirini aşıyor: ayrıca, onu kendimiz harcamanın memnuniyetini yaşarız ve köprüler ve yollar gibi gerekli işler için hükümetten sürekli olarak para talep etmek (ama nadiren almak) zorunda kalmayız. Ana trafik hatlarımızın şu anki durumu tamamen skandal; ve kıyamete kadar Yeni Güney Galler'in bir parçası olarak kalırsak, verimli bir duruma getirilmeyeceklerine inanıyorum."

"Pekala, ama," diye cevapladı William, "sanırım sadece kamu parasının payımızın harcanmasını bekleyebiliriz; ve eğer tüm bölgeler paylarına
ulaşırsa, daha ne isteyebiliriz?"

"Ama," diye cevapladı diğeri, "bizim payımıza benzer bir şey veya herhangi bir oran aldığımızı reddediyorum. Kamu geliri esas olarak kırsal bölgeleri hiç etkilemeyen işlerde yutuluyor;
Sidney'deki kamu binaları ve oradaki liman iyileştirmeleri gibi. İki ila üç milyon arasındaki sömürge borcuna dikkat edin ve
bu borcun nasıl sözleşmeye bağlandığını söyleyin? Sidney kanalizasyonlarının, Sidney su tesislerinin ve Sidney demiryollarının inşasında değil miydi? Ve bunlar için, ki bunlardan
asla en ufak bir fayda elde edemeyiz, sadece gelirimiz yıllarca tahsis edilmedi, aynı zamanda bu fonun çıkarlarını sağlamak için
daha yüksek vergilerin yükünü de taşımak zorundayız."

"Yine de," diye yanıtladı William, "bence kamu harcamalarının hükümet mekanizmasına
payımızı yatırmamız adil olur."

"Tamam!" dedi Lauray, "ama şehir iyileştirmeleri hiçbir şekilde bu başlık altında yer almıyor. Bölgenin iyileştirilmesi, merkezdeki sürekli ihmalkarlık nedeniyle çok, hatta tamamen
geri kalıyor. Gerekliliği ciddi şekilde hissedilen ve hatta hükümetin kendisi tarafından bile son derece arzu edilir olduğu kabul edilen bazı kamu işleri var; ama
gerekli parayı almak için yaptığımız her başvuruda, bize verecek hiçbir şeyleri olmadığı
soğuk iddiasıyla karşılaşıyoruz. Bundan
daha adaletsiz bir şey hayal edebiliyor musunuz; Kendi fonlarımızı çıkarlarımıza yabancı amaçlara uyguladıktan sonra, kendi bölgelerimize küçük bir meblağın harcanmasını talep ettiğimizde, paranın harcandığının bildirilmesini ister miyiz? Ayrılmayı sadece kendi efendilerimiz olma zevki için değil; gelirimizin dağıtımında daha etkili bir şekilde söz sahibi olmak için istiyoruz. Geçtiğimiz yıllarda hükümetten daha fazla ilgi ve adalet görseydik, asla
ayrılmayı teşvik etmezdik; ancak şimdi bunu esasen vazgeçilmez hissediyoruz ve ayrılmamız gerekiyor. Kraliçe'nin konseyde, sakinlerin istekleri gerekli kıldığında, bu bölgeleri ayırma hakkını saklı tuttuğunun farkındasınızdır; ve şimdi, amacımıza ulaşana kadar bu sorunun çözülmesine
izin vermiyoruz. Tahta birçok dua ilettik; ve şu anda dilekçeler imza toplamak için ülkenin dört bir yanına dağılıyor. Yeni Güney Galler'den alacağımız muhalefetin şiddetli olacağına inanıyorum; ancak bu koloninin şu anki büyüklüğü, Avrupa'nın neredeyse yarısı kadar, tamamen saçma ve bu kadar geniş bir bölgede ve hükümetin merkezi bu kadar izole edilmişken yasaların adil bir şekilde uygulanmasını tamamen imkansız kılıyor. Ana koloninin gelirinin, onun yan dalının ayrı olarak kurulmasıyla çok fazla sekteye uğrayacağının farkındayım; ve yükleri de sonuç olarak sakinleri üzerinde daha ağır olacak. Ancak, yasama organları, pervasız bir savurganlık sistemiyle, yoksullaştırıp ülkelerini borca ​​sürükledikleri için, bizim de onun depresyonunda ona bağlı kalmamız için bir sebep yok. Birçok kişinin Moreton Körfezi halkının, Yeni Güney Galler'in utancından kurtulma arzusunu kınadığını; ve borcumuzun payını reddetmeye çalışmamızın ve geçmiş yıllarda onun refahından faydalandıktan sonra, şimdi, kaynakları daha kısıtlıyken ayrılmayı istememizin bencil ve aşağılayıcı olduğunu söylediğini biliyorum. Ancak, yükümlülüğün tam tersi olduğuna inanıyorum:
Sidney, refahını büyük ölçüde bu bölgelerden elde ediyor; çünkü aramızda var olan ticaret, onun halkına bizimkinden daha büyük fayda ve avantaj sağladı; ve borçlarına gelince, bunun hiçbir kısmından hiçbir şekilde sorumlu değiliz."

Bu konuşmayı daha fazla takip etmemize gerek yok; çünkü
şüphesiz, bu zamana kadar okuyucumuz "ayrılma sorunu" hakkında bir fikir edinmiş olacaktır. Şunu söylemek yeterlidir ki, William, önerilen sınırın Yeni Güney Galler tarafında yaşadığı için bundan çok az şey duymuştu ve bu sadece onun aleyhineydi,
Moreton Körfezi topluluğunun genel dikkatini çeken bir konuydu; ve aynı hisle aşılanarak,
Rosehall'ı popüler haykırışa bir dönüşmüş olarak bıraktı.

Şehre vardıktan kısa bir süre sonra, istasyonda ihtiyaç duyulan mobilyaları ve diğer şeyleri seçti; ve acentesiyle yünü getiren arabanın geri dönmesiyle bunların gönderilmesi için anlaşma yaparak, yüzünü babasının evine çevirdi ve zamanı gelince, yeni bir maceraya atılmadan
Yeni İngiltere'ye ulaştı.

"Ben çok "Gelmene sevindim, sevgili Willie," diye haykırdı çiçek
açan ve neşeli Kate, William kapıda atından indiğinde kendini onun kollarına atarken; "seni birkaç gündür bekliyorduk ve başka bir yöne uçtuğunu düşünmeye başladık. Yaptıklarını duymak ve tanıştığın tüm o nazik insanları tanımak için çok hevesliyim; özellikle de John'un benimle kalacağını söylediği, sana yakın olanları. Onlar iyi insanlar mı, Willie? Ama eminim öyle olmalılar, yoksa onlardan hoşlanmazdın; ama bana Bayan Rainsfield'ın nasıl bir kız olduğunu söyle? John onun hakkında çok güzel şeyler söylüyor; mükemmel bir melek olduğunu ve bunun gibi şeyleri; ve eğer onu kendime örnek alacak kadar sağduyulu olursam, ziyaretimden çok faydalanacağımdan hiç şüphesi yok. Küstah herif, bununla ne demek istiyor, Will?" "Küçük melek, onun kesin amaçlarını bilmiyorum," diye cevapladı William;
"Muhtemelen onun sessiz ve ciddi tavrının, kendi küçük kız kardeşinin doğasıyla uyumlu olacağını düşünüyor; onun değişken ve canlı karakterine tercih ediliyor; ve onun sakin ve onurlu tavrı, senin yeni ev hanımı rolüne çok yakışıyor. Ama onun sevimli ve çekici bir yaratık olduğu fikrini destekleyebilirim; ve onun ona biraz vurulmuş olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum."

"Öyleyse, bana böylesine korkunç bir ders verdiği için onunla korkunç bir şekilde dalga geçeceğim," diye haykırdı Kate; "Ben her zaman onun Dulciana'sı gibi ciddi olamam;
ayrıca bunun o kadar da hoş olduğunu düşünmüyorum, ya sen, Will?"

"Kesinlikle öyle düşünmüyorum, canım, en azından senin durumunda," diye cevapladı; "çünkü
bence
ruhunuzu kontrol etmeye çalışmak sizi şımartır; ama
senden hatırlamanı rica ettiğim bir şey var, aptal küçük şey. John, Bayan Rainsfield'a karşı hisleri hakkında bana hiçbir şey söylememiş olsa da; daha önce de söylediğim gibi, ona aşık olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum; ama onun hatırı için onun adını veya hislerinin konusunu hafife almamalısın; çünkü eğer ona aşıksa, korkarım hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur. Anladığım kadarıyla nişanlısı var; ama kuzeni bana nişanlısına pek değer vermediğini düşünüyor ve onun düşündüğü şekilde kendini harcamasını engellemeye çalıştığını söylüyor. Yine de, John'a bu konudan herhangi bir şekilde bahsetmenin onu üzeceğini düşünüyorum, bu yüzden sessiz kalmalıyız. Şimdi söyle bana, sevgilim, babamın evinin dışında bırakılmama neden olan ne yaptım? İçeri girmeme izin verilsin mi?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı kız, "seni verandada tutacağımı hiç düşünmemiştim; ama gel, annem seni gördüğüne çok sevinecek; Senin geldiğini
bildiğini sanmıyorum, çünkü seni
görebilen tek kişi bendim. Ama Willie, Bay Wigton'ın az önce bizimle kaldığını biliyor musun?
ve bize eşlik edeceğine dair söz verecek kadar nazik davrandı?" dedi ve kardeşinden başka bir açıklama beklemeden eve doğru sendeledi; William atını adamlardan birine teslim ettikten sonra onu takip etti.

Açılış bölümümüzde okuyucuyu Acacia Creek'teki Ferguson ailesiyle tanıştırdığımız için, şimdi benzer bir töreni atladığımız için affedilebiliriz; ancak o sırada evde bir ziyaretçi olan Bay Wigton hakkında birkaç söz söylemek gerekebilir.

Wesleyan inancına sahip bir din adamıydı; eski Metodist mayasından biriydi; samimi ve dindar bir adamdı ve vicdanlı bir Hristiyandı: mizacında nazik ve yardımsever biriydi ve bazı katı dindar gruplar arasında yaygın olan o bağnazlık ve hayırseverlikten uzaktı. Dindarlığı Böylece, Efendisinin işinde, tüm özel çıkarları unutmaya, yoksunluğa ve yorgunluğa katlanmaya ve dinin tesellilerini çalılığın en ücra köşesine taşımaya teşvik etti. Kurtarıcısının, "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin" dediğinde verdiği emirleri, gücünün yettiği ölçüde yerine getirdi; ve hayal kırıklıkları ve talihsizlikleri örnek bir sabır ve yılmaz bir cesaretle karşılarken, davaya layık bir enerjiyle yoluna devam etti. Görünüşünden yola çıkarak, bedensel kapasitesiyle, mesleğinin gerektirdiği sürekli çabaları sürdürmeye uygun değildi; ve yine de bunları gerçekten şaşırtıcı bir çeviklikle yerine getirdi. Orta boyluydu; oldukça zayıftı, görünüşte narin bir yapısı vardı, açık tenliydi; ve yaklaşık otuz beş yaşında bir bekardı. Cemaatlerden gelen çeşitli talepleri reddetmiş, ikametgah ücretini kabul etmiş ve kendini manevi bir öğretmenin varlığının çok
ihtiyaç duyulduğu misyonerlik işine adamıştı.

Çalılıktaki yüzlerce mil karelik alanın, aslında neredeyse tüm kırsal bölgelerin herhangi bir inanç veya mezhep bakanlığından yoksun olduğunu fark etmişti; ve samimi bir şevkle ve adanmış bir dindarlıkla çalılık insanlarının manevi ihtiyaçlarını karşılama görevini üstlenmişti. Eski havarilerin günlerinden beri, tek başına böylesine büyük bir işe kalkışılmamıştı; ve Rahip Bay Wigton'dan daha az güçlü bir kalp veya daha az gerçek bir coşku, yolunu kuşatan zorluklar karşısında hızla bir utanç yükü altında batardı. Şabat'ın neredeyse tamamen unutulduğu; o kutsal günde kırsal mağazaların mallarını satışa sunduğu ve meyhanelerin sarhoşluk çığlıklarıyla yankılandığı; hizmetçinin efendisinin emirlerine itaat etmeyi reddettiği için sık sık cezalandırıldığı; efendinin insanla yarıştığı küfür ve kutsal şeylere saygısızlığın sürekli duyulduğu; cehaletin ve ahlaksızlığın ülkede muzaffer bir şekilde kol gezdiği bir ülkede, gerçekleştirilecek reformun muazzam doğası hakkında bir fikir edinilebilir. Bu barış elçisi gibileri sayesinde artık çok iyi şeyler başarıldı. Kötü olsa da Şabat, eskiden olduğundan daha iyi kutlanıyor; sadece kasabalarda değil, istasyonlarda da; ve ahlaksızlık azalıyor. Ancak, yazdığımız dönemde, ahlaki karanlık durumu mevcut herhangi bir putperestlik kadar büyüktü. Aydınlanma çalışmalarına Bay Wigton kendini adamıştı; ve adı, çalılıkların ıssızlığındaki birçok yerde, karanlık yurttaşlarına lütuf getirmenin aracı olduğu yerde, çoktan saygı görmeye başlamıştı. Aynı zamanda, siyahların durumunu da ihmal etmemişti. Oldukça zorlukla, onların dilleri ve gelenekleri hakkında oldukça doğru bir bilgi edinmişti; ve fırsat buldukça onlara müjdeyi vaaz ediyordu. Şu anki niyeti, William'a kız kardeşiyle birlikte Fern Vadisi'ne yaptıkları yolculukta eşlik etmekti; ve orada onlarla biraz zaman geçirirken, o civardaki yerlilere iyilik yapmaya çalışmaktı.

BÖLÜM X.

"Ah, aşk nedir? Güzel bir şeydir,
Bir çoban için bir kral kadar tatlıdır."

GREENE.

"Dur, dur şu kavanozları ve zihnini huzur içinde dinlendir."

HENRY VI., _Bölüm_ 1, _Perde_ 1, _Sc._ 1.

John Ferguson'ı Strawberry Hill'den ayrıldıktan sonra bıraktığımızda, onun duygularını tasvir etmeye çalıştık; ayrıca Rainsfield hanımlarının zihinlerini etkileyen nedenleri de. Hikayemizin devamında, kahramanımızı zihinsel sapmasının devamında takip edeceğiz. Sefaleti ve umutsuzluğu yoğundu; ve acıları öyleydi ki, eski halinin sadece bir gölgesi gibi yerinde dolaştı ve kendini sadece kendi yerinde tuttu; zihnini mesleğine vererek duygularını hafifletmeye çalıştı. Bu arada Tom Rainsfield, kayınvalidesinden John'un yabancılaşmasının nedenini öğrenmişti; ve arkadaşına derin bir sempati duyarak, Fern Vale'ye ziyaretlerini olabildiğince sıklaştırdı, onu sıkıcılığında neşelendirmek ve canlandırmak için. Tom, eğer onu umutsuzluğundan kurtulmaya ikna edebilirse, Eleanor'un Smithers'a olan sadakatsizliğini
aşma konusunda tereddütlerini
aşma şansı olduğunu hissettirebileceğini hayal etti; onu adreslerine olumlu bakmaya ikna ederek. Aynı
zamanda, görevinin inceliğini hissetti; çünkü arkadaşının bağlılığını varsayacağı bir dayanağı yoktu; ancak (John Ferguson'un Eleanor'a olan sevgisini bir yaratığa
vermemiş olmasına rağmen) tutkuda geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğuna tamamen ikna olmuştu. Tom'un kayınvalidesinin hizmetine alınıp alınmadığını düşünmek için durmayacağız; ya da aslında şunu söyleyebiliyor muyuz; ancak, planını ilerlettiği ciddiyetten, muhtemelen kendi eğilimleriyle teşvik edilmiş olmasına rağmen, yine de o zeki ve ilgili müdirenin rehberliğinde hareket ettiğini hayal ediyoruz. Operasyon için belirli planlar yapmıştı; ve bunların uygulanmasında o kadar başarılı olmuştu ki, John Ferguson'u, Bay Rainsfield'a Wombi üzerine bir köprü inşa etme konusunda daha önce söz verdiği yardımı vermeye ikna etti; ve nehre gidip inşasına yardımcı oldu. Fern Vale'deki ev bu zamana kadar tamamlanmıştı ve inşaatında çalışan marangozlar bu nedenle işten çıkarıldı. Bu, Tom Rainsfield tarafından iyi bir fırsat olarak değerlendirildi; ve adamlar köprünün inşasına yardımcı olmak üzere hemen Wombi'ye gönderildi. Belirlenen günde, John, olay yerinde Bay Rainsfield ve Tom ile buluştu ve hemen işe koyuldular.

Öncelikle nehrin kıyısındaki en büyük iki ağacı seçtiler; ve
dereye düşmelerini ve böylece kaderlerinden kurtulmalarını önlemek için gövdelerine sağlam ipler bağladıktan sonra onları kestiler.

Bir sonraki düzenlemeleri, dallarını temizledikten sonra, onları dere boyunca uzatmaktı; bunu başardıktan sonra gerisini marangozlara bıraktılar. Bu, kirişleri güçlendirmek ve desteklemek içindi,
derenin kenarına payanda olarak dik parçalar dikerek, böylece, sadece düşen ağaçları sıkıca sabitlemekle kalmayıp, aynı zamanda onlara ağırlığı taşımak için ek güç vermek için. Bundan sonra, adamlar, ana gövdelerin üzerine birkaç sağlam fidanı sıkıca sabitleyerek bir döşeme yapacaklardı
ve bunu, arkadaşlarımızın çok kullanışlı bir yapı olacağını düşündükleri şeyi tamamlayacak toprakla örteceklerdi.

Genç adamlar, daha önce söylediğimiz gibi, dereyi örtmek için kütükleri
alma görevini tamamladıktan sonra, marangozları işi tamamlamaları için bıraktılar; onlar da oradan ayrılıp evlerine döndüler.
Burada John Ferguson arkadaşlarını bırakmaya çalıştı; ama onlar bunu
duymayacaklardı. Özellikle Tom, böyle bir yola karşı yüksek sesle haykırdı;
kadınların, kendisinin onları ziyaret etmeden
Çilek Tepesi'nde olduğunu öğrendiklerinde haklı olarak güceneceklerini ilan etti. "Aynen," dedi, "bizimle yemek yiyebilirsin, ben de akşam seninle
Fern Vale'ye giderim."

John bu davete makul bir itirazda bulunamazdı; ve Bayan Rainsfield'a karşı herhangi bir saygısızlık beslediğinin hayal edilmesini istemediğinden, kendisini
yola koyma konusundaki katı kararlılığında tereddüt etti;
arkadaşları ise ona eşlik etmesi için daha fazla baskı yapıyorlardı; ve
sonunda tüm müzakereler Tom'un atların başlarını eve doğru çevirmesi ve arkadaşını kendisini takip etmeye zorlamasıyla sona erdi.

Grup istasyona vardığında, atlarını ahırda bıraktılar ve eve girdiler, evin girişinde Bayan Rainsfield ile karşılaştılar. John, geçmişteki soğukluğu ve onu hiç ziyaret etmemesindeki komşuluk dışı davranışları için hemen saldırdı; ve
o, salona girdiğinde ve Eleanor tarafından her zamankinden daha ilginç hale getirmek için yeterli şaşkınlık ve çekingenlikle karşılandığında,
ve onu tamamen ele geçiren bir sıcaklıkla, kalbindeki eski ateşin iki kat daha fazla öfkeyle yandığını hissetti. Ama o, "Gerçekten, Bay Ferguson, sizi bir daha asla görme fikrinden tamamen vazgeçmiştik,
siz toplumumuzdan çok uzun zamandır yabancılaştınız;" diye haykırdığında ve devam ettiğinde, "Yaptığımız veya söylediğimiz hiçbir şeye gücenmiş olabileceğinizi sanmıyorum; ama eğer öyleyse, bundan bahsettiğinizde, _amende'yi onurlu hale getirmeye çalışacağız,"--"umutsuzluk bataklığından" mükemmel bir şekilde
kurtuldu. Aynı zamanda hiçbir açıklama yapamayacağını biliyordu ve bu yüzden sessiz kaldı. Ne yapacaktı? Her zamanki gibi
umutsuzca köleleştirilmişti; Eleanor'un varlığının cazibesine karşı koyamadı. Nasıl soğukluk ya da kayıtsızlık gösterebilirdi ki,
onu en nazik tavırlarıyla büyülediğinde ve
en tatlı gülümsemesiyle kalbini sevindirdiğinde? O anda, tüm tavrını
değiştiren ve ruhuna yeni bir hayat aşılayan bir karar verdi;
bu kararın ne olduğunu, nazik okuyucu, hareketlerinden
çok geçmeden anlayacaksın. Düşünce, geçici bulutun güneşin yüzünde uçuşması gibi aklından geçti; kalbinin buz tutmuş bağlarını çözdü ve ona şu sözleri söyledi:

"Korkarım ki gerçekten de okul kaçağıyım, Bayan Rainsfield ve bu nedenle ihmalkarlığım için özür dilemeliyim; ancak kendimi aklama veya hatta mazur gösterme çabalarımda bu işe yaramazdı; bu yüzden kendimi sizin merhametinize bırakacağım ve terk edilişimin en hayırsever ışıkta yorumlanmasını isteyeceğim."

John'un bu konuşması, eğer kasıtlı olarak söylenmiş olsaydı, bir başyapıt olurdu.
Bay Rainsfield'a göre, ona herhangi bir şefkatli duygunun tamamen bastırıldığını gösteren bir küstahlık havası vardı; ve genç arkadaşının Eleanor'a ilişkin sözlerinin adaletini görecek kadar sağduyulu olduğunu
kendi kendine söyledi. Bayan Rainsfield'a ise farklı bir ışıkta göründü; İçinde, kalbinden kendiliğinden
yayılan bir sıcaklık fark etti; ve bundan, planlarının
başarısı ve arkadaşlarının mutluluğu hakkında olumlu bir şekilde tartıştı. Eleanor için bu gizemliydi; John'un ona iltifat şeklinde bir şey
ilk kez denemesi miydi ve o buna
şaşırmıştı; yoksa kibri iltifattan hoşnut muydu, bilemiyoruz. Sevgili okuyucu, bu göndermeyi yaptığımızda bize katlanın, çünkü bir kadın
ne kadar mükemmel olursa olsun, kibirden tamamen yoksun değildir; ve bizim Eleanor gibi iffetli ve masum, saygı duyduğu birinden iyi yönlendirilmiş bir iltifat duyduğunda, bunun
sadece boş bir cilveden daha fazlası olduğunu düşünerek, bir zevk heyecanı alması mümkündü. Ya da, belki de, aklından belli bir
gerçek geçti; ama kesin olan şu ki, bunu duyduğunda yanakları kızardı ve başını çevirdi. Tom için bu sevinç kaynağıydı; çünkü konuşmanın gerçek mi yoksa varsayılan bir duygu mu ifade ettiğini düşünmedi, sadece arkadaşının eski haline döndüğünü fark etti.

Rainsfield'ın masasında toplanan grubun karşılıklı duyguları, çevrelerindeki tüm kısıtlama ve resmiyet dağılmış bir şekilde oturduklarında böyleydi. _Birkaç _ dakika_ geçirmek üzere olan Bayan Rainsfield, John Ferguson'a geceyi Strawberry Hill'de geçirmesini önerdi; ve ertesi gün Wombi şelalelerine küçük bir piknik yapacaktı; insanların hakkında çok konuştuğunu duyduğu ve sık sık görmek istediği yerdi. Partiyi bir süredir düşündüğünü ve William evdeyken organize edilmesini istediğini söyledi; ancak John onlardan o kadar uzak durmuştu ki, fırsatı olmamıştı. Partiye başkanlık etmesi için kocasına başvurdu, ancak kocası işi nedeniyle özür diledi ve Tom'un rehberliğini yapmasını önerdi; ayrıca, sabahleyin adamlardan herhangi birinin eşyalarını dışarı çıkarmasını isterlerse, ikisini bağışlayacağını söyledi. Bu düzenlemeden hepsi çok memnun görünüyordu; ve sonunda Bayan Rainsfield, Eleanor, Tom ve John Ferguson'un ertesi sabah saat on bir civarında yola çıkmaları ve hanımların kendilerinden önce soğuk bir
kokteyl hazırlamaları kararlaştırıldı.

Wombi şelaleleri, İskoçya'nın romantik manzaralarında veya İngiltere'nin göller bölgesinde görmeye alıştığımız şeylerle karşılaştırıldığında önemsizdi; kendi başlarına ve Avustralya çalılıkları için,
bazen hiç de aşağılık değillerdi. Şiddetli yağmurlardan sonra,
nehir büyük bir su kütlesine
şiştiğinde, kesinlikle
görkemliydiler. Yazın başlarında, dere daha alçak olduğunda,
güzel olarak nitelendirilebilirlerdi; ancak kurak
sezonun sonuna doğru, nehirler akmayı bıraktığında ve akışları sonsuz gölet zincirlerine bölündüğünde,
birbirleriyle bağlantılı olarak bağımsız bir varoluşu koruduğunda, "şelaleler" ya son derece kötüydü ya da
tamamen geçiciydi. Ancak şimdilik, yarın arkadaşlarımızla onları ziyaret edene kadar daha fazla açıklama yapmaktan kaçınacağız; sadece yazın yaklaşık yarısının geçtiğini, aslında Noel zamanının geldiğini ve deredeki suyun oldukça düşük olduğunu varsayarak. Ertesi gün, daha önce kararlaştırıldığı gibi, yem taşıyıcıları tarafından önden gidilen grup, atlarına binip Tom Rainsfield'ın rehberliğinde evden ayrıldı. Şelaleye giden en kısa yol, yaklaşık yedi mil uzunluğundaki çalılıklardan geçiyordu; ancak biniciler nehrin akışını takip etmeyi tercih ettiler; çünkü yaklaşık üç mil daha uzun olmasına rağmen daha keyifli ve daha pitoreskti. Aynı zamanda acele etme istekleri yoktu; ancak günün daha büyük bir bölümünü gezide geçirmeye kararlıydılar ve bu nedenle çiftler halinde rahatça yola çıktılar; nasıl ayarlandığını söylememize gerek yok. Yaklaşık iki saatlik bir sürüşten sonra, istenilen hedefe vardıklarında,
görüntülerine sunulan manzara hoş ve
büyüleyici bir şekilde pitoreskti. Grubun karşısında ve her iki yönde de hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanan, neredeyse dik olarak seksen ila yüz fit arasında yükselen doğal bir teras oluşturan bir sırt veya sıradağ vardı. Kelimenin tam anlamıyla çeşitli
tanımlarda çalılarla kaplıydı, cüce akasyadan yüksek sakız ağacına ve demir kabuğa kadar;
birbirlerine, çeşitli yaprak tonlarında, rahatlatıcı bir
renk kontrastı sunuyorlardı. Tam ortasından şelale belirdi; ve
yolundaki birkaç engeli aştıktan sonra, içinden geçmek için boşuna çabalıyormuş gibi göründükten sonra, yaklaşık altmış fitlik bir sıçrayış yaptı; ve hayal edilebilecek en güzel küçük şelaleyi oluşturdu.

Grup, şelalenin güzel bir
görüntüsünü elde ettikleri derenin başında durdu; ve manzaraya tamamen hayran kalmışlardı, ki bu manzara, kendi başına sıradan olsa da,
bir araya geldikleri
koşullarda zihinlerini
memnun ve hoşnut bir kanala yöneltmede etkili olmuştu. Ayrıca, Avustralya'da böyle bir manzarada bir yenilik vardı; ve şelalenin iddiaları, İngiliz bir turistin gözünde
resimselliğe karşı mütevazı olsa da,
nadiren görmüş olan John Ferguson ve hiç böyle bir şey görmemiş olan Eleanor Rainsfield, manzaranın güzelliğine hayran olmaktan kendilerini alamadılar. Arkadaşlarımız kısa süre sonra kampları için bir yer seçtiler; aslında,
burası, şelalenin hemen aşağısında, derenin kıyısındaki küçük, yükselen bir tepeciğe
yerleşmiş olan habercileri tarafından çoktan seçilmişti; bu tepeciğin mükemmel bir manzarası vardı. Burada grup
atlarından indi ve atları adamların bakımına bırakarak,
daha sonraki işlemlerinin niteliğini tartıştılar; Bayanlar
yürüyüşlerinde onları rahatsız etmemek için binicilik kıyafetlerini düzenlerken. Sonra öğle yemeği için her şeyi düzene koydular ve
erkeklerden (arkadaşların yaktığı bir ateşte) biraz su kaynatmalarını istediler, böylece çalılıktaki o evrensel içeceği
yapmak için, ki olmazsa hiçbir yemek tamamlanmış sayılmaz; Bayan Rainsfield
beylere şelaleye doğru bir yürüyüş yapmalarını ve
dağ sırasının tırmanışının mümkün olup olmadığını ve eğer mümkünse, zirveden nasıl bir manzara olduğunu görmelerini önerdi.

Bu öneri hemen kabul edildi; ve şelaleyi, dibinden her açıdan iyice inceledikten sonra, Tom tırmanışı denemesi için gönderildi; geri kalanlar ise onun dönüşünü beklemek için
çimenlere oturdular. Ancak, bu biraz zaman geçtikten sonra gerçekleşti; ve o göründüğünde, dağ sırasının
atılabileceğini söyledi; ama bunu denemelerini tavsiye etmedi, çünkü tepe
yılanlarla doluydu. Sonra aceleyle onlara,
bir adamın yanında getirdiğini fark ettiği bir silah için
aşağı indiğini ve ilerlemesini
engelleyen bir sürüngeni vurmak için geri döneceğini bildirdi. Bayan Rainsfield, yılanın onun dönüşünü beklemeyeceğinden emin olduğunu söyleyerek kalmasını istedi; ancak o sadece güldü ve döndüğünde onu kesinlikle bulacağına ve ona bir ganimet olarak getireceğine dair güvence verdi. Sonra hızla uzaklaştı ve birkaç dakika sonra elinde silahla yokuş yukarı çıkarken görüldü.

"Ne kadar aptal bir adam," diye belirtti Bayan Rainsfield, "bir yılanı öldürmek için bizden kaçıyor ve belki de bir başkası tarafından ısırılma riskini göze alıyor. O buradayken ve yukarı çıkmamız güvenli değilken, o burada kalabilirdi."

Sonraki konuşmayı takip etmeyeceğiz; ancak sadece birkaç dakika geçtikten sonra, grup Tom'un oyunundan hayal kırıklığına uğramasını beklemeye başladığında, bir silah sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra bir silah daha; Bunun üzerine Bayan Rainsfield, "Sanırım yakında yılan avcımızı göreceğiz ve ne tür bir spor yaptığını göreceğiz. Eğer bir kupa getirmezse, ona rahat vermemeliyiz; ama işte geliyor." dedi. Tam o anda Tom Rainsfield kendini gösterdi ve arkadaşlarının önüne iki yeşil yılanın cesedini fırlattı; burada, renklerinin ağaçların veya çimenlerin yapraklarına çok benzemesi nedeniyle, onları tespit etmenin zorluğu nedeniyle son derece tehlikeli olduklarını söyleyebiliriz. Bayanlar, oturma pozisyonlarından çığlık atarak hemen ayağa fırladılar; ancak yılanların artık tehlikeli olmadığını fark edince, hemen rahatladılar ve yok olmalarına neden olan macerayı dinlemek istediler. Tom, ellerini derede hafifçe yıkadıktan sonra onlara bunu söyleyeceğine söz verdi; ve kampa geri dönerken bunu yaptı; ve biz, okuyucuyu konu hakkında aydınlatmak için, onu kendi sözleriyle
kısa bir şekilde takip edeceğiz.

"Biraz zorlukla," dedi, "sıranın yüzüne tırmanmayı başardım, çünkü çok dik bir yerdi; ama zirveye ulaşmayı başarsam da, uğraşıma değecek çok az şey vardı; çünkü geniş bir çalılığın ötesinde kesinlikle hiçbir manzara yoktu. 'Tepenin' ve nehrin çeşitli kıvrımlarındaki kıvrımlarının sadece bir anlığına görülebildiği doğru, ama hepsi bu kadardı; ve manzara kesinlikle ulaşılabilecek yüksekliğe ulaşmaya değmezdi. Kısa sürede bunun tefekküründen memnun kaldım; ve aşağı inmek için döndüm, bu uygun veya güvenli olmasa da kesinlikle kolay ve hızlıydı; çünkü sürekli olarak daha küçük ağaçların sarkan dallarından birine tutunmak ve ya kaymak, atlamak ya da kendimi dik yamaçlardan ve dik kayalardan aşağı atmak zorundaydım. Bu küçük maceralardan birini yaparken, büyük bir taşı yerinden oynatarak ayağımı kaybettim; bu, eğer kavrayışım olmasaydı sağlam
bir ağaç dalını, kesinlikle takip etmeliydim. Ancak, kendimi kurtardım; ve aşağı doğru ilerleyen taşı izlerken,
sıçrayarak ilerlerken, inerken başkalarını da beraberinde götürerek ve geçişindeki küçük çalıları ezerek; büyük yeşil bir
yılan gördüm veya gördüğümü sandım, aniden yolundan fırladı ve bir ağaca çarptı.
Ağaca inene kadar gözümü ondan ayırmadım; ve sonra her dalı, basit görüşümle
olabildiğince dikkatle inceledim, ama hiçbir şey göremedim.
O zaman yanılmış olabileceğimi düşündüm, ama aynı zamanda,
gözlerimin aldatıldığına inanamadım. Ağaç sadece genç bir
fidandı ve kolayca eğilebiliyordu; bu yüzden kendimi tatmin etmek için,
arkadaşımın bir efsane mi yoksa başımın üzerindeki korunaklı dallarda gerçekten yerleşmiş gerçek bir yılan mı olduğunu denemeye karar verdim. Bu niyetle sapını çift kavramamla kavradım ve ona bir sarsıntı yaptım, eminim ki ağaç olduğundan beri hiç böyle bir sarsıntı yapmamıştır; bu, onun içindeki hayaleti bile sarsmaya yetti ve yeşil arkadaşımı yerinden oynatma etkisi yarattı, o da ayaklarımın dibine düştü. Ne yapacağını tam olarak bilmiyordu, ancak düşünmek için uzun süre beklemedi, çünkü kısa süre sonra kıvrılıp ilkinden daha büyük başka bir ağaca daldı. "

"Sonra, bir dahaki sefere _terra firma_ ziyaretinde ona dokunmak için iyi büyüklükte bir sopa aradım; ve konumunu keşfetmek ve hemen teslim olmasını sağlamak amacıyla ağacı taşlarla kuşattım. Bana _yerel_ yerini göstermekte gecikmedi,
çünkü onu hemen ayırt ettim, neredeyse en uç noktasında bir dalın etrafına sarılmış; başı ve vücudunun yaklaşık bir ayağı dışarıdaydı. Ona
vurmaya devam ettim; ve o da kafasını bana doğru fırlattı, dilini
dışarı çıkardı ve korkuyla tısladı, sanki 'Keşke yapabilseydim,
yapamaz mıydım, hepsi bu' der gibiydi. Onu iki veya üç kez pozisyonunda sarstım,
ama onu yerinden oynatamadım; çünkü dalın etrafına çok sıkı sarılmıştı: sonra arkadaşın tüfeğini düşündüm. Yılanın
bir süre yerinden ayrılmaktan çok korktuğunu biliyordum; bu yüzden füzelerimi
atmayı bıraktım, ağacı not ettim, av tüfeğini almak için aşağı indim, savaş alanına geri döndüm; ve sonra sürüngenin
yerinde kalıp kalmadığını anlamak için
başka bir saldırı başlattım. Gerçekten de oradaydı, çünkü baş kısa sürede kendini gösterdi; ama gariptir ki
ağacın bambaşka bir yerinden. Bundan,
canavarın benim yokluğumda oradan ayrılmış olması gerektiğini düşündüm; ama yanılmışım, çünkü
arkadaşımı eski yerinde buldum ve
başa çıkmam gereken bir çift güzel olduğunu anladım. Yılanların genellikle
çiftler halinde gittiğini biliyordum; ama ilk yılanın ağaca tek başına çıktığını gördüğümden, onun bir eşi olduğunu hiç düşünmedim, sanırım ben yokken ona katılmış olmalı. Ancak, ikisini de kısa sürede hallettim; çünkü onları birbiri ardına vurdum ve olabildiğince sessizce aşağı indiler; Ben
her birinin kafasına bir şaplak attım, geriye kalmış olabilecek her türlü duyguyu
yok etmek için, sonra da onları, görev bilinci olan bir centilmen gibi, ayaklarınızın dibine yatırdım."

"Kesinlikle çok naziktiniz, ama o centilmenlikten
vazgeçebilirdik," diye cevapladı yengesi; "ancak, sizi
affettik: ve şimdi yemeğimize."

Yemek kısa süre sonra çimenlerin üzerine bir örtünün üzerine serildi; ve parti, yemeğin devamı boyunca devam eden en büyük neşeyle tartışmaya oturdu. Onlarınki "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" bir kadehti; ve hem bedensel hem de zihinsel sağlık pahasına heyecan yaratan o uyarıcıların yardımı olmadan, neşelerine ve hoşluklarına daldılar. Öğle yemeğinin
sonunda, Bayan Rainsfield, derenin kıyısında yürüyüş yapmayı, o zamanlar gördüğü birkaç yabani çiçeği toplamayı önerdi.
gelmek; ve görevli adamı eşyaları toplaması ve yaklaşık yarım saat içinde atlarını
hazırlaması için bırakarak, dere boyunca ağır ağır yürüdüler.

BÖLÜM XI.

"Deham bana fısıldıyor
Hadi git ve onu kazan,--çünkü hiçbir şey
bir kadının düşüncesinden daha kararsız değildir."

COOKE.

"İşte hassas nokta, hiçbir şekilde elle tutulamayacak."

SIR WALTER SCOTT.

John ve Eleanor, Bayan Rainsfield ve Tom'un ardından, ormanın çiçeklerini toplamaya başladılar ve işlerine dair görünürde hiçbir ilgi duymadan ağır ağır yürüdüler; çünkü düşünceleri başka bir yerdeydi.
Eleanor, arkadaşının yanında yürüyor, birkaç dakika boyunca, canlı ve neşeli bir sohbette rolünü üstleniyordu; ara sıra güzel gözlerini John'un yüz hatlarına dikiyordu; o ise, onun tavrının sıcaklığıyla
coşkuyla, bakışlarına iki kat daha fazla şefkatle karşılık verdi; ve ateşli ve ilham verici
sohbetinin gücüyle, onun yanağına zevk kızarıklığı iletti.

Böylece bir süre kendi içlerine dalmış bir şekilde yürüdüler, ta ki
arkadaşlarından epeyce önde olduklarını fark edene kadar; o kadar ki, onları göremiyorlardı bile. Bu keşif üzerine John, arkadaşlarının yoldan biraz sapmış olabileceklerini, belki de dikkatlerini çekebilecek bir şey tarafından çalılığa çekildiklerini ve muhtemelen çok uzakta olmadıklarını öne sürdü. Bu nedenle Eleanor ve kendisinin oturup onları geçene kadar beklemelerini önerdi; ancak arkadaşı buna katılmaya yanaşmadı. Ancak, Bayan Rainsfield'ın geri döndükleri ve kendisinin ve kendisinin de geri adım atmasının daha iyi olacağı fikrine karşı çıktı ve Bayan Rainsfield'ın onlara önceden haber vermeden asla geri dönmeyeceğini ve geri adım attıklarında muhtemelen ıskalayacaklarını ve karşılıklı bir arayışta birbirlerine epeyce sorun ve huzursuzluk vereceklerini söyledi. Bu tavsiyenin Eleanor'a uygun olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak o sessizce uydu ve çimlere kendini
attığında onun yanına oturdu. John, bu anda, eski neşesini tamamen
altüst eden düşüncelere daldı. İçinde bulunduğu durumun koşulları zihninin gözüne tüm gücüyle
kendilerini gösterdi; ve yalnızlıkları ona, Eleanor'a düşüncelerinin en üstündeki ve uzun zamandır açığa çıkarmak için yanıp tutuştuğu duyguları açıklama fırsatı verdiğinden, bunların kaymasına izin vermemesi gerektiğini düşündürdü. Fakat yüreği, aşkını dile getirmek üzereyken, içinde başarısızlığa uğradı; ve ciltler dolusu şey söylemesine rağmen, dili tek bir ses bile çıkaramadı. Böylece birkaç dakika oturdular, Eleanor sessizliği bozarak, "Bu kaçaklara ne olmuş olabilir?" diye sordu ve arkadaşından hiçbir
cevap alamayınca, meraklı bakışlarını yüzüne yöneltti.

Eskiden canlılığa ve ruha tanıklık ettiği o çehrede, şimdi sadece derin bir soyutlama ve sabit bir şekilde uzaya yönlendirilmiş bir
görüş algılıyordu. Birkaç dakika boyunca yüz hatlarını inceledi; ve
sonra, elini John'un omzuna koyarken, ona şu soruyu yöneltti: "Düşüncelerinizin zevkine ortak olabilir miyim, Bay Ferguson? Çok ilginç olmalılar, çünkü tüm dikkatinizi
çekmiş gibi görünüyorlar."

John, Eleanor'un sesini duyduğunda irkildi ve
düşlerinden uyanarak, ateşli tutuşuyla arkadaşının elini kavrarken,
cevap verdi: "Elbette yapabilirsin, sevgili Eleanor (yakınlığımı mazur gör); tatlı sesin büyüyü bozdu; ve eğer düşüncelerimin
anlatılmasından zevk alırsan, gerçekten de dünyadaki en mutlu ölümlü olacağım.
Seni sevdiğimi söylediğimde, Eleanor, içimde hissettiğim şeyin yalnızca bir gölgesini iletiyorum; uzun zamandır beni yakan tek ateş oldu; sen ve sadece sen, en sıcak ve en şefkatli sevgilerimin nesnesisin. Senin nazik ve tatlı mükemmelliğin ilk önce ilgimi çekti ve senin imajını ruhumun tılsımı ve idolü olarak
değerlendirmeyi erken öğrendim; ama
beni yakan ateşin doğasını kulağına soluma fırsatım olmadan önce,
umutlarım yok oldu. Kuzeninden, ruhum umutsuzlukla; ve seni unutmaya
çabalasam da, sadece yakın bir arkadaş olarak ve mücadelede neredeyse
kendimi çılgına çevirsem de, yine de başarısız oluyorum. Bir zamanlar,
tutkunun varlığını hafızamdan neredeyse silip attığımda,
geçici bir nesne zihnimin aynasında senin görüntüsünü yansıtacaktı,
ve senin cazibenin
başka birini kutsamaya mahkûm olduğu düşüncesiyle beni neredeyse delirtecekti. Ah, de meleğim! Bu olabilir mi?
Sözünün bir başkasına verilmesi mümkün mü? Lütfen, konuş; kaderim
cevabına bağlı. Sadece bana umut verdiğini söyle;
beni reddetmeyeceksin;
beni huzurundan atmak veya kovmaktan başka hiçbir şey yapmayacaksın,
gülümsemendeki güneş ışığının bir ışınını yakalama şansı olmadan."

John sonra durakladı ve yüzünü gizlemeye çalışan elini nazikçe
çekerek daha yumuşak bir tonda devam etti, "Ağlıyorsun; çılgınca davrandım, seni tedirgin ettim. Ah, beni dinle, Eleanor! Sadece benim ol, ve sana
söylememe gerek yok, seni tüm dünyevi ödüllerden daha çok besleyeceğim. Seni
zaten çılgınca seviyorum; bundan sonra sadece senin için yaşamak istiyorum. Sen
sessizsin; duygularıma karşılık vermiyorsun. Ah, bu işkence!
Kıyametimi söyle, çünkü buna
dayanabilirim. Korktuğum gibi olduğunu görüyorum; başkasıyla
nişanlısın. Ah! Konuş, Eleanor, öyle değil mi?"

"Öyle, efendim," diye mırıldandı, her iki tarafı da ürküten ve John'un
ifadesini sonlandıran bir ses. "O benimle nişanlı ve eğer kendisi
söylemezse, ben onun için söyleyeceğim; ve aynı zamanda size şunu da belirtmeliyim ki, iddialarınızı keşfettiğimden beri, hemen hanımın yanından ayrılmadığınız sürece, bunların cezasız kalmasına izin vermeyi düşünmüyorum;" ve konuşmacı Bob Smithers, ayağa kalkmış olan çifte doğru
sürünürken kırbacını tehditkar bir tavırla salladı.

"Size ve tehditlerinize gelince," diye cevapladı John Ferguson, "İkimiz de fark etmeyi eşit derecede küçümsüyorum. Kulak misafiri olmayı seçtiğinizden,
konuşmamızı kesinlikle duydunuz; ancak sorum size değil, Bayan Rainsfield'a yöneltilmişti; bu nedenle, müdahalenizi kabul ederek reddediyorum. Bayan Rainsfield huzurundan ayrılmamı isterse, hemen ayrılacağım ve--

"Ah, hayır, hayır, Bay Ferguson," diye hıçkırdı Eleanor, "beni bununla baş başa bırakmayın--Bay Smithers'la."

"Seni arkadaşlarının bakımına bırakmazdım," diye cevapladı John;
ve sonra Smithers'a olan sözlerine devam ederek, "ve eğer onun kendi dudaklarından, sana olan nişanını kabul ettiğini, ona duyduğum saygıdan dolayı, hemen iddialarımı geri çekerim." dedi.

"Ona sor," diye haykırdı Smithers; "kendi kendine cevap versin."

"Öyle mi, Bayan Rainsfield?" diye sordu üzgün kahramanımız; "cevap vermekten çekinme, çünkü bana acı çektirmekten korkuyorum, onun zorluklarına tamamen alıştım."

Zavallı Eleanor konuşmaya çalıştı ama başaramadı; kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve yüzünü elleriyle kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Konuş, Eleanor," diye haykırdı Smithers, "ve ona, benimle nişanlı olup olmadığını söyle."

Eleanor ellerini yüzünden çekti ve bilincini kaybetmesine neden olan bir çabayla, "Ben varım" diye haykırdı; ve hemen yere yığıldı. John, onun yere serilmiş halini kaldırmak için eğildi, ancak rakibi tarafından kaba bir şekilde bir yana itildi; yemin ederek, "Hanıma parmak bile koymaya cesaret ederse onu yere sereceğini" söyledi.

"Başka bir zamanda," diye haykırdı John, "ve başka herhangi bir koşulda, hakaretinize, beni hatırlamanıza neden olacak şekilde
kızardım; ancak şu anda, sizi
aşağılamamın bile altında göreceğim. Bu genç hanım, çok uzakta olmayan kendi ailesi tarafından bana emanet edildi; bu yüzden bana tekrar dokunmanız sizin sorumluluğunuzdadır;"
dedi ve sevgili Eleanor'un cansız halini kaldırdı.

"Bunun anlamı ne?" diye haykırdı Bayan Rainsfield, sahneye
çıktığında. "Ne, Eleanor bayıldı mı?" ve kuzeninin yardımına koştu, onun sempatik yönetimi altında hızla bilincini geri kazandığına dair işaretler gösterdi. Sonra etrafındakilere hitap etmek için vakit bulan Bayan Rainsfield hemen Smithers'a döndü ve bir sesle ve alaycı bir bakışla şöyle dedi: "Sizin, efendim, bunun sebebi olduğunuzu anlıyorum, ki bu sizin her zamanki barbarlığınıza çok uygun. Hemen huzurumuzdan ayrılmanızı rica ediyorum; çünkü kuzenimin sinirlerinin geçmişin anıları veya gelecekteki vahşetlerin tekrarlanmasıyla tekrar sarsılmasını istemiyorum; her ikisi de sizin huzurunuzdan kaynaklanıyor."

"Bu konuşma için hanımefendi," diye haykırdı Smithers, "kendinize teşekkür edebilirsiniz, kadın kıyafeti giyiyorsunuz ya da Tanrı aşkına! Size pişman olmanız için iyi bir sebep vereceğim. "

"Bunun farkındayım efendim," diye cevapladı hanım, "cesaretiniz izin verirse, bunu denersiniz; ve ben bile bir kadın olarak,
bu beyefendilerin sınırlayıcı etkisi olmasa, kırbacınızı kullanmaktan çekinmezdiniz. Ama gidin efendim;
görüşme istemiyoruz."

"Bu önerinin ne kadar yerinde olduğunu hanımefendi," dedi Smithers, "karar verme hakkını kendime saklı tutacağım.
Ben en çok, çok etkilenmiş görünen genç hanımla ilgileniyorum; sanırım, onu o beyefendiyle (John'a kaşlarını çatarak) bir pozisyonda tespit etmemden kaynaklanıyor, bu da ona uygunsuzluğu yansıtmakla kalmıyor, aynı zamanda sizin itibarınızı da zedeliyor."

"Bunu, efendim," diye neredeyse çığlık attı artık çileden çıkan hanım, "onaylama hakkınız yok. Bizler, akrabaları olarak, onun davranışlarının ve kendimizinkilerin en iyi yargıçlarıyız; ve eğer Bayan Rainsfield size itiraz ederse, şüphesiz ki sizi hemen nişanınızdan muaf tutacaktır. Fakat sizden bizi terk etmenizi rica ediyorum; Bayan Rainsfield yürüyebilecek kadar iyileştiği anda oradan ayrılacağız; ve kendinizi övmenize gerek yok, bizi takip etmenize izin verilecek."

"Kendi çekiciliğinizi önemli ölçüde abartıyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Smithers; "ve eğer arkadaşlarınızın erdemlerini, eğer onların adımlarınızı takip ederek yolumdan sapmamı sağlayacak kadar baştan çıkarıcı olduklarını düşünüyorsanız. Ama ne Bayan Rainsfield'daki iddiamı terk etmeye ne de başka bir talipin iddialarına izin vermeye meyilliyim."

Bu tartışmanın ne kadar süreceğini söylemek zor,
eğer Tom Smithers'ı onları terk etmeye ikna etmeye çalışmasaydı; ve aynı anda gözlerini açan Eleanor, yalvaran bir ses ve bakışla ondan ayrılmasını rica etti, koşulları başka bir zaman ona açıklayacağına söz verdi. Sonra çalılığa doğru döndü ve daha önce fark etmedikleri, arkadaşı gibi görünen bir adama katıldı;
bu sırada grup kampa doğru geri döndü ve kısa süre sonra evlerine doğru yola çıktı. Çeşitli göğüslerini harekete geçiren duyguları, okuyucunun tahmin etmesine bırakacağız; sadece yolculuğun neredeyse sessizce gerçekleşmesine neden olacak şekilde işlediklerini belirteceğiz.
Çilek Tepesi'ne vardıklarında, Eleanor hemen odasına geçti ve
gizliliğinde onu alt eden duyguları dile getirdi bir gözyaşı selini; John, ruhunda çok sakin bir şekilde, neredeyse hemen Tom Rainsfield eşliğinde
ayrıldı.

Şimdi Bob Smithers'ın aniden ortaya çıkışını, John ve Eleanor'un baş başa görüşmesini törensizce böldüğünde açıklayabiliriz. Ona, ülkeyi göstermek için (Fern Vale'nin aşağısındaki Gibson'da bir koşu satmaya çalıştığı) bir adam eşlik ediyordu; ve geri dönerken, şelalenin biraz aşağısındaki Dingo ovalarındaki üst düzlükte Wombi'yi geçeceği rotayı
tuttuktan sonra, nehre yaklaşırken seslerin sesini
kazara duydu ve seslerin nereden geldiğini merak ederek arkadaşıyla birlikte o noktaya doğru sürdü. Daha önce tarif ettiğimiz şeyi görebilecek kadar yaklaştığında, gözlerine inanamadı; çünkü John Ferguson'u anında tanıdı, ancak onun çağrısını
dinleyen kadını o kadar kolay fark edemedi. Eleanor
Rainsfield olması gerektiğinden şüphe etmiyordu, ama onun böyle bir toplulukta ve
böyle bir yerde nasıl geldiğini hayal edemiyordu ve inancına
uymak zordu. Ancak, dinledi ve onun isminin yere kapanmış taliplisi tarafından söylendiğini duyduğunda, bu keşif karşısındaki öfkesi sınırsızdı. Yine de daha fazlasını duymak ve adresleri nasıl aldığını bilmek için duyduğu merak, o an için kötü niyetinin ilk dürtüsünü yendi; ve onu, atından indiği ana kadar sessiz tuttu, onu sahnede
görüyoruz. Rainsfield'lardan ayrıldıktan sonra, doğrudan eve gitme kararını değiştirdi; ve arkadaşıyla ertesi gün Brompton'da buluşmak üzere anlaşarak, mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi; ve kıskançlık ve kötülüğün heyecanıyla, piknik
partisi gelmeden tam bir saat önce Strawberry Hill'e yanaştı; ve hemen Bay Rainsfield ile bir görüşme aradı.

Onu evde bulamayan Bob Smithers bir arama başlattı; ve kısa süre sonra, mağazanın kapısına yaklaşırken, birisiyle yüksek sesle tartışırken sesini ayırt etti ve şu diyaloğu duydu.

"Sana tekrar söylüyorum, sen yaşlı bir aptalsın; bu alçak kara haydutların
asla evime yaklaşmasına izin vermediğimi gayet iyi biliyordun;
ve yine de bu adamı oraya teşvik ediyorsun ve senin ilgisizliğin yüzünden
benim malımı çalmasına izin veriyorsun. Onları uzak tutmak için büyük çaba sarf etmemiş olsaydım,
hiç umursamazdım: ve
çok iyi biliyorum ki eğer geri dönmelerine izin verilirse,
onların yağmalarından asla güvende olmayacağım; ve bu da senin cehennemi aptallığından ve
deliliğinden."

"Bay Rainsfield, beni affedin," diye cevapladı bir ses, sahibini Bay Billing olarak ayırt ediyordu, "sizinle çelişmek zorunda kalmak beni üzüyor; ama efendim, zekamın bir sapması olduğu yönündeki ifade ettiğiniz görüşünüzde sizden farklı düşünmeme gerçekten izin verilmeli. Efendim, Yüce Tanrı tarafından yeteneklerimin tam ve bozulmamış kullanımıyla görevlendirildiğimi söylemekten gurur duyuyorum; ancak, efendim, duygularınızın coşkusunu kolayca hesaba katabilirim; ama size açıkça bildirmek isterim ki, efendim, akıl sağlığımla ilgili olarak yanlış bir anlayış içindesiniz; çünkü ölümsüz ozanın dilinde, "Benim nabzım da sizinki gibi ılımlı bir şekilde zamanı tutuyor." diyebilirim. "Saçma!" diye bağırdı diğeri, "çöpünüze bir ateşkes; titizliğinizle beni hasta ediyorsunuz; ve eğer siz kendiniz deli değilseniz, muhtemelen
beni de buna sürüklersiniz. Tam bir delilik hastası olmadıkça hiç kimse
o siyah adamın mağazaya girmesine izin vermez; ve sonra her şeyden önce onu
içeride bırakır. Kendinizi mazur göstermeye çalışmanızın en ufak bir faydası yok,
çünkü işleri düzeltemezsiniz: siz bu yerde tam bir baş belasısınız;
ve eğer aileniz olmasaydı, sizin sürekli saçmalıklarınızla
uğraşmazdım."

"Gerçekten kendimi, değerli hizmetlerim hakkındaki iyi düşüncenizden dolayı gururlu hissediyorum, efendim; ancak şüpheniz olmasın ki, eğer onlar sizin onları yerine getirme tarzımın sizin için
hoş olmadığını iddia ettiğiniz kadar önemsiz olsaydı,
onlardan
vazgeçerdiniz. Ancak, Bay Rainsfield,
benim kapasitem hakkındaki
isnatlarınıza karşı kendimi savunurken özgürlüğümü mazur göreceksiniz; Bilmelisiniz ki efendim, Londra'daki ilk evlerden biri olan Thames Caddesi'ndeki Billing, Barlow, & Co. firmasıyla bağlantım var;
ve talihsiz bir durum olmasaydı, kendimi bu ülkeye, tasarlayan adamların parlak hikayeleriyle cezbetmeme izin vermeseydim, efendim, hala rahat imkânların, hatta zenginliğin tadını çıkarıyor olurdum. Dolayısıyla, benim deneyimim, efendim, iddiamı haklı çıkaracak nitelikte olmuştur; ve size temin ederim ki, efendim, bencillik etmeden, yalnızca pratik bir ticari yaşamın sonucu olarak söylüyorum; iş dünyasından yeterince anlarım, herhangi bir kuruluşun yönetimini üstlenebilirim; hatta, efendim, sizi küçümsemeden, Strawberry Hill'den daha büyük bir kuruluşun yönetimini bile üstlenebilirim; ve ayrıca--

"Tanrı aşkına, şu çöpü durdurun; tüm bunların, sizin sorumluluğunuzda olduğu ve içeriğinden sizin sorumlu olduğunuz mağazaya siyahi birinin girmesine izin vermenizle ne ilgisi var?"

"Bu konuyu açıklamak üzereydim, efendim, beni böldüğünüzde; ancak
ilk düşüncem, sizin tarafınızdan
yapılan isnattan
iyi şöhretimi kanıtlamaktı; bu isnat, aceleyle
söylendiğine inanmaya meyilliyim; ve olayın koşullarını
açıkladıktan sonra, bunu geri çekmekten mutluluk duyacaksınız. Ancak, efendim,
devam etmeme izin verin. Siyahi, Fern Vale'de Bay Ferguson'un hizmetinde olduğuna inanmak için her türlü sebebim var; çünkü bu sabah, siz köprüde yokken, o beyefendiye, onun gözetmeninden bir mesajla geldi; ve onun hanımlarla birlikte bir gezide olduğunu bildiğimden ve öğlen vakti döneceğini düşündüğümden, ona, efendim,
efendisini görene kadar istasyona dönüşünü ertelemesini tavsiye ettim. Dolayısıyla,
gördüğünüz gibi, efendim, istasyonda bulunması tamamen haklıydı.
Kötülüğüyle ilgili olarak, efendim, teklifte bulunmayacağım İnancımın ifadesinin ötesinde herhangi bir hafifletme, tütünün
işlediği suçtan habersiz alındığı; bunun kanıtı olarak, efendim, sizin mağazaya geldiğinizde, onun tarafında herhangi bir gizlemenin olmamasını
belirtebilirim. Efendim, efendisinin
gelene kadar kalmasını tavsiye ettiğimden, beni
orada takip etmesi doğaldı; ve ben, mağazaya gitmem gerektiğinde, beni
oraya kadar eşlik etti; ve aniden çağrılınca, efendim, belki de istemeden,
kapıyı açık ve onu içeride bıraktım. Sonra, görünen o ki, elinde bulduğunuz tütünü aldı ve siz gelmeden önce geri dönmüş olsaydım, bunu
hemen fark eder ve onu hemen teslim etmeye ikna ederdim.
Eğer bir görüş belirtmeye cesaret edebilirsem, efendim, en fazla,
suçun önemsiz olduğunu ve fark edilmeden bırakılabileceğini söyleyebilirim; daha
özellikle de, benim varsaydığım gibi, Bay Ferguson'un bir hizmetkarı olduğu için."

"Sence bu, o alçağın kaçması için bir sebep mi?"
diye haykırdı Rainsfield. "Bay Ferguson onlar hakkında benim kadar çok şey bildiğinde, onları da yerinden edecektir. Onları
uzakta tutmak için epeyce çaba sarf ettim ve bu alçağın
başarısıyla cesaretlenmelerine izin vermek istemiyorum; eğer o yara almadan kaçsaydı, bu kaçınılmaz olurdu. Cezalandırılacak ve bu da hızla ve etkili bir şekilde olacak."

Tartışmanın bu noktasında Bob Smithers tartışmacılara katıldı ve bu hakaretleri gizlice dinleyen biriydi; siyahlara karşı doğal bir antipatisi ve yeni keşfettiği rakibini kızdırmak için kindar bir arzusu vardı, Bay Rainsfield'ın esiri cezalandırma kararlılığını destekleme eğilimindeydi.

"Smithers," dedi diğeri, Bob dükkana girerken, "çok uygun. Az önce tütün çalan küstah bir siyah adam keşfettim ve dükkan sahibimin anlattıklarına göre Bay Ferguson'un hizmetkarıymış. Ona ne yapmamızı önerirsiniz?"

"Onu kırbaçlamamızı söylerdim," diye cevapladı Smithers; "onu çalılığa götürün, böylece
sesi evde duyulamaz ve onu bir ağaca bağlayın; ona bir tattırın ve onu efendisine gönderin,
eğer hayvanlara ilgi duyarsa, onları ya
koşullarında tutmasını ya da komşularını ziyaret ettiklerinde daha iyi eğilimler sergilemeyi öğretmesini rica edin."

"Harika bir fikir, Tanrım! Smithers," diye haykırdı Rainsfield; "kesinlikle onu
gıdıklayacağız. İstasyonda bir adam var ki
bir öküzün derisinden
bir parçayı kamçısıyla kesecek. Onu manipüle etmeye ikna edeceğim; ve hesapladığım kadarıyla, buradaki zenci
bir daha varlığıyla bizi rahatsız etmeyecek." Bunu söylerken, neredeyse bilinçsiz kurbanlarının yüzünde tasvir edilen hayrete bir neşe patlamasıyla arkadaşına katıldı, açıkça
kaba muameleyi önceden tahmin ediyordu, ancak kendisine verilen cezanın doğasından tamamen habersizdi. Rainsfield daha sonra adamlardan birini çağırdı ve ona, hayvan bakıcısı Smith'i çağırıp, siyah adamı birkaç yüz metre çalılığa götürmesini ve sırtı çıplak bir şekilde bir ağaca bağlamasını ve yanına bir kırbaç alıp kendisinin ve Bay Smithers'ın gelmesini beklemesini söyledi.

"Siz kesinlikle, beyler, tehdidinizi yerine getirmeyi düşünmüyorsunuz," diye bağırdı Billing, hazırlıklarının soğukluğuna hayretle bakarak. "Sizin onur duygunuza, adalet sevginize, hayırseverliğinize, sizi bu suçtan vazgeçmeye ikna etmek için İnsanlığa karşı böylesine iğrenç bir rezalet. Beyler,
bu kadar sert bir şekilde nasıl cezalandırabilirsiniz ki,
suçları o kadar önemsiz olan,
onurlu hiçbir adamın fark etmeyeceği zavallı, cahil bir siyahiyi? Ayrıca, beyler,
zavallı bir yerliyi,
yanlış bir şey algıladığı veya bilmediği bir eylemden dolayı cezalandırmanın adaletsiz olduğunu savunuyorum. Bu barbarlığın yerine getirilmesinde ve Sulh Yargıçları olarak görevinizi ihlal etmekte ısrar ederseniz, vicdanlarınız sizi suçlasın."

Bu nutukların sonucu sadece hem Rainsfield hem de Smithers'tan aşırı bir kahkaha patlaması oldu; hayırsever bakkal sahibine, ikincisinden, kulağa hoş gelmeyecek şekilde, bazı bölgeleri ziyaret etmeleri yönündeki
zorla bir talepte bulunmaktan başka bir şey söylemeden, adamları ceza yerine kadar takip ettiler.

Bu iğrenç ve duygusuz doğasını yeterince kınayamayacağımız bu sahneye tanıklık etmeleri için onlara eşlik etmeyeceğiz, sadece birkaç dakika boyunca havanın kurbanın çığlıklarıyla yırtıldığını söyleyeceğiz; bu arada iki beyefendi ve J.P. süreci izlediler ve sonra büyük bir neşeyle kol kola eve döndüler. Eve vardıklarında ve piknik ekibinin geri döndüğünü keşfettiklerinde, Smithers arkadaşını yanına aldı uzaklaştı ve ona birkaç dakika
özel olarak konuşmak istediğini söyledi; bunun üzerine Rainsfield, önce
Eleanor'un yatağa çekildiğini, karısının onunla olduğunu ve kardeşiyle Ferguson'un Fern Vale'ye gittiğini öğrendikten sonra
arkadaşıyla birlikte mağazaya geri döndü: kendilerini oraya kilitlediler.
Sohbetlerinin doğasının ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliriz;
okuyucularımız da şüphesiz tahmin edebilir. Bu nedenle, onların mahremiyetine izinsiz girmemiz gereksiz olacaktır;
onları bunun tadını çıkarmaya bırakacağız.

BÖLÜM XII.

"O zaman gel, kız kardeşim! Gel, yalvarırım,
Hemen ormanlık elbiseni giy."

WORDSWORTH.

William, Acacia Creek'te uzun süre kalmadan, yolculuğuna başlaması için kız kardeşinin bitmek bilmeyen telkinlerindeki sabırsızlığı deneyimlemeye başladı; ve evlerinin bir süre daha onun kabulü için hazır olamayacağını bilmesine rağmen, Kate'in deneme ziyareti sırasında hemen içeri girme isteğine boyun eğmek zorunda kaldı. Kısa sürede düzenlemeler yapıldı ve genç hanım
başlangıca hazır olan son kişi değildi; aklında fazladan giysi veya sonsuz sayıda kutu yoktu. Bu konuda cinsiyetine özgü olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak seyahat eden hanımların genellikle beraberinde getirdiği paketler olmadan yolculuğu yapmaktan çekinmediği kesin. Tüm eşyaları rahatça bir katırın sırtına yerleştirildi, genel eşyaları ise fırsat buldukça kardeşinin istasyonuna gönderilmek üzere bırakıldı. Kate Ferguson'un babasının evinden pişmanlık duymadan ayrıldığına inanmıyoruz; ancak zihni ev hayatının önemiyle o kadar meşguldü ve perspektifteki düzenlemelerle o kadar meşguldü ki, belki de sonsuza dek, ebeveynlerinin çatısını terk ettiği gerçeğini tamamen unuttu; ve yerli olmasına rağmen, tamamen yabancı olduğu tehlikelere ve rahatsızlıklara maruz kalan bir hayata başlamak üzereydi. Ancak, ebeveynleri için durum çok farklıydı; çünkü John tarafından kızlarının gideceği yerin ne tür bir yer olduğu konusunda tamamen bilgilendirilmişlerdi. Babası, çocuğundan ayrılmaktan duyduğu pişmanlıktan bahsetmeye gerek yok, onu vahşi ve istikrarsız bir ülkenin rahatsızlığına terk ettiği için biraz pişmanlık duyuyordu. Aynı zamanda onun iyi bir koruma altında olacağına ikna olmuştu ve muhtemelen kardeşlerinin ev işlerini yönetme sorumluluğunun onu büyük ölçüde hayatta daha kalıcı bir yere hazırlayacağı ve aslında çocukluğun kalan izlerini silip kadınsı bir kapasitede mükemmelleştireceği düşüncesiyle ayrılığa razı oldu. Annesinin sevgili kızından ayrıldığında göğsünü çalkalayan duyguları tarif etmeye kalkışamayız. Annelerin genellikle, dünyevi mutluluklarının tamamlanmasından sonra bile, hassas çocuklarından ayrılırken sınırsız bir üzüntü duyduklarını gösteren işaretler verdiklerini biliyoruz. Bu, muhtemelen yalnızca ebeveyn ve evlat sevgisi bağlarıyla değer verilen birinin ayrılmasından kaynaklanan üzüntüden değil, aynı zamanda anne ve kız arasında var olan karşılıklı arkadaşlık, güven ve itimattan da kaynaklanıyor olabilir; Muhtemelen genç yaratıkların bağımsız kariyerlerinin başlangıcında karşılaştıkları zorluklar ve tehlikeler için olabilir; ya da, bu duyguda bir bencillik karışımı olabilir. Ama kesindir ki, bu kadın karakterinin gizemlerinden biridir; bizim için açıklanamaz olsa da, saygı duyarız; ve,
sonuç olarak, Bayan Ferguson'un, genç ve deneyimsiz kız onun korumasından ayrılmak üzereyken, büyüleyici kızı için ağlarken duyduğu kederin coşkusuna sempati duyar ve saygı duyarız. Kate'e rehberliği ve iyiliği için birçok ebeveyn uyarısı ve William'a bakımı ve korunması için sayısız talimatı vardı. Bundan daha iyi kalpli, şefkatli bir ebeveyn hiç olmadı ve kardeşler asla birbirlerine bu kadar sevgiyle bağlanmadılar. Bunu bilen ve oğlu William'ın, eğer gerekirse, kendisine herhangi bir kötülük gelmesinden önce kendini
yakacak bir kurban sunacağından emin olan anne, kızının güvenliği için pek endişe duymadı.

Kate, kardeşi ve Bay Wigton'dan oluşan seyahat grubu, kısa bir süre sonra yola çıktı ve kayda değer hiçbir olay olmadan geceye kadar yolculuk etti; ta ki karanlık manzarayı
kapattığında, Warwick kasabasına girip "Bullock's Head"de konaklayana kadar. William burada eski dostu Warwick Ganymede, "Zıplayan Dick" ile tanışıklığını yeniledi; ve Bay Wigton ve kız kardeşinin özel ilgisine, kahve odası duvarlarındaki sanatsal gösteriyi, şömine rafındaki kırsal güzellik ve masumiyet kombinasyonunu, "dökülenlerin" koruyucusu olan tombul komşularıyla birlikte önerdikten sonra, ev sahibinin temsilcisine konaklama yerleri hakkında talimatlar verdi ve atlarının iyi bakıldığına ikna olmak için ahıra doğru ilerledi; bunu yapmazsa, alacakları ilgi ve yemlerin aşırı derecede yetersiz olacağını biliyordu. O sırada, arkadaşlarımız için şans eseri, sığır kafatası boştu ve William neşeliydi. Kız kardeşini böyle bir yere götürme konusunda yolculuğunun başında ciddi endişeleri vardı, çünkü önceki ziyaretinde orada canlandırdığı sahneyi görmüştü. Ancak, ev seçiminin, ölümsüzün seçimini aptallaştıran şeye benzer bir tesadüfe bağlı olması, korkarız ki, efsanevi birey, Hobson'ı seçmiş, bu favori pansiyonda rahatsız edilme riskini göze almaktan başka seçeneği yoktu. Bu nedenle William, taciz korkusu olmayacağı düşüncesiyle mutluydu; ve Warwick, bir handa konaklamak zorunda kalacakları tek yer olduğu için, daha fazla ilerlemeleri sırasında kız kardeşinin rahatlığı için hiçbir endişe duymadı.

Zıplayan Dick, yemek için masayı hazırlamak üzere hızla belirdi, William ise kahve odası ile kiler arasında dolaşmaya devam ederken, adama yönelttiği sorularla ondan çeşitli bilgiler alarak kendini eğlendirdi.

"Son zamanlarda herhangi bir macera yaşadın mı, Dick," dedi, "ilk gece buraya geldiğimde tanık olduğum şeye benzer bir macera yaşadın mı? Ne zaman demek istediğimi hatırlıyor musun," diye devam etti William, adamın dalgınlığını fark ederken, sanki hangi veya hangi maceraya atıfta bulunduğunu düşünüyormuş gibi; "Masayı parçalattığın zamanı kastediyorum."

"Atını üzerinden geçirmeye çalışan beyefendi tarafından mı?" diye sordu belirgin yürüyüşlü garson.

"Kesinlikle," diye cevapladı muhatabı.

"Hayır, efendim; son zamanlarda buna benzer bir şey daha olmadı, böyle
kükreyenler değil. Sanırım biliyorsunuzdur, beyefendi, Bay Smith, atın ait olduğu kişi öldü?"

"Hayır," diye cevapladı William, "Bilmiyorum. Lütfen, bu nasıl olmuş olabilir?"

"Neden, görüyorsunuz efendim, burada yaklaşık bir hafta kaldı, çünkü çılgınca eğlenmeye alışkındı ve ondan sonra hiç eve varamadı. Bir gün atı onsuz ve eyeri tam olarak bükülmüş ve karnının altında asılı halde istasyona geldi. Yani görüyorsunuz efendim, halkı bir şekilde bir 'patlayıcı' bulduğunu düşündü ve onu aramaya gittiler,
ama hiçbir şekilde bulamadılar. Sonra buraya geldiler ve hangi yolu izlediğini öğrendiler; ve bir süre sonra birkaç siyah adamla birlikte izini buldular ve onu sırtının geniş kısmında, kafası çatlamış bir şekilde, istediğiniz kadar sakin bulana kadar takip ettiler. Buradan ayrıldığında biraz dinçti, bu yüzden eve gidiyor olabileceğini düşündüler, deli gibi bir şeydi ve bir 'dökülme' oldu, bu da onu pişirdi. Her neyse, parasını gerçek bir beyefendi gibi harcadı ve çok üzgünüm o öldü; çünkü bana karşı iyi değildi ve efendiye karşı iyi bir adamdı; onun gibileri her gün görülmez."

William, böyle bir adamın melankolik ve zamansız sonunu duyduğunda bile üzülse de; hayatının baharında çılgın bir kariyerin peşinde koşarken hayatını kaybeden arkadaşının garip sofizmine gülümsemekten kendini alamadı; ve adamın ölümünden sadece kendisinin ve işvereninin cebini etkilediği ölçüde pişmanlık duyan adamın bencilliğine. Ama bunun dünyanın gidişatı olduğunu düşündü; hissi istediği gibi giydirdi; ve belki de çok uzak bir ülkede ölümünün yasını tutabilecek olan düşkün bir ebeveynin tek istisnası dışında, adamın bu dünyadan bir ölümlünün pişmanlığı olmadan gideceğinden hiç şüphesi yoktu; ve bir erdemin veya iyi bir eylemin anısını yaşatmak için geride bırakmadan.

"O zaman, sanırım Dick," diye devam etti William, "son zamanlarda daha sessizsin, Bay Smith öldürüldüğünden beri."

"Evet, efendim, son zamanlarda biraz daha sessiziz," diye cevapladı adam; "ama
yakında tekrar sıranın bize geleceğini umuyoruz. İstasyonlardaki kırkıcıların
işlerini kısa süre sonra bitirecekleri ve çekleriyle birlikte gelecekler.
Bazıları çoktan bitirdi; çünkü geçen hafta sekiz civarında bir parti yaptık ve
dün gittiler."

"Ve sanırım paralarını da harcadılar, gerçek bir beyefendi gibi, değil mi, Dick?"
dedi William gülerek.

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "bazıları yığınlarını yıktı ve
buradan ayrıldıklarında düzenli olarak temizlendiler."

"Ve sizce bireysel olarak ne kadar harcadılar?" diye sordu genç kaçak. "Bunu tam olarak söyleyemem," diye cevapladı diğeri; "bazıları yirmi pound kadar düşürdü, ama bazıları teneke kutuya yapıştı, çünkü kırsalda dolaşıyorlardı."

"Muhtemelen tüm grubun niyeti kırsala gitmekti, ta ki buraya gelene kadar; öyle düşünmüyor musun, Dick?" diye sordu William.

"Belki de öyleydi, efendim, ama bazıları tekrar işe gitmek zorundaydı," diye safça cevapladı Ganymede.

"Ama bir adam sadece içerek bir haftada yirmi pound nasıl harcayabilir?" diye sordu William.

"Oldukça kolay, efendim," diye cevapladı adam; "bu adamlardan bazıları, içkiyi içtiklerinde, tüm kasabaya 'bağırırlar'; ve biliyorsunuz ki onları durdurmak bizim işimiz değil; biz sadece içki satıyoruz ve onlar satın alıyor."

William, bu tür uygulamaları sık sık duymuştu; bu tür uygulamalar, maaşlarını almak için çok çalıştıktan sonra, işverenlerinden kendilerine ödenmesi gereken miktarın ödenmesi için bir çek veya havale alır almaz, ilk meyhaneye koşuyorlardı; ve çeklerini meyhane sahibinin eline vererek, çılgınca bir ziyafet sürecine başlıyorlardı; sadece paranın ne zaman harcandığının kendilerine bildirilmesini istiyorlardı. Bunlar kendisine söylenmişti ve ayrıca, kurbanların, bir hafta kadar bir süre deliryum halinde tutulduktan sonra, paralarının tükendiği, tüm kasabaya "bağırdıkları" veya başka bir deyişle, içmeyi seçen herkese içki verdikleri söylenmişti; bu inançla tatmin olup ayrılmak zorundaydılar. Sadece yirmi değil, genellikle elli ve hatta yüz poundun, bu koşullar altında insanlardan zimmete geçirildiğini duymuştu; ve daha önce bu tür ifadelere inanmasını haklı çıkaracak örnekler görmemiş olmasına rağmen, artık
haksız sistemin varlığına ikna olmuştu; çünkü iblisin bu uydusu gerçeği kabul etmiş ve bundan sadece bir iş olarak bahsetmişti. William, adamın soğukkanlı rezilliğinden ve meyhanecinin sahtekârlığının büyüklüğünden ve küstahlığından tiksinti duydu.
Bushmenlerin genelde paralarını
boşa harcadıkları kör tutkuyu düşünmek, ya da daha doğru bir ifadeyle, kendilerinin paralarının çalınmasına izin vermek, onun için olduğu gibi, hüzün vericiydi. Yine de onlar gönüllü kurbanlardı, oysa onlar için ne bir koruma ne de suçları bu kadar belirgin olan adamlar için bir ceza vardı.

Bay Wigton odaya girdiğinde William'ın düşünceleri bunlardı. Genç arkadaşımız, din adamına garsonla yaptığı konuşmayı anlattı; ve bir süre, Kate onlara katılana kadar, iki beyefendi, ikisinin de hayıflandığı o kötülüğün doğasını tartıştılar;
talihsiz sınıfın kurtarılması için net bir yol tanımlayamasalar da.

"Bu kişilerin hareket ettiği dürtüyü gayet iyi görebiliyorum," diye belirtti Bay Wigton, "birdenbire paraya sahip oluyorlar; daha önce hiçbir deneyimlerinin olmadığı bir paranın kontrolüne sahip oluyorlar; ve,
tavsiyelerle sürüklenip, ortaklarının örneklerinden etkilenerek,
öncelikle, onları sürekli olarak bir şilinsiz bırakan bir tedbirsizlikle sonuçlanan savurganlığı öğreniyorlar. Eğer tasarruf
edecekleri konusunda bir fikirleri varsa, tasarruflarını nasıl yatıracaklarını bilemiyorlar; çünkü hiçbir
yol yok; yerleşmek için arazi satın alma fırsatları o kadar nadir ki, buna sahip olmanın
olasılık dahilinde olduğuna inanmıyorlar; ve sonuç olarak kötülüğün kararlarına boyun eğiyorlar. İyi tavsiyelerden ve sağlam kuralların uygulanmasından mahrum oldukları için, kendilerine açık başka bir yol görmüyorlar,
ancak zor kazanılmış kazançlarını pervasızca harcamak. "

"Ama sevgili beyefendi," dedi William, "bu adamlarda ihtiyat duygusunu geliştirmek için bazı yollar
bulunabileceğini düşünmüyor musunuz?
İntiharcı savurganlıklarından vazgeçmeleri için
teşvik edilemezler mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı arkadaşı, "yollar benimsenebilir; ancak
işverenler veya yasama organlarımız konu üzerine gitmediği sürece,
adamları fidye için hiçbir şey yapılmayacağından korkuyorum. Ayrıca,
işgalcilerin bu uygulamayı beslemeyi kendi çıkarlarına gördüklerine inanıyorum, çünkü bu, adamları kendilerine daha bağımlı kılıyor. Eğer işverenler bu konuyla ilgilenmeye
ikna edilebilirlerse daha iyi şeyler olmasını
umardım. Birçok plan faydalı olurdu, örneğin
tasarruf bankaları kurulması; ancak asıl, aslında istenen,
ucuz arazinin kolayca temin edilmesidir. Bir adam her an arazi ölçüm ofisine veya yerel bir acenteye gidip tarıma uygun bir arazi parçası seçebilmeli; ve hemen ele geçirip ekime başlama özgürlüğüne sahip olmalıdır. Bu, tutumluluğu sağlamanın en iyi yolu olacaktır; ve böyle bir sistem elde edene kadar, ekonomiyi teşvik etmek için boşuna çaba sarf edeceğimizden korkuyorum. Zorluğun aşılamaz olduğu anlamına gelmiyor. Neyse ki, birçok zavallı adamı bu tür ani çılgınlıktan alıkoymanın mütevazı aracı oldum; önce onları, içine düştükleri pis ve aşağılayıcı sefahatten iğrenmeye
başlatarak. Fakat, onları yönlendirebileceğim hiçbir kanal bilmediğim için, araçlarının elden çıkarılması konusunda hiçbir tavsiyede bulunamadım."

Bu noktada, Kate'in içeri girmesiyle tartışma sona erdi ve üçlü, yabancıların varlığından rahatsız olmadan yemeklerine oturdu;
ve devam eden konuşmanın konuları, içinde bulunan taraflar için aşırı derecede canlandırıcı ve ilginç olsa da, hikayemizle hiç alakalı olmadığı ve okuyucularımız için de ilginç olmayacağı için, yemeğin sonuna kadar sahneyi bir perdeyle örtmemize izin verilebilir.

William, masada bekleyen garip karakteri sorgulamak için güçlü bir arzu duyuyordu; onun, genç arkadaşımızın bilgi çıkarmak istediği
kötü bir bilgide yetenekli olmasına rağmen, rezil bir alçak olduğuna kesinlikle inanıyordu. Çünkü Bu amaçla, örtünün temizlenmesinden kısa bir süre sonra masadan kalktı ve kız kardeşini Bay Wigton'ın
toplumunda bırakarak Dick'i kendi bölgelerine kadar takip etti. Mutfak ateşinde piposunu yaktıktan sonra, Hopping Dick'in sorularına cevap verebilecek kadar rahatlamasını beklemek için oturdu.
Adamın kendisi sohbete dahil edilmekten hoşlanıyor gibiydi ve
William bu nedenle onu iletişim kurmaya ikna etmekte zorluk çekmedi; çünkü sert bir bardak grog veya kırsal kesimde dediğimiz gibi "bir balo" yardımıyla Dick'in kalbi yumuşadı; ve alaycı bir sırıtışla memnuniyetini dile getirdi, bu sırıtışın ifadesinde hiçbir şey yoktu.
Kendi iç adamını tatmin etmeyi bitirdikten sonra; ve genel nikotin gebe atmosfere kendi katkısını eklemenin hoşgörüsüne başladı, mesleği hakkında devam ederken, William'ın çeşitli sorularına harika bir çeviklik ve gevezelikle cevap verdi, garip bir şekilde her zamanki tavrı gibi görünen
suskun somurtkanlıkla tezat oluşturuyordu. Ruhsal yağlanmanın cana yakın etkisiyle ısınan göğsü, eğer böyle bir anatomi bölümüne sahipse, genç arkadaşına açıldı; ve ona sadece kendi tarihinin mükemmel bir taslağını vermekle kalmadı, aynı zamanda efendisinin tarihinin bir özetini, çeşitli ve heterojen diğer ayrıntılarla birlikte verdi. Okuyucu Dick'in kariyeri hakkında biraz bilgi edinmek isteyebilir, bunu ayrıntılı olarak açıklayacağız; ve o bireyin gevezeliğinin ve jargonunun
etkisini önlemek için, onun anlatısını daha kapsamlı bir yerel dile dönüştüreceğiz; anlatıcının maceralarının bir kural veya koloni sakinlerinin bir özelliği olarak değerlendirilmemesi gerektiği notuyla başlar. Hopping Dick
bir istisnaydı; aslında bir sınıfın son örneklerinden biriydi,
şimdi mutlu bir şekilde neredeyse yok olmuşlardı.

Hopping Dick bir "gecikme" ve "ömür boyu hapis"ti; ya da daha açık bir ifadeyle, o "ülkelerini ülkelerinin iyiliği için terk eden" ve sürgün süresi doğal yaşamları boyunca süren beyefendilerden biriydi. Onun nakledilmesine neden olan suçun niteliği neydi, olumlu bir şekilde söyleyemeyiz, ancak oldukça kurnazca bir görüş oluşturabiliriz. Kendi ifadesine göre, İngiltere'nin tüm yargıçları onun yıkımını sağlamak için kutsal olmayan bir ittifak kurdular ve korkunç tasarımlarını tamamlayana kadar dinlenmediler. Özgürlüğünden mahrum bırakılmasında çok az şeyle ilgilenildiğinden şüphemiz olmasa da, arkadaşımızın vatandaşlarının evlerini ziyaret etme eğilimi olduğundan kuvvetle şüpheleniyoruz, bu da onların isteklerine biraz aykırıdır; ve
en uygunsuz saatlerde, kendi
birtakım araçsal uygulamalarıyla, bu tür konutların kilitlerine ve bağlantı elemanlarına zarar vererek içeri dalar.
Buna ek olarak, bazen ziyaret ettiği arkadaşlarının
kafataslarını, kendi hayati korunması için yanında taşımaya ikna edildiği oyuncaksı bir eşyayla şakacı bir şekilde okşama şekli vardı.

Bir keresinde, Londra'nın şık bir semtinde yaşayan "kızını" (dedi) görmeye gittiğinde, bazı arkadaşlarıyla (ya da kaba bir şekilde adlandırdığı gibi "dostlarıyla")
oldukça geç saatlere kadar birlikte kalmıştı
ve evine vardığında, kapıyı kendisi için açık bırakmayı
unuttuğunu fark etti; ancak "kuvvet"in bu başarısına oldukça aşina olduğu, alan ölçeklendirmesi ve kendi
anahtarıyla donatıldığı için, onun ihmalini pek düşünmedi. Ancak, gariptir ki ve Dick'in şaşkınlığına rağmen, ailenin reisi o kişinin sevgilisini ziyaret etmesine şiddetle karşı çıktı; ve onu kesinlikle sıradan bir hırsız sanarak, onu kötü niyetli bir tavırla, "perlice"e teslim etmek için yakaladı. Dick'in bu koşullar altında saldırganını yere sermekten başka çaresi yoktu; ancak evde atılan çığlıklar, özgürlüğün o metropol düşmanları olan "soyucuların" ortaya çıkmasına neden oldu ve onu gözaltına aldılar. Vatandaşlarından oluşan bir jüri tarafından yargılandı ve jüri, baş düşmanı olan yargıç tarafından, onu hırsızlıktan suçlu bulacak kadar önyargılıydı; bu da onun yükselen Botany Körfezi yerleşimine ücretsiz geçişinin sağlanmasıyla sonuçlandı. Hedefine vardığında talihsiz arkadaşımız Hunter Nehri'ndeki ceza yerleşimine gönderildi; Bir süre orada kaldı, ta ki o bölgedeki bir yerleşimciye
"atanmış hizmetçi" olarak atanana kadar.

Dick'in atandığı efendi, ülkedeki diğer birçok efendi gibi,
hükümetten büyük bir arazi hibesi almış ve
hükümlülerin emeğiyle önemli bir kısmını temizleyip ekiyordu; o zamanlar hükümet tarafından
kendilerini giydirip beslemeyi üstlenecek herhangi bir yerleşimciye atanmışlardı.
Böyle bir sistemde, tahmin edilebileceği gibi, hükümlünün giysileri en
aşağılık dokudaydı ve yiyecekleri en kaba tarifteydi; ve kırbaç korkusu ve bir gözetmenin gözü altında çalıştırılırken
(genellikle barbarca zulümde Amerikalı köle sürücülerinin övülen vahşetlerini aşan), kırbaçlama neredeyse sürekli olarak yaşadıkları çileydi.

Dick, yeni efendisiyle uzun süre birlikte olmamıştı ki, maruz kalacağı tiranlığın doğasını keşfetti. Ceza hayatının ilk tadına, çalıştığı aletlerin doğasından nezaretçiye şikayet ettiği bir olayda vardı. Böylesine apaçık bir küstahlık elbette hoş görülemezdi; gözetmen onu efendiye bildirdi; efendi, yargıcın önünde ona itaatsizlik suçlaması yöneltti ve derhal elli kırbaç şeklinde kanunun hak ettiği cezaya çarptırıldı; ardından, vücudu kanamış ve parçalanmış bir şekilde işine geri gönderildi.

Ceza zamanlarının dehşetini ve vahşetini yeterli bir güçle hayal etmek imkansızdır. Kendimizi ifşa ve kınama görevine uygun görmüyoruz; ancak, mahkum edilen suçlulara verilen rahat ve konforlu bir hayatı onaylamasak da, tereddüt etmeden, çoğu durumda, hatta tüm durumlarda, mahkumların maruz kaldığı zalimce muamelenin, tövbe edici bir etki yaratmak yerine, onları kötülüklerinde daha da sertleştirdiğini söylüyoruz; ve sıklıkla
cezanın uygulanmasına karşı tamamen duyarsız hale gelirken,
şeytanların enkarnasyonuna indirgendiler, sadece
en korkunç kötülükleri misilleme olarak işleme fırsatını kaçırdılar.

Dick'in herhangi bir ıslah edici doğaya sahip bir eğilimi varsa, bu
erken deneyimiyle tamamen dağılmıştı. Sadece, benzer durumda olan ancak kaçıp "orman bekçileri" ve ülkenin terörü haline gelen yüzlerce kişinin adımlarını takip edebileceği
uygun anı bekledi. Bir fırsat kendini göstermekte gecikmedi; ve kendisi kadar umutsuz altı kişilik bir grupla birlikte, efendilerinin uyanıklığından kaçmayı ve
ormana girmeyi başardı. Acıları ve yoksunlukları aşırıydı;
kaçtıkları nefret dolu kölelikten biraz daha azdı; ancak köleliklerinin tekrarına dönmektense her şeyi, hatta ölümü bile tercih ettiler. Ancak kaçışları kısa sürede fark edildi ve küçük bir askeri birlik tarafından takip edildiler; dağlarda onları şaşırtmayı başaran ve kaçmaya çalıştıklarında üzerlerine ateş açan. Bu çatışmada iki mahkum öldürüldü ve üçü de yaralandı. Bunlardan biri Dick'ti çünkü dizinden vuruldu ve asla tam olarak iyileşmedi; cerrahi tedavi eksikliğinden kaynaklanan kas kasılması ise ünvanına yol açan deformiteye neden oldu. Tekrar yakalanıp yerleşime geri getirildiğinde, tekrar hükümete geri gönderildi ve diğer ıslah edilemezlerle birlikte zincirlerle çalıştığı "zincir çetesine" konuldu. Bundan bir süre sonra, bir taş ocağı ekibine transfer edildi ve tekrar bir yerleşimciye görevlendirilen bir hizmetçi olarak verildi. Bu efendinin ona muamelesi daha önce deneyimlediğinden bile daha zalimceydi; en hayali suç için ve sıklıkla hiçbir suç olmadan, ama sadece efendinin kaprisine göre, kırbaçların çeşitli uygulamalarına ve sefil tayınlarının kısıtlanmış ödeneklerine maruz bırakıldı. Köleliği en
aşağılık, sefaleti en mükemmel ve aşağılanması en
serseri ve ahlaksızdı: zihinsel kıvılcımı olmayan bir adamın suretiydi; görünüşte insandı, ama gerçekte hayvandı.

Dick'in işvereninin karakteri iyi biliniyordu; ve hepsi bir aceminin kalbini hasta edecek sahnelerin tekrarlanmasıyla sertleşmişti, çoğu, hatta memurların bile, ona çok sert ve zalim bakıyordu, ancak hiçbiri onun doymak bilmez insanlık dışılığını kontrol etmeye çalışmadı. Ancak, bu durumu hızla bir krize
sürükleyen bir durum ortaya çıktı. Dick, "üçgenden" yalnızca bir gün önce dönmüştü,
vücudu aldığı cezadan dolayı parçalanmış haldeyken,
efendisi tarafından derhal işine devam etmesi emredilmişti, oysa o,
onu alaya alıp zayıflamış görünümüne gülüyordu. Güneşin sıcağı
baskıcıydı ve Dick, kırbaç darbesine yılmadan katlanmış olsa da, yüreği hastaydı ve kan kaybından
zayıflamıştı. İçindeki tüm kötü tutkular uyandı; ve ancak isteksiz bir el ve bastırılmış intikam yeminiyle
işine devam etti; işkencecisi ise onu geçmiş ve şimdiki sefaletinin anılarıyla ve yeni bir işkence ihtimaliyle kışkırtmaya devam etti. Duygusuz alçak, insan doğası artık dayanamayana kadar
şakalaşmaya devam etti ve elinde tuttuğu kürekle
Dick, aşırı zulmedenin kafatasını yardı. Kendisini
beklediğini bildiği kaderden kaçmaya asla kalkışmadı; ancak hayatının
sonunda sona ereceğini bildiği o hapse sessizce götürülmesine izin verdi. Birkaç ay kadar hapiste kaldı; bu süre zarfında efendisi yaşamla ölüm arasında gidip geldi;
hareket edebilecek kadar iyileştiğinde, talihsiz suçlunun adalete teslim edilmesiyle
memnun oldu.

O günlerde mahkûmlara karşı çıkarılan yasalar çok özetti; yöneticilerin çok sıkıntı çektiği kişiler için kısa bir çalışma yapılıyordu;
ve böyle bir durumda, bir mahkûm özgür bir yerleşimcinin hayatına kastettiğinde, mahkumiyeti mahkemeye çıkarılmadan önce kesinleşiyordu; böyle bir suçun kefareti sadece hayatıyla ödenebilirdi. Dick bunu çok iyi biliyordu ve ayrıca eğer hafifletici bir sebep varsa, efendisinin idamını sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını da biliyordu; bu nedenle yasanın aşırı katılığına mahkûm edilmesine hiç şaşırmamıştı.
Ancak, ölüm zavallı suçluya sadece bedensel acısından bir kurtuluş gibi görünüyordu; ve ölümünün tamamlanmasını dünyevi uğraşlarında deneyimlediğinden daha büyük bir sevinçle karşıladı; ancak acıları henüz sona ermemişti. İdam cezası kesinleşmişti;
Onu kurtarmak için, akranlarından daha insancıl olan ve kurbanın zulmünü
bilen bazı kişiler tarafından ufak bir çaba sarf edilmesine rağmen;
ve dramının son sahnesine götürüldü.
Kenevir düzeninin ayarlanmasından önce, efendisinin acımasız alayları ve hicivleriyle canlandı; kendisi, mezardan
dar bir şekilde kurtulmasını unutarak, önündeki mahkumun
beklediği kaderle ilgili, benzersiz bir kabalıkla şakalar yaptı.

İşaret verildi; sürgü geri çekildi; ve Dick, efendisinin boğuk kahkahası kulaklarında çınlarken, havaya fırlatıldı, sonsuzluğa değilse bile. Fakat bazı büyük yanlış yönetimler yüzünden suçlunun ayakları
yerle temas etti; kulakları, böyle bir kaderi
aynı derecede hak eden adamın küfürlü alaylarıyla saldırıya uğramaya devam etti. Talihsiz sefil, askıya alınmasını tamamlamak için bir
çukur kazılana kadar bu pozisyonda kaldı; ve tekrar
dışarı fırlatıldı; ancak daha iyi bir başarı elde edilemedi. Yetkililer bu sırada
sıkıntıda olduklarını hissettiler; ancak en azından kurban kaçamayacaktı,
efendi böyle söyledi; yemin ederek işi kendisi bitirmeyi teklif etti.
Teklifini yerine getirerek, suçluyu asan ipe
bindi ve adamın omuzlarına basarak ağırlığını
ekledi, böylece bir çıkık veya boğma gerçekleştirdi. Ancak yine hayal kırıklığına uğradı;
çünkü birçok benzer durumda işe yaramış olan ip,
ek ağırlık altında gevşedi; ve ikisi de birinin yeminleri ve bedduaları, diğerinin inlemeleri ve
yasları arasında çukura atıldılar.

Yarı boğulmuş adamın bedeni daha sonra çıkarıldı; bu sefer daha iyi bir sonuçla
ertelemeyi elde etmek için yeni çabalar sarf edildi; ve efendinin şiddetli muhalefetine rağmen,
Dick'in hayatı bağışlandı; ancak bu sadece daha
sıkı bir köleliğin dehşetlerine katlanmak içindi. Bunu yaklaşık üç yıl boyunca taşıdı; ve o zamana kadar
düzeltilmemiş olsa bile, kesinlikle boyun eğmişti; görünürdeki uysallığı, düzeltme olarak yorumlandığında,
altına yerleştirildiği katı disiplinin gevşemesine neden oldu. Çalıştığı zincirlerden kurtuldu ve uzuvlarını daha özgürce kullanmasına izin verildi; nht psoe hwi cfirt h
tth em'in kullanımı (Moreton Körfezi'ndeki yeni yerleşime transfer edildikten sonra) ise çalılıklara kaçmaktı. Yıllarca ondan başka bir şey duyulmadı;
ve kendisini düşünmeye zahmet edenler tarafından,
öldüğü varsayıldı. Ancak, yerleşim yerinin bir ceza deposu olarak terk edilmesinden sonra, halka açıldığında, ülkenin uzak bir yerinde, beyaz bir adamın siyahlarla birlikte tamamen çıplak bir şekilde yaşadığına dair bir rapor geldi; ve güneşe uzun süre maruz kalmasından dolayı, neredeyse arkadaşlarıyla aynı renkti. Sağlam görünümlü olduğu, ancak bacaklarından birinin diğerinden daha uzun olduğu bir şekil bozukluğu olduğu söylendi. Açıklama, kaçan
mahkum Dick'e cevap veriyordu; ve, koşullar hükümete iletildikten sonra, onu aramak için bir grup gönderildi. Biraz uğraştıktan sonra keşfedildi ve yerleşime getirildi; ancak siyahlarla geçirdiği geçmiş hayatının sonuçları, ana dilini tamamen unutması ve beyazlarınkine asimile olmasını uzun süre engelleyen yeni yollar ve sempatiler edinmesiydi. Birçok ve kendine özgü iniş çıkışları göz önüne alındığında, Tac'tan kendisine uygulanacak cezanın affedilmesi sağlandı; ve Moreton Körfezi bölgesinde kalması koşuluyla ona sürekli bir izin belgesi verildi.

O zaman bu karakterin kariyeri, William'ın onu dinlerken oturduğu yerde kendisine anlattığı şekildeydi; ve acıları
korkunç ve kurtuluşları mucizevi olsa da,
sınamalarının kataloğu, ya kölelikleri altında ölen ya da ülkeye bela olan yüzlerce veya binlerce arkadaşının
karşılığıydı. Bir sistemin korkunç barbarlıklarının sayısız örneği vardır, ki bu sistemin adaletsizliği
eşdeğer değildir; ancak bizim amacımız bu kasvetli konuyu daha fazla genişletmek değil; ve tekrar buna dönmemiz gerekebileceğinden, şimdilik onu düşüncelerimizden çıkaracağız.

BÖLÜM XIII.

"Bir zamanlar Siyon'da tatlı bir şekilde süzülen o ezgiler,
O, bir kısmını dikkatli bir şekilde çalkalar;
Ve 'Tanrı'ya ibadet edelim' der ciddi bir tavırla."

YANAR.

"Bullock's Head"deki grup, ertesi sabah aynı saatte yolculuklarına devam etmek üzere erkenden dinlenmek için çekildi. Uyudular ve kalktılar, kahvaltı ettiler ve yolculuklarına devam ettiler; ve aynı öğleden sonra Barra Warra'ya vardılar ve orada iyi kalpli dostları Dawson'lar tarafından karşılandılar. Ziyaretin koşullarını burada ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok; evin hanımı ve Kate Ferguson'un hemen arkadaşlıklarını sağlam bir temele oturttuklarını ve beyefendilerin zamanlarını keyifli bir şekilde ve kendi zevklerine uygun bir şekilde geçirdiklerini söylemek yeterli. Seyahatleri sırasında anlatmayı gerekli gördüğümüz tek olay, çalılıkta vaaz vermekti.

Varışlarından bir veya iki gün sonra -bir Pazar sabahı- Bay Dawson, o sırada neredeyse boş olan büyük yün deposunu, orada İlahi ayin yapmak amacıyla Bay Wigton'ın emrine verdi; ve bunun gerçekleşeceğine dair bir mesaj verdi. Bay Dawson, Anglikan kilisesinin vicdanlı bir taraftarı olmasına rağmen, ibadetin kilisesinin öngördüğü formüllere sıkı sıkıya bağlı kalınmadan yapıldığı bir ibadet yeri olmadığında, başka herhangi bir mezhep ayinine katılmaktan kaçınanlardan değildi. Bu tür bağnazlıktan uzaktı ve kamusal ibadet fırsatı çıktığında (ayini yöneten rahip, Episkopal inancının ilkelerine göre tamamen ortodoks sayılmasa bile) bundan yararlanmayı bir görev olarak görüyordu. Hizmet araçlarının nadir olduğu yerlerde, mezhepsel ayrımların
müjde davasına zarar verdiğini düşündü ve tek gerekliliğin
din adamının samimi bir dürüstlük ve dindarlık olduğunu düşündü.
Kendi makamında her zaman dinin kurallarını ve
adamları arasında ahlaki ilkelerin
aşılanmasını teşvik etti.

Şabat, Avustralya'nın güneşli bölgelerine özgü o güzel günlerden biriydi. Gökyüzünde, kesintisiz ve tertemiz masmavi rengini değiştirecek tek bir bulut yoktu ve güneş, atmosferi sıcak, ancak baskıcı olmayan ve
ülkenin yüzünü gülümseyen ve neşeli kılan şehvetli bir parlaklıkla parlıyordu.
Yerdeki insanlar -erkekler, kadınlar ve çocuklar, temiz ve düzgün giyinmiş- düzenli bir şekilde toplandılar; Çalılığın kasvetli sessizliği, bakanları bir samimiyet, bir bağlılık hissi ve "Rabbin Ruhu'nun yeryüzünde hareket ettiği"ne dair doğrulanmış bir inançla etkileme eğilimindeyken, cesaretle söyleyebiliriz ki, ormanın vahşi doğasında İlahi hizmetin veya "vaazın" icra edilmesinden daha ilham verici çok az sahne vardır; ve o gün, vaizin dudaklarından samimi ve dindar bir zihnin karakteristiği olan bir hakikat ve acıyla iletilen Söz'ün açıklamasını dinleyenlerin sayısı az olmayan bir kısmı tarafından manevi etkinin hissedildiğine inanıyoruz. Aynı düzenli ve ölçülü tavır, insanların dağılmasını ve toplanmalarını da belirliyordu; ve bundan manevi bir iyilik doğmasa bile (samimi olarak buna inandığımızı ve güvendiğimizi düşünsek de), ahlaki açıdan insanlar bir ödül elde ediyordu; ve aynı şekilde, dolaylı olarak, işgalci de bundan faydalanıyordu. Bu vaazlar, büyük kasabalarımızdaki bazı cemaatlerin genel düşüncesiz ve anlamsız tavırlarıyla hoş bir tezat oluşturuyor ve daha sık gerçekleşmemeleri üzücü. Hiçbir şey, çok sık bozulmuş bir ahlaksızlık ve zihinsel bozulma içinde yaşayan ve dinden tamamen yoksun, dini ibadetleri cahil ve ihmal eden Avustralyalıların ahlakını bundan daha fazla ilerletmeye meyilli olamazdı. William ve ekibi Barra Warra'da yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, evine doğru ilerlemenin zamanının geldiğini düşündü; ve Bayan Dawson'ı biraz ikna ettikten sonra, onu kız kardeşinden ve genç hanımdan ayrılmaya ikna etti. Genel bir samimiyet ifadesi ve nazik arkadaşlarının en kısa sürede geri dönmeleri yönündeki yalvarışları arasında ayrıldılar. Sonra yollarına devam ettiler, Kate her zamankinden daha fazla bu ihtimalden memnundu. Genç ve masum duygularının kendiliğinden coşması ve az önce ayrıldığı cana yakın insanların ona gösterdiği nazik karşılamanın ölçüsüzce büyülenmesiyle, en yüksek ruh halindeydi ve neşesini sık sık dile getiriyordu. Neşeli kahkahaları, sanki tüm ağaçlar koroyu
kabul etmiş gibi yankılanan bir sesle ormanda yankılanıyordu ve gümüş tonlu şakalarla onu destekliyordu. Zamanını konuşarak ve gevezelik ederek, kardeşine Smithers'lar ve Rainsfield'lar hakkında sorular sorarak ve ondan iki aile ile son zamanlarda
ayrıldıkları arasında karşılaştırmalar yapmasını rica ederek geçiriyordu. William bu görevi başaramayacağını ve
başarmaya da isteksiz olduğunu; "karşılaştırmaların iğrenç olduğunu" ve kız kardeşinin biraz sabırlı olursa kendi kendine karar verebileceğini söylüyordu.

Yol hızla aşıldı; ve arkadaşlarımız rahatça
o günün etabını tamamladılar ve kendilerini
karanlık çökmeden önce Brompton'da buldular. Bay ve Bayan Smithers tarafından William'ın tahmin ettiği kadar
dostça karşılandılar; ancak Kate ve Bay Wigton'ın Bob'a yabancı olarak tanıtılması üzerine, Bob anlaşılmaz bir cümle mırıldandı, topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı. Böylesine sıra dışı bir davranış Ferguson'ları, özellikle de William'ı oldukça şaşırttı; William, onu son gördüğünde, ondan son derece iyi duygularla ayrıldı. İstasyonun sahibi ve karısı, ziyaretçilerinin ailelerinden birinden böylesine büyük bir hakaret almış olmasını düşünerek sadece şaşkınlığa uğramakla kalmadılar, aynı zamanda aşırı derecede üzüldüler. Bob'un davranışı hakkında herhangi bir
sövgüde bulunmadan, arkadaşlarından onun açıklanamayan davranışı için özür dilediler, bunun için sıra dışı öfkesinin ötesinde bir sebep bulamadıklarını ve bunun gerçekleşmesinden dolayı çok pişman olduklarını ifade ettiler.

Ferguson'lar bunu önemsemediklerini söylediler ve arkadaşlarından bu durumu dikkate almamalarını rica ettiler, çünkü bu durum onları kişisel olarak hiç endişelendirmiyordu; Bay Smithers'ın kardeşinin herhangi bir hakareti kastetmiş olamayacağına ikna olmuşlardı. Hiçbir şekilde rahatsız olmadıklarına dair tüm güvencelerine rağmen, ev sahiplerinin akıllarından haksız bir hakaret aldıkları izlenimini çıkaramadılar; ve suçlunun tekrar "ortaya çıkmaması" ve hiçbir açıklama yapılmaması, akşamın çok ağır geçmesine ve gece için ayrıldıklarında grupta genel bir rahatlamaya neden oldu.

Ertesi sabah Ferguson'lar ve Bay Wigton yolculuklarına devam ettiler ve seyahatlerinin ruhu bir önceki günün ruhuyla büyük ölçüde zıttı. Smithers'lardan çok iyi şartlarda ayrılmışlardı; ancak Bob kendini uzak tutmaya devam etmişti ve bunun sonucunda ayrılık üzerine bir kasvet çöktü.

Kate, diğer iki atlının arasında at sürerken, "Bu adam ne kadar korkunç bir ayı," diye haykırdı. "Onu bu kadar kaba olmaya iten ne olabilir?
Bir fikrin var mı, Will?"

William'ın kesinlikle bir fikri vardı ve bunu düşünmek onu çok üzdü, çünkü bu olayda kardeşiyle Bob Smithers arasında bir kopukluk okuduğunu düşünüyordu. Fakat kız kardeşi ona hitap ettiğinde derin düşüncelere dalmıştı ve kız kardeşi sorusunu tekrarlayana kadar hiçbir cevap vermedi; ve bu cevap, kesinlikle doğru olmasa da, kız kardeşinin John için korkularını uyandırmak için inançlarını dile getirmektense, verebileceği en iyi cevaptı.

"Hayır, Kate, ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı William, "ama bu ne anlama geliyor? Bu durum hakkında kafa yormamıza gerek yok. Bob Smithers davranışlarında aşırı derecede centilmence değildi; ama bence o bu tür davranışlar için atasözü haline gelmiş bir isim, bu yüzden konuyu daha fazla düşünmemize gerek yok. Siz öyle misiniz, Bay Wigton?"

"Haklısın William," diye cevapladı bakan, "adamın aptallığı veya saçmalığı, çünkü en fazla böyle bir şey, bize herhangi bir rahatsızlık vermemeli. Eğer herhangi bir hakareti iletmek isteniyorsa, onu hemen unutulmaya terk ederek takdirimizi en iyi şekilde gösterebiliriz; ancak bunun, senin söylediğin gibi, alışılmış olan sıra dışı tavrından kaynaklanabileceğinden şüphem yok."

"Peki," dedi Kate, "Bayan Rainsfield'a bize nasıl davrandığını anlatacağım; onun ne kadar kaba bir herif olduğunu bilmesi doğru olur."

"Şimdi, düşüncesiz küçük kız kardeşim, böyle bir şey yapmamalısın," dedi kardeşi; "Strawberry Hill'de Bob Smithers'ı aşağılayan herhangi bir şeyden bahsetmekten titizlikle kaçının. Bayan Rainsfield, beyefendinin karakteri ve tavırları konusunda sizden veya benden daha bilgili olmalı; ve aldığımız herhangi bir hakaretin bağlantısı ona önemli ve gereksiz bir acı verebilir."

"Saçmalama, William," diye bağırdı kız. "Bayan Rainsfield, onun yabancılara nasıl davrandığını bilmeli, çünkü eminim ki, onun önünde her zaman iyi davranacaktır; ve eğer onun ne kadar ayı olduğunu bilseydi, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı."

"Kate," diye belirtti Bay Wigton, "William tamamen haklı; eğer sizin konuşmanızdan tahmin ettiğim gibi, bu genç hanım Bay Smithers'a herhangi bir saygı duyuyorsa, bu mesele hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olur. O, onun duygularını bizden daha iyi biliyor olmalı; dolayısıyla, aileler arasında herhangi bir anlaşmazlık yaratma olasılığından kaçınmalıyız; sonuçta, onun tavrında olumsuz bir şey
olmayabilirdi."

"Sanırım güzel kız kardeşimin planının gidişatını görebiliyorum," dedi William, Bay Wigton'a; "Bob Smithers'a kendisi de ilgi duymuş ve bu korkunç trajediyi Bayan Rainsfield'a anlatarak, genç hanımın onu terk edip kıyıyı bizim Kate'e bırakmaya ikna edileceğini düşünüyor."

"Sen çok küstah bir adamsın," diye haykırdı Kate, kırbacını kardeşinin omuzlarına koymaya çalışırken. "Bu adamdan nefret ediyorum; ve eğer kendini olabilecek en hoş ve sevimli
bir adam gibi
davranmaya
çalışırsa, ona katlanamam."

"Önemli değil, güzel Flora'm," dedi kardeşi, "seni bu eziyete
götürmeyeceğiz; ama Rainsfield'lara Brompton'daki olayla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver."

"Eğer özellikle istiyorsan," diye cevapladı Kate, "dili tutacağım; ama
nedenini hayal bile edemiyorum. Ama söyle bana," dedi, her zamanki gülümsemesi
alışılmış yerine dönerken, "Strawberry Hill'e varmamıza ne kadar var?"

"Geç olmadan," dedi William, "hızımızı düzeltmezsek, o zaman daha
ilerlememiz gerekir;" bu sözlerle atını mahmuzladı ve
hızlı bir şekilde
yolculuk etti, arkadaşları da onu takip etti.

Öğleden sonra Strawberry Hill'e vardılar; ve evin kendini
tan ilk sakini Tom Rainsfield oldu, William'ın elini tuttu ve Kate ve Bay Wigton ile tanıştırıldı. İlkini görmekten çok hoşlandığını ifade etti ve onun gelişini merakla beklediğini ve hemen
kendisini onun koruyucusu ve en itaatkar hizmetkarı olarak seçeceğini söyledi. Bu kadar küçük iltifatlarla gelenleri eve götürdü; ve
kendisine emanet edildiğini söylediği hazineyi, gereken ciddiyetle kayınvalidesi ve kuzeni. Hanımlar hemen
Kate'i kadınlara özgü o şefkatli karşılamayla karşıladılar; ve,
Tom'u kendi kendine yüklediği sorumluluktan kurtararak, onunla birlikte
biz erkek ölümlülerin her zaman derin bir cehalet içinde kalmaya mahkûm olduğu o gizli konferanslardan birine gittiler.

Beyler daha sonra Fransız ışığından geçerek odadan
evi çevreleyen verandaya geçtiler. Tom sandalyeleri çıkardı
ve hanımlar dönene kadar ziyaretçilerinin birkaç dakika oturmasını istedi, o sırada kendisi de kardeşini arayıp gelişlerini ona bildirdi.

Kısa bir süre sonra Bayan Rainsfield ve arkadaşları belirdiler
hepsi gülümsemelerle ışıl ışıl ve yüzleri iyi hislerle ışıldıyordu; kısa bir süre sonra Tom onlara Bay Rainsfield'ın yanına katıldı,
Bayan Rainsfield yolcuları William'ın biraz resmiyet içerdiğini düşündüğü bir nezaketle karşıladı. Ancak, hızla bir yemek hazırlandı ve masaya konuldu, herkes oturdu; her şey
samimiyetle karşılandığında; ve çok keyifli ve hoş bir
akşam geçirdikten sonra, parti yorgun yolcular için oldukça geç bir saatte dağıldı.
Ancak beyler yorgunluktan uzak bir şekilde kendilerini ifade ettiler; ve gerçekten iyi bir binici olan Kate, Bayan Rainsfield'ın arkadaşlığından o kadar keyif aldı
ve Eleanor'a o kadar bağlandı ki, anlar neredeyse inanılmaz bir hızla
uçup gitti. Bay Rainsfield, karısına gece yarısına yaklaştığını bir kereden fazla
hatırlatana kadar, hanımlar ayrılma ipucunu almadılar. Sonra müdire, kollarını birbirlerinin bellerine dolamış iki kızla birlikte çıktı;
Tom'un gözleri hayranlık dolu bakışlarla onları takip etti.

Sabahleyin hepsi masada toplandılar; ve okuyucuyu yapılan konuşmayla veya sabah yemeğinde tartışılan planlarının tüm ayrıntılarıyla yormadan, birkaç kelimeyle bütünün bir özetini vereceğiz. William, kız kardeşi ve Bay Wigton'ın Tom ve Bayan Rainsfield eşliğinde Fern Vale'e gitmesi kararlaştırıldı. William ve Bay Wigton, John'la birlikte orada kalacaklardı, grubun geri kalanı ise Strawberry Hill'e dönecekti. Bay Wigton, Rainsfield'ların kısa bir süre onlarla kalma davetini, onların mahallesinde uzun süre kalamayacağı gerekçesiyle reddetmişti ve zamanının mümkün olduğunca çoğunu genç arkadaşlarına ayırmak istiyordu. Kate, kardeşinin evi onun için hazır olana kadar söz verdiği ziyareti yerine getirecekti.

Fern Vale'e geçiş düzenlemeleri tüm tarafları memnun etti, ancak Eleanor'u kendilerine eşlik etmesi için gayretle ikna etmeye çalışan Kate. Ancak arkadaşı, çok nadiren ata bindiği, hiç de iyi bir binici olmadığı ve ata bindikten sonra neredeyse her zaman kendini kötü hissettiği bahanesiyle kendini mazur göstermişti. Bu yüzden Kate, yalvarmanın işe yaramadığını görünce, arkadaşının arkadaşlığından mahrum kalmak zorunda kaldı. Grup, Bay Rainsfield'ı görmeden sabahın erken saatlerinde yola çıktı; Bay Billing'in haber gönderdiği biriyle nişanlı olduğunu ve onu görmek için beklediğini anladıkları anlaşılıyordu.

BÖLÜM XIV.

"Doğa, gerçekten de, onlara akıl vermez,
Ama onlara bacaklar ve küstahlık verir,
Bu, tüm anlayışı aşar."

WILLIAMS.

John Ferguson'un Billy adını verdiği siyah çocuk, Rainsfield ve Smithers tarafından maruz bırakıldığını gördüğümüz
kınamadan sonra, esir alan kişiler tarafından serbest bırakıldığında, Fern Vale'e doğru yola koyuldu; ve orada, kanayan sırtıyla ifadesini doğrulayarak, acı dolu hikayesini anlattı. John ve arkadaşı Tom Rainsfield,
görüşlerine inanmakta zorluk çekiyorlardı; özellikle ikincisi, kardeşinin barbarlıkta herhangi bir parmağı varsa bunun Smithers'ın emrindeki pasif bir araç olması gerektiğini düşünemezdi. Genç adamlar zavallı yerliye acıdılar ve sempatiyle yaralarını sardılar ve ona ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar. Siyahla birlikte yara kalbinin derinliklerine
battı; vahşi olduğu kadar muamelesinin utancını hissetti; ve tüm Tanrı yaratıklarının, özellikle de vahşiler gibi tutkularını dizginleyecek bir etik
eğitim almamış olanların doğasında bulunan o derin intikam duygusunu besledi. Yatağında yüzüstü yatarken, acı dolu ağıtlar ve küfürlü mırıldanmalar içinde acısını dile getirdi; bunları kendi dilinin anlaşılmazlığıyla dile getirdi. İlk şaşkınlığın ve öfkenin yatışmasından sonra kendi düşüncelerinin çalkantısı John'un zihnini o kadar meşgul etti ki, siyah oğlunun üzüntüleriyle o kadar meşgul oldu ki; Tom, arkadaşının umutsuzluğundan o kadar etkilendi ki, siyah hastaya karşı kalıcı bir endişe besleyemedi. Günün olaylarını düşünerek oturdu, ta ki arkadaşınınki kadar derin bir hayale dalana kadar, şu dizeleri söyleyerek kendine geldi: "Neşelen John, sevgili dostum; hayal kırıklığına uğramana izin verme, çünkü Eleanor'un bugün Smithers'ın gerçek doğasına dair edindiği bakış açısından ona karşı hiçbir saygı duyamayacağından eminim; ve aptalca bir ilişkiye kendini bağlama konusundaki saçma ısrarına gelince, artık bundan vazgeçmenin gerekliliğini göreceğinden şüphem yok." "Sevgili Tom," diye cevapladı diğeri, "Eleanor'un kendisi onları kutsal tuttuğu sürece Bob Smithers'ın iddialarına karşı çıkmayı kabul edemem. O, onunla nişanlandığını benim ve onun huzurunda kabul etti ve aynı zamanda teklifime doğrudan bir cevap vermekten kaçındı; onun düşündüğü gibi, duygularımı incitmekten kaçınmak için hayal ediyorum; bu yüzden umut etmeye cesaret etmemeliyim." 

"Bunların hepsi saçmalık," diye haykırdı Tom, "Bob Smithers fikrini kafandan tamamen çıkar. Eleanor'un sana yalvarışlarına doğrudan bir cevap vermediğini söylüyorsun; bu tür konularda yargıç olduğumu iddia etmiyorum, ancak bana öyle geliyor ki onun tereddütü senin için dezavantajlı değildi. Eğer o
serseri ortaya çıkmasaydı eminim ki onun tüm
tereddütlerini
aşardın. Dayan John! 'Zayıf yürekli asla güzel hanımı kazanamaz' atasözünü bilirsin; kendini toparla ve ona göre davran, ben de varlığımı
sonuca
bağlarım."

"Yapamam, Tom," diye cevapladı arkadaşı. "Seni temin ederim, yapamam; Eleanor'un dürüstlüğüne dair, Smithers'ı dünkü küçük kavgamızdan dolayı reddetmesi için yaptığım yalvarmalardan etkileneceğini düşünmekten daha yüksek bir fikrim var. Bana açıkça onunla nişanlandığını söyledi ve
onun kararına saygı duymakla yükümlüyüm. Eğer onun kararının değişeceğine inanmak için bir sebebim olsaydı, umarım; ama hayır, hiçbir
olasılık görmüyorum."

"Çok naziksin," diye haykırdı Tom, "onur noktasında, dediğin gibi. Nişanlılığını, çok geçmeden ikna olacağı bir hayal olarak görüyorum. Düşünmen gereken tek şey, seni kabul edip etmeyeceği. Ondan hiçbir cevap almadın diyorsun; o zaman onu görmek için erken bir fırsat yakala ve bir cevap için baskı yap. Eğer sen kendin için
savunmayacaksan ben senin için yalvaracağım; ve ona seni o kendini beğenmiş aptallık
nesnesi için terk etmenin saçmalığını ve mutlak günahını göstereceğim, Bob Smithers."

"Eleanor'un benim olmasını
ummamı yasaklayan kararın geri alınmasını ne kadar istesem de," diye cevapladı John, "onu duyarken bu konuya değinerek onu rahatsız etmemeni çok daha çok isterim, çünkü bu tatsız anıları
yeniden canlandırabilir."

"Belki de," dedi Tom, "kısa bir süre olduğu gibi kalmasına izin vermek daha iyi olur; ve eğer bana moralini yüksek tutacağına ve daha iyi bir durum
umacağına söz verirsen, onu gereksiz yere rahatsız etmeyeceğime söz veririm. Neden, istediğin her şeye bahse girerim, o şu anda
seni düşünüyor; ve Bob Smithers ile evlenmeyeceğim gibi, hayalet Meg Merillies ile de evlenmeyeceğim."

Üzgün ​​sevgilinin hastalıklı gülümsemesiyle konuşma bir süreliğine sona erdi; ve arkadaşlar kısa bir süre sonra dinlenmek için çekildiler.
Ertesi sabah Tom
Çilek Tepesi'ne döndü; John ise istasyonda meşgulken, siyah çocuk Billy'nin gece kaybolduğunu öğrendi;
ve arkadaşı Jemmy'nin onun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ettiğini.
Joey'in yardımını çağırarak kaçakların izini nehre kadar takip edebildi; bu durumdan Billy'nin
sabahın şafağını beklediğini; kabilesine katılma niyetiyle ayrıldığını tahmin etti. Bu keşfi yaptıktan sonra, siyahın işe yaramaya başlaması ve büyük olasılıkla arkadaşının onu takip edeceği için
oldukça rahatsız oldu. Zavallı adamın gördüğü muameleden iğrenmekten kendini alamadı; ve Kişisel olarak, komşusunun davranışına kızmakta haklı olduğunu hissetti; bunu en erken fırsatta damgalamaya ve en güçlü şekilde kınamaya karar verdi. Öngördüğü gibi, diğer siyah da hemen arkadaşının peşinden gitti ve sonuç olarak onların emeğinden mahrum kalmasıyla önemli bir rahatsızlık yaşadı.

Bundan sonra neredeyse bir hafta geçmişti ve Tom Rainsfield, arkadaşıyla biraz boş zaman geçirmek ve yalnızlığında onu neşelendirmek için
Fern Vale'ye gitmişti. "Kardeşim," dedi, "siyahlar tarafından yine rahatsız edildi. Ona bir ziyaret daha yaptılar ve şimdiye kadar olduğundan daha yakından tanışmaya kararlı görünüyorlar. Sizin bir arkadaşınızın, akrabalarına evimizde karşılanması ve ayrıca mağazanın tam konumu hakkında duygusal bir hesap verdiğini tahmin ediyorum. Son ziyaretlerinde, hatırı sayılır sayıdaydılar (kendilerini genel bir kırbaçlamadan korumak için olduğunu varsayıyorum) ve memnuniyetsizliklerini, mağazalarımızdan rahatça çıkarabildikleri şeyleri gasp ederek mutluluklarına en uygun şekilde dile getirdiler. Kardeşimin umutsuz bir saldırı planladığını düşünüyorum; çünkü yağmalamalarına daha fazla devam ederlerse tüm kabileyi yok edeceğine yemin ediyor." 

"Sanırım," diye cevapladı John Ferguson, "siyahlarla kavgasını sürdürerek kendi çıkarları için intihar ediyor. Onlarla bitmeyen bir savaş, hem kendisi hem de komşuları için sadece talihsizlik, kayıp ve huzursuzluğa yol açacaktır; çünkü siyahlar, kendilerine karşı dostça davrananlarla, tam tersi davrananları ayırt etme duygusuna sahip olmayacaklardır. Onlara göre tüm beyazlar aynı olacak ve nefretlerinin nesnesi olacaklardır." 

"Bir dereceye kadar seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Tom; "ve bence yerliler sadece uzlaştırılamaz, aynı zamanda çalışkan olmasalar bile kesinlikle yararlı hale getirilebilirler. Zavallı sefilleri ülkeden
kovma fikrinden hoşlanmıyorum: aynı zamanda, mülkümüzün, onu korumak için bizim tarafımızdan bir çaba sarf edilmeden yağmalanmaması gerektiğini kabul etmelisiniz."

"Elbette," diye cevapladı John; "ama bahsettiğiniz ihlalin, yalnızca kardeşinizin
sürdürdüğü sert muamelenin sonucu olduğuna inanıyorum. Size yaptıkları ziyaretler, onun elinden aldıkları
zararların karşılığıdır. Görüyorsunuz, mülküme saygı duyuyorlar, çünkü onlara bir miktar hoşgörüyle davranıyorum; aynı zamanda, onların tarafımdan hiçbir şekilde sahiplenilmesine izin vermeyeceğimi anlamalarını sağlıyorum; ve eğer kardeşiniz de aynı yolu izlerse, benzer bir sonuçla karşılaşacağından hiç şüphem yok."

"Çok olası," dedi Tom; "ama o öyle düşünmüyor gibi görünüyor ve onu
ikna etmenin zor olacağını düşünüyorum. Şimdi siyahlardan gördüğü düşmanlığın, sizin de dediğiniz gibi, onun 
sıkıcılığının bir sonucu olduğuna inanıyorum; ancak bunun onların çalmaya olan doğal 
eğilimlerinden kaynaklandığını düşünüyor, oysa onun tek güvencesi sertliği. Ben, 
aldatıcıların doğal olarak çalmaya 
meyilli olduklarına oldukça inanıyorum; ancak aynı zamanda, kardeşimin sergilediği o gereksiz sertlik ve zulümden
hiçbiri olmadan, ahlaki bir kararlılık sergileyerek mülkümüzün korunabileceğinden hiç şüphem yok. Ama bakın,
işte buradalar, görünüşe göre sizi ziyaret ediyorlar ve üstelik açık havada; şimdi bakın, eğer teorinizi altüst etmezlerse."

Tom'un bu ifadesine neden olan görüntü, istasyona yavaş ama kesinlikle sessiz olmayan bir şekilde yaklaşan bir grup siyahiydi; çünkü aslında, gevezeliklerinin aralıksız gürültüsü, daha görünür olmadan onları haber veriyordu. Grup, her zamanki mızrak, bumerang ve waddie silahlarıyla donanmış yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu; ve doğanın kendi kıyafetlerini giymişti. Bunların başında, diğerlerinden pek farklı olmayan, ancak birinin küçük kemiklerden yapılmış bir kolye takması dışında, otoriter bir yapıya ve görünüme sahip iki adam vardı; ve diğerinin boynundan bir iple sarkan ve göğsünde duran, hilal şeklinde küçük bir pirinç levha, üzerine adı kazınmıştı. Kabilenin şefi olan bu kişi, Dugingi olarak adlandırıldı; arkadaşı ise daha hoş bir lakap olan Jemmy'nin Davis. İkincisi, kendisini ve arkadaşını beyazlara büyük bir nezaketle tanıtmayı üstlenmişti; ve tören sırasında okuyucuya onun ve yoldaşının geçmişinin küçük bir taslağını sunma fırsatını değerlendireceğiz.

Dugingi, orta yaş civarında yarı medeni bir siyahiydi, güçlü bir şekilde yapılmıştı ve görünüşü kesinlikle gösterişsizdi. Bir zamanlar koloninin yerel polis gücünde bir askerdi; bu birliklerde beyazların tüm ahlaksızlıklarını ve yozlaşmışlıklarını edinecek kadar dikkatliydi, erdemleri ise onun için taklit edilecek hiçbir cazibesi olmayan hayatın gizemiydi. Bu etkili güç büyük ölçüde azaltıldığında ve bazı bölgelerde tamamen dağıtıldığında, o zamanın akıllı hükümeti tarafından, Dugingi, benzer şekilde eğitilen çok sayıda vatandaşıyla birlikte, kabilelerine katılmak, şimdiye kadar zararsız olan siyahları iğrenç aşılarıyla kirletmek için serbest bırakıldı. Siyahların doğalarına suç ve kötülük sahnelerinde edinilen günah zevkini aşılama ve sonra onları eski meskenlerine geri göndererek kardeşlikleri arasında medeni yozlaşma virüsünü yayma sisteminden kaynaklanan kötülükleri gözden geçirmek için durmayacağız. Böyle bir şey, özel bir açıklamanın konusu haline getirilebilir ve bu ciltte ayırabileceğimizden daha fazla yer gerektirir. Kabilesiyle bir araya geldiğinde, Dugingi'nin eğitiminin etkileri kısa sürede kendini gösterdi; ve hırsızlıktan yakalanıp mahkum edildikten ve bir dizi başarılı yağmacı eylemden sonra, Cockatoo Adası'ndaki mahkumlar kurumunda iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Burada, yine, aleyhine konuşabileceğimiz yargısal dar görüşlü politikanın bir başka örneği daha var: çünkü, siyah bir kişiye ceza verilmemesi bir kenara bırakılırsa, hapsedilme kolaylığı ve düzenli beslenmeyle birliktedir; ki buna şimdiye kadar alışkın değildir (suçunun doğasını veya hapsedilmesinin nedenini anlama yetersizliğinden bahsetmiyorum bile); o korkunç rezillik çukurlarında kaldığı süre boyunca aldığı kirlilik, ahlaksız eğitimini tamamlar; ve özgürlüğün temiz havasını tekrar soluduğunda, Old Bailey'nin barında şimdiye kadar gördüğü en başarılı kötü adamdır. Dugingi için de durum böyleydi. Cockatoo Adası, yerel polisin başlattığını bitirdi; ve onun apaçık korkaklığı ve yerleşimcinin ateşli silahlarından duyduğu korku olmasa, çalılıklarda dolaşan en büyük kabadayılardan biri olurdu. Ama özünde tam bir alçak olmasına ve genel olarak öyle olduğu bilinmesine rağmen, kanunun ziyaretinden değil (ki bu, uzak bölgelerde, yerleşimcileri siyahların yağmalarından veya saldırılarından korumak için asla yeterince güçlü olamazdı), beyazların kendilerine gerekli gördüklerinde uygulayacakları bir misilleme korkusuyla kontrol altında tutuluyordu. Bu nedenle, Dugingi barışçıl olsa da, gerçek doğasını geliştirmek için yalnızca zamana ve fırsata ihtiyaç duyan, sadece bastırılmış kaplanın sessizliğiydi. Boynuna taktığı plaka, kuvvetin dağılması üzerine ona verildi; ve
bunun gücü ve uygar edinimleri sayesinde, kabilesinin şefliğini kendine mal etti; böylece en azından kendi durumunda,
"bilginin güç olduğunu" kanıtladı.

Öte yandan Jemmy Davis çok farklı bir karakterdi. Gençken, kendisine kendi adını veren ve onu neredeyse sürekli olarak yanında ve çevresinde tutan bir yerleşimci tarafından kabilesinden alınmıştı. Ona okuma ve yazmayı öğretti, Jemmy ikisini de hayranlık verici şekilde edindi; ve İngilizceyi birçok İngiliz'den daha akıcı, hatta daha da akıcı bir şekilde konuşuyordu. Evcilleştirilmesinden birkaç yıl sonra ve bizim anlatımızın tarihinden biraz önce, Bay Davis İngiltere'yi ziyaret etti
ve Avustralyalı adaşını da beraberinde götürdü; onu Avrupa'nın büyük bir bölümünde yaptığı tur boyunca sürekli yanında tuttu. Bunun etkilerinin, yerli doğasının tamamen ortadan kalkması ve medeniyete mükemmel bir dönüşüm olması düşünülebilir. Efendisi böyle düşündü, ama aldatıldı; ve siyahları endüstriyel bir yaşam biçimine
götürmeye çalışan herkes de böyle oldu.
Jemmy Davis, efendisiyle birlikte Avustralya'ya ve istasyona döner dönmez, beyazların konforundan ayrıldı; uzun zamandır giymeye alıştığı
giysilerinden
çıkarıldı; ve kabilesine, onu gördüğümüz durumda katıldı.

Jemmy Davis'in durumu, Avustralya'nın yerlileri arasında kesinlikle tekil bir durum değil. Sık sık onları yollarını beyazların yollarına benzetmeye teşvik etme girişimi yapıldı, ancak çok nadir istisnalar dışında aynı sonuç elde edildi; vahşi hayata dönüşlerini harekete geçiren duyguları analiz ettiğimizde de şaşırmamıza gerek yok. Evin sevgisi, o ev ne kadar sefil olursa olsun; akrabalık bağları; ülke sevgisi; erken eğitimin gücü ve eski ilişkiler; hepsi vahşinin göğsüne, benzer duyguların medeni komşularının göğüslerine yaptığı gibi eşit derecede nüfuz eder.

Alçakgönüllü bir doğuma ve ebeveynliğe sahip bir adam, diğer ölümlüler tarafından yeryüzünde birer yük olarak kabul edilsin; biz, kendi çalışkanlığı ve talihli koşullar sayesinde, kendisini bir üstünlük ve güç makamına yükseltsin; ve ihtişam ve bilgiçlik dolu hayatının tüm
sürükleyici heyecanı arasında, doğal sevgisinin
tepkileri, kalbinin varlığının
yaratıcılarını ve bebek kafasını barındıran mütevazı apartmanı özlemle anmasına neden olacaktır.
O halde, eğer bu tür duygular, dünyanın tüm kaprislerine tabi olan ve bu kadar aşağılık bir şeye karşı sevginin gösterilmesini küçümseyen ve alay eden toplumun
örf ve adetleri tarafından insanlık duygularına duyarsızlaştırılmış bir adamın zihninde mevcutsa; bu tür geleneklerle yükümlü olmayan ve
medeni yaşamın önyargılarıyla sınırlanmayan doğanın çocuğu, akrabalık bağlarını ve erken eğitiminin birlikteliklerini ne kadar daha çok özler. Bu nedenle, vahşi ırkları yerleşik bir medeniyete çekmek ve onları içsel geleneklerinden
kurtarmak için yapılan tüm girişimler belirgin bir şekilde başarısız olmuştur. Siyahlar, Jemmy Davis gibi bireysel vakalarda, kısmen beyazların geleneklerini benimsemeye ikna edilmiş olabilirler; ancak onların devamına güvenilemez, çünkü emeğin doğal bir tamamlayıcısı olduğunu gördüklerinde yeni hayatlarından çabuk sıkılırlar ve eski hallerine dönerler, bunun sağladığı tembelliği tercih ederler. Siyahların vahşi hallerindeki yaşam biçimleri aşırı derecede ilkeldir; ve geçim kaynakları da aynı şekilde güvencesizdir. Beslenmeleri kökler, meyveler, balıklar, küçük hayvanlar ve sürüngenlerden (yılanlar ve kertenkeleler gibi) oluşur; ve ülke bunlardan hiçbiriyle dolu olmadığından, zorunlu olarak genellikle tamamen yoksuldurlar; ve suyun sık sık tükenmesi, kendi taraflarında herhangi bir önceden düşünme veya tedbirin tamamen yokluğu ve kusurlu vekalet araçlarıyla birleştiğinde, neredeyse sürekli olarak sefil bir sefalet halindedirler. Silahları ilkel, tekil ve hatta vahşi örnekler olarak etkisizdir. Doğal özellikleri korkaklık, tembellik, aldatma, kurnazlık ve ihanettir (özellikle kendi aralarında ve kendi aralarında); daha önce de söylediğimiz gibi, beyazlarla ilişkilerinde, ilkinin baskın olması nedeniyle ikincisini uygulamaktan alıkonulurlar. Fiziksel yapıları kesinlikle
aşağı düzeydedir; çok az istisna dışında, kesinlikle kaslı veya iyi biçimli değillerdir. Vücutları, hasta gençken keskin bir aletle (örneğin bir kabuk veya çakmak taşı) yapılan kesiklerle oluşan uzun, kabarık çıkıntılarla kaplıdır; yaralar bir süre toprakla açık tutulur ve iyileştirme işleminde kabartmalarını almaları sağlanır. Hareketlerinde uyuşukturlar, ancak harekete geçmeye teşvik edildiklerinde çeviktirler. Uzuvları şaşırtıcı derecede zayıftır. Birbirleriyle iletişimlerinde dengesizdirler; konuşmada geveze ve tavırda çocukça: sürekli olarak bir
kavgaya karışmış, bu ya sözlerle sonlanıyor ya da gizli bir suikastçının eylemiyle sonlanıyor; rakipler tetikteyken nadiren açık bir
kopuşa varıyorlar.

Kadınları veya "cinleri", hem fiziksel hem de zihinsel olarak erkeklerden bile daha aşağıdır. Görünüşte tamamen çirkin, neredeyse çirkin ve efendilerinin köleleridirler; küfürlerinin karşılığını, sürekli kavga ederek öderler, bu arada kadınsı sesleri sözlü tartışmalarının gürültüsünün arasında duyulur.

Jemmy Davis'in kabilesinin elçisi olduğunu ve kendisini ve Dugingi'yi John Ferguson'a tanıttığını söylemiştik. Bu nedenle, şimdi, destansı sapmamızdan sonra, ardından gelen konuşmayı tekrarlayarak anlatımımıza devam edeceğiz.

"Peki, Jemmy," dedi John Ferguson, "ve senin zevkin ne olabilir?
Ziyaretinin onurunu neye atfedebiliriz?"

"Size söylemeye geldik, efendim," diye cevapladı plenipo, "bu gece büyük bir 'corroboree'miz var ve biraz erzak istiyoruz."

"Peki senin corroboree'n ne için, Jemmy?" diye sordu John.

"Bu bir 'kipper corroboree' efendim," diye cevapladı Jemmy.

"Peki," diye cevapladı John, "siyah oğlanlarımı geri gönderene kadar sana hiçbir şey vermeyeceğim. Beni terk etmelerine neden olan şey neydi? Onlara iyi davrandım; onlara bol miktarda erzak ve soğuk gecelerde battaniye verdim; peki neden
kaçtılar? Bana söyler misin?"

Dugingi cevapladı, "Billy bana Bayan Rainsfield ve Bayan Smithers'ın onları nasıl dövdüğünü anlattı; ve o adam iyi değil; sen iyi bir adamsın; sen onları dövmüyorsun; ve siyah adam yünlü (söyle) sen iyi bir adamsın; ama beyaz adam onları dövdüğü yerde siyah adam otur (kal)."

"Önemli değil, Dugingi," dedi John. "Ben siyah çocukları hiç dövmedim
ve bilseydim, başkasının da bunu yapmasına asla izin vermezdim; ama
Bay Rainsfield Billy'yi kırbaçladığı için benden kaçması için bir sebep var mı? O ve diğer çocuk geri gelsin, ben de sana corroboree'n için biraz erzak vereyim; ama geri dönmezlerse sana hiçbir şey
vermem."

Daha sonra Dugingi ile kaçaklar arasında bir tartışma çıktı, kaçaklar ziyaret eden gruptan gibi görünüyorlardı; ve sonunda ziyafetlerinden sonra geri dönmeleri kararlaştırıldı.

"Sanırım gelip corroboree'ni görebiliriz, istersek, Dugingi?" diye sordu John.

"Yuoi (evet), Masser," dedi Dugingi, "güneş battıktan üç saat sonra sen geleceksin ve ben seni göreceğim. Bayan Tom da gelecek, o siyah adama muhabbet kuşu; ama o kardeş kardeş ona ait, o büyük ---- düzenbaz."

Dugingi'nin Bay Rainsfield'ın meziyetleri hakkındaki bu karalayıcı görüş ifadesi hiçbir tonda ve hiçbir cana yakınlık ifadesi olmadan dile getirildi;
ve Tom öfkesini bastırmaya çalışarak, "Sen sadece bana değil kardeşime de çok iltifat ediyorsun, Dugingi; ama boş ver, gidip seni göreceğim. Ben sana ait bir kardeşim; sen gidip kardeşimden corroboree gibi erzak iste." diye cevap verdi.

"Bunu verdi," diye cevapladı Dugingi, "bol miktarda un, çay, şeker,
bacca; bol miktarda korbon."

"Gammon!" diye haykırdı Tom, "Ben bundan daha iyisini biliyorum."

"Bael gammon," diye cevapladı siyah; "Bunu verdi diyorum sana, bol miktarda;"
bunun üzerine Dugingi arkadaşlarına kendi lehçesinde birkaç kelime fısıldadı ve tüm sable konklavesi yüksek sesle kahkahalara boğuldu ve
kendi aralarında neredeyse sağır edici bir gevezelik başladı. Bundan sonra
Dugingi ve Jemmy Davis, siyah çocukları koroboreden sonra istasyona göndermeye sadakatle söz vererek, söz verdikleri
gıdayı aldılar
ve kamptan ayrıldılar.

I. CİLT SONU.

EDİNBURG: CALEDONIAN PRESS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BAY NEWBY'NİN

YENİ ESERLERİNİN LİSTESİ.

* * * * *

2 ciltte, demy 8vo, fiyatı 30s. kumaş,

TÜRK İMPARATORLUĞU: Hıristiyanlık ve Medeniyetle İlişkileri.
R. R. MADDEN, F.R.C.S. ve M.R.I.A. tarafından, "Türkiye, Mısır ve Suriye'de Seyahatler", "Savonarola'nın Hayatı", "Blessington Kontesi'nin Anıları" vb.'nin yazarı.

* * * * *

Bir ciltte, 8vo sonrası (baskıda),

ESKİ ŞİİR; bazı Fresher'larla. WALTER SAVAGE LANDOR tarafından.

* * * * *

2 ciltte, 21s.,

RUHUN KADINI. * * * * *

3 cilt, fiyatı 31 şilin 6 peni,

THE CLIFFORDS OF OAKLEY. "Constance Dale"in Yazarı Tarafından.

"'Constance Dale'den övgü dolu ifadelerle bahsettik, okuyan halk bunu özgürce onayladı; ve 'The Cliffords of Oakley'e daha da fazla övgüde bulunabildiğimiz için mutluyuz, çünkü daha büyük bir güç ve daha büyük bir düşünce eseri. Bayan Bronte, Bayan Mulock ve Bayan Kavanagh'ın en iyi romanlarıyla aynı seviyede olacak."--_Express._

* * * * *

3 cilt, 31 şilin 6 peni. (Tam hazır),

SCAPEGRACE AT SEA. "Cavendish", "The Flying Dutchman" vb. Yazarları Tarafından.

POPÜLER YENİ ROMANLAR ŞİMDİ HAZIR.

PARA İÇİN EVLENMEK. Bayan MACKENZIE DANIELS tarafından, "Kız Kardeşim Minnie", "Kardeşimiz Paul" vb.'nin Yazarı.

"Her sınıftan okuyucu Bayan Daniels'ın yeni romanından çok memnun kalacak.
Doğaya sadık, dili zarif, ahlaki değerleri saf, olaylarla dolu ve hikayesi son derece ilginç. Bunu bu yetenekli yazarın
en iyi romanı olarak görüyoruz."--_Express._

* * * * *

WHALLABROOK. EVASHOPE tarafından.

"Yazarın Devonshire manzaralarını tasviri Bayan Mitford tarafından yazılmış herhangi bir şeye oldukça eşit. Hikayenin evrensel olarak okunması ve takdir edilmesi için sadece bilinmesi gerekiyor."--_Ashford News._

* * * * *

Tek ciltte, 10s. 6d.,

HAYIRSEVERLİK. "Angelo San Martino"nun Yazarı Tarafından.

* * * * *

3 ciltte, 31s. 6d.,

BİR TAÇIN MALİYETİ: Modern Yaşamın Bir Romanı. JAMES M'GREGOR
ALLAN, "The Intellectual Severence of Men and Women" vb.'nin Yazarı.

"Her sınıftan kadının
okuyup,
öğrettiği hayranlık uyandırıcı dersleri
kalbine yerleştirmesi gereken akıllıca, mantıklı ve son derece ilgi çekici bir roman."--_Herald._

"Yazar, malzemelerini
kitaplardan değil, hayatın kendisinden alarak ustaca bir elle resim yapıyor."--_News of the World._

"Bay Allan'ın bir romancının başlıca niteliklerine sahip olduğuna dair kanıt sunuyor."--_Literary Gazette._

"Cesur, gösterişli bir kitap ve erkekler ve tavırlar üzerine akıllıca, alaycı gözlemler."--_John Bull._

* * * * *

THE FRIGATE AND THE LUGGER: A Romance of the Sea. C. F. ARMSTRONG tarafından,
"The Two Midshipmen", "The Cruise of the _Daring_"in yazarı.

"Marryatt ve Cooper'ın en iyi deniz hikayeleri olay bakımından
bu hikayeyi geçemez veya ona eşit olamaz."--_Kent Express._

"Romanın detayları heyecan dolu."--_Observer._

* * * * *

Tek ciltte, 10s. 6d.,

VICTORIA AS I FOUND IT: during Five Years' Adventure in Melbourne, on the Roads, and the Gold Fields. HENRY BROWN tarafından.

* * * * *

Fiyat 5s.,

THE MANUAL OF HAPPINESS. Rahip HENRY BARRY, M.A., Draycot Cerne'nin eski Rektörü, Wilts, "Caesar and the Britons" vb.'nin Yazarı. "Mabel", "Margaret Hamilton" vb.'nin Yazarı
Kızı tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

MONTSERRAT'IN MÜDÜRÜ. Bayan Sherwood'un kızı Bayan KELLY tarafından.

"Yetenekli ve güçlü bir şekilde yazılmış bir hikaye."--_Observer._

"Olaylar dikkatlice bir araya getirilmiş ve roman
memnuniyetle okunacaktır."--_News of the World._

* * * * *

Bir ciltte, 10s. 6d.,

CHRISTOPHER CHATAWAY.

* * * * *

3 ciltte,

YORKE HOUSE. W. PLATT, Esq., "Betty Westminster" vb.'nin Yazarı tarafından.

* * * * *

SAĞ VE SOL. Bayan C. NEWBY, "Mabel", "Sunshine and
Shadow" vb.'nin Yazarı tarafından.

* * * * *

2 ciltte, 21s.,

SIKICI TAŞ EV. KENNER DEENE tarafından.

LONDRA:
NEWBY, 30, WELBECK STREET,
CAVENDISH SQUARE. Transriber'ın Notu:

Orijinalde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 2'de humpie'den önce tek tırnak işareti eklendi
"iyi bir 'humpie' türü,"

Sayfa 13 extatic'tekimiz
kendi extatic'imize değiştirildi

Sayfa 101 alt sınırlar
alt sınırlar

Sayfa 153 atı üzerindeki,

atı üzerindeki olarak değiştirildi.

Sayfa 163 kısmen tesviye edildi
kısmen tesviye edildi

Sayfa 166 sonunda yetiştirmek için

yetiştirmeyi düşünüyorum

Sayfa 171 Bayan Rainsfield'a döndü

Bayan Rainsfield'a döndü

Sayfa 190 çekilemedi

çekilemedi

Sayfa 266 yemeğin devamlılığı

yemeğin devamlılığı

Sayfa 270 yapılmaması gerektiği

yapılmaması gerektiği

Sayfa 351 tekrar nefes aldı

tekrar nefes aldı

Sayfa 367 keskin bir şekilde yapılan kesiler

olarak değiştirildi
keskin bir şekilde yapılan kesiler

Kitap tanıtımlarında, 'Constance Dale'den sonra tek tırnak işareti eklendi

Colin Munro'nun Fern Vale Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (Cilt 1)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN VALE (VOLUME 1) ***

***** This file should be named 27169.txt or 27169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/6/27169/

Produced by Nick Wall and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
