*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account of the expedition to Carthagena, with explanatory notes and observations (Açıklayıcı notlar ve gözlemlerle Carthagena'ya yapılan seferin bir açıklaması)
Yazar: Sir Charles Knowles
Yayın Tarihi: November 6, 2008 [EBook #27173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account of the expedition to Carthagena,
with explanatory notes and observations, by Sir Charles Knowles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account of the expedition to Carthagena, with explanatory notes and observations

Author: Sir Charles Knowles

Release Date: November 6, 2008 [EBook #27173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO CARTHAGENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






BİR
HESAP
Ki
SEFER
İLE
_Carthagena, & c._

[Fiyat bir şilin.]

Şehrin ve limanın planını görün
_Carthagena_, _london_'da yayınlandı
_April_ 1740 için dergi; hangisi olacak
Bu broşürün okuyucularına vermeye hizmet edin
içeriği hakkında daha net bir fikir.




BİR

HESAP

Ki

SEFER

İLE

Carthagena,

İLE

Açıklayıcı Notlar

VE

Gözlemler.



Üçüncü baskı.


_Ubi başına socordiam vires, tempus, ingenium defluxere, naturae
Infirmitas Accusatur: Suam Quique Culpam Actores Reklam Müzakeresi
Transferunt._ Sallust.



_LONDRA:_
M. Cooper için basılı, _globe_
_Pater-noster-row_.

Mdccxliii.




Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
tutuldu. Dipnotlar A'dan i'ye, K ila T ve V'ye yazılmıştır.
Z. Sonraki dipnotlar,
A.




HESAP

Ki

SEFER

İLE

_Carthagena, & c._


_Spanish_ adresinde düzenlenen bir genel savaş konseyinde çözüldü
Kasaba, mümkünse, düşmana katılan _french_ filosu önlemek için
Herhangi bir keşif arazisi tarafından yapılmalıdır: _wolf_ sloop,
Kaptan _dandridge_, _port louis_ adresine gönderildi, gözlemlemek için
Filo o limandaydı: ve 22. _Janary_
En kısa sürede filo denize hazır olabilir, efendim _chaloner ogle_
ve bölümü _port Royal_ Limanı'ndan çıktı; Ve iki gün sonra
Bay _lestock_ ve bölümü; ve _Monday_
Filonun geri kalanıyla Amiral (onun arkasında bırakarak
_Falmouth_ ve _litchfield_ nakliyeleri gündeme getirmek için;) ama arazi
Breeze başarısız ve büyük bir şişme, onları demirlemeye zorladı
_Keys_'de (_augusta_ karaya çıktığı ve onu dövdüğü yer
Dümen ve omurgasının büyük kısmı.) 28. Amiral tartıldı
Çapa ve rüzgara doğru yattı ve 31. Sir _Chaloner'a katıldı
Ogle_ ve Bay _Lestock_ Bölümleri ile _port Morant_ ve
Takip eden gün _falmouth_, _litchfield_ ve
Taşımalar. _February_ 7. filo cape _tiberoon_ yaptı
Ada _hispaniola_ ve kapalı _cumberland_, katıldı,
Kaptan _stewart_, _lisbon_'dan (
Fırtınada filo _november_) ve ertesi gün _wolf_
Sloop filoya [_a_] geldi ve beraberinde bir _french_ sloop getirdi.
13. filo _vache_ adasına demir attı, yaklaşık iki lig
Dört gün kaldıkları _port louis_'nin batısında,
istihbarat kazandıktan sonra _french_ filosu bölündü ve yelken açıldı
(Marquis _d'antin_ ve on iki yelken _old france_ için gitti ve
Bay _Rochefieulle_ ve _petit guavas_ için altı yelken)
Filet gitti ve _tiberoon_, _donna maria_ ve _irish_ bays,
ahşap ve suya; Ve 25.
_Weymouth_, _Experiment_ ve _spence_ sloop, ileride gönderildi
_carthagena_, _punta Canoa_ Körfezi'ne kadar, daha güvenli
oraya 5. _March_
Akşam; ve aynı gemilerden üç gün sonra,
_Dunkirk_, Amiral tarafından _boccachica_ tarafından sipariş edildi,
Ve filonun oraya güvenli bir şekilde demirlemeyeceğini ve gemilerin ne kadar yakın olup olmadığını görün
_st kalelerini vurmaya gelebilir. Philip_ ve _st. Jago_; ve bu yüzden
Amiral, raporları komutanlardan alacağı anda
Bu gemiler, bir savaş konseyi düzenlendi, burada gönderilmeye karar verildi
Üç seksen silah gemisi, _norfolk_, kaptan _graves_,
_Shrewsbury_, kaptan _townsend_ ve _russell_, kaptan _norris_,
yukarıda belirtilen kaleleri hırpalamak; _princess amelia_, kaptan
_Hemmington_, Fascine Bataryasına karşı ateş etmek ve
_Litchfield_, kaptan _cleveland_, küçük bataryaya karşı
_Chamba_; (Ama bu ikisi sonuncusu düşmanın terk ettiği) ve buna göre
Sabah 9'unda _Punta Canoa_ Körfezi'nden çapa tarttılar,
Sir _Chaloner Ogle_ ve bölümünün geri kalanı ile birlikte, (o
saldırıya komuta etmek) ve yaklaşık iki saat sonra,
Amiral ve filonun geri kalanı yelken açtı: öğlen
_Norfolk_, _russell_ ve _shrewsbury_ kaleleri toplamaya başladı,
Ve yaklaşık üç saat içinde düşmanı silahlarından sürdü ve
Onları kalelerini terk etmeye zorladı [_b_]: Hemen bu efendim
_Chaloner Ogle_, birlikleri inmek için sinyal verdi,
sadece bir çapaya gelen Amiral tarafından tekrarlanan (biraz
doğuya doğru) ve akşam saat yaklaşık beş, bir birlik gövdesi
muhalefet olmadan indi; Ama general bedeni düşünmüyor
Yeterli, (onlarla iniyor) tekrar teknelere başladı ve
Daha fazlası için gönderildi [_c_]. Saat sekiz civarında tekrar indi ve gittiler ve
_ST kalelerine sahip oldu. Philip_ ve _st. Jago_ ve hakkında
Dokuz bomba-takım elbise ile taşındı ve
_Boccachica_ kalesi. Önümüzdeki üç gün inmek için geçti
Kuvvetlerin geri kalanı, bagaj, _ & c ._ [_ d_] ve 16.
Top, harç ve ordnance mağazaları [_e_] indi. Ama
Baş Mühendis 15'e kadar gelmiyor, hiçbir nokta atılmadı
Düşmana karşı bir batarya [_f_] yükseltmek için
su tarafında az sayıda çalı uzakta, çadırlarını artırmak için
Ordunun bir hafta boyunca yaptığı tüm maddi işler; Ve düşman
Oldukça sessiz olmalarına izin vermekten memnun, sadece şimdi ve sonra bir atış yaparak,
Dört harç ve bazı kraliyetlerin bomba fırını açana kadar
17.
onları büyük ölçüde ve özellikle kamp, ​​böylece
Birkaç adım kaldırın.

[_H_] Bu amiral için temsil ediliyor, herkes için sipariş verildi
Filo'nun tekneleri gece yarısı (insanlı ve silahlı) hazır olacak
_barradera_ bataryasını ve kaptana verilen komutu şaşırtmak
_BOSCAWEN _ [_ i_], mutlu bir şekilde başarılı oldukları, tüm
Silahlar; arabaları, platformları ve bekçi evlerini yaktı; yok etti
Dergi ve birkaç mahkum aldı [_k_]. Ertesi sabah, en kısa sürede
Gündü, _boccachica_'nin düşmanı sıcak bir şekilde ateş etmeye başladı.
Bomba-Battery, (sanki önceki gece olanlara kızgınmış gibi)
Yine de belirli bir hasar yapmadan; Ve onlar
Bu pilin yararlılığından ve avantajlı durumundan duyulabilir,
Bir kısmını onarmak için yoğun bir şekilde ayarladılar ve 20.
biraz sarsıntı inşa etti ve iki silah monte etti ve onları ateşledi
Amiral gözlemleyen bomba-batter, _rippon_ emretti,
Altmış bir silah gemisi, mümkün olduğunca yanına gitip demirlemek ve tutun
düşmanın üzerinde çalışmasını önlemek için ona ateş etmek [_l_]
ertesi gün ordunun huzur durumunda olduğu ve
_Sunday_ 22d yirmi silahlı büyük pil bitti,
Sabah saat sekiz civarında çok hızlı oynamaya başladı
Kale, bomba patlası ve otuz veya kırk kohorn ve kraliyetçi
Düşmanın topunun arkasındaki platformun [_m_]
Kaleden hızlı bir şekilde dönen dört gemi [_n_] (Don _blass_'lar
özellikle) _st. Joseph_'ler ve _Barradera_'dan birkaç silah,
böylece iş her iki tarafta da sıcaktı. 23d'de _boyne_,
_Suffolk_, _tilbury_, _prince frederick_ ve _hampton court_,
Cannonade [_o_] için _boccachica_ karşısında sipariş edildi; Ama _boyne_
Şimdiye kadar tüm yangına maruz kalan yalanlara kadar uzanan
düşmanın gemilerinden ve _st. Joseph_'nin bataryası, çok paramparça oldu,
Ve o gece tekrar sipariş ettim. _Prince frederick_ ve _hampton
Court_, düşmanın ateşini paylaşmak,
_boyne_, sabahları da çok paramparça oldular.
Aynı şekilde çıkması emrini verdi; Birincisi kaptanını kaybetti ve
Her iki adam da öldürdü ve yaralandı. _Suffolk_ ve _tilbury_ oluyor
Kuzeye iyi demirlemek için, bir ertesi akşama kadar para yatırıyor
(ve özellikle ihlallere karşı biraz başarı ile)
Amiral onların çekilmeleri için emir gönderdi. Ordu şimdi bakmaya başladı
İhlal erişilebilir olarak, ancak _barradera_ bataryasındaki tabancalar,
Saldırılarında onları rahatsız edebilmek, bunun bir temsili
Hemen _princess amelia_'ı yöneten Amiral'e yapıldı,
_Litchfield_ ve _shoreham_, içeri girip hemen hemen
Mümkün ve filonun teknelerini tekrar gönderdi ve kolu,
Kaptan _watson_ komutası altında onu yok etmek [_p_]
etkili ve herhangi bir muhalefet kıttı; en büyük kısmı
_boccachica_ kalesindeki silahlar şimdi sökülüyor, diye düşündü ordu
Beş veya altıyı genişleterek düşmanın gemilerini eğlendirmek için uygun
Pillerinin sargıları ve üzerlerinde biraz silah çalıyor,
Mivil olarak gemiler geri döndü, 'Gece kapanana kadar ve ateş etme sona erdi
Her iki taraf da [_Q_]. Sabah 25'inci keşfedildi, düşman
Surlar üzerinde bazı Fascine eserleri atıyordu; ancak
İhlalden herhangi bir çöpü uzaklaştırmamışlardı, çözüldü
Bu akşam fırtına [_r_] ile saldırmak için ve kısa bir süre sonra
Güneş set Bir asker organı yürüdü ve ihlali monte etti
Keşfedilmemiş ve sessizce kaleye sahip oldu, düşman
Askerleri Surlar'da görür görmez kapıda uçmak,
ve onların huzza'sını duydu. Gemilerdeki gemiler en üst düzeydeydi
Ani ve başarılı bir olayda ve tüm
Betook'u kendilerini teknelerine ateşleyerek çökelti şaşırttı
Gemilerinden biri ve diğer ikisini batırıyor. Aynı zamanda saldırı
kalede yapılacaktı, (düşmanın güçlerini bölmek için)
Amiral, _st Kalesi'nin saldırısı için emir vermişti.
Joseph_ teknelerle ve onları kaptan komutası altında gönderdi
_Knowles_, gece yaklaşık on saati aldı,
Düşman bazı silahları ateşledikten sonra terk ediyor: Daha sonra tekneler gitti
ve _spanish_ Amiral'in gemisi _galicia_ ve
Sonra patlamayı [_s_] kesmek için çalışmaya gitti ve _galicia_ hareket ettirme
kanal dışında; Ve ertesi sabah _princess'deki amiral
Caroline_, _worcester_ ve diğer bazı gemiler
_Carthagena_ limanı ve tüm filo ve nakliye devam etti
Yelkenli bir şekilde yelken açmak ve çözgü yapmak. Düşman
Amiral ve birkaç geminin limana girdiğini görmek
Yakında _castillo grande_ ziyaretini bekleyin ve _Mancinilla_ Fort Lay olarak
silah atışında bunun tersi ve büyük bir şey yapamıyordu
Savunma, onu yok etmeyi uygun düşündüler, almamız gerekirse
Sahip olmak ve böylece kaleyi hamur. 28'de Amiral
_passa'yı koruyan iki küçük pilden haberdar olmak
Cavallos _ [_ t_], _weymouth_ ve _cruiser_ sloop'u yıkmak için gönderdi
onları ve orada bulunan tüm imbarkasyonları ve kanoları al; Ve
İtfaiyeleri ve limanın etrafındaki küçük fırkateynleri korumak için
Her geçiş ve dere,
Şehir. 30. sırada arka amiral ve birkaç gemi
Liman ve _castillo grande_'den küçük bir mesafe attı,
Düşman onları almaya hazırlanmaktan bir şey yaptı; [_ v_] ve sırayla
Filoyu burada durdurmak için, kanal boyunca yedi gemi batırdı ve
iki savaş adamı, altmış altı silahlı _conquestodore_,
ve altmış _dragon_. Sabahın erken saatlerinde, kaptan
_Knowles_ düşmanın iki savaş adamını batırdı ve algılamadı
Kaledeki herhangi bir adam gitti ve tanıştı Sir _Chaloner ogle_
Düşüncenin terk ettiği görüşü _castillo grande_
Hemen ona çapa tartmasını ve gemisiyle birlikte koşmasını emretti ve
Yaptığı ateş; ve kale geri dönmedi, onu gönderdi
Karaya tekneler ve sahip oldu ve _english_ kaldırdı
Bayrak: Ve Amiral'in zekası alanında, uygun bir emretti
Garison için güç sayısı [_W_]. Ertesi gün kaptan _griffin_,
ve Kaptan _Rentone_, geçmenin mümkün olup olmadığını görmek için gönderildi
Düşmanın gemileri battılar ve _conquestodore_'sini buluyor
Stern Afloat, _burford_ çarpık ve sert demirlemeleri kesti ve
Adil bir kanal açan turunu ve bomba-katmanları ve
İki yirmi silah gemisi geçti. Bu zamana kadar amiral ve
Filonun en büyük kısmı liman çıkmıştı. Bay _lestock_
ve bölümü _boccachica_'de bırakıldı, geri ödeme emirleri ile
Kuvvetler ve mümkün olduğunca hızlı top. Sabah ikincisi
Bomba-Ketches kasabada oynamaya başladı ve bazı silahlar
_Castillo grande_, temizlenen, uzanan bir _french_ gemisine ateşlendi
Limanın başında [_x_], düşmanın ateş ettiği
O ve günün en büyük bölümünü yaktı. Ertesi gün
_WeyMouth_ Kanaldan geçerken, kasaba ona ateş etmeye başladı,
Ancak herhangi bir maddi hasar vermeden. Taşımaların büyük kısmı
Birlikler şimdi liman çıkarken, bu gece
_Weymouth_, üç yangın gemisi ve _cruiser_ sloop,
Amiral tarafından güçlerin inişini kapsayacak şekilde tasarlanmış, çarpık
Öte yandan, düşman tarafından keşfedilmemiş liman,
Sabah, kızgınlıklarını azaltmak için, onlara ne topun bir salvo'sunu verdi
bu şekilde ön plana çıktı; (ancak çalılardan ateş etmek infaz etmedi)
_Cruiser_ Sloop çizimi ama az su, bir dere ve bir
Düşmanın partisi, attıkları bir göğüs işinden, akıllıca ateş ettikleri
Ona tüfekleriyle, ama hızla yerinden çıkmıştı, tempolu bir ateş,
esas olarak üzüm atışıyla, ormanları temizlemek için bütün gece tutuldu.
Ertesi sabah saat 5 civarında, 5.
Landed [_y_] ve Waterside'dan yürüyüşlerinde küçük bir
Bir sürü olan düşman birliklerinden bazılarıyla çatışın
Yakında uçtukları ormanlar; Ve yaklaşık bir mil daha ileride
ikinci kez saldırdı, ama düşman en kısa sürede tekrar sırtını yapmıştı.
Ülkeyi açık bulan, ordu herhangi bir
Daha fazla ilerlemeler, böylece kamplama için bir yere çıktılar ve
Akşam, buna sahip olmak için _la Papa_ adresine bir parti gönderdi.
Düşman onu terk etmişti [_Z_]. Bu şekilde tüm olası sevkiyat
Bagaj, hüküm, top, mühimmat, inişte yapıldı,
_ & c ._ [_ a_] düşmanın şaşırtıcı bir şekilde acı çektiği
Landing Place _st silahlarının ulaşamayacağı. Lazare_; Yine de onlar
Kazandı ama nadiren, çünkü daha sonra ortaya çıktı, dikkatleri daha fazlaydı
kendi güvenliklerine doğru, (veya harika bir şey yapmış olabileceğinden emin
yaramazlık anlaşması;) ordu istihdam edilirken ve
Karaya kadar olan şeyler, düşman faşin bir bataryayı yapmakla meşguldü
Tepenin kaşında dört parça top ve bir hendek taşıyor
(veya çizgi) Kalenin dibinin etrafında, çok
Kısa zaman [_b_], ordunun sadece bir pil yapabileceğinden daha hızlı
üç harç ve ilerlemeleri için küçük bir emzirme
Gardiyanlar. Ancak iletişimin kesilmesi için henüz bir umursamadı
Kasaba ve Ülke [_C_]. Şimdi şikayetler yapılmaya başladı, bu sayı
Kampta hasta büyük ölçüde arttı; Hangi amiral
Hemen onlara Lord _James Cavendish_ 'in bir müfrezesi ile sağladı
ve Albay _bland_'ın alayları, gemilerde kalan
iltifatlarının bir parçası ve _americans_'ın uygun olduğu bir beden
Görev için [_d_]. Bu takviye üzerine ve
Günlük beklenen yağışlı mevsimler, sekizinci sırada
Öğleden sonra bir arazi savaş konseyi yapıldı [_e_], burada çözüldü
kaleye ve hendeklere saldırmak için. Lazare_, (ilk olmadan
ihlal etmek için bir bataryayı yükseltmek) ve bu çözünürlük için mühendis
Görüşle katıldı [_f_]. Buna göre, sabah dokuzuncu
Saldırı yapıldı ve çok sürdürüldü
Altı ila yedi arasında her iki tarafta, düşmanın
kayda değer bir memur kaybından sonra güçleri geri çekilmeye zorladı ve
Erkekler [_g_]. Bu planın düşük yapmasından sonra (
kasabanın alınmaması) Ordu şaşırtıcı derecede hızlı hastalandı ve
Öldürülenler sürünün çiçeğine saygı duyuluyor,
General, artık kendini savunmak için bir durumda olmadığını ilan etti,
Yere karşı bir kuşatma sürdürmek için çok daha fazlası ve eğer
Amiral (_weymouth_'a bir bomba yararı inşa etmesini emretti,
bitti ve iki gün içinde oynandı) herhangi bir şeyin yapılması bekleniyor, o
kasabayı toplamak için bazı gemiler sipariş ederdi [_h_], aksi takdirde istenen
Bunlar genel bir savaş konseyinde,
ve arazi memurları ve buna göre 15. savaş konseyi
bir karara gelen (generalin temsil etmesi üzerine
ordunun kötü durumu) [_ i_], top ve güçlere sahip olmak
tüm uygun hızla geri döndü ve gecenin 17.
Birlikler buna göre [_K_] kıyıdan çıkarıldı.

Şimdi hiçbir şey kalmadı ama filoyu almak ve denize hazır olmak için,
ve halihazırda alınan kaleleri ve tahkimatı yıkmak için
Sonuncusu, onları havaya uçurarak ve 12. _May_ tarafından yapıldı.
Tüm filo ve kuvvetler _carthagena_ terk etmişti.




EK.


Yukarıdaki bir yargıyı oluşturmak için daha eksiksiz ve net bir şekilde
Keşif, bu anlatıya katılmak uygunsuz olmayabilir.
Düşmanın durumu, gücü ve eğilimi _carthagena_
Filo ve güçler onları oraya varışlarında buldu: ve
yapılan ilerlemelere uygun olarak, bir
_Punta Canoa_ Körfezi'nin _Disposition_, filo ilk demir attı.
Bu koy, şehrin yaklaşık beş mil kuzey batısında
_Carthagena_, ancak olağanüstü bir iyi demirleme yeri değil,
Su kıyıdan harika bir yol ve kıyı güzel boğaz,
Gemiler, toprak noktasıyla çok korunmuyor,
Genellikle esen esintilerin şiddeti. Bu koyun dibinde
_JESEA_ Büyük Gölü'ne bir giriş, (_boquilla_ olarak adlandırılır)
Düşmanın dört adet topun küçük bir pili olduğu yerlerde,
ve bir bekçi tuttu; Ama filonun gelişinde (ve zaman boyunca
orada yalan söylemeye devam ettiler) önemli sayıda düşmanın
Hem at hem de ayak, sürekli orada tutulan kuvvetler,
İniş. Bir sonraki not yeri, düşmanın tuttuğu _cruizes_ idi
normalde yüz adamdan oluşan bir bekçi: burası yaklaşık yarıya kadar
kasabaya _boquilla_ ve dar bir dere korur veya
Göl kasabası, _passa de juan d'ingola_
Malzemeler gölün diğer tarafından kanolara gelir:
Şehrin kendisi için doğa
Deniz, bir ligin yakınında tırmanan su ve kıyı
kaya ile bolca sınırlı; Ayrıca, deniz çok nadiren pürüzsüz,
böylece iniş her zaman zor. Ancak düşman olarak
başa çıkmak zorunda olduklarının cesaretini biliyorlardı, duvara yapmaya başladılar
kasabanın bu tarafı ve ortada bir ravelin yap, var
Zaten her iki uçta güçlü bir burç. _Bocca grande_ bir sonraki olmak
Düşmanın bir girişimin tasarlanabileceğinden şüphelenildiği, iki tane yayınlamış olduğu yer
Savaş adamlarından, altmış altı silahın _conquestodore_ ve
_Dragon_ altmışını korumak için ve biri olmak üzere iki Fascine pil başladı
girişin her noktası. _Bocca grande_ adı verilen bu pasaj
Eskiden limana ana giriş, ancak fırtınalarla ve
denizin gücü, bir banka atıldı, bu da
Giriş ve sonra buna _bocca serrada_ deniyordu; Ama garip
Bu ülkelerde, bu birkaç yıl içinde devrimler sıktır.
Bu pasaj tekrar başladı ve şimdi dokuz veya on ayak var
İçinde su. Bunun yaklaşık üç mil altında, _terra adasında
Bomba_, _battery de chamba_ adı verilen dört silahın küçük bir kalesiydi; Ve
Yarım mil ileride, on iki tabancadan oluşan bir fascine pili, (her ikisi de
Düşman terk edilmişti.) Bir sonraki savunma yerleri kaleleri
_St. Philip_ ve _st. Jago_, yedi silahtan biri, diğeri on beş kişi,
_boccachica_ kalesi için yeniden işlev gördü. Bunlardan biri
Forts, _ponti_ rock üzerine inşa edildi ve muhtemelen önlemek için
Herhangi biri oraya tekrar iniyor (özellikle onun kadar kolay.)
_Boccachica_ kalesi, koruduğu gibi düşmanın başlı bağımlılığıydı
limana giriş. Dörtlü normal bir karedir
Bastions iyi inşa edilmiş ve iyi ise şişman bir savunma yapabilirdi
Glaciler ve glaciler olsaydı çok daha güçlü olurdu
Countercarp bitti. İçine seksen iki silah vardı,
ve üç harç ve düşman üç veya dört yüzü temizlemişti
Yaklaşımların yapılmasını önlemek için ormanın yardaları etrafında
keşfedilmemiş, (_ponti_ 1697'de yaptığı gibi) diğer tarafta liman
Ağız, _barradera_ adı verilen on beş silahlı bir faşin bataryasıydı;
Ve küçük bir koyda bunun bir arkasında, dört silahlı başka bir pil; Ve
Limanın girişine bakan küçük bir düz adada, durdu.
Joseph_'s Fort Yirmi Bir Silah: Bu kaleden _boccachica_
Bir patlama ve kablolar sabitlendi, üç büyük ile sabitlendi
Her iki uçta çapalar; Ve sadece patlamanın içinde dördüncü satırda demirlemişti
Savaş adamları, altmış altı silahın _galicia_, (
Amiral Don _blass d'leso_,) _africa_ ve _st. Carlos_, her biri
Altmış altı silah ve _st. Yetmiş silahlardan Philip_,
Limanın ağzının genişliği, bir gemiye de yer yoktu
bir kafayı veya sert bir şekilde geçmek, böylece imkansızdı
limana girişi zorlamak için nakliye; Ve burada düşman vardı
oluşturdukları takdire şayan eğilime eşit bir savunma yaptı,
Filonun içeri girmesi zor bir görev olmalı
_boccachica_ kalesi alındıktan sonra. Yaklaşık dört veya beş mil uzakta
Dolayısıyla, büyük _Baru_'u ana alandan ayıran bir dere veya pasaj
_spasa cavallos_ olarak adlandırılır, burada küçük için yeterince su vardır
Gemiler: Düşmanın iki Fascine Pil ile savunduğu bu geçiş
Sekiz silahtan biri, diğeri dört kişiden biri ve kendilerini korumak için
_Tolu_ hükümleriyle bu şekilde gelen imbarkasyonlar ve
Nehir _sina_, bu şekilde herhangi bir girişimin yapılmasını önlemek için. Sonraki
Savunma yeri _castillo grande_, yaklaşık sekiz mil yukarı
Liman. Bu kale, dört burçlı normal bir karedir, güçlü
ve iyi inşa edilmiş ve ıslak bir hendek ve glaciler tarafından karaya savunuldu
uygun ve denize doğru bir yüzün bir raveline ve bir çift çizgi vardır
silah. Bu kale altmış bir silah monte edebilir, ancak ama
içinde elli yedi. Bunun tersi on iki at ayakkabı pili vardı
_Mancinilla_ adı verilen silahlar; Ve bu iki kale arasında ortada
üzerinde iki veya üç ayak suyun üzerinde olmayan büyük bir shoal,
Kanalı ikiye bölüyor: Bu pasajların her birinde gemiler battı
karşısında, mümkünse, filonun geçmesini önlemek için; o kısım için
Bu kalelerin üstündeki limanın mükemmel bir bazonu ve daha ziyade
diğerindeki bir liman gibi, böylece bazı gemiler yapamazsa
Askerlerin inişini (yaptıkları yer) kapsamak için geçmişe sahip oldular
Birkaç mil yürümemiş olmalı ve büyük ölçüde maruz kalmış olmalı; Ayrıca,
topu taşımak çok zor olurdu, ne de
Bomba-Ketches bu şekilde yönlendirilecek kadar yaklaşabilir mi?
kasaba; Böylece bu eğilimin amacı iyiyi aşıyordu,
Etkili bir şekilde yürütülmüş olsaydı, (ama korku da düşmanın çalışmasını sağladı
Çok acele.) Limanın üç miline yakın, iki düz kumlu üzerinde
Adalar veya anahtarlar, ünlü _carthagena_ ve _himani_ kentinde duruyor
her ikisi de düzensiz figürler olan banliyöleri aradı, ama
uygun mesafelerde güçlü burçlarla toprağa güçlendirildi ve
Onların etrafında koşan göller ve moraslar; ve başındaki su
Şimdiye kadar kapalı bir liman, gemiler herhangi bir şey yapacak kadar yaklaşamaz
Gücüne çok şey katan silahlarıyla maddi yürütme.

                     * * * * * *

_Himani_ kapısından yaklaşık çeyrek mil, oldukça yüksek bir
Eminence, _ST kalesi (veya yeniden) durur. Lazare_, hangisi
Kendisi ama önemsiz, ama durumu çok avantajlı ve
Son zamanlarda bazı yeni eserler çok güçlendi. Bu yörünge
Tüm kasabaya bakıyor, ancak bir tepe kaşı var (yaklaşık dört yüz
Ondan yardalar) onu çok fazla görüyor ve tamamen komuta ediyor,
Bir pili yükseltmek için uygun bir yer nerede olurdu,
Düşman tam iyi biliyordu, çünkü orada sürekli bir koruma tuttular
Ordunun hareketlerini gözlemleyin. Bu ünlü kale olduğu gibi
_carthagena_ kuşatması, belirli bir açıklaması olmayabilir
istenmeyen.

                     * * * * * *

Üzerinde durduğu tepe yaklaşık elli veya altmış ayak yüksekliğinde, doğal olarak
Dik, ancak toprak tarafından siperlerden ve çizgilerden daha fazla yapıldı
kaşın üzerine atılmak. Kale yaklaşık elli ayaklı bir karedir,
Üç Demi-Bastion, her yüzünde iki silah, her kanatta bir tane ve
Her perde üç. Ordu ilk indiğinde yoktu
Malzeme kalesi hakkında çalışır, ancak beş tabancadan oluşan bir fascine bataryası
Tepenin kuzey ucu, komutan tepenin kaşına bakan
yukarıda belirtilen; Ama kamp yaparken, _ & c._ düşman kesildi
Kalenin dibinin etrafındaki çizgiler ve başka bir fascine-bas dikti
Tepenin güney kaşında ve kuzeyden dört silah getirdi
Pil ve buna monte edilmiş, tepenin yükselişini emrettiği için
en iyi; Bu çizgiler geçişlerde koştu ve pilden
Pil ve daha iyi bir savunma ve çok daha güçlüydü
Birlikte diğer işler. Saldırıdan sonra düşman yargılayabiliyor
Foible yatıyor, hatlara iki silah monte etti,
Bastions'lardan birinin (savunulmayan) açısal noktası
Birlikler tepeye çıktı ve tepenin güney kısmına uzatıldı
çizgileri ve tepede bir merdiven-kasa yaptı, fascine-basty,
ve tepenin dibinden aşağıya doğru yoldan geçen bir göğüs çalışması
Kendilerini etkili bir şekilde engelleyen ve bir güvenlik olan su tarafı
Ordunun ikinci bir saldırı yapmasına ve onlara doğru gelmeye karşı
İlk başta yapmış olabilecekleri gibi, rehberleri almış olsaydı
Tavsiye. Bir sonraki kasaba oldukça savunmasız ve yol
Kale, o tarafta, bir köprü gibi çizilen bir merdiven yukarı çıkıyor.

                     * * * * * *

Ortaya çıktığı birkaç çığır sınavından, sayısı
Düşman dört bini geçmedi (düzenli güçler, denizciler,
Milisler, siyahlar ve Hintliler dahil) ve günlük deneyimler ikna oldu
bize mühendislerinin, bombardımanların ve topçularının iyiliği
Firar ve korkak bizi başkalarının kötülüğüne ikna etti.

Düşmanın durumunu ve gücünü açıklayarak,
Aynı şekilde, ordunun devletinin bir hesabını ilişkilendirmek için gereklidir,
ve hangi güzel enstrümanları ve malzemeleri sağladılar.
_England_'den gelen birliklerin tüm cesedi (iki olmadığı sürece
Alaylar) ham, yeni yükseltilmiş, disiplinsiz erkekler, bilinen bir gerçektir
herkes; ve onlara emreden memurların en büyük kısmı,
ya kalitesi ya da ilgisi kendilerini hak eden genç beyler
Fuhuşa sahip olan kasabanın tercih edilmesi veya terk edilmiş sefilleri
onları kirli bir vesileyle yararlı hale getirdi ve ödül yoluyla
orduda sağlandı; Ama her iki tür beyefendi asla
Sonuç olarak, herhangi bir hizmet gördüm, nasıl davranılacağını doğru bir şekilde biliyordu veya
emretmek; böylece hizmet eden değerli eski deneyimli memurlar
Uzun ve iyi, öğretimde sürekli bir sıkıntı yaşadı ve
hizmette oldukları bir zamanda genç bir ham orduyu disipline etmek ve
herkesin ticaretinin ustaları olması gerekir
öğrenmek; Ve böylece, kendilerini daha sık ortaya çıkararak, çoğu
Onlar kafasına vuruldu. _American_ birliklerine gelince,
Genel olarak birçok derece daha kötü, ancak özellikle memurlar
demirciler, taylorlar, kunduracılar ve tüm banditti'den oluşan
Ülke, ordunun diğer kısımlarının onları tutmasını sağlıyor
Scorn. Ve mühendisler, bombardımanlar ve topçular için, daha da kötüsü asla
adı veya tüm _EUROPE_'den seçilebilir.

                     * * * * * *

On mühendis arasında, bir kuşatma gören biri vardı (ve
Bu, _gibraltartar_'ın basit kuşatması buydu) ve o öldürüldü
_Boccachica_, kendi savunmasız eserlerinin ortasında; böylece
Dinlenmenin sadece kafa olmadan bırakıldığı söylenebilir. Gelince
Bombardıman ve topçular, trene komuta eden albay onun içindeydi
Grand Climacterick ve sonuç olarak buna gönderilmeye çok uygun değil
Sefer; Ama o, zavallı beyefendi, yakında gönderildi (
Mühendislerin cehaletini) ve halefi vermeye özen gösterdi
Kendisi görev için uygunsuz, aşırı içme ile, yaşlılık gibi
diğeri; ve her iki tür, bombardıman ve
Cannoneers, birçoğu generallere söyleyen ülke arkadaşları
Trende Bay ---- ve Bay için oy kullanmaları için sağlandı.
Böyle bir, _ & c. _ İyi olan bu birkaç kişiden sabit
Katılım ve görevin düşmesi çok az kaldı ve gerçekten de
yeteneklerini, onların
çoğunlukla kötü olmakla sağlandı; üçte ikisi için
Bomba kabukları ya havada kısa kırıldı ya da sigortaları dışarı çıktı,
Ve hiç kırılmadılar; Üç kişiden biri de yoktu
Grenadolar patlardı; Kabuklar çok kalındı ​​ve boşluk
Küçük, onları kırmak için yeterli toz tutmazlardı; Hayır, yani
için uygun malzemelerin sağlanmasına ve paketlenmesine çok özen gösterildi.
sekiz parçadan bir topçu treni
Battering-Cannon Principals, biri kusurlu ve hizmet edilemez bulundu,
Ve keşif gezisi, tahtadan veya
Silahlar için platformlar için bir kiriş veya fasinleri kesmek için herhangi bir fatura kancası ve
zemini temizleyin, Lord _cathcart_ bu şeyler bilgilendirilmemiş olsaydı
isterdi ve filodan önce onları tedarik etmesi için zamanında yazdı
Yelken, o zaman _st. Hellens_.

                     * * * * * *

Bütün olarak, gerçekleştirilen hizmet en iyi gösterir
Bu ordunun iyiliği: ne kadar acı çekti ve
Ulusun itibarı, Lord _cathcart_'ın ölümü ile,
Sefer çözülmelidir.

Bu nedenle, ortak askerler adına çok şey söylenebilir, ancak onlar
çiğ ve disiplinsizdi, cesaret ve çözünürlük istemediler
_Englishmen_ olmak.

_Finis._

                     * * * * * *

Dipnotlar


[_A_] _wolf_ kaptanı _dandridge_ filoya geldiğinde,
Amiral'i tanıdı, Marquis _d'antin_ ve on iki geminin
Savaş o zaman _port Louis_'deydi, bu da Amiral'in peşinden gitmesinin nedeni buydu
Filo geldiğinde _vache_ adası için kursu
_French_ subayı gemiye gelen _weymouth_, Marquis
_D'antin_ eve gitmişti: Amiral'in bu konuda bilgilendirilmesi üzerine,
Kaptan _knowles_ up _spence_ sloop'da Reconnoitre'ye gönderildi
Cevapla geri döndü, _port'ta bir savaş gemisi vardı
Louis_ ve geri kalanının hepsinin hafif tüccar gemileri olduğunu; ancak
Amiral daha kesin olmayı seçti ve gönderme fırsatına sahip
_french_ memurunun mesajına bir cevap, ertesi gün kaptan gönderdi
_Knowles_ ve kaptan _boscawen_ valiye karaya
kibarca alındı ​​ve açıklamalarından memnun,
Amiral'e akşam ve yukarıdaki gözlemi doğruladı,
zaman kaybı olmadan, filoyu en iyi şekilde taşıdı ve
En hızlı sulanmak.

[_B_] Bu başarı, sadece altı erkeğin kaybı ile elde edildi.
_Norfolk_ ve _russell_, ancak _shrewsbury_'in kablosu çekildi
(diğer çapası karaya dönmeden önce) daha kötüsü ile tanıştı
Şans: Kale kalesinin tüm ateşini açacak kadar sürdü
_Boccachica_, düşmanın altmış ve yetmiş silah gemilerinden dördü,
Limanın ağzını, St.
ve _barradera_ tarafında olan iki Fascine pil; Bütün bunlar
Fayerdan yararlandığında, karanlığa kadar tek başına maruz kalan ateş
Kara rüzgarı ve kaçtı, gövdesinde, direklerinde büyük ölçüde paramparça oldu,
ve arma ve çok sayıda erkek öldürdü ve yaralandı.

[_C_] İlk inen sekiz yüz büzücüden oluşan bir bedendi,
Daha fazla asker gönderildiği süre boyunca (
gelmeden iki saat önce) teknelerde, yirmi metre içinde tutuldu
kıyıdan ve çok yakından kıvrılmış, kıt bir adam kullanabilirdi
kolları, bununla başa çıkacak herhangi bir düşmanları vardı, ama dastardly
_Spaniards_, hepsini parçalara ayırmalı ve kesilmişlerdi. [_D_] İlk üç gün boyunca birlikler karaya çıktı,
Hiç kimsede istihdam edildi, zeminini temizleyecek kadar değil
kampları, ancak gece gündüz silah altında tutuldu (
Güneşin, beyaz yanan bir kumda, ölümüne kavurdular ve
Gece Dews'in kapsayıcılığı ile soğuk algınlığı yaşadılar, böylece
birçoğu hastalandı) oysa anında çalışmışlardı
Bu amaçla ormanda yer alan ve açmışlar, onlar
Ağaçlar tarafından gölgelenmiş, yanan sıcaklığından kurtulurdu
Kum ve birçoğu düşmanın atışından korundu,
Pil.

[_E_] İlk etapta gözlemlenmeli, asla
Uygulama, belirli bir mühimmat, mağaza, _ & c._ araziye veya
Herhangi bir şema ne tür bir topun gerekli olabileceğini veya
İsteyen mağazaların miktarı, ama bütün inişti ve
Deniz kenarında sahilden yıkanarak kayda değer kısım kaybedilir ve
Birkaç araba, düşmanın atışının parçalarını kırdı ve geri kalanı
azami karışıklık içinde yığınlarda bırakıldı; Yakınlarda olmasına rağmen
bu amaç için atanan beş yüz denizci; Ama bu memurlar,
Kimin işi bir topçu parkı oluşturmuştu (Tanrı olsa da
bunu böyle aradıklarını biliyor) ve mağazaları düzenli olarak attılar
Tavır ve düzen, ----

[_F_] Alt mühendislerin bilgisi olanlar, bunlardan biri değil
Pili yükseltmek için bir yere nereden çıkarılacağını biliyordu, ne de
Fascines, kazık veya herhangi bir malzeme hazırlarlarsa
Müdür geldi (ve bir yere sahaya çıktıktan sonra
On iki ayak uzunluğunda otuz bin fassin talep, yirmi bin
dokuz ayak uzunluğunda ve kırk bin kazık, oysa bin
beş yüz fascin pili inşa etti), _Vauban_ gibi,
Tüm malzemeleri yerinde olana kadar çalışmaya başlayın; Ve sonra,
Beş yüz denizci, iki veya üç yüz siyah ve birçok asker kadar
General öncüler için yedekleyebileceği gibi, on gün dikti.
Pil; Ve bittiğinde, ne yüzüne ne de paraleldi
Tahkimatın perdesi ve ihlal açısalda yapıldı
Bastion'un noktası, onunla da güvenli bir iletişim yoktu,
Hiçbir hendek kesilmedi veya önerilmedi, sadece ormanda bir yol,
Ve bu neredeyse bir boğaz çizgisinde; böylece her atış onu kuşattı ve
Bataryaya giden ve giden erkek sayısının yirmi katını öldürdü,
Kuşatma sırasında her yerde öldürüldü; ne de
Mühendis (genelden daha fazla) hüküm sürebilir
Kasabadan _boccachica_ ile iletişim (
düşmanın kara ile herhangi bir succours almasını engelledi, tümlerini gördü
Limandaki hareketler ve kaleden herhangi bir saldırıyı engelledi)
Amiral sık sık generali talep etti ve yazdı
yapması için ona.

[_G_] Bomba-bas-basi olarak adlandırılan bu şey dehanın bir izi idi.
ve mühendislerin anlaşılması. Bu bir platformdu, arkasına yatırıldı
küçük yükselen kaya, her tarafta açık, ya iletişim yok, ya da
Hendek, epaulment veya herhangi bir güvenlik, düşmanın her şeyi gördüğü
Adam (kaleden) içeri giren ya da dışarıya girdikleri için
Pilden gelmek için yüksek zeminin üzerinden geçin ve sonra oldukça
_barradera_ bataryasına maruz kaldı; böylece atış bundan sonra ateş etti
bir ucundan geçti ve diğer ucuna geçti; Ve eğer hayır yaptılar
Orada infaz, kampta bazılarını yapacağından emindi. Ve
Yararlılığı ve mükemmel tarafından gerçekleştirilen hizmet
bombardıman, her boş seyirci bir yargıçtı; Çoğu zaman olmasına rağmen
Kırktan altı merminin yapmadığı sırayla gözlemlendi
İnfaz ve aksine, kırktan biri kıt
Düşman hiç kaçırıldı.

[_H_] Kamp (daha önce gözlemlenmiştir) alçak bir kum üzerine yerleştirildi,
Ancak _barradera_ bataryasından korunmak (doğrudan bir nesne olarak),
o kaya tarafından. Philip_ durdu, görülemedi, ama
Bundan sonra ateş edilen atış yön çizgisi, ünlü
Bomba-Battery, bunu kaçıran her atışla kuşatılacağından emindi,
Ve hareketleri denemek ihtiyatlı olsa da, bu vesileyle, yine de
Askerler için kötü bir örnekti, özellikle de şefler taşındığında
Birincisi, ve şey düzenli ve publick emirleri olmadan yapıldı;
o konjonktürde sürdüğü zamanın yanı sıra (daha fazla malzeme olduğunda
Eserler elindeydi ve ordu her gün hastalıklarla azalıyor,
geri kazanılmayacaktı.) Oysa kampı oluşturulmuştu
Birincisi, ormanda birkaç metre yukarıda, düşmanın silahlarının hiçbiri olamazdı
üzerinde yer almaya getirildi, ne de gerçekten yapabilirlerdi
nerede olduğunu keşfetti; erkeklerin büyük avantajının yanı sıra
serin olmak ve özellikle çalıştıktan sonra; Ama yerleştirildiği gibi
Serin bir geri çekilme yerine, dinlenmek için emekli olmak, tarafından ısıtıldıktan sonra
Sıcak emek, çadırları daha sıcaktı.

[_I_] Bu sefer üzerine aşağıdaki kaptanlar da sipariş edildi,
Vix. Capt _watson_, _coates_, _lawrence_, _coleby_ ve _laws_ ve
Filonun tüm mavnaları ve planaces. Onlardan uzaklaştılar
Gece yarısı hakkında gemiler ve olmaktan kaçınmak için elden alacak kadar çok kürek çekti
görülen veya küreklerinin gürültüsü duyuldu ve küçük bir
Sandy Bay, _barradera_ bataryasının arkasında,
Kanal, iki resif kaya ve dört tabanca pil arasında
Strand, kanala bakan (her ikisi de oradaki her insan tarafından bilinmiyor),
Bazı tekneler kanala girer girmez ateş etmeye başladı
onlara; Ama cesur katranlar indi ve gecikmeye girdi ve
düşman bir saniye ateş etmeden önce pilin bulundurulmasını sağladı
Zaman. Bu ateşleme _barradera_ bataryasını endişelendirdi ve düşman döndü
Platformda üç parça kanon, üzümle ateş ettikleri
Çekim, denizciler ilerledikçe; Ama buna rağmen ve
Yolun zorlukları ve kötülüğü (bir tacizden geçti ve
Nerede ama bir adam yanıltıcı yürüyebilir ve mangrovların kütükleriyle dolu
Her bir ayak veya daha yüksek, denizciler ona saldırdı; Ve bir akıldan sonra
Kısa direniş olsa da, taşıydı, dokuz mahkumu aldı, yükseldi
On beş silah (on sekiz ila yirmi dört kilo) yaktı
Arabalar, platformlar, koruma evleri ve dergi; Ve bu
Adalete izin verilebilir (buna katılan birçok zorluktan
_Barradera_'nın avantajlı durumu ile ilgili olarak eylem
Pil, tekneler dört silahlı pille şaşırıyor, tıpkı
ineceklerdi ve hiç kimse bu yerle tanışmadı)
Cesur ve şaşırtıcı bir işletme ile karşılanacak gibi; ve
Düşmanı koyduğu şaşkınlık bu görüşü doğrulamaktadır; için
_boccachica_ kalesi ve düşmanın dört gemisi daha fazla olmasa da
Musket daha fazla vurdu, ama ne ne de onlar ne de _st. Joseph_'ler (ki
hala daha yakın) bir atış yaptı. Böylece sanki yapamazlar gibi görünüyor
Her şeyi alevlerde görmelerine rağmen, bir şeye inan. Bu cesur için
Eylem Amiral, her ortak adamı bir dolar ile ödüllendirdi.

[_K_] Bu eylemin başarısının orduya verdiği söylenebilir
hem ruhlar hem de zevk (_pro tempore_) onları serbest bıraktığı için
kamplarının en büyük sıkıntısı ve onlara bir fırsat verdi
pillerinde sessizce çalışmak.

[_L_] çünkü düşman bir kısmı tamir etmek için bu kadar hızlı bir gönderim yaptı
_Barradera_ bataryası, bazı parçaları tekrar monte etmek ve ateşlemek,
Ordu yansıtmaya başladı ve akü etkili bir şekilde değildi
Yüzlerce adam sürekli işte görülse de, yok edildi ve
Top, mağazalar ve fascines, saatlik geçiş ve geri döndüren tekneler,
Hem _boccachica_ hem de gemilerden: Ama gerçek şu ki, ordu
Bu tempolu bir şekilde çalışmaya alışık değil: hayır! Çalışmak bir parçası değildi
ticaretleri. Ancak, altmış silah gemisi karşı çıktığında
Pil, düşman silahlarını ona ateş etmek zorunda kaldı,
Ordu kızgınlıklarında soğudu ve düşman iken her şey yolundaydı
sessizdi.

[_M_] Bu büyük olay, iki haftada bir yükselişe yaklaştı,
ve çalışmak için daha fazla erkek, gerektiğinden daha fazla erkek (çünkü
iki ila üç yüz siyah arasında beş yüz denizci
Ordudan kurtulabileceği gibi birçok öncü) Çok fazla infaz olabilir
Bekleniyor: Ama ne yazık ki! Mühendisler hiçbir şekilde aşmazdı
kendileri; Pil bir ahşapta inşa edildi! Ve daha fazla zemin yok
çok muazzam bir bina için gerekli bir alandan daha temizlendi (
Düşman orduyu görmeli!). Çok dikkatli olduğu için,
Pilin önündeki ahşap kesilmeden önce
Şüphe, kalede herhangi bir silahın getirilip getirilemeyeceği; ve
Düşmanın nakliyesinde hiçbir silah getirilemezdi,
Beklenmesine rağmen, pili anında ateş edeceklerdi ve
en büyük hasarı yapabilmek; (ki yaptıkları) ve vardı
Doğu ucunda bir epaulment atılmadı, her atış
Gemiler pili tırmıklamış olmalı ve sayıda insanı yok etmiş olmalı. .
Ordu katranların cesur davranmasına izin verdi; çünkü dikkat edilmelidir, onlar
pildeki silahlarla savaşacak denizciler ve inşa etmeye yardımcı olmak
BT. Mühendislerin açısal noktasını vurmayı önerip getirmediği
İhlalde Bastion şüphe meselesidir, ilk kez onların
Pil; (Ama saçmalık için sonsuz nedenler atanabilir,
Bu büyük olanın yanı sıra, yok etmek için iki yan ateşe sahip olmak,
Ancak bir yerine) genellikle inanılırsa, hap-tehlike idi;
Donanma ve ordudaki en tarafsız yargıçlar için, düşman
Seksen veya yüz adımını ormanda daha da kesmişti
Kale, girişim o kadar zor olurdu ki
tam olarak cesaretsiz olmasa da tüm mühendislerin bilimini şok etti
Onları, çok cesur bir girişimden.

[_N_] Düşmanın gemilerini yattığı pozisyon, hepsinin ötesindeydi
En avantajlı olandan şüphe, insan tarafından oluşturulabilir; ikisi de karşı
girişte nakliye yaparak yapılabilecek herhangi bir girişim
Liman; Ya da karaya yükseltilebilecek herhangi bir pili rahatsız edin; Ve onlar
onlara karşı pil bulamadılar, hızlı oynamadılar (
_Spaniards_ onlara zarar verecek bir vücut olmadığında yapacak) ve on yaptı
kaleden daha fazla hasar.

[_O_] Bu gemilere, sadece yükümlülüğü zorlamaları emredildi.
General, kim, düşmanın gemileri piline ateş açtığı için istenen
Amiral, kaleyi toplamak için gemiler gönderirdi, ancak
Beş ya da altıya doğru ateş etmek için yirmi silahlı bir pil (bunun için hepsi
kale pili taşıyabilir) böylece direkleri vardı
Ve yardalar parçalara ayrıldı ve öldürülen ve yaralanan erkek sayısı,
çöpü yenmekten başka bir hasar vermeden; (Hangi
Pil, iki kat daha yakın olduğu için yarıya kadar yapardı)
çünkü düşmanın gemilerine zarar veremediler, ne de yönlendirmediler
Gemileri bataryaya ateş etmekten.

[_P_] Düşman teknelerin karaya çıktığını görür görmez ve bunlar
Gemiler pilin yakınında bir çapaya geliyor, terk ettiler ve
silahları yükseltti; ama kaptan _watson_ ve kaptan _coates_ yürüdü
içine ve platformları yırttı, onları ve arabaları yaktı,
ve pili etkili bir şekilde yıktı: düşman onlara ateş etti
Nakliye, ama çok fazla hasar ile. [_Q_] Olağanüstü bir şey olarak belirtilebilir, ancak
Ordu, ihlalin uygulanabilir olduğunu düşündü, tamamen sona ermeliler
Ateşleme, saldırıyı hedeflemeden önceki gece; Bir çeşit olduğu gibi
Gece ateş etmeye devam etmek için tüm normal kuşatmalarda yerleşik bir kural,
Düşmanın çöpü çıkarmasını önlemek için,
Eğer düşmanın kesinlikle yapacağı gün, olsaydı
yeterince güçlü; çünkü o gece bir karşı bir bat
Sıralardaki fasinler, daha uzun süre itiraz etmek için,
Bitirecek zamanları vardı ve her ikisini de devam ettirecek sayılar vardı
Birlikte çalışır, (_viz._) çöpü ayağından hareket ettirmek
İhlal ve bu karşı baltaları tamamlayarak,
saldırıyı en başından beri zorlaştırdı.

[_R_] Gece ihlali yeniden göndermek için gönderen ordu ve
Boyabilir yargılayarak, bu akşam saldırmak için çözüldü ve sonra
gerekli eğilimlerini yaptıktan sonra,
Amiral tasarımları ile ve bu kadar kısa bir süre sonra
Akşamları sinyal yoluyla atılırken, pilin başlaması gerekir
Askerler neredeyse ihlalin dibine olana kadar sıcak ateş,
ve sonra durdurmak ve istenen etkiye sahip olan acele ederler; için
Bataryanın oynadığı düşman, surlarından emekli oldu, hariç
Sadece bir centinel ve kendini bazı faslinlerin arkasına sakladı; bu
Birlikler ihlalleri keşfetmemiş ve aslında huzzaing yapıyorlardı
Surlar ve düşman olmadan önce _english_ bayrağını kaldıran
onlardan haberdar edildi; kalesinden çıkış yollarından en iyi şekilde yararlandı
İki hariç, mahkum alınan kapı; Böylece bir
Musluk muhalefetle ateş etti, ne de düşmanın gemilerinden bir silah,
genişlikleri yattığı için hem şaşırtıcı hem de dikkat çekici
Kale ve Amiral (Don _Blass_) gemiydi. Ama böyleydi
Paniktiler, ilk önce bir tekneye girebilecek olan mutlu oldu
Kendini kurtarmak için: (ve Don onun arkasına bakmadı). Her gemi
batmaya hazır ve deliğe büyük bir kare fiş vardı;
ama _st. Philip_’nin insanları onları kolayca çıkarmıyor, ateşe veriyor
o; _africa_ ve _st. Carlos_, amaçlandığı gibi batmıştı
_Galicia_, herhangi bir geminin geçmesini önlemek için
(şema etkilenmiş olan) kanal oluştururdu
Birini tartmadan hiç uygulanabilirse geçmek zor
veya diğer gemiler. Bu zafer (kolayca izin verilecek) verilecek
Ordu, onları zorluklardan kurtardığı için büyük bir ruh payı
(Modern Beyler Askerler alışmaz) ve onlara sahip olmalarını sağlar
düşmanın gelemediği bir ada (ve kale)
onları rahatsız edin, özellikle de bir savaş filosuna sahipken
onlara katılın; çünkü konuşulan büyük ihtişamlarına göre, yapamadılar
Onlara katılmak için savaş erkekleri olmadan kıyı boyunca hareket etmeye girişimi
yürüdüler ve sürekli ağlama, _ neden bizim için gelmiyor musun
Yardım?
İhlal yapıldıktan sonra kaleye giremedi,
onları yürütmek için bir deniz pilotu olmadan; Ve dikkat çeken şey, o
_spaniard_ ve bir mahkumdu; Ama hayal edilen genel, o olabilir
iyi bir pilot, deniz yoluyla olduğu gibi ve amiral'e gönderilen,
Askerleri kaleye girmeyi isteyebilir.

[_S_] Amiral'in saldırı planı _st. Joseph_'ler hepsini çizmişti
düşmanın dikkati bu şekilde; Tekneleri görür görmez
İnişe giderken, gemileri oldukça hızlı ateş etmeye başladı ve _st.
Joseph_'nin pili de ateş etti; Ama çalılar görmelerini engelledikçe
Erkekler, çok az zarar verdiler. Düşman birkaç büyük tekne gönderdi
Gemilerinden pille dolu erkeklerle dolu, bu oldukça sade
_boccachica_'nin o sırada saldırıya uğramasını beklemiyorlardı.
Ya da sonuç olarak onları oraya göndermezlerdi. (Bu yüzden
Açıkça, bu plan, ordunun efendisi olmasını kolaylaştırdı.
_Boccachica_ ve anlaşmazlığa beklenenden daha erken bir son verdi,
Ya da muhtemelen olabilirdi, herhangi bir ulusa sahip olabilirdi ama pusillanimous
_Spaniards_ savunmaya sahipti; çünkü yer savunulmuştu
hem gemiler hem de mükemmel eğilimine eşit
Piller, filo ve ordu için zor bir görev olurdu
her ikisi de kendilerini ustaları haline getirmiş.) Ama en kısa sürede
Kalenin alındığını gördüler, yollarından en iyi şekilde yararlandılar,
Alabilecekleri tekneler ve Aziz _JOSEPH_'leri terk ederek de
Arkasında sadece bir sarhoş adam (onu havaya uçuracaktı)
Teknelerin bulundurması vardı. Kaptan _coates_ buna komuta etmek için bırakıldı
Kale ve kaptanlar _knowles_ ve _watson_ gemiye gitti
_Galicia_, onun kaptanını ve yaklaşık altmış adamı buldukları yerde,
Mahkumları aldıkları ve Amiral'i gemiye taşıdıklarını, geri kalanı
mürettebatın teknelerle kaçması ve
amaçlandığı gibi gemilerinden kaçmak ve batmak.

[_T_] _spasa cavallos_ bir deredir, bu da büyük _Baru_
Ana, _tolu_ 'dan gelen hüküm malzemeleri
ve _sina_ geçmelidir; Ve burada düşman iki küçük inşa etmişti
Piller, dört silahtan biri, diğeri de yıkıldı
_weymouth_ ve _cruiser_ tarafından. İkincisi dereyi gönderildi
Beş ya da altı _sina_ hulks (kazılmış olarak denilen gemiler
bir katı ağaçtan ve normalde yirmi tun taşıyacak kadar büyük)
Surma filosu için çok yararlı olan orada yatıyordu.

[_V_] _castillo grande_ ve _Mancinilla_ kalesi arasında büyük bir
Başka bir liman veya büyük bazonda olduğu gibi yükselen kanal;
Kanalın ortasında, onu ikiye ayıran bir shoal var
Kanallar; Her iki tarafta, düşman gemileri demirledi ve battı
onlara; Ve sonraki kanalda kale iki altmış silahı demirlemişti
Gemiler, _conquestodore_ ve _dragon_ ve evlerine kadar
Kale, sanki savunmayı amaçlıyormuş gibi; Ama tekneleri gözlemlemek
sondaj ve gemilerin ne kadar yakın olabileceğini iyi bilmek
Buna karşı geniş yönler, kesinlikle onu terk etmeye karar verdiler,
ve savunmak için birçok erkeği kaybetmiş olmaları gerektiği için gemilerini batırıyor
Onları ve kaleden sonra bırakılanlar
ve gemiler alınmıştı, mahkum olmayı belirtmiş olmalı;
Çünkü kara veya su ile kaçmanın bir yolu yoktu; ve
Sayıları harika değildi, onları en iyi şekilde bir bedende toplamaktı,
Ve bir yerde, çaba sarf etmek için.

[_W_] Bu kale oldukça iyi bir savunma yapabilse de,
Yine de yukarıdaki nedenler düşmanı terk etmede haklı çıkarıyor. Vardı
Kale, düşmanın arttığı elli yedi silah ve
Toz, suyun sarnıçına attılar ve şımarık, ama çoğu
Silahların tekrar netleşti ve kale biriyle garanti edildi
Yüz düzenli birlik ve yaklaşık elli denizci.

[_X_] Bu _french_ gemisi düşmana mühimmat tedarik ediyordu,
ve yer yatırılmadan önce kaçmak için zamanım yoktu; Ve
_boccachica_ kalesi kuşatması sırasında hastane olarak kullanılmıştır
Gemi, düşmanın yaralılarını almak için ve onları şehre taşımaya hizmet etti,
veya kaleden mühimmat veya mağaza getirin, vesileyle, vesileyle,
Ve _english_ tarafından yok edilmesini önlemek için düşman seçti
daha ziyade onu yakmak.

[_Y_] Filonun tüm tekneleri kendilerini tutmaları emredildi
Kuvvetlerin inişine hazır olmak için, ilgili her ulaşım
Gece yarısı bir sinyal ışığı geçirdi, burada teknelerin gitti ve
belirtildiği gibi birkaç alay ve bundan sonra gitti ve
Rendezvouse, günün şafağına kadar _weymouth_; Ve ondan sonra
Ormanları üzüm-shot ile hızlıca ovuşturmak, _ & c. _ yarım saat geçmişte
Sabah saat dörtte bir yere indiler
_Gratia_, eski adıyla _South-sea_ faktörleri tarafından işe alınan bir ülke evi,
ve o şirketin hizmetinde olan bir _mac Pherson_ ve
Ülkeyi iyi tanıdı, rehberleriydi. Ama gibi
Bütün boyunca, işler düzen veya yöntem olmadan yapıldı, bu yüzden
hala devam etti; Çünkü ordudan haberdar olmasına rağmen
Düşman yol boyunca localgments yapmıştı, ancak
Grenado Shell veya bir tarla parçası ve benzer şekilde söylendi, yol
Hatta ve en ağır topun ağırlığını sürdürebilir. Fakat,
Providence onları kendi ihtiyatlılığından daha iyi tercih etmeye devam etti
rehberlik edebilirdi ve mutlu bir şekilde sadece kaybına indirildiler
Düşmanın bazı partileri olmasına rağmen bir adam ve iki ya da üç yaralı
Onlara iki kez saldırdı: bu sırada gemiler büyük hizmeti kanıtladı,
Düşmanın yaptığı her hareketi görebildikleri ve aralarında ateş ettikleri gibi
çok başarılı; En kısa sürede bir tavır yapmaya çalıştılar ve
Çiz, atış onları dağıttığından ve sayıları süpürdüğünden; böylece
Ordu başarılarını zorlamak için kefil olsaydı, bu bir
genel görüş aldı (şimdi kendi aralarında bile)
kendilerini _st kalesinin ustaları haline getirdiler. O gün lazare_
(tarla parçaları olmasa bile) Kasabanın tüm gücü için dışarı çıktı
onlara karşı (aldıkları bazı mahkumlar tarafından söylendiği gibi ve bazıları
Ve çok anlamlı bir şekilde çeşitli bedenlere bölünmüş; ve
İçinde bulundukları panik ve her parti farklı yollar koşuyor,
kendilerini ustalaşmak zor bir görev olmazdı
Şehir kapılarını zorlamada başarılı olmasaydı, o küçük yeniden tanrılardan; için
Ne yapacaklardı, ama düşmanı topuklarında takip etmek için ve
onları katletiyor mu? Kasabaya girmeden önce, diğeri gerekir; için
Düşmanları arasında bir bedende karıştırıldıklarında, kasaba cesaret edemedi
kendi insanlarını öldürme korkusu nedeniyle kovulmaya girişim; Ancak
Bu avantajlardan herhangi birini kullanmak yerine,
Kendileri, düşmanın onları terk ettiği zemine sahip olmak
Üstatları ve orada ileri gardiyanlarını yayınladı ve
_la Papa_ 'nin arkasındaki ana gövde; Ve burada neredeyse günler
_boccachica_ 'da olduğu gibi bir kamp oluşturulmada harcandı.

[_Z_] _la Papa_, en yüksek seviyenin tepesinde duran bir manastırdır.
Hill, _carthagena_ yakınında ve gözlemlemek için en avantajlı bir parçasıydı
Birçok kişi için kasaba ve ülkeyi gözden kaçırdığı için düşmanın hareketleri
Hakkında ligler.

[_A_] Kayıp ve yıkımdan beklenmiş olsa da
_boccachica_'deki ordnance mağazalarının daha fazla dikkatli olacağı
Burada, bunun yerine, trenin değerli subayı iki katına çıktı.
İhmal ve işler onlardan çok daha fazla düzensizlik ve karışıklık içerisindeydi
Orada olsaydı, burada olmasına rağmen, adım atacak zemin seçimi vardı
bir topçu parkı; Ama hareket ettirmek çok fazla sorun ve emekti
İnişte ilk kez yerleştirildikleri yerden mağazalar,
ve şişeden kurtulabileceğinden daha fazla katılım gerektirdi (ve
Bu iyi bilinen bir atasözü, _ çoban uzakta, sürü olacak
Stray_,) böylece iki veya üç yüz adamdan atandı
Bu hizmete katılmak için, işte otuzun bulunması iyi oldu.

[_B_] Ordu indiğinde, farkına değer herhangi bir eser vardı
_st kalesi. Lazare_, ama beş silahlı fascine bataryası \
Tepenin kuzey tarafında (bir yıl önce inşa edildi, ne zaman
Amiral _vernan_ kasabayı bombaladı) ve hizmet yoktu, ama her durumda
bu şekilde yapılan yaklaşımlar. Ama düşmanın orduyu gördüğü gibi
(işten ziyade dinlenmeye bırakılmış) Yavaşça devam ettiler,
zamanlarını iyileştirin ve işe yaramaya ayarlanmış,
Üç gün süren dört silah pili tamamladı ve kendilerini yerleşti
daha güçlü olan kalenin ayağı hakkında çizgilerle
Kalenin kendisinden çok daha önemli ve bu silahları çizdi
kuzey limanındaki fascine bataryasından ve onları bu yeniye monte etti
Akü ve orduyu onlarla sık sık selamladı,
Gelişmiş muhafızları için bomba-patları ve lokantaları üzerinde çalışmak.

[_C_] Ne genel ne de mühendisin
Amiral'e rağmen, iletişimi kesmek için hüküm sürdü
sıkıntıyı en çok kesin olarak temsil ediyordu.
düşman ve _dunkirk_ _boguilla_ demirlemek için göndermişti
Su ile malzemeleri getiren herhangi bir girişimi önlemek,
_Palmouth_, _spasa cavallos_ dışında grand _baru_
(_boccachica_ almadan önce)
_Tolu_ ve _sina_ nehri, düşmana gelen ikramlar,
Başlıca pazarları; Yine de hiçbir şey onun varlığı için yeterince ağırlık değildi
Burada yapıldı, çok kolay olsa da ve ordu şikayet ediyordu
yoğun bir şekilde, ikramlar istemek için ve yine de her gün malzeme yaşadı
Kasabaya gidin. _Boguilla_ gölün ağzıdır (arkasında
_Carthagena_) denize açılır, burada düşman bir bekçi tutar
Yaklaşık yüz adam ve muhtemelen bıraktıkları tek yoldu
Onlara gelmek için malzemeler; Ve taze hükümler az olmasına rağmen
kamp ve hasta için son derece faydalı olurdu
Ordu, onu almak için almaya özen gösterdi, ne zaman
General, üç veya dört yüz başın bir sürdüğünü tanıdı.
Öküz iplikçiklere gidiyordu, bir partiyi göndermedi
onları kesme veya üç saat sonra değil, onları kesmeye çalışın
O şey hakkında bilgilendirilmişti ve sonra sığırlar
kasaba. Ama şimdiye kadar ordu, kesip
O taraftaki iletişim, sürekli olarak fikir oluşturdukları
Düşman onlara saldırmak için geliyor ve aslında
Göldeki bazı adalarda pilleri yükseltmek, onları dışarı çıkarmak için
kampın ve aksine,
Amiral, büyük bir kanoyu arazi üzerinde taşınmasını emretti ve başlattı
insanlı ve silahlı göle ve bir subay
_Weymouth_ ve gölü turuna gönderilen bir arazi memuru
Reconnoitre; Kimin dönüşünde, bu korkunç endişeler
dağılmış.

[_D_] _American_ birliklerinin ilk görüşünden, hor gördükleri,
Ve birçoğu _irish_ olduğu gibi, (şüpheli Papistler) asla
şimdiye kadar istihdam edildi; Ancak diğerleri arasında hastalık sarıldıkça (ve
Düşmandan beklenen saatlik saldırılar)
onları karaya çıkarın; Ve en kesin olsa da, kıt olan
Ama onlardan hangi görüşün tasarlandığını biliyordu, gerçekten de onlara söylemişti.
Bu arkadaşlar alındıklarından daha iyi değildi, öyleydi
Onları terk etmiş olmaları için yeterince. Diğer askerleri
Lord _James Cavendish_ ve Col. _Bland_'ın alayları iyi birliklerdi
keşif gezisinde olduğu gibi; Ve bu takviyeden sonra bekleniyordu
İletişim hemen kesilecekti; (olduğu gibi
Önerilen sayılar daha önce kurtulamazdı), ancak bundan çok uzakta,
ordunun hala şikayet ettiği, rahatlayacak kadar erkek olmadıklarından
onların gardiyanları; Ve gerçekten, monte ettikleri sayıya göre,
_Marlborough_'s ordusu az olurdu; ilerleme için
Guard, beş yüz adamdan oluşuyordu, sekiz yüz kazık
Yüz ve elli olan birkaç başka muhafız; oysa
Düşmanın, işi olmadan bir koruyucusu (bu şekilde karşı karşıya) vardı ve
sadece yedi erkeğin. Böylece zavallı sefiller taciz edildi. [_E_] Savaş Konseyi karşılaştığında, genel subayların birçoğu ve
Albaylar bu karardan muhalefet ettikleri için,
Önce uygun bir ihlal yapılmadan, en azından
Yer iyi bir şekilde yeniden katlanmadan önce; Ama bunu çözmek için
Son zorluk, gitmeyi teklif eden birkaç çöl vardı
Rehberler ve en zeki üçü üzerine atıldı.

[_F_] _boccachica_ adresinde öldürülen baş mühendis, onun
Halefi (bilimde en bilenlerin hiçbiri olmak)
Cehaletini açığa çıkaracakları için herhangi bir eser el ele alınmalıdır;
Böylece bu görüşe chearly verdi.

[_G_] Savaş Konseyi'nin çoğunluğunun belirledikten sonra
Saldırı, şimdi düzenlenen soru, şu soruydu.
Onları bilgilendirdi, sabah saat iki saat en iyi zaman olurdu;
Kasabadan gardiyanlar için her gece dibinde devriye gezdi
Tepe o zamana kadar iade edilir ve kendilerine gider
Evler; Çünkü görev zorlaştıkça (sayıları ama öyleydi
onlar için alışılmış, rutlarını gerçekleştirir yapmaz, gitmek için
Yatak;) ve daha fazla gözlemlendi, bir _spaniard_ kendini koyduğunda
Uyumak için, onu savaşmak için yetiştirmek kolay bir iş değildir; Ama bunlar
Argümanlar general için hiçbir gücü yoktu; Günden hemen önce onun
Zaman; Buna göre, sabah saat dört saati saldırı başladı,
ve Albay _Grant_ ile birlikte bir Grenadiers partisi girdi.
Kalenin eteklerindeki siperler; ama sürdürülmemek, kesildi
ve Albay _grant_ vücuttan vurdu. Bundan sonra yerine
acele etmek, elinde kılıç ve siperlerde düşmanla karışmak,
Tam bir durak yapıldı ve erkekler arsa ile ateş ediyordu; Bunlar
oda vardı ve başkaları için çığlık atabilirdi, ama en büyük kısmı
düşman iken tüm mühimmatlarını durdu ve kovdu (olduğu gibi
şimdi gün ışığı ve hedef alabiliyorlardı) onları biçiyorlardı.
Çim, topları, tüfekleri ve brenadoları ile; buna rağmen
Hangisi, birlikler onlarla aslanlar gibi yüzleşti ve istedi ama
yol açtı ya da ne yaptıklarını anlattı ve kesinlikle
yeri aldı. Ama bunun yerine, en mükemmel olandan
Yapılan eğilim, hiçbir memur onları yönlendirmeye çalışmadı ve
ön tarafta olması gereken Grenado kabukları
Askerler arasında, arkadaki kutularda; Bir uzunluk da yoktu
Aralarında aydınlatılmış maç. Woolpacks ve ölçeklendirme merdivenleri
Ayrıca arkada. Ama Albay _grant_ siperlere girdiğinde,
Onlar için çağrı yapıldı, birkaçı tepeye taşındı; Yine de
O, zavallı beyefendi düştüğünde, başka hiçbir beden onları kullanmaya çalışmadı;
Ve böylece diğer şeylerin yanı sıra düşman için bırakıldılar. Böyle
Şema en başından beri kötü bir şekilde oluşuyordu (ve gerçekten de olabilir
Generalin kendi planını düzgün bir şekilde denir), bu yüzden maalesef sona erdi;
Amiral, bu kararla tanışmaması için
Savaş Konseyi, (mektup veya mesajla) bir fırsatı yoktu
onlarla birlikte hareket etmek ve onlara bir bedenle yardımcı olmak
Denizciler, yapacağı açık olduğu gibi; o en kısa sürede
kalenin saldırıya uğradığını tanıdı ve kalktı ve birlikleri gördü
Stand, bir sinyal görülebileceği an, (günün şafağında) bir tane yaptı
Filodaki tüm tekneler için insanlı ve silahlı ve onları gönderdi
generalin talimatlarını takip etme emirleri; Ama çok geçti; önce
Karaya çıktılar, birlikler saldırıdan iade edildi.

Çeşitli bu eylemde sürdürülen kaybın hesaplarıdır; Ama o
genellikle inanılıyor, öldürülen yüz adam vardı,
ve otuz mahkum edilen iki yüz yaralı,
Silah, renk, davul, yünlü, bombardıman, toplama eksenleri,
Kürekler, ölçeklendirme merdivenleri, _ & c. _ geri çekilmede geride kaldı
Düşman, bir süre için kendilerini kibirli bir şekilde yönlendirdi
Ordunun onları görmesine izin vererek tepenin tepesinde.

Arızalar işlendiğinde, aranan ilk şey bir
Mazeret; Yani, bu saldırıyı başaramayan, ordu şimdi suçlamaya düştü
Rehberler, onları yanlış yönlendirmişlerdi; yine rehberler
Diyelim ki, ordu onları yönlendirecekleri şekilde takip etmeyecekti;
ama tek başına sebep olsaydı, onların rehberleri oldu, emin olmaları gerektiğinden
en zayıf taraftaki kale; (çünkü hepsi bir tarafın olduğunu biliyordu
savunmasız) oysa en güçlü tarafta saldırdılar, burada
Tepe en zor erişimdi; Ve kendilerini bulduklarında
püskürttü ve ne yapmaları gerektiğinde, daha hızlı yaptıkları daha hızlı
Geri çekilme, daha küçükse onların kaybı olmuştu.

[_H_] Amiral, birkaç subayı seslendirmek için gönderdi ve
Gemiler, hepsi de verecek kadar yaklaşabilir,
Üçten fazla geminin olması muhtemel olduğu görüşleri
limanın üst ucu; Ve eğer döşendiyse ama ayak suyunda
Drewed'den daha fazla, bir nokta boşlukta olmazlardı ve
Sonuç olarak, maddi yürütme yapamazdı; Ancak ikna etmek için
General, gemilerin ona hiçbir şekilde hizmet edemeyemeyeceği,
Amiral _Galicia_ (_spanish_ gemilerinden biri) takılmasına neden oldu
Her bir bağlantı noktası arasında, merlonlar (veya vakalar) arasında şekillendirerek dövmek için uygun
altı ayak kalınlığında ve çarpık toprak veya kumla dolduruldu ve onu gönderdi
kasabayı toplamak için; Ama yakında bulundu, gelemedi
Herhangi bir hizmet yapmak için yeterli duyun; çünkü düşman onu yıkmıştı
İki veya üç saat, eğer yarım saat daha batırırsa
Çizilmemişti; ve genel olarak kurulabilir
Kural, gemilerin geçmesi için, yarım içinde gelmeyeceklerse
Bir tahkimatın tüfek veya tabanca çekimi, avantajı olacaktır.
Onlar, daha fazla kapalı olduğunuzda, daha fazla silah getirebilirler
Sana karşı; Oysa, bu kadar yaklaştığınızda, daha fazla silah rahatsız edemez
Siz, geminizin uzunluğuna monte edilenden daha; ve
Bir gemi ve bir kale arası olan ateşte tempolu olanın farkı, öyle
harika, silah sayısındaki olasılıkların yanı sıra,
Bir gemiye uzun süre dayanın. Bu deneyden sonra _galicia_ yakıldı.

[_İ_] ünlü savaştan sonra. Lazare_, birlikler çok hastalandı
Hızlı, uyuşmaz, hesapla (ve generalin raporu)
_Thursday_ Morning ve _friday_ gecesi arasında azalmışlardı
6645 ila 3200 ve bunların 1200'ü _americans_ ve saygın değil
Hizmet için uygun.

[_K_] Savaş Konseyi güçleri kabul ettiğinde,
General, düşmandan çıkabilecekleri gece çıkabileceklerini çağırdı
Bir sorti yapmalı, böylece tekneler yaklaşık dokuz karaya sipariş edildi
saat ve endişelerden düşmanın varlığındaydılar
Topuklarında, birçoğu bagajlarını ve sayılarını bıraktı
Ertesi sabah düşmanın geldiği çadırları ve kolları
yukarı. Onlar _st. Lazare_ Hill ve diğer yerler,
en iyi görülebilecekleri yer ve vesilesiyle bir ateşkes bayrağı ile
Ertesi gün geçmek için, mahkumların değişimi hakkında,
Ordunun çökelti geri çekilmesinde şaşkınlıklarını ifade edin. Böylece
Bu ünlü seferi sona erdirdi, en büyük ve en pahalıydı
_american_ denizlerine girdi ve hangi _europe_
Hayranlık ve dikkat.






Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Keşif hesabının
Sir Charles Knowles tarafından açıklayıcı notlar ve gözlemlerle Carthagena

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO CARTHAGENA ***

***** This file should be named 27173.txt or 27173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/7/27173/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
