*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gate of Appreciation (Takdir Kapısı)
Yazar: Carleton Noyes
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [EBook #27183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gate of Appreciation, by Carleton Noyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gate of Appreciation
       Studies in the Relation of Art to Life

Author: Carleton Noyes

Release Date: November 7, 2008 [EBook #27183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GATE OF APPRECIATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

[Not: Bu çevrimiçi baskı için İçindekiler Tablosunu metnin başına taşıdım. Ayrıca bir yazım değişikliği yaptım:
ilgisiz koşuldan ilgisiz koşula.]

TAKDİR KAPISI
Sanatın Hayata İlişkisi Üzerine Çalışmalar

CARLETON NOYES

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
Riverside Press, Cambridge
1907

TEKLİF HAKKI 1907 CARLETON NOYES
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1907'de yayınlanmıştır_

BABAMA
VE ANNEMİN
ANISINA

"Yalnızca kendileri kendilerini ve kendilerine benzer olanları anlar,
Ruhlar yalnızca ruhları anladığı gibi."

İÇİNDEKİLER

Önsöz i
I. İfade Etme İtkisi i
II. Tepki Tutumu 23
III. Teknik ve Amatör 44
IV. Ortamın Değeri 87
V. Sanatın Arka Planı 105
VI. Eleştirinin Hizmeti 137
VII. Güzellik ve Ortak Yaşam 165
VIII. Biçim Sanatları 201
IX. Temsil 221
X. Kişisel Tahmin 254

ÖN SÖZ

Sıradan insanın günlük yaşamında, çeşitli ilgi alanlarıyla ve giderek karmaşıklaşan taleplerle dolu bir yaşamda, yoğun bir haftanın, ayın veya yılın birkaç anı sanata ilgi duymaya ayrılır.
Mesleği ne olursa olsun, insan içgüdüsel olarak hayatının toplam planında kitapların, resimlerin, müziğin bir yerde yeri olduğunu hisseder.
Kendi işinde veya mesleğinde uzmandır, özel eğitimli bir adamdır; ve zekice kendi alanının ötesinde olan bir konuyu tam olarak anlamaya çalışmaz. Kendi zanaatının ustası olduğu aynı ruhla, sanatın uzman bilgisini uzmana, sanatçıya ve uzmana bırakmaktan memnundur. Bir amatör olarak kendi payına, açıkça ve mutlu bir şekilde dışarıda kalır. Ancak yine de sanatın kendisi için bile bir ilgi ve bir anlamı olduğunu hisseder. Kendisi herhangi bir sanat yapmasa da, güzel şeylerden, güzel bir odadan, asil binalardan, kitaplardan ve oyunlardan, heykellerden, resimlerden, müzikten hoşlandığını bilir; ve kendi tarzında sanatı takdir edebildiğine inanır, bence haklıdır. Sanata atıfta bulunarak dışarıdaki için bir durum vardır. Ve bunu burada belirtmeye çalıştım. Bu kitap, sıradan insana sanatın olası anlamını önerme, sanata yaklaşım yöntemlerini gösterme ve takdir yolunu izleme girişimidir. Temelde kişisel bir kayıt, sorunla ilgili kendi maceralarımın bir anlatımıdır. Kitap kesinlik iddiasında bulunmaz; Sonuçlar
gittiğim kadarıyla benim için doğru. Başkası için doğru olabilir veya olmayabilir. Başkası için doğru olurlarsa, kitap onun için yazılmıştır. Özür dilemeyeceğim çünkü burada bir araya getirilen, içinde belli bir rahatlık bulduğum barınak bir saray değil. Yapı ne kadar kaba olursa olsun, ihtiyaç anında
orada teselli bulabilecek her adam buraya davetlidir.

C. N.
CAMBRIDGE, _2 Kasım 1906._

I

İFADE ETMEYİ DÜRTÜCÜ

Akşama doğru vahşi bir ülkeden geçen bir gezgin kendini
hala açıkta bulur, o gece bir köye ulaşma umudu yoktur.
Rüzgar
soğuklaşıyor; batıda bulutlar toplanıyor, yağmur yağma tehdidinde bulunuyor. İçinde bir barınak ihtiyacı hissi yükseliyor; ve eline
hangi malzemenin hazır olduğunu görmek için etrafına bakıyor. Dağınık taşlar
destek ve alçak duvar görevi görecek; çatı için
düşmüş dallar var; dallar ve yapraklar bir saz çatıya örülebilir. Zaten
genel tasarım zihninde şekillenmiştir. Çalışmaya koyulur,
planının ayrıntılarını malzemesinin kaynaklarına uyacak şekilde değiştirir.
Sonunda, saatlerce süren zorlu düşünce ve hevesli çalışmanın ardından, büyük ihtiyacının
hissi tarafından teşvik edilerek kulübe hazır hale gelir; ve fırtına
kırıldığında ona sığınır.

Adamın işinin tüm önemi _barınaktır._ Bunun
başlangıcı barınak ihtiyacında yatar. Harekete geçme dürtüsü, ihtiyacının
bilincinden doğmuştur. Hayal gücü, ihtiyacın karşılanabileceği planı tasarladı ve bu plan, malzemesine şekil verdi. Çalışmasının gerçek sonucu bir kulübeydi, ancak kulübenin kendisi, çabaladığı amaç değildi. Kulübe sadece bir araçtı. Çalışmasının her şeyi kapsayan anlamı - onu harekete geçmeye iten teşvik, çalıştığı amaç ve başardığı amaç - barınaktır.

Renk ve biçimin cazibesine karşı özel bir duyarlılığa sahip olan bir adam, kendini
açıkta da bulur. Yolun sadece kırık görüntülerini gösteren yoldan bıkmıştır. "Gizem yükü" ile ağırlaşan ruhu, çatışma ve karışıklık tarafından parçalanmıştır. Taşlık yerlerden öteye, ötesindeki düğümlü ve hava koşullarının işkence ettiği ağaçlara ve
üstünde siyah bulutlara baktığında, uyumsuzluklar arasında aniden bir uyum belirir; Hayal gücü tarafından kavranan bir iç ilke,
görünürdeki kaosun parçalarını egemen bir düzene zorlar. Bu doğal biçimler onun için kendi ruhunun mücadelesinin ve nihai çözümünün kendisinin dışındaki ifadesi haline gelir.
Yeni algıladığı düzeni, ruhunun doğanın ruhuyla uyumunu kendi eylemiyle ifade etme arzusu
içinde yükselir. Hayat ona baskın olarak renk ve biçim açısından geldiğinden, ihtiyacını tatmin etmek için renk ve biçimle ifade etmeye çalışır. Tasarım zaten hayal gücünde yansıtılmıştır ve idealini somut olarak gerçekleştirmek için etrafındaki doğanın
maddesine dayanır. Çizdiği resim çabasının amacı değildir. Resim sadece araçtır. Amacı, ruhunun sığındığı
büyük yeni uyumu ifade etmektir.

Hem gezgin hem de ressam, yolcudur. İkisi de stresten ve fırtınadan korunmak için sığınak arar ve ikisi de kendi araçlarını inşa eder. Bir durumda ürün daha belirgin ve hemen pratiktir ve bilgilendirme amacı sonucun gerçek kullanışlılığında belirsizleşme eğilimindedir. Kulübe öncelikle fiziksel olan bir ihtiyaca cevap verir; diğer durumda ihtiyaç ruhsaldır. Ancak bu bir derece meselesidir. Özünde ve öneminde iki adamın başarısı aynıdır. Kaynaklanan dürtü, bir ihtiyaç hissi; dahil olan süreçler, maddi unsurların belirli bir amaca yönelik birleşimi; ulaşılan sonuç, ihtiyaca cevap veren barınak, -- bunlar aynıdır. Her iki adam da sanatçıdır. Hem kulübe hem de resim sanat eseridir.

Yani sanat sonuçta ortak yaşamdan uzak değildir. En yüksek tezahürlerinde sanat en iyi haliyle yaşamdır; resim, heykel, şiir, müzik deneyimin damıtılması ve rafine edilmesidir. Mimarlık ve dekorasyonun yardımcı sanatları zorunluluğu süsler ve kullanıma zevk katar. Ancak çiçek ve son meyve ne olursa olsun, sanat köklerini insan ihtiyacının derinliklerine
sayar ve dürtüsünü ve besinini yaşamın kendi kaynaklarından alır. Vahşi doğadaki kulübeden
Gotik bir katedrale, tarih öncesi insanın mağara duvarlarına
kaydedilen kaba çiziklerden Sistine Şapeli'nin yüceliklerine kadar geniş bir yelpazede, çaba ve özlemin sürekliliğinde hiçbir kesinti yoktur. Potansiyel olarak her insan bir sanatçıdır. Sanatçı, sözde, ile sıradan insan arasında aşılamayacak hiçbir uçurum yoktur. Günümüzün mekanik medeniyetinin şartları öyledir ki
sanat uzmanlaşmıştır ve uygulaması birkaç kişiyle sınırlıdır;
sonuç olarak sanatçılar bir tür sınıf haline gelmiştir. Ancak esasen
sanatın olanakları, doğru koşullar sağlandığında herhangi bir insanın kapsamı dahilindedir. Aynı şekilde "yararlı sanatların" "güzel sanatlardan" ayrılması sanata haksızlıktır ve doğru takdiri saptırır. Kendini hangi biçimde gösterirse göstersin, en düşükten en yükseğe kadar, sanat ruhu birdir ve zihnini ve kalbini elinin işine veren her insanda canlanabilir. O insan, ihtiyacına yanıt olarak kendini ifade edebileceği yeni bir şey
yaratan bir sanatçıdır.

Sanat, yaratımdır. Bu, önceden var olan maddi unsurların yeni formlara birleştirilmesidir ve böylece önceden tasarlanmış bir fikrin gerçekleşmesi haline gelir. Hem kulübe hem de resim, şekil almadan önce yaratıcılarının hayal gücünde ortaya çıkmıştır. Her birinin malzemesi doğada zaten verilmiştir; ancak yaratıcının şekillendirdiği form yeniydi. Genellikle sanatı duygunun ifadesi ve iletişimi olarak düşünürüz. Bir resim, bir heykel, bir senfoniyi sanatçının deneyiminin bir bölümünde hissettiği şeyin sembolü ve hislerini bize ilettiği araç olarak tanırız. Sanat _duygunun ifadesidir_, ancak tüm sanat ihtiyaçtan kaynaklanır. Yaratılış ortamı aracılığıyla ifadeyi harekete geçiren ihtiyaç duygusunun kendisi bir duygudur. Gezginin kendisi için vahşi doğada inşa ettiği kulübe - ihtiyacına ve malzemelerinin karakterine atıfta bulunarak hayal gücünün önerdiği tasarıma göre şekillendirdiği - bir yaratım eseriydi;
İhtiyaç, onu harekete geçiren duygu olarak kendini gösterdi.
Diğer yolcunun fırtınayla savrulan manzaranın resmini çizdiği, hayal gücünün uyumsuzluklardan
zorladığı bir uyum, bir
yaratım eseriydi; esere ilham veren duygu,
ihtiyaçla,
ifade ihtiyacıyla birlikteydi. Kulübenin maddi ve pratik faydası, kökeninin duygusal karakterini gizler; resmin duygusal önemi,
ressamın ifade ihtiyacını tatmin etme aracı olarak
faydasının dikkate alınmasından daha ağır basar.
Faydaların yaratılmasıyla sonuçlanan fiziksel ihtiyaçların tatmini ve
genel olarak sanat eseri dediğimiz ifade biçimleriyle sonuçlanan manevi ihtiyaçların tatmini, toplam insan üzerindeki etkileri bakımından birbirlerinden yalnızca derece olarak farklıdır.
Tasarlanması ve yapılması bir
yaratım eylemi gerektiren tüm faydalı eserler
sanattır; tüm sanatlar -en yüce tezahürlerinde bile-
kullanım unsurlarını
kapsar. Bir eserin sanat olup olmadığı ölçüsü, yaratıcısının duygularının yoğunluğu ve kapsamı ve duygularını uyumlu biçimlerde ifade etme gücüyle belirlenir ve bu da eserinin ulaştığı kişilerin ruhunda duyguyu yeniden yaratır. Özünde ve en geniş kapsamıyla sanat, bir ihtiyaç duygusuna yanıt olarak yeni bir şey yapmaktır. İhtiyacın kendisi, aracısı olarak insan aracılığıyla çalışarak yaratır. Bu gerçek, modern icatların mucizeleriyle canlı bir şekilde gösterilir. İnsanın eli, yardım almadan, genişleyen fırsatlarıyla başa çıkamazdı; dev buhar ve sihirbaz elektriği, harikalarını yaratmak için onun çağrısına geldi. Yeni İngiltere sömürgecisinin küçük çiftliğindeki sabanı ve tırpanı, Batı'nın dönümlerini fethetmek için hareket ederken makinelerin zekaya dönüştüğü devasa buharla çalışan şekillere dönüştü. Önce ihtiyaç hissedildi; buna yanıt olarak düzenek yaratıldı. Bir iş adamı hayalinde ulaşılacak sonu görür ve idealini pratik koşullara uygulayarak her ayrıntıyı istenen sonuca ulaştırır. Tüm asi
koşullar, diğer yöne çeken tüm güçler, zorlayıcı iradesine boyun eğer ve dehasının şekillendirici gücüyle amacına ulaşır. İşi kendini ifade etme aracıdır; başarısı idealinin gerçekleşmesidir. Bir ressam bundan daha fazlasını yapmaz, ancak farklı bir malzemeyle çalışır. Tuvalinde
sonunda gerçekleşen manzara, hayalinde
görülen manzaradır. Renklerini ve biçimlerini etrafındaki doğadan çizer;
ama ayrıntılarını seçer ve bunları amacına uyarlar. Tüm kazalar ve olaylar temizlenir. Yaşamın görünürdeki karmaşasından
sanatın belirgin düzeni yükselir. Ve tamamlanmış eserde sanatçının
_fikri_ belirgin ve muzaffer bir şekilde ortaya çıkar.

Yaratılışı zorlayan ihtiyaç bilinci, sanatın
kökenidir. Bir konutun sahibi, ilk olarak kapısını güvence altına alma ihtiyacını hisseden, böylece erişimin sırrına ve hilesine yalnızca kendisinin sahip olabilmesi için, hayal edebileceğimiz kadar kaba bir kilit ve anahtar tasarladı. İlk kilit ve anahtarın üreticisi olarak o bir sanatçıydı. Onun gittiği yere kadar giden,
hiçbir değişiklik yapmadan
düzenlemesini tekrarlayan herkes,
sadece zanaatkardı. Ancak, herhangi bir adam tasarımı değiştirdiği ölçüde,
kendi özel ihtiyaçlarına daha yakın bir şekilde uyarlayarak ve böylece
yeniden yaparak, o ölçüde o da bir sanatçıydı.
Bir şeyi ilk kez yapan kişi bir sanatçıdır;
bir şeyi daha iyi yapan kişi bir sanatçıdır. Nesnesini taklit ederek
kopyalayan,
hiçbir şey bulmayan,
hiçbir şey yaratmayan ressam, ne kadar becerikli olursa olsun, bir zanaatkardır. Konusuna kendi
bir şeyini getirdiği ve onu, ne kadar kaba olursa olsun,
nesne hakkında tasarladığı fikri ifade etmek için şekillendirdiği ölçüde bir sanatçıdır.

Sanat olan iş ile sanat olmayan iş arasındaki fark,
sadece bu başlangıç ​​dürtüsü ve yaratıcı eylemin unsurudur.
Çoğu zaman önemsiz görünse de ve her zaman hemen algılanmasa da, bu fark çok önemlidir. Sanatçıyı zanaatkardan; özgür ruhu köleden; düşünen, hisseden insanı ruhsuz makineden ayırır. Zengin ve anlamlı bir hayat ile salt varoluş arasındaki farkı; kaderin hakimiyeti ile şeylerin olduğu gibi pasif bir şekilde kabul edilmesi arasındaki farkı yaratır.

Arkasında onu kontrol edip ifadeye yönlendirecek bir zihin ve kalp varsa,
makine bile bir sanat eserinin yapımında bir araç olabilir. Eserin kendisi değil, onu yapmaya iten sebep, onun sanat olarak karakterini belirler. Sanat, bir şeyin yapılma biçimi değil, yapılma nedenidir. Bir sandalye, torna tezgahında döndürülmüş olsa bile, eğer yapımcı kendini eserinde gerçekten ifade etmişse, bir sanat eseri olabilir. Bir resim, "elle boyanmış" olsa da, ruhunda tamamen mekanik olabilir. "Resim yapmaya" girişmek, yanlış uçtan başlamaktır. Sanata olan dürtü içeriden dışarıya doğru akar. Sanat, hayatın kendisiyle bağlantılıdır; doğa gibi organiktir ve büyümelidir. Biçim dışarıdan oluşturulamaz; doğar ve hayati bir ihtiyaca yanıt olarak gelişir. Eylemlerimiz bilinçli olarak kendimizin ifadesi olduğu sürece, sanat ruhu tarafından teşvik edilirler. Tüm eylemlerimiz iki türden birine indirgenebilir: ya yeni bir sonuç yaratan yaratma eylemleridir ya da tekrarlama eylemleridir. Tekrarlama eylemleri hızla alışkanlık haline gelme eğilimindedir; ve dikkat veya olumlu irade olmadan gerçekleştirilebilirler. Bu nedenle, sabah giyinirken, günün işini planlıyor olabilirim; Zihnim düşünceye teslim olurken, maddi çevremin duygusunu kaybediyorum,
kaslarım otomatik olarak çalışıyor, motor akımları aşınmış oluklardan akıyor ve alışkanlık
zoruyla eylemler kendilerini gerçekleştiriyor. Açıkça, tekrarlama eylemleri veya alışkanlıklar günlük hayatlarımızın
daha büyük bir bölümünü oluşturuyor.

Öte yandan, yaratma eylemleri, bir ihtiyacın bilincine yanıt olarak iradenin çabasıyla gerçekleştirilir. Yeni
ihtiyacı karşılamak için yeni kombinasyonlar yapmak zorundayız. Sanırım
gezgin kulübesini ilk kez inşa etti ve onu özel
yeni koşullara göre şekillendirdi; ressamın etrafındaki kargaşada ilk kez fark ettiği uyum ve ihtiyacına göre şekillenen ve onu karşılayan
resmi yeni bir şeydir. Bu yaratma eylemiyle üretilen eserde, onu harekete geçiren duygu ifade bulur. Kulübenin yapımında, resmin boyanmasında, zorlayıcı ihtiyaç karşılanır.

Tekrarlama eylemleri hayatın büyük kısmını oluşturmasına rağmen, yaratma
özünün ta kendisidir ve kalitesini belirler. Hayatın önemi ve sevinci
varlıkta olmaktan çok _oluşta_dır. Büyüme ifadedir ve
ve buna karşılık ifade büyümeyle mümkün kılınır. Bilinçli deneyimimizde olma duygusu en büyük tatminlerimizden biridir. Büyüme, burada olmamızın amacı ve ödülüdür, uğruna çabaladığımız son ve tüm çaba ve mücadelenin ödülüdür. Beyin veya el egzersizinde, eserin şekil aldığını, geliştiğini ve bir şeye dönüştüğünü hissetmek mutluluktur. Ve sevinç, yaratılan şeyden ziyade yaratmadadır; tamamlanmış eser arkamızdadır ve yeni bir yaratıma doğru ilerleriz. Bir ressamın en iyi resmi önündeki boş tuvaldir; bir yazarın en büyük kitabı ise yazmaya başladığı kitaptır. Hepimizin zaman zaman hissettiği değişim uğruna değişim arzusu, zihnin ve bedenin belirsiz bir huzursuzluğu, yönünü bulamamış büyüme dürtüsüdür. Dışımızda büyümenin tezahürünü görmeyi severiz. Penceredeki küçük bitkiye bakar ve onu besleriz; Her yeni yaprağın açılmasını ve
çiçeklere doğru yükselişini keyifle izliyoruz. Sessiz, kıştan etkilenmiş topraktan
muzaffer bir şekilde fışkıran bahar, doğanın ifade
benzetmesidir, büyümenin sevincinin sürekli yenilenen sembolüdür.

İfade etme dürtüsü kozmik ve ebedidir. Fakat günlük hayatımızın
sıcaklığı ve aşinalığında bile, tamamen farkında olsak da olmasak da ifade etme ihtiyacı vardır; ve
ne olduğumuzu ifade ederek kendimizi gerçekleştirmeyi ve tamamlamayı ararız. Birkaçı ifadelerini, terimin belirgin sınırlamasıyla
sanat eserleri dediğimiz biçimlerde bulur. Çoğu
insan bunu günlük işlerinde, mesleklerinde veya
işlerinde bulur. Büyük Batı demiryollarından birinin başkanı bir keresinde sohbet sırasında, Beşinci Cadde'deki en görkemli sarayda yaşamaktansa bin mil demir yolu inşa etmeyi tercih edeceğini söylemişti. Demiryolu inşaatı onun ifade aracıydı; onun
sanatıydı. Bazıları maddi çevrelerini şekillendirerek, evlerinin dekorasyonu ve düzeninde kendilerini ifade ederler. Genç bir kadın, "Benim amacım evimi iyi durumda tutmaktır." dedi. Yine, onun için, ev işleri onun sanatıdır. Bazıları kendilerinin farkına varmalarını etraflarına çektikleri
arkadaşlarda bulurlar. Aşk, özünde
olduğumuz şeyin ifadesidir; ve sevilen kişide buna verilen yanıt, ifadeyi anlaşılır ve eksiksiz hale getirir. İfade, en derin
ihtiyacımızdan doğar ve ihtiyaç ifadeyi harekete geçirir.

Sanatın bu şekilde ihtiyaçla ilişkili olduğu iddiası, şu an için, sanatı boş zamanın bir ürünü, bir lüks ve emeğin değil oyunun sonucu olarak gören
alışılmış anlayışa aykırı görünüyor.
Daha yüksek biçimleriyle sanat, giderek daha fazla duygunun ifadesi, sanatçının ruhsal deneyiminin engellenmemiş kaydı haline gelir. İnsan ruhu ancak fiziksel ihtiyaçlar karşılandığında veya göz ardı edildiğinde özgürce hareket edebilir. Ancak, kasesini şekillendirdikten sonra ona dekorasyon ekleyen kişi, ilk başta kaseyi şekillendirdiğinde susuzluğunu gidermek için yaptığı gibi, kendini ifade etme ihtiyacını da tam olarak karşılamaktadır. Sanat, hayata eklenmemiştir, tür olarak farklı bir şeydir. Sanat, ilkel biçimlerinden en yüksek noktasına, kulübeden katedrale yükselişi boyunca, yaşamın gelişimiyle koordinelidir, süreklidir ve kesintiye uğramaz veya aniden sona ermez; giderek daha dolu ve daha derin bir deneyimin adım adım ifadesidir. Bu nedenle, yaratma, ihtiyaç bilincini takip eder, ister gezgindeki gibi fiziksel, ister ressamdaki gibi ruhsal olsun; fizikselden ruhsala bir dizi geçişten geçeriz. Uç noktalarında, birini diğerinden ayırt etmek kolaydır; ancak yol boyunca süreklilikte hiçbir kesinti olmaz. Sanat için mevcut formül, sanatın insanın işindeki sevincinin ifadesi olduğu, pek de doğru değil. Yaratıcı, yaratma eyleminde kendini ifade eder. Kendi yaratıcı dürtüsüne yanıt olarak bir kaseyi süsleyen kişi kendini ifade ediyor. Doğanın harikası ve önemine heyecan duyan ressam ifade etmeye zorlanır; ve bu zevk, onu dile getirene kadar tam olarak gerçekleşmez ve tamamlanmaz. Bu tür sanat, ifade edilen sevgidir ve sanatçının eseri onun "şeylerin övgüsünün ilahisidir." Ancak hem çömlekçi hem de ressam için sevinç, sanatla o kadar bağlantılı olan ve onun özüne ortak olan sevinç, kendini ifade etme ve ihtiyacın tatminine eşlik eden sevinçtir.

Bir sanat eseri, duygunun ifadesi olarak varlığa getirilen bir yaratım eseridir. Gezgin, kulübe aracılığıyla ahşap ve taş değil, barınak yaratır; ressam manzarayı değil, onun güzelliğini yaratır; müzisyen müzik tonlarını değil, tonların uyumu aracılığıyla duygusal bir deneyim yaratır.
Sanata olan dürtü, bilincin en erken kaynaklarından yükselir ve tüm yaşam boyunca titreşir. Sanat, basit günlük yaşamın küçük ifade eylemlerinde kendini göstermekten çekinmez; tüm
muhteşem geçmişi ve canlı bugünüyle, sonu henüz gelmemiş yeni ve daha büyük
formlar arar. Vahşi doğada seyahat edenin işinden sanat olarak bahsettim; terim ayrıca
demiryolu inşaatı ve ev işlerine de uygulandı. Bu örneklerle gösterilecek gerçek, sanatsal ifadeye yönelik birincil dürtünün, özünde herhangi bir tür yaratma dürtüsünden farklı olmadığıdır. Sanat olarak yaratılan şeyin doğası, sonucun duygusal değerine, yaratıcısının duygusunu hemen ifade etme derecesine ve başkalarında duyguyu uyandırma gücüne bağlıdır. Tüm sanatın bir yaratım olduğunu ve tüm yaratımların sanata yöneldiğini göstermek, yararlı ayrımları gizlemek değil,
sanatı insan yaşamındaki hak ettiği yere geri getirmektir.

O halde, büyük anlamda sanat yalnızca yaşamın kendisiyle sınırlıdır. Bir
kült değildir; Bu, az sayıda kişi tarafından uygulanan bir etkinlik değildir ve sırlarına inisiye olanlar tarafından
anlaşılması gereken bir gizemdir. Sanatın popüler anlaşılması yolundaki bir zorluk, sanat teriminin şu anda en yüksek tezahürleriyle sınırlı olmasıdır;
Sanatçı unvanını, eseriyle gurur duyan ve yaratıcı arzusunu eserini kendi fikrine göre şekillendirerek ifade eden iyi bir marangozdan veya dolap yapımcısından esirgiyoruz ve bu adı
boyadaki herhangi bir hokkabaza veriyoruz: sonuç olarak ressam veya müzisyen olmayan birçok kişi bu nedenle kendilerini
tüm takdirlerden dışlanmış hissediyor. Sanatın çeşitli tezahürlerinin arkasına geçip sanatın kendi içinde ne olduğunu keşfetmek ve ortak deneyimle nerede bağlantı kurabildiğini belirlemek için, sanatın bir ihtiyaca yanıt olduğunu
görürüz. Ve bu ihtiyaç herhangi bir insanda uyanabilir. Her insan kendi derecesinde bir sanatçı olabilir; ve her insan kendi derecesinde
sanatı takdir edebilir. Bir sanat eseri, yaratıcısının deneyiminin ifadesidir, deneyimin başkasına iletilebileceği terimlerle ifadesidir. Bir eserin oluşturulmasında yer alan uygulama süreçleri, tekniği, uygulayıcılarının onları yapmayı seçtiği kadar anlaşılmaz,
şaşırtıcı ve zor olabilir.
Teknik, sanatla aynı şey değildir. Sanatın tek gizemi, tüm yaşamın gizemidir.
Yaşamı temel gizemleriyle,
harikalarıyla ve ihtişamlarıyla kabul edersek, sanata dair ipucumuz olur. Ancak,
sanatın yalnızca bir araç olduğunu algılamazsak, tüm meselenin temel gerçeğini kaçırırız.
İfade yoluyla büyür ve böylece kendimizi
gerçekleştiririz. Sanatın var ettiği eserin kendisi amaç değildir.
İşlevini yerine getirmezse, amacını yerine getiremez, boş ve beyhude kalır. Barınak sağlamayan kulübe, kaybedilen emektir. Ressamın çabasının önemi, biçim ve anlam kazandırdığı tuval ve pigmentle sınırlı değildir. Sanatçı, biçimlendirdiği gerçek maddi şeyin ötesini görür; yaratmadaki amacı ifadedir. Resmi aracılığıyla kendini ifade eder ve böylece en derin ihtiyacının tatminini bulur. Sanatın başlangıcı ve sonu hayattır. Ancak sanatçının ifade çalışması, mesaj alınana kadar nihai olarak tamamlanmaz ve ifade, ifadesi bir insan ruhuyla bir tepkiyi çağırdığı için iletişim haline gelir. Sanat yalnızca sanatçı için değil, aynı zamanda takdir eden için de vardır. Sanatın kökeni duygudan gelir ve onun ifadesidir, bu nedenle takdir eden için bireysel çalışma bir anlama sahiptir ve sanattır, çünkü kendisi için hissettiği ancak ifade edemediği şeyin ifadesi haline gelir; ve daha büyük hissetme olasılıklarının açığa çıkması ve onda yeni bir duygusal deneyim yaratması ölçüsünde de sanattır. İfade etme dürtüsü herkes için ortaktır; fark derece farkıdır. Ve sanatın mesajı, tepkiye uyum sağladıklarına göre herkes içindir. Sanat bir yaratımdır. Sanatçı için ifade yoluyla bir yaratımdır; Takdir eden için bu, çağrışım yoluyla yaratımdır. Bu iki ilke döngüyü tamamlar; soyut ve
çok kısa bir şekilde sanatın tüm hikayesidir.

Yaşamın ihtiyaçlarına ve onun duygusal çekiciliğine duyarlı olmak, sanatsal yaratımın ilk koşuludur. Duyguyu somut uyumlu biçimlerde ifade etmek için maddi unsurların yeni kombinasyonlarıyla, kendileri duyguyla yüklü ve bunu ileten, bir sanat eseri yaratmaktır. Maddi olarak, ister doğanın biçimlerinde ister sanat eserlerinde olsun, ruh için bir anlam hissetmek takdirin koşuludur.

II

YANIT TUTUMUNUN

Kasım sonlarında gri bir öğleden sonra. Gün bitti; akşam henüz
gelmedi. Daha uzun süre okumak veya yazmak için çok karanlık olsa da, çekilmiş
perdeler ve lamba için yeterince karanlık değil. Toplanan alacakaranlıkta otururken,
iradem yapılan iş ve yapılacak iş arasında gidip gelirken, anın
ruh haline teslim oluyorum. Gün tamamlandı, ama henüz bir
anma değil, çünkü saatlerini oluşturan
ayrıntıları tanımlamam için hâlâ çok yakın. Düşünce için yeterince keskin olmayan bilinç,
dağılmış ve belirsiz bir duyguya doğru uçup gidiyor. Üzerimde ve etrafımda belirsiz, mantıksız, ama hoş bir şekilde
mutsuz olduğum hissi var. Loşluğun içinden bir hafıza hilesi bana şu dizeleri hatırlatıyor,--

"Gözyaşları! gözyaşları! gözyaşları!
Gecede, yalnızlıkta, gözyaşları,
Beyaz kıyıda damlayan, damlayan, kum tarafından emilen,
Gözyaşları, parlayan bir yıldız değil, tamamen karanlık ve ıssız,
Sarılmış bir başın gözlerinden gelen nemli gözyaşları;
Ah o hayalet kim? Karanlıkta, gözyaşlarıyla şekillenen?
Hıçkırık gözyaşları, hıçkırıklar, vahşi çığlıklarla boğulmuş, hangi biçimsiz yumru, eğilmiş, orada kumun üzerinde çömelmiş?
Akan gözyaşları, hıçkırıklı gözyaşları, acılar, vahşi çığlıklarla boğulmuş;
Ey fırtına, vücut bulmuş, yükselen, sahil boyunca hızlı adımlarla
yavaş ilerleyen!
Ey vahşi ve kasvetli gece fırtınası, rüzgarla--Ey geğiren ve
çaresiz!
Ey gündüzleri çok ağırbaşlı ve terbiyeli gölge, sakin bir yüzle
ve düzenli bir hızla,
Ama gece uçarken, kimse bakmıyor--Ey o
gevşememiş
gözyaşları okyanusu! gözyaşları! gözyaşları!"

Şimdi biliyorum. Ruh halim gözyaşlarının ruh haliydi. Şair de
benim hissettiğimi hissetmişti. Ve bir şair olarak
duygusunu ifade etmeyi
başarmıştı. Cümlenin büyüsü ve imgenin gizemiyle, ruhunun hareketinden somut bir
gerçeklik
yaratmıştı. İfadesi sayesinde, onun sayesinde, duygusu
gerçekleşiyor ve böylece doyuma ulaşıyordu. Ve benim için,
önceden belirsiz olan şey
kesinleşmişti. Şairin dizeleri
içimde bir tepki uyandırdı; onun ifade ettiğini hissettim; ve şimdi
onlar benim de ifadem oldular. Ruh halim şekillendikçe, onun anlamının
farkında oluyorum. Ruh için önemini damıtabiliyorum ve
bilinç olarak kesin ve gerçekleştirilebilir hale gelen duyguda
yaşadığımı hissediyor ve biliyorum. İki kat, tamamen, şiir bir
sanat eseridir. Ve benim buna cevabım, onu kendi deneyimime
özgürleştirmek, takdir etmektir.

Şiiri, şairin burada ifade ettiği deneyimi benimsediğim için takdir ediyorum ve okuduğum anda onun
yaşadığı ve burada ifade ettiği şeyi kendimde yaşıyorum. Kelimeleri okuyorum ve
zihinsel olarak onların anlamını kavrıyorum, ancak şiir, kelimelerin iletmek için
çerçevelendiği duyguyu
uyandırana kadar içimde gerçekleşmiyor. Bir sanatçının kullandığı imgeler, içimizde duyguyu
uyandırma gücüne sahiptir, böylece duygunun kendisini temsil ederler. Doğaya önem veririz ve onun biçimleri bizim için nesnel olarak hissettiklerimizin samimi ifadesi haline geldikçe o bizim için güzeldir.

"Ah, uzayı fark etmek!
Her şeyin bolluğu, hiçbir sınır yoktur,
Ortaya çıkmak ve gökyüzünden, güneşten, aydan ve uçan bulutlardan olmak, onlarla bir olmak."

Sanatçı dış dünyayla temasında kendini nesnesiyle özdeşleştirir. Bir ağaç resmediyorsa bir ölçüde ağaç olur; ona değer verir çünkü nesne onun varlığında hissettiğini somut olarak ifade eder. Nesne ve ruhu kaynaşır; ve bu kaynaşmayla birlikte yeni ve daha büyük bir birliğe dönüşürler. Eserinin ifade ettiği şey, nesnenin kendisi değil, onunla özdeşleşmesinin daha büyük birliğidir. Bu nedenle sanatçının eserini takdir etmek için, biz de kendimizi onun duygusuyla birleştirmeliyiz ve onunla bir olmalıyız, böylece kişiliğimizi daha büyük bir hayata genişletmeliyiz. Sanatçının duygusunu kendi duygumuz haline getirmek, bize sunduğu nesneyle özdeşleşmek için eserin somutlaştığı maddi formun ötesine geçmeli, onun ruhunun ve anlamının ruhumuza konuşmasına izin vermeliyiz. Bireysel bir resim, heykel veya senfoni kendi başına nesnel, maddi bir şeydir, duyular kanalıyla bilince alınır; ancak kökeni ve sonu aynı şekilde duygudadır. Maddi form, ister doğada ister sanat eserlerinde olsun, yalnızca duygunun iletildiği araçtır. Doğadaki bir manzara çayır ve tepelerden, mavi gökyüzünden ve yuvarlanan bulutlardan oluşur; bunlar manzaranın gerçekleridir. Ancak bunlar sabit ve hareketsiz değildir.
Bakan kişinin hayal gücü bu unsurları bir renk ve kütle uyumuna birleştirir;
ruhu, hayal gücünün doğadan
zorladığı uyumla uyum içinde akar ve onunla bir olur.
Dünyayı gerçekler ve şeyler olarak değil, her yerde hissetmenin, kendi deneyimimiz haline gelen hissetmenin uyarıcısı olarak görmek takdirin koşuludur.

Bir çocuğun uyanan zihni için hayat harikalarla doludur ve her
açılan gün heyecan ve sürprizin yeni harikalarını ortaya çıkarır.
Henüz maddi sınırlamaların herhangi bir duygusuyla sınırlanmamışken, onun hızlı hayal gücü dünyasını hayalindeki yaratıklarla doldurur,
onun için bunlar gerçekte görebildiği ve dokunabildiği şeylerden daha gerçektir. Onun için dış dünya akışkan ve plastiktir, yaratıcı arzusuna itaat ederek istediği gibi biçimlere dönüştürülebilir. Anne sevgisinin kalbine sıkıca sardığı minik paçavra yığınında, küçük bir kız sadece en güzel bebekleri görür; ve çıta sopası, gazete başlığı ve tüyü olan küçük bir çocuk Napolyon'dan daha güçlüdür. Oyuncak ne kadar kaba olursa, oyundaki zevk o kadar büyük olur;
çünkü hayal gücü kendi kendini kullanmaktan zevk alır. Paris'ten gönderilen, keten saçlı ve açılıp kapanan gözlü bir mum bebek,
sadece yeniliği tükendiğinde, tiyatro sandığına koyulur ve küçük kız tekrar paçavra ve ipten yapılmış ilk bebeğini okşar. Gerçek bir çelik kılıç ve teneke miğfer kısa süre sonra bir kenara atılır ve çocuk
tekrar kendi yaptığı oyuncakların arasına döner. Tüm insanların hissettiği yaratma dürtüsü, sanatçıyı
yaratan dürtü, özellikle bir çocukta aktiftir; oyunları onun sanatıdır. Bir çocuk için malzeme
bir amaç değil, bir araçtır. Şeyler onun için sadece hayatın iskeletidir,
kendi biçimlendirmesinin et ve kan gerçekliğiyle giydirilmesi gereken. Hissiyatı bilgisinden fazladır.
Entelektüel olandan farklı bir algı yetisine sahiptir. Bu hayal gücüdür.

Çocuk ilk sanatçıdır. Çevresindeki malzemeden
kendisine ait bir dünya yaratır.
Tasarladığı formların prototipleri
hayatta mevcuttur, ancak onu ilgilendiren şey
kendi yaptığı şeydir, doğası gereği orijinal olanı değil. Oyunu onun ifadesidir. O yaratır;
ve kendini yarattığı şeyle bütünleştirebilir. Oyununda
kendisinin tüm bilincini kaybeder. O ve oyuncak bir olur,
oyunun daha büyük birliğine kapılır.
Kendini
dışındaki şeyle özdeşleştirdikçe, çocuk ilk takdir eden olur.

Sonra bir değişim gelir.

"Cennet bebekliğimizde etrafımızda yatar!
Hapishanenin gölgeleri kapanmaya başlar
Büyüyen Çocuk Üzerine,
Ama o ışığı görür ve nereden aktığını,
Onu neşesinde görür;
Gün geçtikçe doğudan daha da uzaklaşan
Genç, hala Doğanın Rahibidir,
Ve muhteşem vizyonla
Yoldadır;
En sonunda Adam onun yok olduğunu
ve sıradan günün ışığına doğru kaybolduğunu algılar."

Hayal gücü zekaya teslim olur; duygu yerini
bilgiye
bırakır.

Maddi dünya yavaş yavaş etrafımızı sarar, ta ki bizim için
sert, hareketsiz bir şeye dönüşene ve artık yaşayan, değişen bir varlık,
sonsuz deneyim ve duygu olasılıklarına sahip bir içgüdü olmayana kadar. Şimdi
alışkanlık üzerimize

"bir ağırlıkla,
Buz kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin!"

Hayatın tadını çıkarmak için talihsiz bir şekilde, şeylere alışırız. Yavaş yavaş onları kabul etmeye, onları hafife almaya başlarız ve onlar bizim için hiçbir şey ifade etmez. Günlük hayatımıza pratik verimliliğini kazandırmada en yardımcı müttefikimiz olan alışkanlık, duygu ve takdirin düşmanıdır. Alışkanlık, her bir eylemin yeni bir irade egzersizi gerektirmesi durumunda başaramayacağımız, her günün gerekliliğinin sayısız küçük eylemini bilinçli bir çaba olmadan gerçekleştirmemizi sağlar. Ancak eylemi bilinçsiz ve dikkate alınmamış olduğu için alışkanlık, duyarlılıklarımızın keskinliğini köreltir. Carlyle, "Böylece Güneş'in sadece bir Doğuşu," der, "Dünya'nın sadece bir yaratılışının _iki kez_ olmasına izin verin ve o, harikulade, dikkate değer veya fark edilir olmaktan çıkar." "Küçük çocuklar gibi olmadığınız sürece!" Dünya her gün yeniden yaratılmadığı sürece, doğanın güzelliğini, güzel yüzeylerini ve canlı seslerin uyumunu heyecanlandıramadığımız sürece, insan hayatının nabzını, uğraşlarını ve enerji oyunlarını, yüklerini ve sevinçlerini hızlandıramadığımız sürece, ihtiyaçlarımıza ve sevincimize, güneş ışığında veya fırtınalarda, gün batımında ve akşamlarda ve yıldızların altında yalnızlıkta, tarlalarda ve tepelerde veya kalabalık şehir sokaklarında, çatışmada ve mücadelede veya bir arkadaşın yüzünde bir cevap bulmadığımız sürece, her yeni gün bir hediye ve yeni bir fırsat olmadığı sürece, o zaman hayatın anlamını yorumlayamayız veya sanatın bilmecesini okuyamayız. Çünkü hayatı takdir etmeyi öğrenmediğimiz sürece sanatı gerçekten takdir edemeyiz. O zamana kadar sanatın bizim için bir mesajı yoktur; mühürlü bir kitaptır ve kitabı açmayacağız veya mühürlerini çözmeyeceğiz. Hayatın anlamı ruh içindir ve sanat onun hizmetkarıdır. Cemaate katılmak için çocuklar gibi olmalıyız. Bir çocuk hayatın sıradan şeylerini kendi amaçları için kullanırken, onları yaratıcı arzusunun gücüyle dönüştürür ve böylece şekillendirici hayal gücünün kullanımıyla kendine ait harika bir dünya, sınırsız olay ve yüksek macera dünyası yaratırken, biz de etrafımızdaki görünür ve elle tutulur gerçekliği, katı tanım biçimlerine dökülmüş görünüşte hareketsiz madde zarfını delmeliyiz ve kendimizi doğanın etkisine açmalıyız. Bu etki -doğanın ilham verme, canlandırma ve genişletme gücü- duyular kanalından akarak ruhumuz üzerinde oynar. Şeylerin içsel önemi hayal gücüyle kavranır ve hissettiğimiz ölçüde bizim için kazanılır. Kendimizin dışındaki büyük evrenin duygusal çekiciliğine yanıt verdiğimizde, gördüğümüz ve dokunduğumuz maddi dünyanın nihai olmadığını fark ederiz. Hepimizin deneyiminde, yücelme ve hızlanan tepki anları, aydınlanma anları vardır.

"Uyumun gücüyle, ve sevincin derin gücüyle, sakinleşen bir gözle, Şeylerin hayatına bakarız."

"Şeylerin hayatı", onların ruh için önemidir. Ruh derken, bilinçli varlığımızın toplamını, içimizdeki benlik olarak tanıdığımız o eksiksiz varlığı kastediyorum. Dışsal, görünür, elle tutulur maddi dünya, gerçek dünya olarak kabul edilebilir. Gerçek dünya, hayal gücüyle kavranan ve hisle alınan manevi güçler ve ilişkiler dünyasıdır. Dünyayı bilinçli olarak deneyimlememiz anlamında hayat, ruhun duygu içinde hareket etmesidir.

Bu nedenle, birey için hayatın ölçüsü, hissettiği yoğunluk derecesidir. Deneyim haftalarla ve aylarla ölçülmez; anlık duygunun derinliği ve dokunaklılığıyla duyulmalıdır. Çeşitlilik ve olay kalabalığı duyarsız yıllar boyunca birikebilir ve yürüyüşlerinin ıssız yerlerinde ilerlemelerine dair hiçbir kayıt bırakmayabilir. Ya da bir gün bir ömür olabilir. Bu tür en yoğun deneyim anlarında zaman ve mekan kaybolur ve var olmaz. Şeylerin en dış sınırları geriler; tamamen yok olurlar: ve evrenden özgürleşiriz. Bu tür anlarda gerçekten yaşarız; o zaman gerçekten _varızdır._

Sanatın anlamı, biçime çağırdığı maddi şey değil, eserin yaşamdan ifade ettiği şeydir, bu yüzden sanatı takdir etmek için sanatın ilhamı ve onun gerçekleşmesi olan yaşamı takdir etmek gerekir. Yaşamı takdir etmek, varlığımızı deneyime göndermek ve _hissetmek_ demektir; duygu açısından, dışımızdaki büyük evrenle, bu renk, biçim, ses ve hareket dünyası, bu sınırsız etkinlik ve enerjiler ağıyla, sonsuz çeşitlilikte ve modüle edilmiş duygu akımlarıyla dolu bir şekilde özdeşleşmek demektir. Hindu bilgisinde baba, bir hayvanı, bir ağacı, bir kayayı işaret ederek, "Oğlum, sen osun!" der. Evren birdir. Her birimiz onun temel bir parçasıyız, bireyler olarak farklıyız, ancak diğer tüm parçalarla ve bütünle olan hayati akrabalığımız duygusuyla onunla kaynaşıyoruz. Haziran ayında hoş kokulu, sessiz bir akşamda Halk Bahçesi'nde dolaşıyorum; kalan parıltıyla dokunmuş, alacakaranlık henüz geceye dönüşmemiş. Bir bankın etrafında toplanmış çocuklar, oyunun son parıltısında yumuşakça hareket ediyor, anne ise onların üstünde başını sallıyor. Bir sonraki bankta bir gezgin uzanmış, yüzü kıvrılmış kolunun altında saklı. Sessizce oturan, omuz omuza değen bir çift görüyorum. El ele yürüyen genç bir erkek ve kadın görüyorum; yanımdan geçerken beni görmüyorlar. Ötede, diğer figürler sessiz gölgeler, saran alacakaranlıktan
bir araya geliyorlar. Her şey çok samimi ve dostça. Hava, çiçekler, ağaçların arasından akan ve küçük köprünün ışıklarını
yansıtan su bir okşama. Ve hepsi benim için! Yorgun
oyununda bir çocuğum, uyuyan serseriyim, kız arkadaşıyla birlikte olan genç adamım. Onu benim yapan, entelektüel olarak alınan şeyin duygusu değil. Varlığım bu diğer hayatlara çıkıyor ve onlarla
bir oluyor. Onları kendimde hissediyorum. Takdiri oluşturan düşünce değil; duygudur.

Bu sefer bir araba penceresinden yakalanan bir başka bakış. Şimdi bir
kış alacakaranlığı. Kar fırtınası geçti. Dünya
mavi ışıkla
işti, onunla doldu, onunla birleşti, her zaman mavi.
Tepelerin ve ağaçların belirsiz, hareketsiz ve gölgeli biçimleri, ışıkla ıslanmış,
mavinin içinde mavi. Koyun kısa genişliği derinden
aydınlık ve yaygın yumuşatıcı ışık içinde kendini
gökyüzünün aşağı eğilip ona
dokunan serin ve ciddi alanlarına dönüştürüyor. Bir kez daha ruhum manzaranın ruhuyla buluşuyor ve karışıyor. Doğanın formlarının ve alacakaranlık tonlarının uyumuyla,
kendimle ve etrafımdaki dünyayla daha büyük bir uyuma kavuşuyorum.

Her deneyim bize her an böyle yaşama olasılıkları sunuyor.
Gündüz ve gecenin her anında doğanın sonsuz ve sürekli değişen ifade gücü, eğer içsel vizyonumuzla
bakacaksak bizimdir.
Şehirlerdeki ve ekili tarlalardaki insanların eserleri, gerçek materyalin ötesini görecek olursak,
duygularımızı canlandırabilir, ta ki
mücadelelerinin, kısmen gerçekleşen umut ve hırslarının, yenilgilerinin veya nihai zaferlerinin hikayesini kendimizde canlandırana kadar. Geçen bir kalabalığın içinde görülen yüzler, her biri yaşanmış bir hayatın, bizimki gibi sevinçlerin veya hayal kırıklıklarının, büyük hedeflerin veya hiç hedefin olmadığı hayatların, yazılmamış kahramanlıkların, cesurca katlanılan gizli trajedilerin, pis ve bayağı veya cömert ve parlak hayatların kaydını taşır. Dünyanın
panorama _bizim için_ kendini açar. Bunu deneyimlemek ve hissedebildiğimiz şekilde kendi varlığımızda yaşamak bizim elimizdedir. Tıpkı
ifade etme dürtüsünün tüm insanlarda ortak olması ve hepsinin potansiyel olarak sanatçı olması, hayata dair içgörülerinin derinliği ve ifade etmeleri gereken duygunun derecesi bakımından farklılık göstermesi gibi, takdir de herkesin kapsamı içindedir ve bireyler olarak bizim için ölçüsü, bireysel tepki verme yeteneğimiz tarafından belirlenir.

Hayat, her birimiz için, "akıllıca edilgenlikle" ondan alabildiğimiz şey anlamına gelir ve sonra bireyselliğimizin yapıcı gücüyle onu tutarlılık ve bütünlüğe dönüştürebiliriz. Bir sanatçının resmettiği manzara, doğada verilen biçimlerden oluşmasına rağmen hayal gücüyle
görülen manzara olduğu gibi, hayat da bize deneyimin unsurlarını sağlar ve bu unsurlardan her birimiz kendimiz için bir anlam inşa ederiz. Bir kişi için bir nesne veya olay sıradan ve boştur; Başka biri için önemli
olarak yüklenebilir ve daha dolu bir yaşam olasılıklarıyla büyük olabilir. Carlyle, "Her
nesnede" der, "tükenmez bir anlam vardır; göz,
onda görmenin getirdiği şeyi görür." Görmek, yalnızca retinada bir görüntü almak değildir. Görsel organın uyarılması, ancak kayıt bilince iletildiğinde düzgün bir şekilde görme haline gelir. Bir gün batımının tasvirini okurken, retinamda beyaz bir sayfanın ve çeşitli kombinasyonlarda gruplanmış farklı biçimlerdeki siyah izlerin bir görüntüsü vardır. Ancak gördüğüm şey
gün batımıdır. Gözü bir anlığına bir manzaraya odaklamak, onu gerçekten görmek değildir, çünkü zihnimiz tamamen başka bir yerde olabilir. Manzarayı yalnızca bilinçli deneyimimizin bir parçası haline geldiğinde görürüz. Onun
güzelliği içimizdedir. Bir romancı belirli karakterleri tasarlar ve onları eylem ve tepkide bir araya getirir, ancak aslında hikayeyi okurken
yaratan biziz. Belki de beş yıl önce okuduğumuz bir romanı ele alırız; şimdi onda yeni anlamlar ve çekicilikler buluruz.
Kitap aynıdır; değişen biziz. Ona o beş yıllık yaşamın kattığı duygu gücünü getiririz. Sanat bilgiyle değil, çağrışımla işler. Takdir, alım değil, tepkidir. Sanatçı bizi hissettiği şeyi hissetmeye zorlamalıdır, başka bir şey değil. Ancak mesajının kapsamı, üst tonlarıyla ve daha incelikli çıkarımlarıyla, uyum sağladığımız titreşim oranıyla sınırlıdır.

"Bütün mimari, ona baktığınızda yaptığınız şeydir,
(Beyaz veya gri taştan mı olduğunu düşündünüz? Yoksa kemerlerin ve kornişlerin çizgileri mi?)
Bütün müzik, enstrümanlar tarafından hatırlatıldığında sizden uyanan şeydir."

Ve yine Whitman der ki, "Büyük bir şiir bir erkek veya kadın için bir son değil, daha ziyade bir başlangıçtır." Hem yaşamın hem de sanatın nihai anlamı, aklın kullanımıyla kazanılmaz, fakat hissettiğimiz ölçüde bize açılır. Takdirin doğasını ve takdirin türediği gücü, kendimizi dışımızdaki dünyaya yansıtma gücünü göstermek için, çocuğa ve çocuksu kalbe özgü yaşama sevincinden bahsettim. Ancak hikayenin tamamı bu değil. Bir çocuk, hayal gücü ve hissetme kapasitesi sayesinde, maddi sınırların ötesine geçebilir ve bitmez tükenmez oyun ve mutluluk dünyasında yaşar; onun için nesneler sadece araçtır, amaç değildir. Duyuların dayattığı maddi sınırları bu şekilde aşmak ve duygunun gücüyle yaşamak, takdirin ilk koşuludur. Takdirin ikinci koşulu, onu hissetmek ve bilmek, nesneyle olan ilişkimizde kendimizin bilincine varmaktır. Yaşamak, hayatın amacıdır; yaşadığımızın farkında olmak, onun gerçekleşmesi ve takdirin ödülüdür. Deneyimin iki değeri vardır. Deneyimin kendisi ve ardından buna verilen tepki vardır. Bir çocuk oyununda bilinçsizdir; Kendini tamamen unutabilir. O anda
en mutludur. En büyük sevinç anı, ayrı ve farklı
bireysellikler olarak kendimize dair tüm bilincimizi kaybettiğimiz
coşku anıdır. Bütünle birizdir. Ancak deneyim, kendimizi o ana
bırakana kadar, ona tepki verip
o anın ne anlama geldiğinin farkına varana kadar bize en tam ve kalıcı önemini vermez. Bir grup çocuk
oynamaktadır. Kendilerini düşünmeden
sporlarına yansıtılırlar; tüm varlıkları buna karışmış şekilde, yoğun bir şekilde yaşarlar.
Sokaktan geçen biri durup onları izler. O an için,
ruhen onlarla birlikte bir çocuk olur. Kendisinde,
yaptıkları şeyin onlar için yarattığı emilim ve canlı gerçekliği hisseder. Ancak, onların hissetmediği şeyi de hisseder ve bu da bir
çocuk olmanın ne anlama geldiğini. Onların bilinçsiz olduğu yerde o bilinçlidir; ve bu nedenle, onlar
olmadıkları için, oyunlarının önemini damıtabilir. Bu
tanıma, kendi yaşamının uzamasını mümkün kılar; çünkü
insan, çocuğu da kendisine ekler. Bazen Walt Whitman'a yöneltilen suçlama, hakkında yazdığı insanların onu
okumadığıdır. Açıklama basittir ve yaşamın bilinçdışı ve bilinçli alımı arasındaki farkı gösterir. Whitman'ın
ilahilerinin kahramanı olan "ortalama insan", kendisinin
bu şekilde farkında değildir.
İşini yapmakla yetinerek işine devam eder;
ve bu onun deneyimini oluşturur. Ortalama insanın kendisi değil,
dışarıda durup hayal gücüyle sempatiyle bakan şair, ortalama bir insan olmanın ne anlama geldiğini hisseder. "Ortalama insana günlük yürüyüşünün ve ticaretinin ihtişamını" öğretmesi gereken kişi şairdir. Çocukların mutlu olduğu gibi, bilinçsizce mutlu olmak yeterli değildir. Biz de mutlu olmalı ve bunu bilmeliyiz.

Takdir tutumu, yanıt tutumudur; kendimizi yeni ve daha dolu duygu aralıklarına yansıtmak, bunun sonucunda kişiliğimizin genişlemesi ve hayata dair daha geniş bir kavrayış. Deneyim için çok uzaklara gitmemize gerek yok; deneyim burada ve şimdi. Bugün tek gündür ve her gün en iyi gündür. "Hazırlık
her şeydir." Ancak yaşamın yüzeyiyle sadece temas yeterli değildir. Yaşamak, maddi varoluşumuzun gereksinimlerini karşılamaktan ibaret değildir; yaşamak, varlığımız boyunca şeylerin içsel önemini, çekiciliğini ve ruha hoş geldin demelerini canlı bir şekilde hissetmektir. Bu güzel renk, biçim ve doku dünyası sonuçta sadece bir gösteri dünyasıdır; o kadar yakınımızda beliren, onu görebileceğimiz, ona dokunabileceğimiz, zamanın uçurumlarından bize gelip hayal gücünün takip edemeyeceği sonsuz uzaylara geri çekilen bu dünya. Bunun gerçek ve hayati anlamı içimizde bulunur ve sonunda kendini bize duygu olarak gösterir. Sanat bu anlamların bir kısmını bize ifşa eder ve bu ölçüde kendimizi bulmamıza yardımcı olur. Ancak sanat sadece araçtır. Sanatın takdir edilmesinin başlangıç ​​noktası ve amacı, yaşamın takdir edilmesidir. Yaşamanın ödülü, yaşama yeteneğinin eklenmesidir. Ve yaşam, takdir kapısından girenlere en büyük fırsatlarını, en derin trajedilerini, en yüksek sevinçlerini, tüm sonsuz duygu kapsamını sunar.

III

TEKNİK VE İLGİLİ OLMAYAN

KÖYLÜ, bir tepenin alacakaranlık gölgesinde bir tarlada yürüyor.
Ötesinde, tepenin kıvrımının tarlaya doğru indiği yerde,
başka bir köylü sabanla bir öküz takımı sürüyor. Uzaktaki
figürler, günün son ışığı olan altın yumuşak ışıkla parlıyor ve
gölgeli yamacın karanlığını derinleştiriyor. Ekicinin şapkası başının etrafına sıkıca çekilmiş, gölgesinin altında görmeyen
gözleri gizliyor. Ağız vahşi ve sert. Ağır çene, kalın, dirençli
boyuna doğru akıyor. Sağ kol güçlü bir şekilde dışarı doğru sallanır, tahılı
dağıtır. Sol kol vücuduna bastırılır; büyük, inatçı
el tohum kesesini sıkıca kavrar. Kahramanca, temel eylem; evrensel yükün
duygusuzca taşınması. Omuzun esnemesinde,
uzatılmış kolun kıvrımı, fetihçi ileri adım,
Rabbin ilk emekçiye söylediği şu sözün tüm gücünü ifade eder: "Yüzünün
teriyle ekmek yiyeceksin."

Millet'in tuvalinin önünde üç adam durmaktadır.

Resmin konusunu tanır. Tanıma zevkiyle
sanatçının burada neyi temsil ettiğini fark eder ve durumla
ilgilenir. Bu bir köylüdür ve tahılını
ekmektedir. Böylece izleyici durur ve köylünün hareketini izler ve ekiciyi düşünür, okuduğu, gördüğü veya bildiği herhangi bir ekiciyi, Millet'in gördüğü ve ona göstermek istediği ekiciden ziyade kendi ekicisini hatırlar. Bu adamın resimdeki zevkinin bir yeri vardır.

Üç kişiden ikincisi, eserin sergilediği uygulama niteliklerinden etkilenir ve resmin "gerçek güzelliği" dediği şeyden zevk alır. Tuvale yakın gözlerle Millet'in malzemelerini, çizimini, rengini, yüzeylerini ve kenarlarını, fırça darbelerinin tüm ustalığını ele alış biçimini fark eder, resmin işçiliğini incelerken Millet'in çok büyük bir sanatçı olmasına rağmen büyük bir ressam olmadığını, fikirlerinin ulaştığı noktanın teknik becerisiyle eşdeğer olmadığını fark eder. Sonra bakan kişi tuvalden uzaklaşıp topluluğu incelediğinde, gözü renk uyumundan hoşnut olur, kompozisyonun dengesine sevgiyle
dinlenir ve memnuniyetle
çizginin ritmik akışını izler. Onun zevki hem entelektüel hem de duyusaldır. Ve bunun da bir yeri vardır.

Üçüncü seyirci, resmin etrafında inşa edildiği gerçekleri düşünmeden, teknik uygulamayı olduğu gibi gözlemlemeden, o anda sadece duyusal cazibesinin de farkında olmadan, kendi içinde "_Ben_ o köylüyüm!" diye hisseder. Kendi ruhunda, emeğin asırlardır süren dünya draması canlandırılır. Resmin çıplak konusunun ötesini görür; tüm duyusal çekicilik ve tatmin gücüyle ortam şeffaflaşır. Bakan kişi, işçinin varlığının ta içine girer; ve kendisini bu diğer yaşamla özdeşleştirdikçe, ruh ve his olarak onunla bir oldukça, kendi deneyimine çok şey katar. Millet'in "Eken" tablosunun anlamını algılayışında daha derin ve daha bol yaşar.

Bu üç adamın sonuncusu tam ve gerçek takdir tavrında durur. Üçünden ilki resmi sadece bir
başlangıç ​​noktası olarak kullanır; düşüncesi tuvalden uzaklaşır ve tüm deneyimi kendi bilgisinden ve çağrışım deposundan inşa eder. İkinci adam takdire biraz daha yaklaşır,
ama o bile tam olarak farkına varmaktan uzak kalır, çünkü gerçek maddi işin kendisinde durur. Teknik uygulamaya olan ilgisi ve ortamın duyusal niteliklerine duyduğu haz, onu tuvalin içinden ve sanatçının iletmek istediği duyguya taşımaz. Sadece o, Millet'in hissettiği şeyin bir kısmını hisseden, sanatçının resim aracılığıyla ifade edilen deneyimine katılan ve onu hayati derecede kendine ait kılan "Eken"in resmini gerçekten takdir eder. Ancak takdir eden kişi, sanatın önemine doğrudan yanıt verebileceği ve sanatçının duygusunu kendi duygusal deneyiminin bir parçası haline getirebileceği algı noktasına gelmeden önce, uzun ve oldukça dolambaçlı bir yol kat etmiş olmalıdır. Takdir, bir sanat eserinin konusunun tanınması ve teknik açıdan düşünen izleyicinin sanatçının becerisine duyduğu ilgi gibi, zekanın kullanımıyla sınırlı değildir. Duyuların tatmin edilmesiyle, uyumlu renk, ritmik çizgi ve düzenli kütlenin verdiği hazla bitmez. Yine de
zekâ ve duyular, sanatçının anlamının duygulara ulaşmak ve onları uyandırmak için aktığı kanaldan başka bir şey olmasalar da, takdir etmede rol oynarlar. Sanatçının ruhu ile takdir edenin ruhu arasında, ifade ve iletişim aracı olarak bireysel sanat eseri yer alır. Eserin kendisinde duygu maddi
formda somutlaşır. Sanatın ifade için kullandığı malzeme onun dilini oluşturur. Eserin kompozisyonunu belirli ilkeler yönetir, eserin yapımında belirli süreçler yer alır ve sonuç belirli niteliklere ve güçlere sahiptir. Eserin gerçek biçimlendirilmesine giren süreçler hem entelektüel hem de fizikseldir ve sanatçının zihninin eserin planlanmasında ve elinin yönlendirilmesinde çalışmasını gerektirir; Değerlendirici onlarla ilgilendiği sürece, onlar onun aklına yönelirler.
Maddi yönüyle tamamlanmış eser, duyular tarafından algılanan ve duyusal bir haz gücüne sahip niteliklere sahiptir. Bu süreçlere ve niteliklere kısmen bir sanat eserinin toplam karakteri bağlıdır ve bunlar takdir
edilirken hesaba katılmalıdır.

Bu nedenle, sıradan insan herhangi bir sanat eserine yaklaşımında, her şeyden önce eserin kullandığı dil sorunuyla karşı karşıyadır. Mimarlık, ahşap veya taş gibi malzemesinin yapısal yeteneklerini dili olarak kullanır ve her şeyi tutarlı ve kullanışlı bir
biçimde bir araya getirir. Şiir kelimelerle ifade edilir.
Resim, aracı olarak renk, çizgi ve kütle kullanır.
Başlangıçta, herhangi bir sanat durumunda, terimlerinin anlamı hakkında bir miktar bilgimiz vardır. İşte bir ekicinin resmi. Dünyayla ilgili önceki deneyimlerimizden, resmin konusunu kolayca tanırız. Ama bu kaba köylünün görkemi, bu kaba ve zahmetli işçinin yüce onuru, bizi harekete geçirme gücü nereden geliyor? Terimlerinin ortak anlamlarına ek olarak, dil, sanatçının onu kullanma biçimiyle ona verilen daha fazla ifade gücüne, yeni bir anlama sahip gibi görünüyor. Bir şiirde, kelimelerin anlamını biliyoruz, ama onun _şiirselliği_, bildiğimizden çok hissettiğimiz, şairin, onların kurnazca manipüle edilmesiyle tanıdık kelimelerden yaratılmış halidir.

"Gri deniz ve uzun siyah kara;
Ve büyük ve alçak sarı yarım ay;
Ve uykularından sıçrayan
ateşli bukleler halinde,
Ben iterek pruvamla koyu yakalarken,
Ve hızını sulu kumda söndürürken,
"Sonra bir mil sıcak deniz kokulu plaj;
Bir çiftlik görünene kadar geçilecek üç tarla;
Cama vurulan bir vuruş, hızlı ve keskin bir çizik
Ve yanan bir kibritin mavi fışkırması,
Ve sevinçleri ve korkuları arasında,
Birbirine çarpan iki kalpten daha az yüksek bir ses!"

On iki satırlık bir dram. Bunlar günlük hayatta sıkça kullanılan kelimeler,
her biri,--çoğu zaman saldırganca. Ama yaydıkları romantizm, sıradan olayı bir aurayla saran ihtişam, şairin terimlerini stratejik olarak seçmesinden, sunulan birçok kelimeden doğru olan tek kelimeden ve terimlerini melodi ve ritimle ustaca birleştirmesinden kaynaklanır. Şairin zanaatının harikası, müzisyeninki gibidir: "Üç sesten dördüncüsünü değil, bir yıldızı çerçevelemesi."

Önümüzde bir bina yükselir; onu bir bina olarak tanırız ve yine
kolayca hizmet ettiği amacı, bir tapınak veya bir mesken olduğunu çıkarırız. Ve sonra onun güzelliği, bir bina olduğu ayakların ötesinde bizi etkileme gücü, kendimize tam olarak açıklayamadığımız bir etki, üzerimize çöker.
Sadece onun varlığında bile memnun olduğumuzu hissederiz. Gerçek, sanatçının kullandığı malzeme, doğada mevcuttur. Fakat binanın güzelliği, resmin görkemi ve gücü, şiirin cazibesi, sanatçının _sanatı_dır; ve sanatçı, malzemelerini kullanma biçimiyle, _tekniğiyle_ etkilerini kazanır. Bu nedenle, teknik hakkında biraz bilgi, sanatçının bilgisi değil, sanatın dilini sanatçının okunmasını istediği şekilde okuma yeteneği, takdir için gereklidir.

Vahşi bir ülkeden geçen gezginin fırtınaya ve geceye karşı kendine barınak sağlamak için inşa ettiği kulübe, özünde bir sanat eseriydi. Çabasının amacı kulübenin kendisi değil, barınaktı ve bunu başarmak için kulübeyi aracı olarak kullandı. Eserin ifadesi olduğu duygu, bu durumda gezginin ihtiyacının bilinci, somut bir
formda cisimleşti ve malzemeden yararlandı. İhtiyacına yanıt olarak tasarladığı kulübe, onun için eserinin konusu veya amacı oldu. Tasarımının gerçek ifadesi için, malzemesinin niteliklerinden, şu veya bu şekilde bir araya gelme kabiliyetlerinden yararlandı; bu doğal nitelikler onun aracıydı. Kullandığı malzeme ahşap ve taş, tasarımının aracıydı. Kulübenin inşasına doğru aracını kullanma biçimi, malzemesinin niteliklerinden ve kabiliyetlerinden yararlanarak, tekniği olarak adlandırılabilir.

Bir manzaranın görüntüsü, bakanda canlı ve kesin bir duygu uyandırır; bundan bir ifade biçimine doğru hareket eder. Eğer bir ressamsa, duygusunu bir resim aracılığıyla ifade edecektir; bu, belirli unsurların ve belirli süreçlerin yapımında yer alır.
Resim, manzaradaki seçilmiş gerçekleri sunacaktır; o zaman, ressamın tasarladığı tasarıma göre inşa edilen manzara, resminin amacı veya konusu haline gelir. Resmin kaydettiği manzaranın belirli yönleri
renk ve biçimidir. Bu renk ve biçim nitelikleri ressamın
ortamıdır. Sahnenin bir gravürü, sanatçının varlığındaki duygularını ifade etmek için renk değil
çizgi kullanır; bu yüzden çizgi gravürün
ortamıdır. Ancak nesnelerin "nitelikleri", malzemede somutlaştırılmadıkları sürece bir soyutlamadır. Bu nedenle, ressam ortamına gerçek bir somutluk kazandırmak için yağlı boya,
sulu boya veya tempera gibi bir yüzeye, tuval, ahşap, kağıt,
alçı gibi, serilmiş pigment kullanır; bu malzeme pigmenti onun aracıdır. Gravürcü, asitle
ısırılmış veya
doğrudan iğneyle çizilmiş çinko veya bakır plakasının üzerine mürekkeple çizikler uygular; bu mürekkep izleri gravürün
aracıdır. Sanatçının pratik ifade için ortamını kullanma biçimine ve aracını
gerçekten kullanma yöntemlerine teknik terimi uygulanır. Resminin genel kavramı, toplam tasarımı, motif seçimi, detayların seçimi, kompozisyonun ana şeması, bunlar sanatının büyük
stratejisine aittir. Bu prensiplerin pratikte uygulanması ve tuvali üzerinde malzeme olarak işlenmesi bir taktik meselesidir ve teknik alanına girer. Bir sanat eserinin nihai önemi, eseri ilham eden ve ona somut bir form veren duygu içeriği, yani temel kontrol edici fikirdir. Gerçek somutlaşmasında, eserin ifade gücü
ortamda bulunur. O halde herhangi bir sanatın ortamı, resimde renk ve kütle, çizim ve gravürde çizgi, heykelde form, müzikte ses, onun ifade aracıdır ve dilini oluşturur. Şimdi dilin anlamı
geleneklerden türemiştir. Örneğin, çok hassas ve çok
ifade edici olabilen çizgi, yalnızca bir soyutlamadır ve doğada mevcut değildir. Çizerin çizgi olarak çizdiği şey, aslında nesnel olarak formların sınırıdır. Tüm renk, ışık ve gölge incelikleriyle bir baş, beyaz bir yüzey üzerine siyah bir kalem veya kömür çizimiyle temsil edilebilir. Siyah ve beyaz olan baş değil, çizimdir. Çizimi başın yeterli bir
temsili olarak kabul etmemiz,
geleneğe dayanır. Yazı, temel bir çizim türüdür; Alfabenin harfleri
aslen
resimler veya sembollerdi. Dolayısıyla bugün yazılı veya basılı harfler
seslerin keyfi sembolleridir ve keyfi kombinasyonlarda bir araya getirildiklerinde fikirlerin sembolleri olan kelimeleri oluştururlar. _sum_ kelimesi eski Romalılar için "Ben" fikrini temsil ediyordu; İngilizce konuşan insanlar için kelime bir "toplam"ı ve ayrıca aritmetikte bir problemi ifade eder. Bir manzara resmi sahneyi taklit etmeye çalışmaz; ifadeye hizmet eden semboller olarak renkleri ve biçimleri kullanır. Bu sembollere atfedilen anlam,
genel kabul ve kullanımdan kaynaklanır, Japon resmi, örneğin bir dalganın hareketini soyut bir şekilde resmederek, yüzey görünümünün somut ayrıntılarından
çok, Batı dünyasının resminden temelde farklıdır; yine de geleneği bilenler için anlamla doludur. Bu nedenle, dili anlamak için geleneği anlamalı ve terimlerini kabul etmeliyiz. Dilin ifade ve iletişim aracı olarak değeri, kullanıcı ve muhatap kişi için terimlerinin anlamının ortak bilgisine bağlıdır. Etkililiği, terimlerin seçimini, yanlış veya anlamsız olanın doğru çizgisi olarak, neredeyse işe yarayacak birçok terimden doğru değer veya renk notasını, belirsiz ve zayıf olandan ziyade kesin ve belirli kelimeyi, ayrıca terimlerin anlaşılır biçimlerde birleştirilmesini içeren kullanım şekliyle belirlenir. Dilin kullanımındaki bu yollar ve yöntemler, tekniğin ilgi alanıdır. Bu nedenle teknik, sanatçının eserinin yaratılmasında ve nihai talihinde önemli bir rol oynar. Tam burada, sıradan insanın sanata yaklaşımında bir sorun ortaya çıkar. "Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama neyi sevdiğimi biliyorum" diyen kişi, aramızda tanıdık bir figürdür; sanatın "kamuoyu" çoğunlukla böyle kişilerden oluşur. Aslında demek istediği şey, "Teknik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanat ilgimi çekiyor. Kitap okuyorum, konserlere ve tiyatroya gidiyorum, resimlere bakıyorum; ve bir şekilde onlar benim için bir şeyler barındırıyor." Sanat ve teknik arasında bu ayrımı yaparsak, konu basitleşir. Sıradan insan kendisi resim çizmez, kitap yazmaz veya müzik bestelemez; sanatla teması takdir etme amacıyladır. Yaşam onun için bir anlam taşır, çünkü yaşamakla meşguldür ve başlıca ilgisi oradadır. Dolayısıyla sanatın da ona yönelik bir mesajı vardır, çünkü sanat yaşamla başlar ve sonunda ona geri döner. Sanat, yaşamsal duygunun ifadesi değilse, o da duyguyu takdir edene ileterek onu yaşam deneyiminin gerçek bir parçası haline getirirse, o zaman sanat denen şey sadece yapan için bir el becerisi egzersizi ve alıcı için bir eğlencedir; sanat değildir. Ancak sanat, ilk elden yaşamla tam olarak aynı şey değildir; daha ziyade onun damıtılmasıdır. Yaşamın önemini algıladığı ve hissettiği şekilde ifade etmek için sanatçı, gerçeklerini seçer ve değiştirir; ve eseri, ifade gücü açısından duygunun somutlaştırıldığı maddi biçime bağlıdır. Malzemenin ifade gücü kazandırmak için işlenmesi bir teknik meselesidir. Sıradan biri kendine şu soruları sorabilir: Takdir için teknik bilgisi ne ölçüde gereklidir? Ve bu bilgiyi nasıl kazanabilir? Sıradan biri takdir yolunda zorluklarla karşılaşır. Duyduğu sanatla ilgili konuşmaların çoğu, ya resmin veya sonatların edebi duygu terimlerine çevrilmesidir ya da bir şeyin yapılış biçiminin tartışılmasıdır. En azından resmin edebiyatla aynı şey olmadığını ve müziğin kendine özgü bir alanı olduğunu bilir; resimlerin anlamının edebi değil resimsel olduğunu, müziğin anlamının müzikal olduğunu kabul eder. Ancak icra tarzına yapılan vurgu onu şaşırtır ve rahatsız eder. Başlangıçta, teknik süreçler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını açıkça kabul ediyor. Yine de her sanat kendi dilinde okunmalı ve her birinin kendine özgü teknik sorunları var. Herhangi bir sanatın tekniğinde ustalaşmanın bir kariyer olduğunu fark ediyor. Yine de birçok sanat var ve bunların hepsi kendi türünde ona bir mesaj verebilir. Resimlerin tadını doğru şekilde çıkarmak için resim yapabilmesi gerekiyorsa, bir konserde zekice dinleyemiyorsa, kendisi besteleyemiyorsa veya en azından icra edemiyorsa, sanatın takdir edilmesi için davası umutsuz görünüyor.

Eğer amatör, aydınlanma ve biraz sempati için sanatçı arkadaşlarına yönelirse, bir ters tepkiyle karşılaşması mümkün. Sanatçılar bazen halktan küçümseyici bir şekilde bahseder. "Bir ressam," derler, "ressamlar için resim yapar, halk için değil; dışarıdakiler resim hakkında hiçbir şey bilmez." Doğru, dışarıdakiler resim hakkında hiçbir şey bilmez, ancak
belki de hayat hakkında biraz şey bilirler. Sanat entelektüel incelik ve el becerisinden daha fazlasıysa, sanat sanatçının hissettiği ve yaşadığı bir şeyin ifadesiyse, o zaman dışarıdaki kişi sonuçta sanata dair değerlendirmesi için bir standarda ve zevki için bir temele sahiptir. Eserin kendisi için değerini, hayat hakkında zaten bildiklerini ifade ettiği veya kendisine ait kılabileceği daha kapsamlı deneyim olasılıklarını ortaya koyduğu şekilde belirleyebilir. Resmi yargılamaya kalkışmaz; ancak sanatı takdir etme hakkına sahip olduğunu hisseder. Tüm sanatı bir teknik meselesine indirgeyen sanatçılar kendileri bile pek tutarlı değiller. Ressam olan arkadaşlarım Jones ve besteci Smith, şu veya bu roman, şiir ve oyun hakkındaki görüşlerini saklamazlar ve Bay James, Bay Swinburne ve Bay Shaw'un performansları hakkında kolayca tartışırlar; ama
Jones'un resminin veya Smith'in sonatının benim için anlamı hakkında konuşmaya hakkım yok, çünkü benim işim kelimelerle ve bu nedenle resim veya müzikle hiçbir ilgim olamaz. Elbette, edebiyat günlük yaşamın iletişim araçlarını, yani kelimeleri kullanır. Ama edebiyattaki _sanat_, bize verdiği hayatın yorumu, salt eğlenceden farklı olarak, resimdeki sanattan daha genel olarak takdir edilmez. Bir adamın teknik
başarısı en iyi aynı zanaattaki meslektaşları tarafından anlaşılabilir ve değerlendirilebilir; ve sanatçıların kendi çalışmalarına koydukları tahmin genellikle teknik icrasının niteliklerine atıf yapar. Klasik bir örnek olarak, Raphael çizimlerinden bazılarını Albert Duerer'e "ona elini göstermek" için gönderdi. Yani bir ressam ressamlar için resim yapar. Ama sanatçı hayata yeni bir dolgunluk ve anlam verir ve yaşayan herkese hitap eder. Takdire doğru ilerlemesinin, teknik ile sanatın bu şekilde karıştırılmasıyla engellenmesine izin vermeyen kişi şanslıdır. Herhangi bir sanatta çalışanların icra güçlerine yaptıkları vurgu, kendileri için tekniğin yanlış bir değerlendirmesidir ve sıradan insanın temel unsurlara ilişkin vizyonunu gölgeleme eğilimindedir. Teknik,
göründüğü gibi, sanatın tamamı değildir, sadece gerekli bir parçasıdır. Bir sanat eseri, yaratılışında iki öğeyi içerir: fikir ve uygulama. Fikir, eserin duygusal içeriğidir; uygulama, fikrin araç ve ortam aracılığıyla pratik olarak ifade edilmesidir. Millet'in "Ekim"inin fikri, işçinin görsel terimlerle tasvir edildiği anlayışına eşlik eden duygudur; resmin uygulaması, kompozisyonda, renkte, çizimde ve gerçek fırça darbesinde sergilenir. Aynı şekilde, sanatçının kendisi de birlikte var olması gereken iki nitelikle oluşturulmuştur: birincisi, öznenin sanatçı üzerindeki gücü; ikincisi, sanatçının özne üzerindeki gücü. Bunlardan birincisi, ikincisi olmadan, sadece sanat olarak ifade edilmeyen duyguyla sonuçlanır. İkincisi, birincisi olmadan, sahte sanat üretir; Sanatın benzerliği teknik beceriyle şekillendirilebilir, ancak sanata ilham veren yaşam eksiktir. Sanatçı, bu durumda, ikili bir açıdan ele alınabilir. O, öncelikle bir mizaç ve zihindir, yoğun bir şekilde hissedebilir ve duygularını birleşik tutarlı bir
biçimde bütünleştirebilir; bu açıdan o, esasen _sanatçı_dır. İkinci olarak, fikrinin ifadesi için eserinin icrasına, ortama hakimiyetini, entelektüel becerisini ve el becerisini getirir; bu açıdan o, _teknisyen_dir. Her sanatçının, bilgi ve el becerisi gerektiren özel bir çalışma aracı vardır; ancak, kendini ifade etme yeteneğine ek olarak, söyleyecek bir şeyi olduğu varsayılabilir. Bir adamın ressam olarak değerini, resim yapma
yeteneğine göre test edebiliriz. Bir sanatçı olarak büyüklüğü, fikirlerinin büyüklüğüne göre yargılanmalıdır; ve sanatçı olarak
teknik becerisi, ifadelerine ne ölçüde uygun olduğundan değerini alır. Başarılı bir piyanist
veya kemancı durumunda, teknik yeterliliğini kabul ederiz ve şunu sorarız: Emrindeki tüm bu ifade gücüyle
söyleyecek nesi var? Bestecinin eserini yorumlamada kendi
katkısı ne? Bay Sargent'a bir ressam olarak en üstün yeteneğini, tüm araçlarına olan
mükemmel hakimiyetini hemen teslim ederek şunu sorarız: Önündeki bu adamda veya kadında böyle bir beceriyi kullanmaya değer ne gördü? Yorumladığı kişilik açısından, bize hayatın
güzelliği ve kapsamı hakkında ne anlatabilir ve bize daha geniş bir
duygusal deneyim aktarabilir? Tekniğin değeri, mükemmelliğiyle değil, ifade etmedeki etkinliğiyle belirlenir.

Bir yabancının, ressamların, yazarların, heykeltıraşların ve sıradan işçilerden farklı olarak sanatçı olarak adlandırılan diğerlerinin neden becerilerinden bu kadar çok söz ettiğini anlaması zordur. Özgürce ve keyifle çalışan her insan performansıyla gurur duyar. Ve içgüdüsel olarak iyi bir işçiye büyük saygı duyarız. Beceri, geleneksel olarak sanat olarak kabul edilen şeylerle uğraşanlarla sınırlı değildir. Aslında, "sanat" lehine ima edilen ayrım, gerçek sanat ruhunun girebileceği günlük yaşamın geniş yelpazedeki faaliyetlerine haksızlıktır. Ayakkabılarını elinden geldiğince cilalayan bir ayakkabı boyacısı, sadece bunun için para alacağı için değil, ayrıca maaşını almaya hakkı olduğu için, bunun onun işi, ifade aracı olduğu için, hatta bir sanatçı ruhuyla çalışır. Olağanüstü beceri, genellikle sanatın dışında olanlar tarafından geliştirilir. Bir sirkte veya müzikhol eğlencesinde, bir adamın kendisini havaya
yükselen bir trapezden attığını ve karmaşık yanal dönüşlerle
değiştirilen çift takla attıktan sonra, dizlerinden başka bir uçan çubukta asılı duran partnerinin uzatılmış kollarını yakaladığını görebiliriz. Veya bir sandalyenin üzerine arkaya doğru eğilmiş bir adam, iki sadık asistanın alınlarının arasından elli adım öteye bir şeker parçası fırlatır. Böyle bir beceri zekayı gerektirir. Bu sonucun elde edilmesine giden eğitim ve uygulama yılları, fedakarlık ve irade gücü hakkında bakan kişi pek az fikir edinebilir. Bu adamlar sanatçı olarak kabul edilmez. Yine de resmini onlarınkinden daha harika olmayan bir beceriyi sergilemek için kullanan bir ressamın
bir akrobat veya hokkabaz olarak kabul edilmesi üzücüdür. Sadece ifadenin hizmetinde kullanılan beceri, sanatta bir unsur olarak kabul edilmelidir;
ve sanatta kendi iyiliği için değil, amacına hizmet ettiği için değerlidir. Gerçek sanatçı tekniğini ifadeye tabi kılar,
haklı olarak onu bir araç yapar, amaç değil.
Fikrinin önemini, el çabukluğundan daha fazla önemser;
sanatı için becerisini yok eder.

Bir sanat eserinin biçimlendirilmesinde sergilenen becerinin tanınması,
ancak, eserin toplam kapsamıyla doğru ilişkisi içinde görülürse,
meşru bir haz kaynağıdır. Herhangi bir konunun bilgisi, kendi
tatminlerini getirir. Herhangi bir sürecin işleyişini, ister astronomide ister kimyada olduğu gibi
doğa yasalarının işleyişi olsun, ister bir lokomotifin inşası, ister futbol maçı oynanması, ister bir resmin
boyanması olsun, ayırt edici bir anlayışla anlamak, "tekerleklerin dönmesini" görmek ve nasıl ve niçin olduğunu bilmek, şüphesiz ki bu bir haz kaynağıdır.
Teknik süreçlerin
anlaşılmasında da, bilgi zincirinde takip eden
tatminlerden biraz farklı olan bir haz daha vardır.

"Şiirsel acılarda bir haz vardır
Bunu sadece şairler bilir,"

der şair Cowper. Sadece onları aşmaya çalışanların bildiği
aşılan zorlukların anlamında bir haz vardır. Ancak bu tür bir keyif -aydınlanmış tanıma ve ustalık ve zaferin verdiği haz- entelektüel bir egzersizden kaynaklanır ve sanatın tam takdiriyle karıştırılmamalıdır. Sanat, nihayetinde, duygusal önemi açısından "nasıl" değil "ne"dir. Sonuçtan, tasarımın kendisinden aldığımız haz, eseri üreten beceriden aldığımız hazla aynı değildir. Tasarım, taşıdığı mesajla, onu yapmakla değil, sanatın sonudur.

Tekniğe aşırı derecede odaklanmak tam takdirle çelişir. Dikkati ifade biçimine odaklamak, anlamı kaybetmektir. Dikkati kendine çeken bir stil, şu ana kadar kötü bir stildir, çünkü kendi amacı olan ifadeyi yener;
ancak bunun ötesinde, teknik uygulamaya olan ilgimiz tamamen entelektüeldir, oysa sanat duygulara ulaşır. Tiyatroda bir eleştirmen hareketsiz oturur; tarafsızca, dramanın karakterlerine, ilerlerken, geri çekilirken ve karşı yürüyüş yaparken, yavaş yavaş sırlarını açığa vurarak, insan motiflerinin tüm ince etkileşimlerini ifşa ederek bakar. Eleştirmen, bilgisinin zirvelerinden gösteriyi inceler; öğreniminden doğan bir içgörüyle, oyun yazarının zanaatının gizemlerine nüfuz eder. Bu sonuca hangi düşünce ve becerinin
katıldığını bilir; yorucu çalışma saatlerini, icat ve seçimin zorluklarını, kahramanca
reddetmeleri, inşanın
inceliklerini, nihai zaferi bilir. Her şeyi
usta-işçinin bakış açısından görür ve sempatiyle
başarısını alkışlar; başarılmış olanın farkına varması onun zevkidir. Fakat tüm bu süre boyunca dışarıda kalmıştır. Bir an bile
oyunun bir parçası olmamıştır. Oyuna kendi
duygusallığından ve tepki gücünden hiçbir şey getirmemiştir. Sanatçının ruhuyla bir
birliği olmamıştır, bir sanat eserinin
tamamına ulaştığı birlik. Onun yanındaki adam,
etkinin nasıl kazanıldığına dair hiçbir
bilgi veya düşünce olmadan, kendini
illüzyona teslim eder. Sahnedeki bu insanlar onun için hayatın kendisinden daha yoğun ve canlı bir şekilde gerçektir; sanatçı durumun önemini damıtmıştır ve ona duygu olarak iletir.
İnsanın tepkisi zekasının kullanımıyla sınırlı değildir, kendini verir. Dramatistin ona güzel bir şekilde aktardığı deneyimde, uyumsuzlukları uyuma dönüştürerek ve ruh için anlamlarını açığa çıkararak yaşar.

Gerçek bir sanatçı, ortamını bir ifade aracı olarak kullanır;
ve bu ortamın kullanımında kendi teknik becerisine, kendisini daha etkili bir şekilde ifade edebildiği ölçüde değer verir. Amatör olarak, sanatçının dilini ve sanatçının dili ustaca kullanmasıyla dilden elde edilen ek ifade gücünü anlamasını mümkün kılan çok fazla teknik bilgi gereklidir. Ve bu bilgi onun erişiminin ötesinde değildir.

Herhangi bir dilin anlamını anlamak için önce terimlerinin anlamını anlamalıyız ve sonra bunların ifadenin anlaşılır biçimlerine nasıl birleştirilebileceği hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Konuşma terimleri kelimelerdir; tutarlı ve anlaşılır bir şekilde konuşmak için kelimeleri ait oldukları dilin yasalarına göre cümlelere gruplamalıyız. Benzer şekilde, her sanatın terimleri veya "konuşma türleri" ve dilbilgisi veya terimlerin birleştirilme biçimleri vardır. Resmin terimleri renk ve biçimdir, müziğin terimleri tonlardır. Renkler ve biçimler uyum ve denge içinde bir araya getirilir, böylece yan yana gelmeleriyle anlamlı ve güzel hale getirilebilirler. Tonlar uyum, melodi ve ritim ilkelerine göre bir desene örülür ve müzik olurlar. Teknik, bir virtüözün kendini beğenmişliği için değil, sanatçının samimi ifade çalışmasındaki hizmeti için bu tür kullanımlara yöneldiğinde, kendini sanatla özdeşleştirir. Sanat terimlerinin anlamının bilgisi, amatörün tüm malzemenin ifade gücünü tanıması ve buna karşı duyarlılık göstermesiyle kendisi için kazanabilir. Seyirci, doğadaki manzaranın cazibesini veya ihtişamını kendisi hissetmediği sürece bir manzara resminin cazibesine yanıt vermeyecektir; heykel veya kabartmada muzaffer bir şekilde akıcı hale getirilen sert mermerde yakalanan onur veya güce, her doğal nesneden çıkan biçim ve hareketin önemini kendisi fark edene kadar hızlanmayacak ve genişlemeyecektir. Jest evrensel bir dildir. Millet'nin "Eken" resmindeki güçlü anlam yükü, işçinin tarla ve tepenin arka planında sallanırken yaptığı jestle taşınır; bu biçimler de ifade edicidir; Burada da, biçim ve hareketin temel onuru, rengin ciddiyetiyle güçlendirilir. Jest, doğanın karakterlerinden sadece biridir.
Bu sayede, insan ruhuna mesajını
dünyanın canlı, değişken yüzeyine
kazır. Sanat terimlerinin anlaşılmasına dair bir ipucu, bu nedenle, sıradan insanın tüm duyu nesnelerinin duygusal değerini ve onların sayısız ifade
gücünü takdir etmesinde bulunur: çizginin hassas kararı, biçimin gücü veya zarafeti, rengin ihtişamı ve inceliği, sesin büyüsü, her türlü somutlaşmada uyumun tatmin edici erdemi, doğanın tüm güzelliği, insan hayatının tüm önemi. Ve bu takdir büyük ölçüde onun deneyimiyle kazanılır.
Ne kadar çok hissedersek, daha derin hissetme gücümüz o kadar artar.
Heyecanlandığımız her duygu, daha büyük bir duygu kapasitesine giriştir. Büyümeye izin verebilir ve onun yasalarının kaçınılmaz işleyişine güvenebiliriz. Hem yaşamın hem de sanatın takdirinde, birey deneyim yoluyla kendi öğretmeni olabilir.

Nesnelerin nitelikleri, içsel duygusal değerleriyle birlikte,
sanatçı tarafından ifade edici bir biçim ve doku kumaşına örülecek olan sanatın ham maddesini oluşturur. Herhangi bir sanatın terimleri hakkında bilgi sahibi olan sıradan bir kişi, terimlerin nasıl birleştirilebileceği hakkında henüz bir şey anlamamıştır. Her sanatçının kendine özgü bir deyimi veya karakteristik bir stili vardır. Rembrandt, tuvalinin düz yüzeyinde, ışık ve gölge sistemiyle yuvarlak form yanılsamasını güvence altına alır; modelleme, parçaları ışıkta daha fazla kabartma ve parçaları gölgede daha az kabartma olarak boyayarak gösterilir. Manet, form kabartmasını "değerler" sistemi veya daha fazla ve daha az ışık düzlemleriyle sunar. Nesnelerin yerel rengi, aldıkları ışık miktarından ve bir nesnenin veya bir nesnenin bir parçasının izleyicinin gözünden uzaklığından etkilenir. Manet, ışık dereceleriyle resim yapar ve efektlerini renk kontrastlarıyla değil, belirli bir renk tonu içindeki ince modülasyonlarla kazanır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce manzara ressamları, renkle kitleler halinde çalışarak, palete karıştırılmış tüm renklerini aynı tonda bir araya getirerek toplam bir uyum sağladılar. Claude Monet gibi "Aydınlatıcılar", tuval üzerine ayrı ayrı yerleştirilmiş küçük noktalar veya renk noktalarıyla çalışırlar; bu ayrı noktaların baskın tonda birleşmesi, bakanın gözüyle yapılır. Bir sanat eserinin karakteristik etkisi, araçların kullanılma biçimiyle belirlenir. Bu nedenle, sanatçının çalışma yönteminde belirtilen amaçları hakkında bir miktar bilgi, söylemek istediği şeyi tam olarak anlamak için gereklidir. Sanatçının tekniğiyle neyi başardığını kendi takdir amaçları için anlama çabasında, amatör kişi öncelikle süreçler ve sonuçlar arasında ayrım yapabilir. Doğadaki bir manzara, bakan kişi için güzeldir çünkü onda, göz aracılığıyla duygulara hitap eden bir renk ve biçim uyumu algılar. Görüşü, manzaradaki her gerçeği iletmez; içgüdüsel olarak çayır, ağaçlar ve tepeler üzerinde yaptığı taramada gözü
birleştirici detayları seçer. Bu _bütünleştirme_ eylemiyle o, şu ana kadar kendisi için bir sanatçıdır. Eğer bir ressam olsaydı, tuvaline
manzaradaki hangi unsurları koyacağını bilirdi. Ancak
çizim ve fırçayı tutma konusunda gerçek bir
becerisi yoktur, renkleri karıştırma ve tonları eşleştirme konusunda hiçbir bilgisi yoktur;
perspektif ve "değerler" ve ışık ve gölge
ilişkileri hakkında hiçbir şey anlamaz. Sadece gördüğünü bilir, manzaranın gördüğü haliyle güzel olduğunu; ve aynı şekilde tuvalde
sunumunu da güzel olarak kabul eder. Ressamın bu sonuca ulaşmak için pratikte uğraşmak zorunda kaldığı
teknik sorunlardan habersizdir; onu ilgilendiren tek şey
sonuçtur, istediği gibi olup olmadığıdır. Ressamın rengi onun için önemlidir, çünkü kendisi için rengi nasıl karıştıracağını bilir, ancak doğadaki o renk ona söylenemez şeyler söylemiştir ve o da buna karşılık vermiştir. Sıradan biri gün batımını yapamaz ve resim çizemez; ancak her ikisinin de tadını çıkarabilir. Bu yüzden ressamın nasıl yaptığından çok ne yaptığıyla ilgilenir, çünkü süreçler kendi deneyimine dahil olmaz. Resmin onun için bir anlamı vardır, çünkü algıladığı ve hissettiği şeyi ifade eder ve bu da manzaranın güzelliğidir. Sıradan birinin sahip olabileceği teknik süreçlere dair herhangi bir bilgi, entelektüel bir zevk kaynağı olabilir. Ancak takdir için, sanatçının kullandığı araçla elde ettiği ifade gücü derecesinde belirli bir eserin mesajını alabilmesini sağlayacak kadar teknik anlayış gereklidir. Bu anlayışa dair bir ipucu ona sezgiyle, kendi doğal içgörüsü ve zekası sayesinde gelebilir. Bunu okuyarak veya talimat vererek kazanabilir. Dışarı çıkıp bilenlere
korkakça sorular sorarak kazanabilir; ve bu kişilerin ona karşı çok sabırlı olmaları umulmaktadır, çünkü sonuçta bir laik bile yaşama hakkına sahiptir. Bir kez yola koyulduğunda, sanatın gizemlerinde olduğu gibi yaşamın karmaşık sonsuz işinde de, gözlem ve deneyimle kendi öğretmeni olur; ve büyüme yasasına itaat ederek daha eksiksiz bir bilgiye dönüşebilir. Anlamaya yönelik her kısmi ipucu onu yolunda bir adım daha ileriye götürür; her yeni içgörü parıltısı onu nihai aydınlanmaya çağırır. Başlangıçta şaşkına dönmüş olsa da, hayal kırıklığı karşısında sabırlı olsa da, yılmadan engellere rağmen devam eder, ta ki sonunda gerçek takdire ulaşana kadar. Eğer amatör herhangi bir teknik yöntemin değerini test etmek için bir standart ararsa, bunu eserin başarısında bulur. Her yöntem kendi değerlerine göre kendi içinde ve kendi için yargılanmalıdır, başka bir yöntemden daha iyi veya daha kötü olarak değil. Bireysel olarak Velasquez'i Frans Hals'a tercih edebiliriz; Whistler kişisel tatminimize Bay Sargent'tan daha büyük ölçüde hizmet edebilir; Bay James'i Stevenson'dan daha çok beğenebiliriz; Richard Strauss bizi Brahms'tan daha derinden etkileyebilir. Bununla birlikte, empresyonizmin doğal olarak gerçekçilikten daha iyi olduğunu veya inceliğin güçten daha çok arzulanması gerektiğini iddia etmiyoruz; psikolojik roman, romantizmden mutlaka daha büyük değildir; tercihimiz nedeniyle "program müziği" "mutlak müzikten" daha önemli değildir. Bir sanatçının büyüklüğü, yeterince ifade edilmiş fikirlerinin büyüklüğüyle belirlenir. Ve herhangi bir teknik yöntemin değeri, ifade için kendi etkinliğiyle belirlenir. O halde, tekniği yargılamak için eserin kendisinin dışında değişmez bir standart yoktur. Çünkü hiçbir sanat nihai değildir. Tek bir eser, bireysel sanatçının kavradığı veya hissettiği güzelliğin tezahürüdür. Güzel olanın algısı, yaştan yaşa ve her kişiyle değişir. Aynı şekilde, sanattaki güzellik standartları da her nesilde değişir; genellikle önceki sanatçıların uygulamalarından çıkarılırlar. Klasisizm, güzel olarak kabul edilen eserlerden kurallar formüle eder ve sanatçının bu kurallara uymasını gerektirir. Mutlak olarak gördüğü bu standarda göre yeni bir eser dener ve eserin gereklilikleri karşılamasına göre iyi veya kötü olduğuna karar vermeye çalışır. Sonra, kanunlara meydan okuyan, eski düzeni yıkan ve çağdaşlarının umutsuzluğuna veya küçümsemesine rağmen kendi tarzında, sonraki neslin güzel olduğunu gördüğü bir eser yaratan bir Titan ortaya çıkar. Wordsworth, "Her yazar," der, "büyük ve aynı zamanda _özgün_ olduğu sürece, kendisinin zevk alacağı zevki yaratma görevine sahip olmuştur." Wordsworth kendi neslinde alay konusu olmuştur; Millet, sanat tacirlerinin vitrinleri için çıplak resim yapmayı bırakıp kendini ifade etmeye kalkıştığında açlıkla karşı karşıya kalmıştır. Her sanatçı bir ölçüde bir yenilikçidir; Kendi çağı için o bir romantiktir. Ancak bir çağın
romantiği bir sonraki çağın klasiği olur; ve onun
performansı da haleflerine yasalar verir. Bir bakıma Wagner'den türeyen Richard Strauss, yaşlı adamı
klasik ve muhafazakar gösterir. Sonra tekrar yeni bir zihin, yeni bir mizaç, yeni ihtiyaçlar yükselir; ve bunlar kendi yeterli yeni ifadelerini şekillendirir. Whitman, "En temiz ifade," der, "kendisine layık
hiçbir alan bulamayan ve bir tane oluşturandır." Tüm yaşam
bir büyüme olduğu için, insan deneyiminin olasılıklarının sınırı olmadığı için, sanat dürtüsünün işleyişi de
sert ve dar bir tanımın terimleri içine sıkıştırılamaz ve
güzellik için soyut bir formül şeylerin doğasında başarısızlığa mahkumdur.

Güzelliğin tezahür ettirilebileceği biçimlere hiçbir sınır konulamaz.

"Gerçek şairler güzelliğin takipçileri değil, güzelliğin yüce ustalarıdır." Ve Whitman'ın kendi şiiri, yeni bir ifade ihtiyacına yanıt olarak oluşturulmuş yeni bir tekniğin dikkate değer bir örneğidir. Whitman, ortak deneyimin büyük temel dürtüleriyle uğraşırken, kabul görmüş ve geçerli şiirsel biçimlerde bulamadığı bir genişliğe ve ifade özgürlüğüne ihtiyaç duyuyordu. Henüz gelişmemiş ancak canlı ve tahmin edilemeyen olasılıkların tohumunu barındıran "bu Eyaletlerin" sınırsızca çeşitlendirilmiş karakterine, mesleklerine ve özlemlerine uyum sağlamak, demokrasinin ve yeni bir dünyanın akışkan, belirsiz, dışa dönük ruhunu hesaplamak için, şairin buna karşılık gelen kapsam ve esnekliğe sahip, her şeyi kapsayan ve sonsuz modülasyon ve çeşitliliğe sahip bir ortama ihtiyacı vardı. Elinde hazır bir tane bulamayınca, onu yarattı. Whitman'ın kaynakları için dünya edebiyatının büyük hazinesinden yararlanmadığı ve seleflerinin çabalarından ve başarılarından faydalandığı anlamına gelmiyordu. Ancak elindeki ve kullandığı biçim yeniydi. Onun toplam başarısının başarısı hakkında ne düşünürsek düşünelim,
şiir adını inkar edemeyeceğimiz çok sayıda bölüm vardır. Whitman da bilinçli bir beceri ve teknik süreçlere yönelik kasıtlı bir dikkat olmadan çalışmamıştır. Defterleri ve kağıtları,
fikrine ve ruh haline uygulanan eş anlamlı sözcüklerin toplanmasıyla başlayıp, bunları kademeli olarak, birçok silme, düzeltme ve ikameyle, tamamlanmış şiire dönüştürerek yazdığı aşırı hesaplama ve zahmeti ortaya koymaktadır.
Üslubunun canlılığının çoğu, geleneksel edebi ifade
kurmacasından kaçışından ve günlük yaşamın cesur deyimine dönüşünden kaynaklanmaktadır. Görünüşte henüz başlangıç ​​aşamasında olan ve klasik şiir biçimlerinden çok farklı olan dizeleri, kurnazca ve inanılmaz bir beceriyle şekillendirilmiştir. Ve bundan da öte,
sanattır, çünkü yalın bir olgu ifadesi değildir, ancak bize şairin duygusunu iletir, böylece duyguyu kendimizde fark ederiz. Amacı düşünüldüğünde, başka hiçbir tekniğin mümkün olmadığı görülür. Başarısı, yeni bir ihtiyacın kendi ifade
araçlarını yarattığını kanıtlar.

Whitman'ın tekniği açısından doğru olan şey, her sanatçı için az veya çok doğrudur, her formda çalışır.
Pheidias, Giotto, Michelangelo ve Rembrandt, Dante ve
Shakespeare, Beethoven ve Wagner, Monet, Rodin ve en nihayetinde,
sanatın başlangıcından bugüne kadar. Hepsi,
var olan ifade biçimlerinden kendi üsluplarını ve çalışma biçimlerini
yaratmışlardır. Her sanatçı, seleflerine bir şeyler borçludur, ancak
dil, her ustanın elinde yeniden yaratılır ve
yeni bir enstrümana dönüşür. O zaman, teknik yöntem için tek bir formül veya sabit ve nihai bir yargı standardı olamaz.

Bir sanatçı, teknikle ilgili endişesinde kendi bakış açısından haklıdır, çünkü ifade
etkinliği tekniğine bağlıdır. Uygulaması, dili canlı tutmaya ve kaynaklarını geliştirmeye yarar. Somut tezahürleriyle sanat bir evrimdir. Velazquez'den Goya'ya Manet ve Whistler'a kadar bir miras çizgisidir. Ancak gerçek bir sanatçı, tekniğin yalnızca bir araç olduğunu kabul eder. Bir sanatçı olarak, içerideki vizyonu dışsal biçimde ortaya koymaya çalışır ve ortamını "kendi ruhunun renklendirmesine sadık" hale getirmeye çalışır. Her sanatçı, kendine özgü tarzını geliştirir; ancak ilerleme içeriden dışarıya doğru olmalıdır. Kendi tarzını şekillendirmeye doğru başkalarının uygulamalarıyla yardım edilir, ancak başkalarının tarzının kendi hissinin gerçek ifadesi haline getirilebildiği ölçüde yardım edilir ve engellenmez. Gerçek sanatta, bir uygulama hilesinin doğrudan ödünç alınması ve bir tarzın kölece taklit edilmesinin yeri yoktur. Velasquez'i öğrenmek isteyen bir ressam, ustanın tekniğini incelemelidir, sonunda Velasquez gibi resim yapabilmek için değil, ustanın bireysel stiliyle ifade etmeye çalıştığı şeyi keşfedebilmek ve böylece bugün Amerika'daki kendi çevresine Velasquez'in on yedinci yüzyıl İspanya sarayında çevresine getirdiği aynı görme yeteneğini ve aynı sempatik ve hayal gücüyle nüfuz etme gücünü getirebilmek için. Velasquez gibi resim yapmanın yolu Velasquez olmaktır. Hiçbir insan taklit yoluyla bir deha değildir. Her insan kendi başına bir usta olmaya çalışabilir. Teknik yol göstermez; takip eder. Stil, insandır.

İçten dışa. Sanat, samimi ve canlı bir duygunun ifadesidir; sanatçının var ettiği maddi şey, resim, heykel, şiir sadece bir araçtır. Sanat kendi başına tapınıldığı an, o an çöküş başlar. "Hiç kimse," der
Leonardo, "başkalarının resimlerini rehber edinen büyük bir ressam olamaz." Genel olarak sanat tarihi bu gidişatı sergiler. Başlangıçta derin ve gerçek duyguya sahip bir adam ortaya çıkar,
ancak onun emrindeki dil, anlamının tüm yükünü taşıyabilecek
noktaya kadar gelişmemiştir.
Böyle bir adam Giotto'dur; ve "bebeklerin kekeleyen dudaklarıyla iletilen
kehanetin yakıcı mesajlarına" sahibiz.
Daha sonraki
nesillerde, daha az ruh ateşi olan ama her mirasla artan el becerisine sahip sanatçılar, çabalarını araçlarının
geliştirilmesine yöneltir. Bu deney ve araştırma döneminin isimleri Masaccio, Uccello, Pollaiuolo,
Verrocchio'dur. Sonunda, zaman dolduğunda,
özgün içgörü ve yaratıcı güce sahip usta zihin ortaya çıkar. Seleflerinin teknik başarılarının varisi olarak, aşkın fikrine son derece yeterli bir ifade
verebilmektedir. İçerik, formla mükemmel bir şekilde
eşleşir. Bu zirvede Michelangelo,
Raphael, Leonardo yer alır. Sonra Carracci, Domenichino,
Guercino, Guido Reni, Carlo Dolci gelir; ustanın tarzını kendi anlamı ile karıştıran adamlar. Fikir, yaşamsal ilke kendini tüketmiştir.
Geriye yalnızca form kalır ve o da çürümenin coşkusuna
işlenmiştir. Ressamlar dürtülerini artık doğada ve yaşamda değil, boyada bulurlar. Teknik kendi başına bir amaç haline gelir. Ve sanat ölür, başka bir şekil ve kılıkta
yeniden doğmak üzere.

Tekniğin sıradan insanın deneyimindeki takdirle ilişkisi artık kendini tanımlamaya başlar. Teknik, sanatçıya
etkili ifade için hizmet eder; bunun anlaşılması, bilginin sanatçının dilini okumasına ve
bu sayede mesajını almasına yardımcı olması ölçüsünde, amatör için değerlidir. Hem sanatçı hem de amatör için teknik
sadece bir araçtır. Amatör, kendi zeki ve sabırlı deneyiminden
yolunu bularak yöntemleri anlayabilir; ve kendi amaçları için yeterince iyi olan yargı standardı,
sanat eserinin, icra nitelikleri sayesinde
ulaşabildiği ifade gücüdür. Beceri,
zihinsel olarak beceri olarak kendi iyiliği için zevk alınabilir; kendi başına sanat değildir.
Teknik, en az algılandığında en başarılıdır. _Ars celare
artem:_ sanat hayatı açığa çıkarır ve tekniği gizler. Tekniğin bir kısmını anlamalı ve sonra takdir ederken onu unutmalıyız.
Bir gün batımının ihtişamı ve görkemine hayran kaldığımızda,
kırılma yasalarını düşünmüyoruz. Takdir, bilgi değil, duygudur.

IV

ORTAMIN DEĞERİ

Mayıs ayında çiçek açan, güneşe doymuş bir sabahın tazeliği ve doluluğuyla geniş bir ülkede salınırken,
tarlaların ve tepelerin ve başımın üstündeki gökyüzünün derinliklerinin santim santim yükseldiği yerlerin nefesini
soluyorken, vücudumdaki her sinir
duygu ve zevkle canlanıyor. Sevincim toprağın kokusunda,
taze sabahın hoşnut edici sıcaklığında, ferah, kuşatıcı havada. Manzarayla bu doğrudan temastan aldığım haz, yalnızca gerçek deneyimle tadına varılabilecek fiziksel bir tepkidir; başka hiçbir yolla yeniden üretilemez; hafızayla ancak belirsiz bir şekilde ve duyumun yankısı olarak hatırlanabilir. Ancak manzarada yeniden üretilebilecek başka bir şey daha vardır; ve bu hatırlama, doğadaki orijinalinden daha görkemli görünebilir. Sahnede, bir ressamın benim için algıladığımdan daha yoğun ve canlı bir şekilde resmedebileceği unsurlar vardır. Bu unsurlar, manzaranın duygularım için sahip olduğu değeri temsil eder. Sahne, gerçek fiziksel temasımın ve salt dokunma duyumun ötesinde, içimde yatan bir şeye hitap eder. Gözün bu açık alanlarda algıladığı uyum, derenin kıyısındaki zarif ağaç sırası, ötesindeki savrulan tepeler ve yukarıdaki mavi gökyüzünün yeryüzünü ışıkla dolduran kemeri ruhuma iletilir ve bu parlak ülkenin erişiminin kendi kişiliğimin bir uzantısı olduğunu hissederim. Bir ressam, rengini, çizgisini ve kütlesini manipüle ederek uyumunu yoğunlaştırır ve yoğunlaştırır ve böylece duygusal değerini yükseltir. Sahnenin ruh için anlamı renk ve kütle açısından iletilir. Renk ve kütle ressamın aracı, dilidir. Sanatın son önemi _fikir_, eserin duygusal içeriğidir. Sanatçı, fikrini ifade etme yolunda, hissine somut bir gerçeklik ve görülebilir veya duyulabilir bir gerçeklik kazandırmak için malzeme kullanır. Renkleri görkemli ve kütlesinin yoğunluğuyla ilgi çekici bir resim çizer; bir heykel oyuyor, asil formda veya ince bir şekilde ritmik; uyumlu seslerden oluşan bir desen örüyor. Nesneleri kendi başlarına değil, sahip oldukları enerjiler için, yani tüm varlığını yüksek bir aktiviteye
uyandırma güçleri için değerlendiriyor. Ve bu güce renk ve form veya ses gibi maddi nitelikleri sayesinde sahipler. Bir manzara ilkbaharda neşeli veya sonbaharda hüzünlüdür. Üzerimizdeki etkisindeki fark, ilkbahar veya sonbahar olduğunu bilmemizden ve her mevsime uygun çağrışımların bilincinde olmamızdan kaynaklanmıyor. Sahnenin duygusal niteliği büyük ölçüde rengiyle ilgilidir. İlkbahar manzarasının gri göklerden elenen gri sisle örtülmesine izin verin ve hüzünlenelim. Sonbahar tarlaları ve ormanlık alanların parıldamasına ve canlı altın güneş ışığında dans etmesine izin verin ve kanımız onlarla
dans etsin ve dolu ciğerlerimizden haykırmak istiyoruz. Müzikte majör ton minör tondan farklı bir duygu uyandırır. Bir kemanın notası nitelik olarak
bakirdir; 'Çello'nun sesi deneyimin sesidir.
Her enstrümanın belirgin duygusal değeri, sesinin karakterinde saklıdır. Sanatın kullandığı nesnelerin bu nitelikleri
dil olarak kullanılır.

Her ne kadar tüm sanatlar özünde bir olsa da, her sanat kendi
ortamını kullanır. Bir eseri kapsamı ve gerçek önemi içinde anlamak için, bir sanatçının
özel ortamı açısından düşündüğünü ve hissettiğini kabul etmeliyiz. Yaratma dürtüsü, renk veya biçime ilişkin gerçek veya hayali vizyonuyla gelir ve düşüncesi, kelimelerin müdahalesi olmadan
ellerine aktarılır. Aracının doğası ve
çalıştığı koşullar, büyük ölçüde fikrinin
sonuçta aldığı formun ayrıntılarını belirler. Bu nedenle bir çömlekçi kabını önce kullanımına, sonra da malzemesine, karakterine ve olasılıklarına göre tasarlar. Plastik kilini bir
tekerleğe
yerleştirirken, doğal olarak kasesini veya sürahisini keskin köşeli
olmaktan ziyade yuvarlak yapar. Kumaşa küçük kareler sistemiyle dokunacak bir halı deseni, işleneceği koşulları dikkate alacak ve çizgilerinin ve kütlelerinin karakteri bakımından, bloklardan basılabilecek bir duvar kağıdı deseninden farklı olacaktır. Vitray tasarımcısı, grafiksel temsil ruhunda bir resim yapmaktan çok, pencerenin "yönlendirme" olasılıkları tarafından yönlendirilen ve kontrol edilen uyumlu bir renk deseni üretmeye çalışacaktır. Gerçek sanatçı, malzemesinin koşullarını ve sınırlamalarını fırsat olarak kullanır. Sone biçiminin dayattığı kısıtlama, şair tarafından, daha özgür kanallardan akmasına izin verilirse fikrinin ulaşamayacağı
zorlayıcı bir düşünce birikimi ve ifade yoğunluğu olarak karşılanır. Demir işçisinin zaferleri vardır; kuyumcunun zaferleri vardır. Her zanaatın sınırlamaları, diğerinin mahrum kaldığı etkilere açıktır. Bir şekerleme sanatı ve bir heykel sanatı vardır. Sanatına karşı doğru bir hissiyata sahip olan krema tasarımcısı, heykeltıraşı taklit etmeyecek ve görkemli bir tarzda modellemeye çalışmayacaktır; dantel veya diğer kumaşların dokularını taklit ederek yeniden üretmeye çalışan ve filigranlar ve titizliklerle o kadar coşan heykeltıraş, şekerlemeciyle rekabet edecek kadar sanatından uzaklaşır. Bir ressam, ortamını doğru kullanımından ve işlevinden
sıyırmaya çalıştığı ve resminin kelimelerle daha iyi anlatılabilecek bir hikaye anlatmasını sağlamaya çalıştığı ölçüde, sanatına o ölçüde sadakatsizdir. Resim, renk ve formla çalışırken, kendini
görünür hale getirilebilen duygu ve fikir ifadesiyle sınırlamalıdır. Aynı şekilde, takdir edenin tarafında, bir tür
ortamda ifade edilen duygu, fark olmaksızın başka terimlerle
çevrilmemelidir. Her tür malzemenin ifade için kendine özgü bir değeri vardır. Buna göre, resimlerin anlamı, tam olarak renk ve formun ifade gücüyle sınırlıdır. Bir resmin bakanda bıraktığı izlenim, onun tarafından kendi ifade araçları olan
kelimelerle ifade edilebilir; Ancak resmin önemini yalnızca eksik bir şekilde ima ediyor. Millet'in "Eken" tablosunu kendi anlayışıma göre kelimelerle anlatırsam, resmin benim için ne anlama geldiğini kendi terimlerimle anlatıyorum. Millet için ne anlama geldiği, ressamın hissettiği durumun tam ve gerçek anlamı, tuvalinde görünür görünüm açısından ifade ediliyor; buna karşılık Millet'in anlamı, kendimizde renk ve biçiminin
görülmesiyle uyandırılan duyguyu hissettiğimiz ölçüde tam ve gerçek bir şekilde algılanıyor. Bu nedenle, bir sanat eserinin temel içeriği, sunulduğu
ortamın türüne göre üzerimizdeki etkisinde değişiyor. Başlangıçta bir
ortamda ifade edilen bir fikir başka bir
ortamın terimlerine çevrilirse, _ilüstrasyon_ elde ediyoruz. "İllüstrasyonlu" bir
romanın sayfalarını çevirdiğimizde, bir divanın, bir sandalyenin ve bir çay masasının arka planında bir erkek ve bir kadını gösteren bir tabağa rastlıyoruz. Redingotlu adam, sol elinde bir silindir şapka tutarak, sağ elini masadan yeni kalkmış olan kadına uzatır. Resmin altındaki efsanede, "Şapkasını alarak veda etti." yazar. Burada, çizer, metinde ima edilen şeyin görünür bir görüntüsünü sunmuştur; çizimin, okuyucunun o görüntüye ulaşmasına yardımcı olmaktan başka bir ilgisi yoktur. Bu, çıplak gerçeğin başka terimlerle ifadesidir. Ancak, bir sanatçının elinde, çeviri kendi başına bir değer kazanabilir, orijinal fikri değiştirebilir, ona bir şeyler ekleyebilir ve kendi başına bağımsız bir sanat eseri haline gelebilir. Bu değer, fikrin çevrildiği formdan kaynaklanır. Sistine Şapeli'nin freskleri yalnızca yüce birer resimdir; ancak güçlerinin ne kadar azı resmettikleri konuya bağlıdır ve yüceliklerinin ne kadarı ressamın tasvirinde yatar! Tersine, bir resmin edebi yorumunun bir örneği Walter Pater'ın Leonardo'nun Mona Lisa'sını tasviridir. Suların yanında bu kadar garip bir şekilde yükselen varlık, insanların bin yıllık yollarında arzuladıkları şeyin ifadesidir. Onunki, tüm "dünyanın sonlarının geldiği" baştır ve göz kapakları biraz yorgundur. Bu, içeriden ete işlenmiş bir güzelliktir, garip düşüncelerin, fantastik hayallerin ve zarif tutkuların küçük hücre hücre birikimidir. Bir an için onu o beyaz Yunan tanrıçalarından veya antik çağın güzel kadınlarından birinin yanına koyun, ruhun tüm hastalıklarıyla birlikte geçtiği bu güzellikten nasıl rahatsız olurlar! Dünyanın tüm düşünceleri ve deneyimleri oraya kazınmış ve şekillendirilmiştir, dış biçimi, Yunanistan'ın hayvansallığını, Roma'nın şehvetini, manevi hırsı ve hayali aşklarıyla orta çağın hayalini, Pagan dünyasının dönüşünü, Borgiaların günahlarını rafine etme ve ifade etme gücüne sahip oldukları şeyde. Oturduğu kayalardan daha yaşlıdır; vampir gibi, birçok kez ölmüştür ve mezarın sırlarını öğrenmiştir; ve derin denizlerde bir
dalgıç olmuştur ve düşmüş günlerini etrafında tutar; ve
Doğulu tüccarlarla garip ağlar için ticaret yapmıştır; ve Leda olarak,
Truvalı Helen'in annesiydi ve Aziz Anne olarak, Meryem'in annesiydi; ve tüm bunlar onun için sadece lir ve flüt sesleriydi,
ve sadece değişen çizgileri şekillendirdiği ve göz kapaklarını ve elleri renklendirdiği
zarafetle yaşar. On bin deneyimi bir araya getiren sürekli bir yaşam
hayali eski bir şeydir; ve modern düşünce, insanlık fikrini tüm düşünce ve yaşam biçimleri tarafından işlenmiş ve kendi içinde toplanmış olarak tasarlamıştır. Elbette Leydi Lisa eski hayalin tecessümü, modern fikrin sembolü olarak durabilir.

Bu Leonardo'nun tasavvuru, ancak bir farkla. Burada eleştirmen, konu hakkında mükemmel bir çağrışım dokusu, ressamın uyandırabileceği
geniş bir bilgi, düşünce ve duygu geçmişi örmüştür; ancak eleştirmen, ressamın başarabildiği
canlılıktan, doğrudanlıktan ve canlı temasın samimi sıcaklığından mahrum bırakılmıştır. Leonardo'nun bize gösterdiği Lisa ve Pater'in bizim için yorumladığı Lisa, özde aynıdır ancak bizi etkileme güçleri farklıdır. Kullanılan
ortamın türünden kaynaklanan fark, Rossetti'nin "Kutsanmış Damozel" adlı eserinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Hem şiirin hem de resmin temel kavramı aynıdır, ancak resim ve şiirin her birinin kendine özgü bir kapsamı ve sınırlamaları ve kendine özgü bir çekiciliği vardır. İkisindeki ortak öğeyi iptal edersek, kalan fark, bir sanat eserinin etkisinin ne kadarının
ortamın kendisinde bulunduğunu fark etmemizi mümkün kılar. Resim, daha canlı imgeler oluşturmamıza yardımcı olması bakımından edebiyata yardımcı olabilir; Resimlerin veya müziğin edebi yorumu, ele aldığı eserlere entelektüel bir kesinlik kazandırır. Ancak her sanata özgü işlevler karıştırılmamalı veya ayrımlar gizlenmemelidir.

Resimler edebiyatın yerini tutmaz ve gerçek anlamları
sonuç olarak kelimelere çevrilmemelidir. Güzellikleri görünür bir
güzelliktir; uyandırdıkları duygular görme duyusuyla
iletilebilir. Sonunda mesajlarını yeterince renk ve kütle olarak taşırlar. Ancak, yarı yolda, zevkimiz
toplam takdirimizde yeri olan diğer unsurlar tarafından
karmaşıklaştırılabilir. Bu nedenle bir manzaranın resmi, bize içsel güzelliğinin ötesinde çekici gelebilir çünkü biz zaten, gerçek deneyimden, temsil ettiği sahneye aşinayız ve
görüntü
hafızamızda bir dizi hoş, müttefik çağrışım uyandırır. Kendi başına renk, çizgi ve kütle bakımından mükemmel bir kompozisyon olan harap bir kule, etrafında romantizm, temel tutkular ve vahşi yaşam önerileri toplayabilir ve bakan kişi için tüm Orta Çağ'ı temsil edebilir. Bu nedenle, ilişkili ilgi duygusal veya entelektüel olabilir. Ayrıca, görme duyularından başka duyulara hitap ederek duyusal da olabilir. Dokunma duyusu, dünyadan aldığımız zevkte büyük bir rol oynar. Nesnelerin "hissini", ham ipeğin tutuşunu, cilalanmış pirincin soğuk pürüzsüzlüğünü, sislerin yoğun yumuşaklığını, denizin yeşil derinliklerinin "aşk dolu ıslaklığını" severiz. Tat ve koku duyuları hayal gücüyle harekete geçirilebilir ve zevkimize katkıda bulunabilir. Winslow Homer'ın dalgaları bize okyanusun tuzlu kokusunu geri getirir ve bu beyaz çılgın dalgaların varlığında yüzümüzde acı veren sıçramayı hissederiz ve deniz rüzgarının kozmik coşkusunu tadarız. Ancak bir resmin nihai anlamı, renk ve formun toplam uyumunda, tüm kişiliğimizi yansıtabileceğimiz ve kendisi de duygusal deneyimi oluşturan bir uyumda yatar. Tüm diller, maddi yönleriyle, Venedik resminin renk zenginliği, Rönesans mimarisinin ihtişamı, Bay Swinburne'ün dizelerinin melodisi, Stevenson'ın nesrinin mücevher benzeri parlaklığı, Wagner'in müzikli dramalarının şehvetle dokunmuş kapsayıcı şehveti gibi duyusal bir değere sahiptir. Güzel dilin cazibesi nedeniyle, eserin kendisinin duyusal niteliklerini tüm deneyimi oluşturan şey olarak gören birçok sanatsever vardır. Herhangi bir niyet veya ifade etme düşüncesinin dışında, sanatçının dokunuşunun forma çağırdığı maddi _şey_ "varoluşunun kendi bahanesi" olarak kabul edilir.

Bu zevk düzeni, geçerli olduğu ölçüde, tam bir takdirin gerisinde kalır. Mücevherlerin ışıltısından veya bir kumaşın parlayan renginden duyulan hazdan daha azını bile geçmez. Anlam unsuru devreye girmez. Göz için bir güzellik ve zihin için bir güzellik vardır. Malzemenin nitelikleri duyulara haz verebilir; bu nitelikleri bünyesinde barındıran nesne ancak insan ruhunda uyanan bir önemle donatıldığı sürece güzel olur. Walter Crane, bir manzaranın "güzelliğinin büyük bir kısmını öncü çizgilerinin uyumlu ilişkisine veya belirli hoş kontrastlara veya belirli bir biçim ve kütle etkileyiciliğine borçlu olduğunu ve aynı zamanda bu doğrusal ifadenin o belirli sahnenin ima ettiği duygu veya histen ayrılamaz olduğunu" algılayacağımızı söyler. Sanatın takdirinde, ortamın duyusal çekiciliğiyle yetinmek, aracı amaç sanmaktır. "Niyetler"in yazarı, "Kafiye," der, "gerçek bir sanatçının elinde yalnızca metrik güzelliğin maddi bir öğesi değil, aynı zamanda düşünce ve tutkunun manevi bir öğesi haline gelir." Bir sanatçının rengi, görkemli veya yumuşak, sadece onun duygusunun bir sembolü ve tezahürüdür. İlk bakışta Titian'ın "Eldivenli Adam" portresi tarif edilemez bir renk uyumudur. Ancak gerçekten görüldüğünde sonsuz derecede daha fazlasıdır. Titian, renk ve biçimsel tasarım aracılığıyla burada muhteşem genç erkeklik vizyonunu somutlaştırmıştır; maddi sembollerinin ifade gücüyle onur, incelik ve yedek güç duygusunu görünür kılmıştır. Renk güzeldir çünkü onun fikri güzeldi. Sanatçı tarafından ortaya çıkarılan ve yorumlanan bu genç adamın karakteri aracılığıyla, bakan kişi, etkisi kendisine iletilen canlı bir kişilikle temasa geçer; Titian'ın mesajını takdir ederek görür, hisseder ve yaşar. Ortamın değeri, malzemenin kendisinde değil, ifade gücünde yatmaktadır. Dil, anlam pahasına işlendiğinde, şimdiye kadar sahte bir sanatla karşılaşmış oluruz. Sanatta hayati olanla mekanik olanı ayırt etmek kolay olmalıdır. Mekanik olan, salt icranın ürünüdür ve dikkati
şekilde çeker. Hayati olan, ilhamdan doğar ve yaşayan fikir,
malzemesini duyguya dönüştürür. Gerçekleştirmeye yönelik çok büyük bir çaba, amaçlanan yanılsamayı bozar, çünkü biz sadece
sonucu elde etmek için kullanılan beceriyi düşünürüz ve
zekanın işleyişi hissiyatı engeller. En büyük sanatta ortam en az algılanandır ve
izleyen kişi, sanatçının fikrinin huzurunda hemen durur. Malzeme zorunlu olarak sabit ve sonludur; fikir, kendisini ortamından kurtarmak ve ruha ulaşmak için engellenmemek için mücadele eder. Zihne konuşan zihindir. Maddi ifade ne kadar eksiksiz görünürse görünsün, sanatçının söyleyeceği şeyin sadece bir parçasıdır; hayal gücü gerçeği aşar. Yaşamın en derinlerine inen sanatta, ortam zorunlu olarak yetersizdir. Sanatçı, içindeki kudretli anlamın ne kadar azını iletebildiğini hissettiğinde eserini yüce bir umutsuzlukla şekillendirir. Doğru şekilde görülen en büyük eserlerde ortam şeffaf hale gelir. Ziyaretçi, Sistine Şapeli'nde, illüzyona teslim olduğunda, alçı yüzeyin ve pigmentin farkında değildir; aslında, renk ve tasarımı neredeyse hiç görmez; bunların arasından tanrılarla ve tanrısal insanlarla dolu cennetin enginliğine bakar. Kusursuz oyunculuk, izleyicinin oyunculuk yaptığını unutmasını sağlayan şeydir. Rol ve oyuncu bir olur. Oyuncu, kendi içinde ve söylediği sözlerle, oyun yazarının fikrinin dikkate alınmayan aracıdır. Ibsen'in "Hayaletler"i gibi bir oyunda sahne, oyuncular, diyalog birleşir ve kaybolur,
ve ezici anlam tüm yoğunluğuyla ortaya çıkar. Oyun açıldığında, insan hayatının kaosundan bir kesiti keser; adım adım önemsiz olan her şeyi dışlar, kaçınılmaz bir şekilde ezici bir şekilde vuruş vuruş, oyun yazarının söylemek istediği büyük tek şeye doğru birleşir, ta ki sonunda seyirci, artık ortamın değil, yalnızca fikrin ve her şeyi çözen duygunun bilincinde olarak, onun baskın gücü önünde "Ne _zihin_ var orada!" diye haykırarak eğilene kadar.

İfadeyi en eksiksiz şekilde başaran sanatta, ortam, ortamın somutlaştığı duygudan ayrı olarak algılanmaz. Sanat, hizmetinde kullanılan malzemeyi ifade edilebilir kılmak için, sürekli olarak araçları ve amaçları belirlemeye, biçimi içerikle bir kılmaya çalışır. Barınma ihtiyacından yola çıkan yolcu, şansın eline verdiği malzemeyi kullanarak ve tasarımını kaynaklarına göre şekillendirerek bir kulübe inşa etti; eserinin amacı kulübenin kendisi değil, barınaktı. Dolayısıyla sanatçı, herhangi bir biçimde, ifade ihtiyacından dolayı yaratmaya zorlanır; yarattığı şey, çabasının amacı ve amacı değil, yalnızca araçtır. Her sanatın kendine özgü bir ortamı ve her ortamın kendine özgü duyusal çekiciliği ve kendine özgü bir ifade gücü vardır. Bu duyusal haz gücü, eserin gerçek güzelliğine bağlıdır; ve bu güzellik, eserin ruha iletmek için çerçevelendiği mesajdır. Bireysel çalışmada, ilham veren ve şekillendiren fikir, malzemesini öyle bir şekilde birleştirmeye çalışır ki, nihai cazibesine teslim olduğumuzda, fikrin başka bir şekilde ifade edilemeyeceğini hissederiz; bu, ona doğum veren ve onun gerçekleşmesine
erdiği
duygusal içeriğin toplamıdır.

V

SANATIN ARKA PLANI

SAHNE: Venedik'teki Accademia'nın ana salonu.

Zaman: Temmuz ayının öğle vakti.

Dramatis personae: Bir rehber; iki soluk tenli ve yorgun adam; çeşitli yaşlardan, kırmızı kapaklı küçük ciltlerle donatılmış ve büyük bir ciddiyet, kocaman gözlerle
coşku ve kıkırdama ifade eden bir grup kadın.

_Rehber, tiz, aksansız tonlarda:_ Titian'ın son eseri.
Doksan dokuz yaşında. Çiçek hastalığından öldü.

_Bir kadın:_ Bu mu?

_Dışarıdan gelen yüksek bir ses:_ Ben kırk dolara bir tane alacağım.

_Başka bir ses:_ Benimki için elliden fazla ödemem.

_Geçici:_ Eliza, şu insanlara bak. Ah, kaçırdın!
_(Birdenbire mi duruyor?)_ Aman Tanrım, bu harika değil mi!

_Nakarat:_ Evet, o Paris Bordone. Hangisi o? Muhteşem
bir renge sahip.

_Rehber:_ Bakmak istediğin şey önündeki beş figür.

_Bir ses:_ Ah, bu çok güzel. Bayılıyorum.

_Bir adam:_ Kısaltılmış; yani öyle demeliyim! Ama diyorum ki, bütün bu
resimleri hatırlayamazsın. _Diğer adam:_ Hadi buradan çıkalım!

_Büyük Kanal'ın bir resmini işaret eden rehber:_ Bu restore edilmiş.

_Bir kızın sesi:_ Vay canına, kaldığımız ev bu!

_Rehber:_ Bir sonraki resim...

Takım menzil dışına çıkıyor.

Gerçekte canlandırılan ve burada sadakatle aktarılan bu küçük komedi, acıklı
olmaktan uzak değil. Bu insanlar "sanat öğreniyorlar." Gerçekten anlamak ve mümkünse tadını çıkarmak istiyorlar. Galerileri ziyaret ettiler ve birçok resim gördüler ve evlerine dönmeden önce başka galerileri ziyaret edip daha birçok resim görecekler. Yıldızları ve çift yıldızları not eden rehber kitapları okudular; sanat
tarihlerine ve eleştiri ciltlerine daldılar. Onlara
Giotto'nun dramatik gücünü, Botticelli'nin çizgisini, Raphael'in kusursuz kompozisyonunu, Titian'ın rengini gözlemlemeleri söylendi; tüm bunları titizlikle yaptılar. Giotto'nun Raphael'den çok daha erken olduğunu, Botticelli'nin Hıristiyan olmaktan çok pagan olduğunu, Titian'ın Venedik okuluna ait olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorlar. Sanatın pınarına, galerilerde toplanmış eserlerin kendisine geldiler; okuduklarını hatırlamaya ve kendilerine söyleneni yapmaya çalıştılar; ve şimdi hala şaşkın ve tatmin olmamış durumdalar.

Zorluk, sanat bilgisinin bu içten arayıcılarının
kısmi gerçekleri ele geçirmeleri, ancak bu kısmi gerçekleri bütüne olan doğru ilişkilerinde görmeyi başaramamalarıdır. Bir sanatçının
yaşadığı dönem bir şey ifade eder. Düşünce ve hissetme biçimi bir şey ifade eder. Renginin kalitesi bir şey ifade eder. Peki
onun _resmi_ ne anlama gelir? Bu insanlar bulmacanın parçalarını
tamamlanmış tasarıma
birleştirmek için anahtarı henüz bulamadılar. Sanatla ilgili temel gerçeği kaçırıyorlar; ve
sonuç olarak, sanatın tam anlamıyla tadını çıkarmak için yaklaşım yolları, onları
merkeze yaklaştırmak yerine,
kendilerini
içine
attıkları bir yan yollar ağı haline geliyor ve
labirentin çıkmaz sokaklarında çaresizce yukarı aşağı dolaşmaya bırakılıyorlar. Sanatla ilgili temel gerçek şudur ki, bir
sanat eseri, sanatçının yaşam deneyiminin bir kısmının, dünyanın bir yönüne ilişkin vizyonunun ifadesidir.
Takdir eden kişi için,
eser, kendisi için kendi gerçek veya olası deneyiminin ifadesi haline geldiği gibi bir anlam kazanır ve böylece
duyguların ince bağlantılarıyla
kendisini kendi yaşamıyla ilişkilendirir. Bu temel gerçektir; ancak yan sorunlar da vardır. Herhangi bir tek sanat eseri kendi başına
zorunlu olarak sonludur. Hem sanatçının hem de takdir edenin kısıtlamaları nedeniyle eser, yazarın iletmek istediği her şeyi hemen ve tamamen ifade edemez; çok yönlü, ışıldayan kişiliğinin yalnızca tek bir yönünü sunabilir. Aslında söylenenler, bakanın neyin amaçlandığına dair bir miktar anlayışıyla güçlendirilebilir. Bu nedenle, takdir edenin eserin en kapsamlı mesajını alabilmesi için eseri, ortaya çıktığı geniş arka plana yerleştirmesi gerekir. Louvre'un _Salon Carre_ salonundaki bir ziyaretçi, önünde Jan van Eyck ve Memling, Raphael ve Leonardo, Giorgione ve Titian, Rembrandt ve Metsu, Rubens ve Van Dyck, Fouquet ve Poussin, Velasquez ve Murillo'nun resimlerinin sıralandığını fark eder. Her biri, yaratıcısının belirgin izini taşır. Bazıları birbirinden ne kadar da farklı -- Van Eyck'in Bakiresi Raphael'in Bakiresi'nden, Rembrandt'ın "Pilgrimsat Emmaus"u Titian'ın "Entombment"ından. Yine de diğerleri arasında ortak benzerlik unsurları var. Raphael ve Titian, ışıkla
dolu gökyüzünün altında verimli bir topraklarda en üst düzey teknik başarıyı ortaya koyan bir biçim zenginliği ve renk zenginliğiyle ayırt edilirler. Van Eyck ve Memling'in katılığı ve kısıtlaması, ayık bir kuzey ırkının sanatının çekingen erken çabalarını akla getirir. Bu resimlerin düşünceli bir öğrencisine er ya da geç şu soru gelir: Bu benzerlikler ve farklılıklar nereden geliyor?

Şimdiye kadar yaratıcı zihin ve yönetici elden genel olarak _sanatçı_ olarak bahsettim. Onu, hisseden ve ifade eden,
ve ifadeleri aracılığıyla duygularını ileten tüm büyük sınıfın temsilcisi olan bir tip olarak düşündüm.
Benzer şekilde _sanat eserinden_ sanki kendi içinde tamamlanmış ve izole edilmiş, yaratıcısının beyninden tam olarak oluşmuş ve donatılmış,
kendi yolunu kazanıp
kaderini tek başına tamamlayabilecekmiş gibi bahsettim.
Tip entelektüel olarak tasarlanır; gerçek hayatta tip bireylere dönüşür. Dolayısıyla, her biri kendine özgü yetenekleri ve idealleri olan, her biri kendi ayrı yaşam deneyimine, dünyaya dair kişisel ve özel vizyonuna ve kendine özgü ifade tarzına sahip bireysel sanatçılar vardır. Benzer şekilde, tek bir sanat eseri izole bir fenomen değildir; sanatçının toplam performansının sadece bir parçasıdır ve diğer çalışmalara atıfta bulunulmalıdır. Bir sanatçının kendine verdiği işin türü, bir dereceye kadar doğduğu dönem ve yaşadığı ülke tarafından belirlenir. Sanatçının kendisi, seleflerinin başarılarının varisi olarak bir gelişmedir ve eseri bir evrimin ürünüdür. Bu nedenle, doğru bir şekilde yargılanması ve gerçekten takdir edilmesi gereken bir sanat eseri, değerlendirme anında kendisini ayırdığı arka planıyla ilişkisi içinde görülmelidir; sanatçının kişiliğinin ve başarısının ve zamanının ulusal yaşamının ve ideallerinin arka planı. Sanata olan sıradan bir kişinin ilgisi, burada bir resmin, orada bir konserin ve bir akşamın eğlenceli bir kitabının gelişigüzel dokunuşundan daha fazlasıysa, kendisini yüzyıllar boyunca ve çeşitli ülkelerde kendini gösteren sanatın incelenmesi gibi önemli bir meseleyle karşı karşıyadır. Bu,
kendi başına bir sanat icra etmekle ilgili bir soru değildir, çünkü teknik beceri
onun alanının dışındadır. Önerilen anlamda sanat çalışması,
bireysel bir eserin, üretimine giren tüm faktörlerle ilişkisini göz önünde bulundurmakla ilgilidir. Bir
sanatçının eseri, ırkının ve çağının ulusal ideallerinden ve yaşam biçiminden
derinden etkilenir. Katolik İtalya'nın sanatı kiliseyle ilgilidir;
Protestan Kuzey'in sanatı ise evsel ve bireyseldir.
Bir sanatçının eserinin aldığı gerçek biçim,
hem maddi hem de teknik yöntemler açısından,
elindeki kaynaklar tarafından değiştirilir.
Raphael'in Giotto'dan daha fazla söyleyecek bir şeyi olmayabilir, ancak
kendini daha eksiksiz ve daha tamamlanmış bir şekilde ifade edebilir, çünkü
onun zamanında resim dili daha zengin ve daha çeşitli hale gelmişti ve retoriği daha ileri bir gelişme noktasına taşınmıştı. Son olarak, tüm sanatlar özünde kişiliğin ifadesi olduğundan, tek bir eser en geniş amacı ve kapsamıyla, bireysel sanatçının kolektif olarak eserinde tezahür eden toplam kişiliğine atıfta bulunularak anlaşılmalı ve takdir eden kişi tarafından sanatçının yaşam deneyimine ilişkin bilgisiyle yorumlanmalıdır. Bir sanat eserinden en kapsamlı ifade gücünü elde etmek için, eseri mümkün olduğunca sanatçının kendi bakış açısından değerlendirmek gerekir. Onun gözleriyle görmeye ve onunla birlikte ne için çalıştığını hissetmeye çalışmalıyız. Bu amaçla, yaşadığı ve ürettiği koşulları gerçeklere dayanarak hayal gücümüzle yeniden inşa etmeliyiz. Giotto ile Raphael arasındaki fark, yalnızca bireysellik farkı değildir. Her biri, kendi çağının ideallerini ve düşünce biçimlerini ifade eder. Her biri yaratıcı bir zihindir, ancak her biri performansını daha önce olanlara dayandırır ve çalışmalarının biçimi, her birinin emrinde olan kaynaklarla belirlenir. Sanatçının amacını, tek bir eserde kendisi için gerçekleştirebildiğinden daha eksiksiz bir şekilde keşfetmek, sanatın tarihsel çalışmasının amacı ve işlevidir. Giotto ve Raphael'in başarılarının kısa bir incelemesi, ilkenin somut olarak uygulanmasını göstermek ve değerini takdire
göre sabitlemek için hizmet edebilir.

Roma İmparatorluğu'nun gerileme ve çöküş döneminde sanat Roma'dan Bizans'a geçti. Heykel ve resim sanatları Kilise'nin hizmetinde kullanıldı, ihtişamıyla empoze etti
ve insanların yaşamları ve zihinleri üzerindeki hakimiyetiyle her şeye gücü yetti.
Sanatın işlevi öğretmekti; karakteri sembolik ve
dekoratifti. Sanatın ayrı ve bağımsız bir varlığı yoktu. Doğayla doğrudan bir bağlantısı yoktu; bireysel özelliklerin resimsel temsili kapsamının tamamen dışındaydı; gelenekle sabitlenmiş birkaç işaret yeterliydi. Bir balık--akrostiş _ichtbus'tan türetilmiştir--_Kurtarıcı'yı sembolize eder; bir haç kurtarıcı lütfun görünür simgesiydi. Ve
böylece birkaç yüz yıl boyunca. On ikinci yüzyıl, ruhsal ve entelektüel özgürleşme yönünde bir
değişimin başlangıcına tanık oldu. Assisi'li Francis'in öğretileri ve örnekleri
insanları kendilerinin bilincine ve bireysel yaşamın
değerinin ve öneminin farkına varmaya getirdi. Giotto'nun
çalışmaları
yeni ruhun sanattaki ifadesidir.

Giotto, zorunlu olarak eserini Bizans geleneğinin kabul görmüş biçimleri üzerine kurdu. Ancak Giotto bir deha ve
yaratıcı bir zihindi. Taze dürtüsünün ve canlı hissinin ifadesinde, yeni
bulunan bireyselliğin iddiasında, uğraştığı durumu
mümkün olduğunca ikna edici ve canlı bir şekilde _gerçekleştirmeye_ çalıştı; ve bu amaçla geriye dönüp sanata değil, doğaya baktı. Bizans geleneğinin düz renk aracılığıyla yalnızca bir işaret ve uzaktan biçim belirtisi sunduğu yerde, Giotto figürlerine üç boyutlu bir gövde vererek hayat, hareket ve gerçeklik bahşeder; formları yuvarlak olarak var olur. O güne kadar ışık ve gölge kullanılmamıştı;
ve elde edebildiği perspektifi kendisi keşfetmek zorundaydı. Hristiyan resminde ilk kez bir figür bedensel bir varlığa sahiptir. Giotto ayrıca, rengin güzelliğine dair bir hissin ve hareketin ek ifade gücü aracı olarak değerinin ilk kanıtını verir. Kompozisyon gücü, seleflerine göre muazzam bir ilerleme gösterir. Geleneksel konularla, örneğin Madonna ve çocukla uğraşırken, genel olarak geleneksel düzenlemeyi izler. Ancak kendi yaratıcılığının serbest bırakıldığı konularda, örneğin Aziz Francis'in hayatını resmeden fresk serisinde, olağanüstü bir tasarım yeteneği ve doğrudanlık ve ifade netliğiyle eşleşen dramatik bir duygu ortaya koyuyor. Giotto sadece zanaatının tekniğinde değil, aynı zamanda doğallık ve duygu gerçekliği yönünde de bir yenilikçiydi. Portreleri çalışmalarına ilk kez o soktu. Madonnaları ve azizleri artık sadece tipler değil; insan ve bireysel, canlı bir şekilde hissedilen ve anlık ve mevcut gerçeklikle karakterize edilen kişilerdir. Giotto ilk gerçekçiydi, ancak aynı zamanda bir şairdi. Hayata dair içgörüsü derin bir samimiyet ve dindarlıkla yumuşatılır; eseri gerçek ve güçlü bir şekilde hissedilir. Giotto bir insan olarak saygılı ve ciddi, neşeli ve güzel bir şekilde aklı başındaydı. Bir ressam olarak, dürtüsünün tazeliği ve vizyonunun netliği sayesinde yeni bir ifade biçimi yarattı. Bir sanatçı olarak gerçek bir hayal gücü yorumlama
gücünü ortaya koyuyor. Günümüzün sıradan izleyicisi onu saf ve
tuhaf buluyor. Çağdaşlarının gözünde o her şeyden çok farklıydı;
onu doğanın kendisini aşan bir gerçeklik harikası olarak görüyorlardı.
Çalıştığı yaşam koşulları ve emrindeki teknik kaynaklar açısından değerlendirildiğinde, Giotto'nun
çok yüksek bir yaratıcı
zihne sahip olduğu görülüyor. 1300 yılı Giotto'nun hayatını neredeyse eşit iki parçaya böler; 1500 yılı da Raphael'in hayatını benzer şekilde böler. Araya giren iki
yüzyılda, Giotto tarafından başlatılan İtalyan resminin büyük çağı, Michelangelo, Leonardo ve Raphael'de
enginliğine ve mükemmelliğine ulaşır. Bu büyüklüklerin geçmesini
takip eden yıllar, çöküş ve tutulma yıllarıydı. Her bir adamın işini kendi türünde anlayıp, adil bir şekilde takdir edeceksek, Giotto'nun resmi Raphael'in yargısına uyguladığımızdan farklı standartlarla
sınanmalıdır. Giotto bir öncüydü; Raphael bir tamamlanmadır. Aradaki iki yüzyıl bir
gelişim ve değişim dönemiydi, teknikle ilgili her şeyde bir gelişme, ulusal ideallerde ve sanatçının hayata ve sanatına karşı tutumunda bir değişim. Dönemin hızlı bir incelemesi, eğer aceleci bir genelleme ifadenin doğruluğunu sağlarsa, Raphael'in zanaatını ve sanatını anlamamıza yardımcı olacaktır.

Giotto'nun yerini, onun takipçileri olarak görülen, ustanın geliştirdiği resim prensiplerini ve yöntemlerini uygulamaya çalışan ancak onun ilhamından ve gücünden yoksun olan daha az sayıda adam aldı. Bu durum yaklaşık yüz yıl sürdü. On dördüncü yüzyılın on beşinci yüzyıla geçişi, resim bilimi ve mekaniğinde yeni güçlerin ortaya çıkmasına tanık oldu. Perspektif ve kısaltma yasaları, Uccello (1397-1475), Piero dei
Franceschi (1416-1492) ve Mantegna (1431-1506) gibi kişiler tarafından özel araştırma ve uygulama konusu haline getirildi. "Ah, bu perspektif ne kadar da güzel bir şey!" Uccello, karısının ona biraz dinlenmesi için yalvardığı
gece yarısı ile şafak vakti arasında masasının başında dururken haykırdı. On beşinci yüzyılın ilk otuz yılında,
Masaccio çıplak formların
resmiyle anatomi bilgisine katkıda bulundu; ve çıplaklık çalışması yüzyılın ikinci yarısında
Pollaiuolo ve Luca Signorelli tarafından sürdürüldü.
Masaccio ayrıca, figürlerini _havaya_ yerleştiren ve onları atmosfere
saran ilk kişiydi. Masaccio'dan bir nesil sonra gelen Verrocchio,
manzarayı ve havanın ve ışığın
oynadığı rolü anlayan ilk Floransalılardan biriydi.
Günlük gerçek deneyimlerden alınan konularla yetinen
gerçekçi ruh, on beşinci yüzyılın ilk yarısında Andrea del Castagno'nun
eserlerinde ifadesini bulur. Ve böylece o bahar ve yaz yüzyılı boyunca. Her ressam kendi tarzında zanaatının bazı ayrıntılarını daha ileri bir gelişme noktasına taşır ve Michelangelo, Leonardo ve Raphael'in en büyük zaferlerine giden yolu hazırlar.

Resmin ilkeleri ve tekniğinde artan ustalık, ressamın sanatına karşı tutumunda bir değişikliğe eşlik etti.
Başlangıçta, mimariye tabi olarak uygulanan ve Kilise'nin hizmetinde kullanılan resim, kapsam olarak dekoratifti;
amacı çizimdi, işlevi öğretmekti. Ressamlar, nesilden nesile, zanaatlarının sırlarına daha derinlemesine indikçe,
çalışmalarının didaktik önemiyle daha az ilgilenmeye başladılar ve
kendilerini giderek daha fazla salt sanatsal öneme yönelttiler. Dini konular artık yalnızca dindarlığın ifadesi için semboller ve bağlılığa teşvikler olarak kullanılmıyor;
doğası gereği sanatsal motifler haline geldiler, sanatçıya bilgi ve becerisini kullanma ve
güzel renk ve anlamlı biçim sergileme fırsatı sundukları için değer görüyorlardı. Resim yapmanın mekanik yöntemlerindeki bir değişiklik, sanatın işlevine ilişkin
kavramda bir değişiklik üzerinde de etkili oldu. Çok az sayıda istisna dışında, Giotto'nun eserleri duvar
dekorasyonları olarak fresklerle yapıldı. Duvar resminin ilkeleri,
kompozisyonun,
doldurulacak alanın mimari koşullarına tabi tutulmasını ve rengin düz tutulmasını gerektirir. Fresk
yöntemi bu gereklilikleri takdire şayan bir şekilde karşılar, ancak düzlüğü nedeniyle sınırlamaları vardır. On beşinci yüzyılda pigment malzemesi için bir petrol taşıyıcısının tanıtılması, kademeli renkte çok daha büyük bir aralığı mümkün kıldı ve ışık ve gölge hakkındaki artan bilginin güçlendirilmesi, dekorasyonun kendi içinde tamamlanmış "şövale resmine" evrilmesine yardımcı oldu. Mimariye olan bağımlılığından kurtulan, teknik kaynaklarını artıran ve konu konusundaki ilgilerini tüm yaşamı kapsayacak şekilde genişleten resim, bağımsız ve kendi kendine yeten bir sanat haline gelir.

Resmin bir zanaat olarak gelişmesiyle aynı zamana denk gelen, ulusal ideallerde ve insanların düşünce ve duygu biçimlerinde güçlü bir değişim kendini gösteriyordu. Zaten Giotto'nun zamanında, bireycilik ruhu, her şeye gücü yeten kısıtlayıcı bir kiliseciliğin egemenliğine tepki olarak kendini göstermeye başlamıştı, ancak çağ hala özünde dindardı ve kendi ışıklarına göre dindardı. On beşinci yüzyıl gelenekten kurtuluşa tanık oldu. Yunan kültürünün yeniden keşfedilmesiyle yükselişe geçen yeni hümanizm, entelektüel ufku genişletti ve güzellik
heyecanını yoğunlaştırdı. İnsanların hayata olan ilgisi artık dar anlamda dinsel değildi, insaniydi; sanatları yeni ruhun ifadesi haline geldi. Erken Hıristiyanlık, yaşamın olumsuzlanmasını ve bedenin
öldürülmesini emreden çileci bir dönemdi. Rönesans insanları, yaşlı Yunanlıların hislerine benzer bir şekilde, bedeni yüceltti ve yaşamın gururundan zevk aldı. Pagan mitleri ve Yunan efsaneleri, temsil konuları olarak azizler ve şehitlerle ilgili İncil bölümleri ve hikayelerinin yanında yerlerini alırlar; hepsi eşit olarak sanatçının bu dünyanın güzelliğine dair duygusunun ifadesi için birer motivasyon olarak hizmet etti.

Bu yeni kültüre ve resim yapma pratiğindeki bu iki yüzyıllık büyüme ve başarıya Raphael mirasçıydı.
Ortaya çıktığı geçmişe dair bir bilgiyle, artık onun bireysel
başarısını anlamaya ve takdir etmeye hazırız. Çalışmalarının incelenmesine yaklaşırken,
Genel olarak ideali, baskın motivasyonu nedir ve idealini hangi
şekilde ve hangi araçlarla gerçekleştirmiştir?

Kendisi için ne kadar şey önceden hazırlanmıştı, çalıştığı
çağa ve koşullara ne borçludur ve ortak stoka kendine özgü ne katmıştır?

Çoban Giotto, zihninin gücü ve samimiyeti ve duygu yoğunluğuyla yeni ifade yolları açan bir öncüydü, neredeyse yalnızdı. Oysa Raphael için, tam tersine, bir ressam ve şairin oğlu, kendi çağının veya herhangi bir çağın en güçlü sanatsal kişiliklerinin iş arkadaşı ve sevgili dostu olan Raphael için, muzaffer bir ilerlemeyle ilerlediği yol çoktan hazırlanmıştı. Raphael'in bir sanatçı olarak hayatı, her biri gelişimine belirgin bir etkide bulunan ve özel ve karakteristik bir başarıya tanıklık eden üç iyi tanımlanmış dönem olan Umbria, Floransa ve Roma'ya kadar uzanır. Çocuk on bir yaşındayken ölen Raphael, şiirsel doğasını, bilgili zevklerini ve güzellik sevgisini babasına borçluydu, ancak muhtemelen ondan bir ressam olarak eğitim almamıştı. İlk ustası, Francia'nın bir öğrencisi olan Urbino'lu Timoteo Viti'ydi; ondan
çizim öğrendi ve "kendi içinde münzevi idealin olumsuzlaması olan yuvarlak ve gösterişli formlara karşı belirli bir yatkınlık" edindi.
On yedi yaşında Urbino'dan Perugia'ya gitti; orada Perugino'nun atölyesine asistan olarak girdi.
Umbria okulunun ideali şefkat ve tatlılıktı, dindarlık duygusunun dışa dönük ve görünür coşkusu; Raphael bu niteliklerden bazılarını kariyeri boyunca Madonna'larında ifade etti.
Perugino'nun öğretileri altında daha sonra en üst
mükemmelliğe taşıyacağı "uzay kompozisyonu" ilkelerini benimsedi. Genç Raphael, Perugia'dan Floransa'ya doğru yola çıktı ve
burada birçok etki gördü. O zamanlar Floransa, İtalyan kültürünün başkentiydi. Yeni hümanizmin
en güzel çiçek açtığı yer burasıydı. Bilginlik modaydı; sanat, bu güzellik
sever halkın başlıca ilgi alanıydı. Resmin bilimsel prensiplerini, özellikle insan figürünün
resminde uygulanmasında, en yüksek
gelişim noktasına taşıyanlar Floransalılar'dı. Floransa'da muhteşem yüzyılın sanat hazineleri toplandı; burada Michelangelo ve Leonardo
iş başındaydı; burada daha düşük seviyeli adamlardan oluşan bir topluluk toplandı.
Masaccio'nun çalışmasıyla Raphael doğayla yeni bir temasa geçti.
Fra Bartolomeo ona kompozisyonun daha fazla olasılığını gösterdi
ve ona renklerin sırlarından bazılarını öğretti. Floransa'da da Michelangelo ve Leonardo'nun büyüsünü kabul etti. Ancak
birçok öğretmenden ders almasına rağmen, Raphael asla sadece bir
taklitçi olmadı. Bilgisini ve becerisini kendi amaçlarına yöneltti; ve
güdülerinin kaynaklarını ve tarzının şekillenmesindeki etkileri izlediğimizde, bu birleşmeden yaratıcı yeni bir güç ortaya çıkar, ki bu da onun dehasıdır. Analizimizden sonra geriye kalan şey temel Raphael'dir.

Raphael'in Floransa'daki ikametgahı Madonnas dönemidir.
Floransa'dan
yirmi beş yaşında ve artık kendi alanında bir usta olan Raphael, Papa II. Julius tarafından Roma'ya çağrıldı; ve burada yeteneklerini ve ustalığını Kilise'nin emrine verdi.
Madonnas ve bir dizi güçlü ve güzel portre çizmek için zaman buldu; ancak Roma'daki bu yıllar, kısa hayatını sona erdiren, en büyük başarısı olan büyük fresklerin dönemidir.
Ancak bu olgun yıllarda bile,
ve kendisi bir okulun kurucusu olmasına rağmen,
öğrenmeyi bırakmadı. Michelangelo zaten Roma'daydı ve şimdi Raphael
daha doğrudan onun etkisi altına girdi, ancak buna boyun eğmek için değil
ama kendi amaçları için kullanmak için. Roma'da ona daha eski ve daha olgun bir medeniyetin kültürü ve daha eski bir sanatın ihtişamı ve mükemmelliği gösterildi. Raphael, antik çağın, sanatının tamamlanmasına ve dehasının gerçekleşmesine ve tam olarak gerçekleştirilmesine katkıda bulunduğunu belirtti.

Raphael'in bir sanatçı olarak kariyerinin unsurlarının ve etkilerinin bu analizi -gerekli olarak yetersiz olsa da- onun ayırt edici başarısını tanımlamamıza yardımcı olabilir. Eserinin selefleri ve çağdaşlarının eserleriyle karşılaştırılması, onun temel önemini ortadan kaldırmaya yarar. Doğası gereği cömert ve şefkatliydi; zihninin eğilimi bilgiliydi; ve kısıtlanmış ve biçimsel güzelliğe olan tutkuyla hareket ediyordu. Zihinsel yapısının başlıca karakteristik özelliği, kendisine birçok ve çeşitli etkiye yanıt verme ve sonunda onları kontrol etme ve kullanma olanağı veren özümseme gücüydü. İki yüzyıllık deney ve ilerlemenin başarılarını kendisinde topladı ve çeşitli unsurları birleştirerek, dehasının gücüyle yeni bir sonuç yarattı ve ona mükemmellik mührünü bastı. Dinin bir gerçeklik olduğu Giotto, mesajı konusunda son derece ciddiydi ve emrindeki araçlarla bunu en iyi şekilde ifade etti; amacı ifade etmekti. Zengin amatörlerin himayesinde ve dünyasal ve ihtişamı seven bir Kilise'nin hizmetinde olan Raphael, bilgisinden ve becerisinden zevk alıyordu; sanata tapıyordu ve amacı güzellikti. Giotto'nun dehası, canlı ve güçlü, zemini
zorlukla
kıran ve çekingen bir şekilde daha özgür bir havaya doğru ilerleyen ilk filizdir. Raphael'in dehası
tam gelişmiş çiçek ve nihai meyvedir, tamamlanmış, olgun.
Ötesindeki adım çürümedir.

Giotto ve Raphael'e atıfta bulunarak, sanat çalışmasının belirli ilkelerinin pratik uygulamasını göstermeye çalıştım. Bir sanat eseri
mutlak değildir; hem içeriği hem de biçimi,
geliştiği koşullar tarafından belirlenir. Bu nedenle, tüm yargılar
karşılaştırmalı olmalı ve bir sanat eseri,
arka planı ve gelenekleriyle ilişkisi içinde ele alınmalıdır. Sanat, sanatçının hissettiği gibi yaşamın bazı yönlerinin bir yorumudur; ve sanatçı,
zamanının çocuğudur. Raphael'in Madonna'ları sakin ve yüceltilmiş bir şekilde tasvir etmesi ve Millet'in çalışmaktan bükülmüş kaba köylüleri resmetmesi bir tesadüf değildir.
Raphael'in resmi, dini duygunun yeterli bir şekilde ifade edilmesi için iki yüzyıllık hevesli çabanın doruk noktasıdır;
Millet'in eserinde, çağının gerçekçiliği dönüştürülmüştür.
Ulusal ideallerin ve çıkarların bireysel üretimi nasıl etkileyebileceğini daha fazla gösterdiği için, İtalyan Rönesansı'nın karakteristik sanatının resim olduğunu ve dönemin İtalyan heykelinin motif ve kullanımda plastikten ziyade resimsel olduğunu belirtebiliriz. Ghiberti'nin Floransa Vaftizhanesi'nin kapıları, figürlerin gruplandırılması ve arka planların perspektifindeki üç ve dört düzlemde, esasen bronzdan yapılmış resimlerdir. Buna karşılık, Kuzey'de on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların karakteristik sanatı oyma ve heykeldir; ve
"erken dönem ressamları resimlerinde ahşap ve taşta aşina oldukları şeyleri temsil ettiler; böylece figürler sadece kuru ve sert olmakla kalmaz, aynı zamanda gruplar halinde birbirlerinin arkasına, başları başlarının üstüne gelecek şekilde, gerçekten yer kaplamadan, oyma kabartmada benimsenen yöntemi taklit ederek yerleştirilirler." Belirli bir teknik biçiminin kökeni ve gelişimi hakkında biraz bilgi, tarihsel çalışmayla ulaşılabilecek bir bilgi, belirli bir eserin ifade
derecesini ölçmemizi sağlar. Bir çocuğun fikirleri, kelime dağarcığı sınırlı olsa da, dinlemeye değer olabilir ve cümleleri kaba ve duraksayan olabilir. Dilin püf noktasını
öğrenmiş yetişkin bir adam akıcı bir şekilde konuşabilir ve hiçbir şey söylemeyebilir. Bir sanat eserini, Chaucer veya Tennyson'ın bir şiirini, Greco veya Manet'nin bir resmini, Bach'ın bir prelüdünü veya Brahms'ın bir senfonisini anlama çabamızda, sanatçının söylemek istediği şeyin, elindeki araçlarla ne kadarını söyleyebilirdi diye sorabiliriz. Sanatçının daha büyük amacının, ister dini duygu, ister renk ve biçimin saf güzelliğine duyulan sevgi, ister insan karakterine dair bir anlayış olsun, teknik tarihinin incelenmesiyle, sanatçının emrindeki dille niyetini ne kadar gerçekleştirebildiğini belirlemek için yardım alırız. Ancak sanat yalnızca çağının zaman ruhundan ilham alıp yönlendirilmez. Tek bir eser, onu yaratan sanatçı için idealinin ifadesidir. Bir sanatçının ideali, başarmayı amaçladığı şey, kişiliğinin yansımasıdır ve bu birçok etkiyle belirlenir. Her şeyden önce, kendi ırkının ve zamanının bir çocuğudur; miras
ve eğitim onu ​​bu daha büyük koşullara göre şekillendirir. Sonra ideali
özel bireyselliği tarafından değiştirilir. Sanatçının biyografisinde ortaya çıkan karakterinin incelenmesi, eserinin niyeti ve kapsamı hakkında daha kapsamlı bir anlayışa yol açar. Yaşamındaki olaylar, zihninde ve mizacında olan toplam kişiliğinin nedenleri veya sonuçları olarak görüldükleri için önemli hale gelir. Karakterini
şekillendiren ve gidişatını belirleyen koşullar nelerdi?
Dehasının aktif gücüyle kendi amacına göre hangi olayları şekillendirdi?
Dünyaya baktığı özel görüş açısı neydi?
Bu soruların cevapları eserinin tam gidişatına dair ipuçlarıdır. Stil insanın ifadesi olduğu gibi,
tersine, insan hakkında bilgi sahibi olmak da stilinin daha geniş ve daha incelikli çıkarımlarına bir giriş niteliğindedir. Sanatını daha kapsamlı yorumlamak için insanın kişiliğini araştırıyoruz ve
kişiliğinin ifşası olarak sanatına yöneliyoruz. Bir sanatçıyı incelerken onun _eğilimini_ aramalı ve ayrı eserlerini bir bütün halinde birleştiren
birleştirici ilkeyi aramalıyız. Bir sanatçının ardışık dönemleri
veya "tavırları" vardır. "Genç adamın seleflerinden ve ustalarından etkilendiği çıraklık dönemi vardır. Sonra kendi
kendine gelir ve doğayı ve yaşamı kendi
taze gördüğü gibi kaydeder. Son olarak, sanatında ustalaştıkça ve doğanın
bazı sırlarını öğrendikçe ve kendi karakteri geliştikçe, öznel
görüşünü dünyaya daha fazla dayatma eğilimi gösterir ve
doğayı kendine özgü bireyselliğinin
ifadesine tabi kılar. Bu nedenle, tek bir eser, sanatçının gelişimindeki
yeriyle ilişkili olarak ele alınmalıdır; bu sadece bir parçadır ve
bütüne atıfta bulunularak yorumlanmalıdır.

Ancak, biyografi çalışmasında, insan sanatçıyla karıştırılmamalıdır; eylemleri mesajıyla karıştırılmamalıdır. "Bir
insan, içinde çalıştığı ruhtur; ne yaptığı değil, ne olduğudur." İnsanın ruhunu, maddi ve kazaların
örtülerinin içinden çağırmalıyız. Bir insanın aşina olduğu ve günlük yaşamının dışsal ayrıntılarıyla meşgulken, onun sadece önemli olan manevi deneyimini gözden kaçırmak kolaydır.
Whistler, kendini beğenmiş, saldırgan, kavgacı ve yine de çok zarif ve aşırı incelikte çok incelikli, büyük bir ruhun ve küçük bir adamın dikkate değer bir örneğidir. Wagner, Liszt'e şöyle yazmıştır: "Asla gerçek aşk mutluluğunu hissetmediğim için, en güzel hayallerime bir anıt dikmeliyim, ki başından sonuna kadar o aşk tamamen doyurulsun." Gerçeklerin Wagner'i değil, rüyaların Wagner'i. Ruh ve hayal gücünde yaşanan hayat, günlük eylemin hayatından farklı olabilir. Bu yüzden maddi olanı aşmalı,
onun içinden maneviyata nüfuz etmeye çalışmalıyız. Bu, sanatçının
ziyaretçisi değildir doğum yeri anlamına gelen, onun benzerliğine saygı göstermek veya el yazısının bir parçasını sevmek değildir. Tüm bunlar, mürit için sadakat ve ince dindarlık meselesi olarak bir değere sahip olabilir. Ama sonunda, bu dışsallıkların ötesine geçmeliyiz ki, onun zihninin ve ruh halinin mizacına zekice ve sempatik bir şekilde girebilelim ve orada ne düşündüğünü, hissettiğini ve ancak kısmen ifade edebildiğini açığa çıkarabilelim. Önemli olan, komşularının tanıdığı adam değildir. Onun eseri, o eserin bize duygusal deneyim açısından hayat hakkında anlatması gereken temel şeydir. Sanat tarihi ve biyografi alanındaki çalışmalar, bir sanat eserini anlamaya yönelik yaklaşım yollarıdır; bunlar kendi başlarına takdiri oluşturmazlar. Tarihsel önem, sanatsal önemle karıştırılmamalıdır. Resimler hakkında okurken, onlara bakmayı unutabiliriz. Sanatın çeşitli bölümlerindeki tarihsel çalışma, kendisini bir analiz egzersizine, verili bir eseri unsurlarına ayırmaya indirger. Ancak sanat bir sentezdir. Bir eseri takdir etmek için unsurlar bir araya getirilmeli ve bir bütün halinde birleştirilmelidir. Bir heykel veya resim hakkında okunmak için değil, bakılmak için tasarlanmıştır; ve nihai mesajı görme yoluyla alınmalıdır. Renk ve formun çekiciliğine karşı duyarlı olmazsak bilgimiz bize pek fayda sağlamaz. Sanatın tarihiyle meşgul olmanın, onu yerinde tutmaya dikkat etmezsek bizi ele verme tehlikesi vardır. Sanat çalışması takdiri takip etmeli, ona öncülük etmemelidir. Aradığımızı görmeye yatkınızdır. Bu yüzden her esere önyargı veya tarafgirlik olmadan taze bir şekilde yaklaşmalıyız; ancak daha sonra üretiminin gerçekleri hakkındaki bilgimizi ona uygulamalıyız. Uzmanlık bir bilimdir ve kendi içinde estetik zevkin hiçbir unsurunu barındırmayabilir. Takdir bir sanattır ve kalitesi takdir edenin kendisine bağlıdır. Tarihsel çalışmanın sonu,
kendileri için gerçekleri bilmek değil, bu gerçekler aracılığıyla
daha derin bir nüfuz ve daha tam bir gerçek zevktir. Bu tür
bilginin yardımıyla, herhangi bir eserde, kendi hayatımızla ilişkili olan duygusal bir deneyimin ifadesini daha kesin
ve bolca tanıma olanağına kavuşuruz. Sanatın takdir eden için nihai anlamı, kendi deneyimiyle ilişkisinin bu duygusunda yatar. En büyük eserler, sınırlı ve geçici koşulları değil, evrensel ve her zaman için gerçekliği ve yaşamı ifade edenlerdir. Bunlar, yorumsuz olarak, en bilge ve en mütevazı olanlara hitap eden mesajlarını taşırlar. Tek bir odada, Parthenon frizinin bir parçasını, Michelangelo'nun "Gündüz ve Gece"sini, Botticelli'nin "Bahar"ını, Donatello ve Delia Robbia'nın
cinlerini ve çocuklarını, Velasquez'in "Papa Masum"unu, Rembrandt'ın "Kumaş Dokuyucuları"nı, Frans Hals'ın "Müzisyen"ini, Millet'in "Ekim Eken"ini, Whistler'ın "Carlyle"ını toplayın. Burada dönem veya okul düşüncesi yoktur. Bu yaşayan, şimdiki, ebedi hakikatlerin hepsi tek bir şirkettir.

VI

ELÇİNİN HİZMETİ

EN büyük sanat evrenseldir. Üretildiği yalnızca yerel koşulları aşar. Yaratıcısının bireysel kişiliğini aşar ve tüm insanların ortak deneyimiyle bağlantı kurar. Parthenon, hayal gücünde yeniden inşa edilebildiği ölçüde, herhangi bir ırktan veya herhangi bir dönemden, zihin alışkanlıkları veya kültür derecesi ne olursa olsun, mükemmel bir ifade olarak bir insana hitap eder. Sistine Şapeli'nin dar tonozu uçsuz bucaksız bir alana açılır ve ona bakan herkes kendinden çıkıp yeni dünyalara yükselir. Shakespeare'in oyunları çukurdaki çıraklar ve locadaki kraliyet ailesi tarafından beğenilirdi ve böylece aradaki her şey. Shakespeare, şu veya bu doğum ve eğitimden, şu veya bu yaşam deneyiminden gelen kişi, yarattıklarıyla tamamen bütünleşmiştir; dünyanın bildiği en derin, en geniş yaşam yorumunun kişisel olmayan ifade kanalı haline gelir. Bu tür
bir sanat, yeryüzüne en yakın olan ve en uzağa, "ruhlarımızın erişemeyeceği kadar" sonsuza kadar uzanan
bir sanattır.

Ancak, yerel koşulların daha doğrudan ürünü olan, daha az kapsam ve geçerliliğe sahip bir dille ifade edilen ve içeriği çekiciliğinin menzilinde sınırlı olan başka bir sanat düzeni daha vardır. Bu daha az önemli eserlerin
bir yeri vardır; bize ihtiyaç duyduğumuz bir anda ve gelişimimizin bir noktasında hizmet edebilirler. Ancak, sınırlamaları nedeniyle,
etkililikleri yorumlamayla daha da ileri götürülebilir. Onların somutlaştırdığı özel güzellik türüne bizden daha duyarlı ve dillerine daha hakim bir adam, bizim
içinde nüfuz etmediğimiz bir anlam ve çekicilik keşfedebilir.
Büyük şeylerin tadını sonuna kadar çıkarmamıza ve daha az önemli eserleri daha aydınlanmış ve daha adil bir şekilde takdir etmemize yardımcı olmak
eleştirinin hizmetidir.

Bir deneyime, kendimizi onunla bütünleştirdikten sonra, ona tepki verip onun öneminin bilincine varana kadar, tamamen sahip olamayız. Bir roman, bir oyun, bir resim ilgimizi çeker ve kendimizi anın
keyfine teslim ederiz. Daha sonra, deneyimin doğasını tanımlayarak ve onu üretmenin
araçlarını, eserin konusunu ve sanatçının onu işleme
yöntemini analiz ederek, hazzımızı düşünürüz. Hazzımızı bir arkadaşımıza anlatabiliriz, belki de onun konuyla ilgili fikrini duymaktan da memnun oluruz.
Dürtü doğaldır; uygulama faydalıdır. Ve eleştirinin
kökeni burada yatar. Bir takdir eden kişi, bir sanat eserinin anlık hazzına dayanmadığı, hazzını açıklamaya, onun kaynaklarını izlemeye, bunun nedenlerini belirlemeye ve onun niteliğini tanımlamaya çalıştığı sürece, o bir eleştirmen olur. Doğadaki güzelliği algılayan ve onu kendi hayatına dahil eden her insan
potansiyel olarak bir sanatçı olduğu gibi, her insan da zevki hakkında akıl yürüttüğü ölçüde bir eleştirmendir. Bu nedenle, eleştirel süreçler sanata dair toplam deneyimimizin temel bir parçasıdır ve eleştiri takdire yardımcı olabilir.

Eleştirinin işlevi, yüzyıllarca süren uygulaması boyunca çeşitli şekillerde anlaşılmıştır. Aristoteles'in yöntemine geri dönen erken modern eleştiri, bir sanat eserinin biçimiyle ilgilendi. Klasik yazarların kullanımından, kompozisyonun belirli "kuralları" çıkarıldı; bu formüller, incelenen esere uygulandı ve bu, yerleşik kurallara uyması veya uymaması derecesine göre iyi veya kötü olarak değerlendirildi. Bu, yasa koyma ve yargılama eleştirisiydi. On sekizinci yüzyılda eleştiri, eserin salt biçiminin ötesine geçerek ve haz verme gücüyle hesaplaşarak yeni bir düşüncenin kabulüyle kapsamını genişletti. Addison, "Kayıp Cennet" eleştirisinde, hala Aristotelesçi kanonların biçimsel testlerini uyguluyor, ancak bir sanat eserinin yalnızca biçimi uğruna değil, aynı zamanda güzel fikirlerin ifadesi için de var olduğunu keşfediyor. "Hayal gücünü etkileme" gücünün, şiirin "tam hayatı ve en yüksek mükemmelliği" olduğunu ilan ediyor. Bu, doğru yönde atılmış uzun bir adım. 19. yüzyılla birlikte eleştiri, amaçlarını ve prosedürlerini yeni ve daha büyük şekillerde kavrar. Bir sanat eserinin artık bir evrim olduğu görülür;
ve eleştiri, tarihsel çalışmanın ilkelerini ve bilimsel araştırma yöntemlerini kendi kullanımlarına uyarlar. Sanatın
organik olduğunu, dini resim veya Gotik mimari
veya roman gibi bir sanat formunun
doğduğunu, geliştiğini, olgunlaştığını, sona erdiğini ve öldüğünü,
bireysel bir eserin "ırk, çevre ve anın" ürünü olduğunu, aynı zamanda sanatçının kişiliğinin ifadesi olduğunu kabul eden eleştiri, artık tek bir eseri izole bir fenomen olarak görmez, onu tüm geçmişiyle ilişkisi içinde görmeye çalışır.

Günümüz eleştirisi, sanata ilişkin bu daha geniş bakış açısından yararlanır. Ancak
ulaşılacak amaçlar farklı eleştirmenler tarafından farklı şekilde anlaşılır. Şimdi birkaç temsili isim vermek gerekirse, M. Brunetiere ile eleştiri yetkili ve dogmatiktir: esere nesnel olarak bakar, varsa zevkinin kandırılmasını reddeder; ve esere tarafsız, kişisel olmayan bir araştırma ruhuyla tarihsel öneme ve bilimsel ilgiye sahip bir nesne olarak yaklaşır, iyi veya kötü olduğuna karar verir. Matthew Arnold edebiyatı bir "yaşam eleştirisi" olarak görür ve bir eseri fikirlerinin ahlaki önemine göre değerlendirir. Ruskin'in eleştirisi didaktiktir; halkını eğitmek ister ve yoğun belagati sayesinde müritlerini öğretisini kabul etmeye ikna etmeyi başarır, her zaman ikna edemese de. İzlenimci eleştiri, M. Anatole France veya M. Jules Lemaitre'de olduğu gibi, eseri "kendi içinde olduğu gibi" görmeye bile çalışmaz, ancak eleştirmenin esere ilişkin kendi öznel tepkisinin bir anlatımıdır, deneyimin bu şans köşesinde ne düşündüğünün ve hissettiğinin bir anlatısıdır. Walter Pater'de eleştiri _takdir_ haline gelir. Belirli bir sanat eseri belirgin bir izlenim yaratır ve özel ve benzersiz bir haz iletir; bu etkin güç onun güzelliğini oluşturur. Dolayısıyla Pater'in kavradığı gibi eleştirmenin işlevi "bir resmin, bir manzaranın, hayattaki veya bir kitaptaki güzel bir kişiliğin bu özel güzellik veya haz izlenimini yaratma erdemini, eklerinden ayırmak, analiz etmek ve ayırmak, bu izlenimin kaynağının ne olduğunu ve hangi koşullar altında deneyimlendiğini belirtmektir." Pater'in pratiğinde temsil edilen yorumlayıcı eleştirmen, bir sanat eseri ile aracı ve ifşa edici olarak takdir eden arasında durur. Her eleştiri türü belirli bir görevi yerine getirir ve kendi seçtiği
alanda faydalıdır. Sıradan bir kişi için, takdir etme amaçları için, kendine özgü ihtiyaçlarına en yakın ve en geniş şekilde yanıt veren eleştiri düzeni en yararlı olacaktır. Bir sanat eseri, teknik icra kalitesi, duyusal çekicilik gücü, tarihsel önemi gibi çeşitli açılardan değerlendirilebilir;
ve bu açılardan her birine bir tür eleştiri uygulanır. Sıradan bir kişinin sanat algısı, tüm bu düşünceleri içerir, ancak
bunları toplam deneyime tabi kılar. Bu nedenle onun kaygısı, eleştirinin takdire olan hizmetini tanımlamaktır.

Bir sanat eserinin analizi onu bu unsurlara ayırır.
Her şeyden önce, eseri doğuran ve eserin ifade etmek üzere
tasarlandığı duygu vardır. Duygu, kesinleşmek için,
kendi ortamının terimleriyle, biçim, renk ve kütle veya müziksel ilişkiler olarak
tasarlanan bir fikir etrafında toplanır; ve bu sanatsal fikir
kendini eserin konusu veya güdüsü olarak sunar. Duygu ve
sanatsal fikir, ifade edilebilmeleri ve
iletişime geçebilmeleri için, bir heykelin mermeri, bir resmin pigmenti, bir müzik
bestesinin duyulabilir tonları gibi, kendilerini malzemede somutlaştırırlar. Bu maddi
formun zihni tatmin etme ve duyuları
hoşnut etme gücü vardır. Duyular ve zihin kanalıyla eser hislere ulaşır; ve estetik deneyim
tamamlanır.

Sanat duygudan kaynaklandığı gibi, duygu olarak da alınmalıdır; ve
gerçek ruhuyla takdir edilecek bir eserin tadını çıkarmak gerekir. Ama
tamamen tadını çıkarmak için
anlaşılması gerekir. Sanatçının neyi
ifade etmeye çalıştığını bilmeli ve onun
dilini okuyabilmeliyiz; o zaman formdan zevk almaya ve
duyguya
karşılık vermeye hazır oluruz.

Bir sanat eserini, onun yapımında rol alan tüm bileşenlerle
anlamamıza yardımcı olmak, tarihsel çalışmanın işlevidir.
Bu tür bir çalışma, eseri sanatçının kendi bakış açısından görmemizi sağlar.
Sanatçının geçmişi,
işlediği koşullar ve hayata karşı kendi tutumu hakkında bilgi, onun idealinin ipucudur; ve
kullanabileceği dili
anlayarak, onun başarabildiği ifade
derecesini
ölçebiliriz. Sanatçının amacının ve yöntemlerinin bu çalışması, bir
açıklama alıştırmasıdır.

Sanatın yorumlanması, eleştiriye baktığımız, resim, heykel, kitapla, özellikle de takdir edenle ilişkisiyle ilgilenir. Eserin bize duygu açısından ilettiği deneyimin özel doğası nedir? Ortamın kendisi bir haz kaynağı olduğu sürece, eser, duyuları
böylece memnun eden ve zihni tatmin eden, kendisine özgü güzellik koşullarını hangi biçim nitelikleriyle gerçekleştirmiştir? Bunlar, eleştirmenin eseri kendi mizacının
ortamı aracılığıyla yorumlayarak cevaplamaya çalıştığı sorulardır.

Teorik olarak, sanatın en iyi eleştirmeni sanatçının kendisi olacaktır. O, diğer tüm insanlardan daha çok, bir sanat eserinin tasarlandığı duygu ve düşüncenin ince oyununu anlamalıdır; ve sanatçı, başkasından ziyade, incelikleri izlemeli ve maddi olmayan fikrin kendisini görünür bir gerçekliğe dönüştürdüğü sihirbaz süreçlerinin
kurnazlığını bilmelidir. Ancak pratikte, teori bu gerçekle doğrulanmaz. Sanatçı, kendi ruhunun işleyişinin çok az farkındadır. Düşünenden ziyade yaratıcıdır, sentetiktir ve analitik değildir. Doğayla temasından ve üretken duygusunun yükseldiği yaşam deneyiminden, eserinin "anlamını" çok yakından incelemek için duraksamadan doğrudan ifade edici formların biçimlendirilmesine geçer. Bay Bernard Shaw, Ibsen'in şiirsel doğasının yaratıcı dürtüsüne dizginleri vererek "Brand" ve "Peer Gynt"te "zekası için büyük bir bulmaca" ürettiğini belirtir. Wagner, "müzik dramalarının analizine getirdiği entelektüel faaliyetin, yaratımları sırasında askıya alındığını açıkça anlatmıştır. Aynı şekilde, Ibsen'in iki büyük dramatik şiirini besteledikten sonra, yaptıklarının entelektüel olarak bilincine varmak için bir mücadeleye girdiğini görüyoruz." Dahası, sanatçı şeylerin doğası gereği tek bir görme biçimine bağlıdır. Hayata bakış açısı kendi baskın ve yaratıcı kişiliğinin eğilimiyle sınırlıdır; yoğunluk ve içgörünün nüfuzunda kazandığı şeyi genişlikte kaybeder. Başka bir kılıkta güzelliği görmekte kendi hayal gücünün ona ördüğünden daha az hızlıdır; dünyayı tasavvur etmenin diğer yollarına daha az açıktır.

İdeal eleştirmen ise tam tersine her şeyden önce katolik ve hoşgörülüdür. Güzelliği her ne şekilde olursa olsun keşfetmek ve onu onaylamak onun görevidir. Doğası gereği sıradan bir insandan daha hassastır, eğitimle güçlerinin kullanımını en geniş kapsamına yöneltmiştir ve sanatın çeşitli tezahürlerinde deneyimleyerek yargısını onaylamış ve zevk alma kapasitesini derinleştirmiştir.
Gerçek bir eleştirmenin nitelikleri hem mizaç hem de bilgidir. Bilgiyle düzeltilmemiş salt mizaç, güzel bir şeyin dokunuşuyla süpürüldüğünde mükemmel bir şekilde titreşebilir, ancak müziği orijinal güdüden oldukça farklı bir tonda olabilir.
Eleştiri, nesnel olguyla ilişkilendirilmelidir; yorumlamalı
ve aktarmamalıdır. Mizaçsız salt bilginlik, sanatın merkezinden, sanatın duygusal deneyimin ifadesi ve iletişimi olduğunu kaçırır; ve eleştirideki bilgin kısır bir öğrenmenin yan yollarında kurşun gibi yolunu kaybedebilir. Sanatçı ile takdir eden arasında arabuluculuk yapmak için, eleştirmen sanatçıyı anlamalı ve takdir edenle birlikte hissetmelidir. Aynı anda sanatçı daha basit terimlerle tercüme edilir ve takdir eden daha yüksek bir algı ve tepki gücüne yükseltilir. Eleştirinin sıradan insana hizmeti, ona eldeki eserin anlamına dair bir ipucu sağlamak ve eleştirmenin kendi güzelliğine verdiği tepkiyle onun gücünü ve çekiciliğini ortaya çıkarmaktır. Eleştirmen, teknikle ilgilenmez. Teknik, sanatçının işidir; yalnızca bir sanatı kendileri uygulayanlar, uygulama konularında yargıda bulunmaya yetkilidir. Biçim, takdir eden için yalnızca ifade gücü ve güzelliği açısından önemlidir. Eleştirmenin işlevi, sanatçıya eserinin ne olması gerektiğini söylemek değildir; eleştirmenin görevi, takdir eden kişiye eserin ne olduğunu açıklamaktır. Bu açıklama, eleştirmenin eserin güzelliğine dair kendi deneyimiyle gerçekleştirilecektir; bu deneyim, eserin ilettiği hazzın okuyucularına gerçek niteliği ve yoğun kontrastıyla iletildiği ifadelerle tasvir edilir. Ruskin'in dogmalaştırdığı gibi, okuyucuyu korkuyla kabul etmeye zorlamak yeterli değildir. Matthew Arnold'un yapmaya çalıştığı gibi, belirli entelektüel yargı kurallarını belirlemek ve bir formülü ölçüt olarak kullanarak bu eserin mükemmel, diğerinin ise daha az iyi olduğuna karar vermek gibi mutlak değerler belirlemek yeterli değildir. Gerçekten işe yarar eleştiri, herhangi bir eserdeki güzelliğin özel ve ayırt edici niteliğini not eden ve okuyucunun bu güzelliği kendi deneyiminde yaşamasına yardımcı olan eleştiridir. Bu genellemeler örneklerle daha acil ve pratik hale getirilebilir. Eleştirideki didaktik tarzın bir örneği olarak Ruskin'in "Floransa'da Sabahlar" adlı eserinden seçilmiş tipik bir paragrafı aktarabilirim.

Önce, yanında durduğunuz iki mezar taşına bakın.
Batı ucundan en uzakta olanı, bu dünyadaki en güzel on dördüncü yüzyıl heykellerinden biridir. . . .
Ve şimdi, Floransa heykelini veya resmini anlama kapasitenizin basit ama en faydalı testi.
Şu başlığın çizgilerinin hem doğru hem de güzel olduğunu; kıvrımların seçiminin çizginin süsleme ilişkilerinde mükemmel olduğunu; ve bunların yumuşaklığının ve kolaylığının eksiksiz olduğunu görebiliyorsanız, --sadece birkaç karanlık dokunuşla çizilmiş olsa da-- o zaman Giotto'nun çizimini ve
Botticelli'nin;-Donatello'nun oymasını ve Luca'nınkini anlayabilirsiniz. Ama eğer _bu_ heykelde hiçbir şey görmüyorsanız, onların heykellerinde, _onların_ hiçbir şeyini göremezsiniz. Et, ipeği taklit etmeyi veya mermerle herhangi bir kaba modern oyun oynamayı seçtikleri yerde (ve bunu sık sık yaparlar) işlerinde tek kelimeyle Fransız, Amerikan veya Londra'ya özgü olan her şeyi görebilirsiniz; ancak Floransalı ve sonsuza dek muhteşem olan şey, vatandaş şapkasındaki bu yaşlı adamın güzelliğini göremediğiniz sürece, asla göremezsiniz.

Ciddi ve uysal ama şaşkın bir amatör, gerçekten görse de görmese de, bunu gördüğünü düşünmeye zorlanır. Ancak, "vatandaş şapkasındaki bu yaşlı adamın güzelliği" üzerine tefekkürün, tefekkür ne kadar hevesli ve ciddi olursa olsun, deneyimine çok şey kattığı bir sorudur; Eleştirmenin tehditkar parmağıyla ona işaret ettiği
şapka çizgilerinin doğruluğu ve güzelliği ve katlamaların seçiminin mükemmelliği
anlaşılmasına yönelik çabasının bir sonucu olarak,
hayatın daha dolu ve daha güzel bir şey olduğunu hissedip hissetmediği şüpheli olabilir.

Entelektüel tahminin, formüllerle değerlendirmenin ve soyut rütbe atamasının bir örneği, Matthew Arnold'un Wordsworth üzerine yazdığı denemeden bu paragraftır.

Wordsworth'te, öznenin derin hakikati ile uygulamanın derin hakikati arasındaki başarılı dengeyle karşılaştığımız her yerde, o
eşsizdir. En iyi şiirleri, bu dengeyi en mükemmel şekilde sergileyenlerdir. "Laodameia"ya ve büyük "Ode"ye karşı sıcak bir hayranlığım var; ama gerçeği söylemek gerekirse, "Laodameia"nın yapay bir şeyden
tamamen arınmış olmadığını ve büyük "Ode"nin de
övgü dolu bir şeyden
tamamen arınmış olmadığını görüyorum. Wordsworth'ün eşsiz gücünü en mükemmel şekilde gösterecek türden şiirler seçmek zorunda kalsaydım, "Michael", "The Fountain", "The Highland Reaper" gibi şiirleri seçerdim. Ve Wordsworth'ün bunları ayıran tuhaf ve eşsiz güzelliğe sahip şiirleri hatırı sayılır sayıda üretti; bunların yanında, değeri bunlarınki kadar nadir olmasa da yine de aşırı derecede yüksek olan çok sayıda başka şiir daha var.

Böylece yargısal eleştirmen tahminini ölçek ve ölçü çubuğuyla belirler. Bize dogmatik olarak neyin iyi neyin daha az iyi olduğu söylenir; ancak belirgin bir kaliteye ve enerji veren, hayat veren erdemlere sahip tek bir kelime bile yoktur. Eleştirmen, Wordsworth'ün özel cazibesi ve gücünden bize hiçbir şey iletmeyi başaramaz. Bilgilendiriliriz, ancak soğuk ve tepkisiz kalırız.

Didaktik eleştirmen, standardını sıradan insana dayatır. Yargısal eleştirmen ölçer ve ödüllendirir. Takdir eden eleştirmen öğretmeye veya yargılamaya çalışmaz; okuyucusunun sanat eserini takdir etmesini, sadece kendi terimleriyle, onun varlığındaki karmaşık duygularını yeniden
yaratarak mümkün kılar. Eseri güzel veya mükemmel ilan etmek yerine, kendisi için ne anlama geldiğini anlatarak güzelleştirir. Sanatçı hayatı yorumlayıp, derinliklerini ve uyumlarını açığa çıkardığı gibi, takdir eden eleştirmen de
kendi terimleriyle sanatı yorumlayarak, onun güzelliğini yeniden oluşturur. Yorumuyla, sıradan insan eserin gerçek ruhuna daha fazla girebilir ve güzelliğini kendi
deneyimiyle paylaşabilir.

Arnold'dan alınan pasajın aksine, Walter Pater'ın Wordsworth üzerine yazdığı bir denemeden bu paragraftır.

Ve bu yüzden tutkunun yoğun sunumuna çok değer verenler, erkekleri ve kadınları buna olan duyarlılıklarına göre ve sanat ve şiiri de bu gösteriye sundukları şekilde
değerlendirenler için çok şey sunar. Zaman zaman günlük emeklerinin, doğaya yakın uğraşlarının düşünceli gösterisine ara vererek, dillerini yükselten ve kutsallaştıran ve ona doğal bir müzik veren o büyük temel duygular gelir. Büyük, ayırt edici tutku
Mikael'a koyun ağılında, Ruth'a yol kenarında geldi, bu mütevazı karık çocuklarını tutkulu ruhların gerçek aristokrasisine ekledi. Bu açıdan, Wordsworth'ün eseri en çok George Sand'inkine benzer, romanlarında kırsal yaşamı tasvir edenlere. Edebiyatta merhamet duygusunun ustaları olan Meinhold ve Victor Hugo ile aynı seviyeye getiren nüfuz edici bir acıma duygusuyla, o pastoral dünyada bulunabilecek tüm canlı heyecan izlerini toplar: babasının çanını çalan kız; annesinin kalbini hisseden doğmamış bebek; çocukların içgüdüsel dokunuşları; vahşi yaratıkların üzüntüleri, hatta - memleket özlemleri, garip özlemleri; harap bir çiftlik binasının, bir taş yığınının, terk edilmiş bir koyun ağılının yanında asılı duran tutkulu pişmanlık hikayeleri; zaman zaman bu sessiz evleri şaşırtmak ve çirkinleştirmek için içeri giren o neşeli, sahte, maceracı, dış dünya; sadece ruhun güzelliğinin yıkılması için "tutkulu bir keder" değil, insanların haksızlık ettiği kişilerde kişisel güzelliğin kaybı veya buna karşı duyarsızlık - acınası solgunlukları; "yüreğinde fırtınalı denizlerde yarı çoban olan" denizci; çocuğuna ihanet eden için dua etmeyi öğreten vahşi kadın; çobanın asasının yapımı veya genç çocuğun ağılın ilk taşını koyması gibi olaylar; - mütevazı varoluşlarının tüm acıklı bölümleri, özlemleri, talihe olan hayretleri, çocuklarınki gibi, çıplak varoluş mücadelesinde zorlukla kazanılan zavallı, acınası zevkleri; karanlık evlerinde veya erken emeklerinde birbirlerine duydukları özlem. Bu garip, yeni, tutkulu, pastoral dünyanın üzerinde bir tür İncil derinliği ve ciddiyet asılıdır; ilk olarak onun imgesini
yükseltmiştir ve en iyi modern kurgularımızın bazılarının yansımasını ondan almıştır.

Wordsworth'ün anlamının ipucu buradadır; ve eserinin özel niteliği ve gücü, eleştirmenin mizacında oynadıkça
genişlik ve yoğunluk kazanarak, duyguyu bize ileten diğer ve aydınlatıcı imgelerde yeniden oluşturulmuştur. Eleştirmen, bu şiirin çekiciliğini bizden daha yakından hissetmiştir ve
kendi coşkusundan bir şeyler içimizde ateşler. Bu yüzden kendimiz için
Wordsworth'e geri döneriz, mesajını ilahi bir şekilde anlamaya daha uyanık, büyüsüne daha duyarlı oluruz, böylece o bizde çağrışımın büyüsünü
yaratabilir.

Eleştiri, eserin iletmek üzere tasarlandığı deneyimi içimizde yeniden yaratmaya hizmet ettiği sürece, takdir edenler olarak bizim için değerlidir. Ancak eleştiri, keyif almanın kısa yolu değildir. İkinci elden haz alamayız. Önce esere taze bir şekilde gelip kendi izlenimimizi fark etmeliyiz; sonra daha fazla vahiy için eleştirmene dönebiliriz. Eleştiri fikrimizi şekillendirmemeli, takdiri teşvik etmeli, bizi kendimiz gidebileceğimizden daha uzağa, ama her zaman orijinal izlenimimizle aynı yöne götürmelidir. Kendine eleştiri adını veren, bir resim veya kitabı başlangıç ​​noktası olarak alan ve kendi başına bir sanat eseri yaratmaya devam eden, eleştirdiğini iddia ettiği esere yalnızca ismen bağlanan bir tür edebi egzersiz vardır. "Kimin umurunda," diye haykırır zeki bir epigram yapımcısı,
"Bay Ruskin'in Turner hakkındaki görüşlerinin sağlam olup olmadığı? Ne önemi var? Onun o kudretli ve görkemli nesri, asil belagatinde o kadar ateşli ve ateşli renkli, ayrıntılı senfonik müziğiyle o kadar zengin, en iyisinde, kelime ve sıfat seçiminde o kadar emin ve kesin, en azından İngiltere Galerisi'ndeki bozulmuş tuvallerinde ağarmış veya çürümüş o harika gün batımlarından herhangi biri kadar büyük bir sanat eseridir." Bu, Ruskin'e dair çok iyi bir takdir. Ancak
cevap, burada Ruskin'e atfedilen yazının
muhteşem olduğudur: sanat olabilir; ancak gerçek eleştiri değildir. Bir sanat eseri yalnızca "etkileyici" değil, aynı zamanda "ifade edici"dir. Eleştirinin, eserin kendisiyle ilişkisi nesnel bir temele sahiptir ve orijinal ayaklara sürekli referans verilerek sabitlenmeli ve doğrulanmalıdır. Eleştiri, keyfimizin kaynağı değil, yorumlamanın bir aracıdır. Bu nedenle eleştiriye yönelmeden önce, Pater'in önerdiği gibi, öncelikle kendi izlenimimizi olduğu gibi bilmeli, ayırt etmeli ve belirgin bir şekilde gerçekleştirmeliyiz. Ancak bu şekilde daha saldırgan bir kişiliğin
aldatılmasından kurtulabiliriz. Zihinsel yaşamımızda telkin önemli ve belki de fark edilmeyen bir rol oynar. Belirli bir zihin çerçevesinde herhangi bir şeye inanmaya ve herhangi bir şeyi sevmeye ikna edilebiliriz. Otoritenin veya modanın etkisi altındayken, kendi deneyimimizle hayati ve bilinçli olarak fark edilen bir ilişkisi olmayan bir şeye değer verdiğimizi düşündüğümüzde, bir tür hipnozun kurbanı oluruz ve sanata karşı nihai uyum sağlamamız için çok az umut vardır. İyi bir eseri beğenmiş gibi yapmaktansa, düşük kaliteli bir eseri dürüstçe beğenmek ve neden beğendiğimizi bilmek çok daha iyidir. İkinci durumda gerçek bir ilerleme veya gelişme mümkün değildir, çünkü nihai olarak kabul edilebilecek
standartlarımız yoktur; o anda en güçlü olan
otorite veya etki tarafından etkileniriz. İlk durumda en azından doğru yöne doğru yola girmiş oluruz. Doğal büyüme yasasına göre, yıl geçtikçe, o zamana kadar bize hizmet edebilen
aşağı düzey çalışmanın sonuna geliriz ve derinleşen deneyimimizin taleplerini karşılayan yeni ve daha büyük çalışmalara geçeriz. Bazen sanattaki en iyi şeyleri sevmeye çalışmamız gerekip gerekmediği sorulur. Ben, en büyük şeyleri sevmeye _çalışmak_ zorunda olmadığımızı söylerim; büyüklüğün vurgusu belirgindir ve büyüklüğün herkes için bir mesajı vardır. Daha küçük çalışmalara gelince, büyümeye istekli olmalıyız. Bir zamanlar "Robinson Crusoe"yu tek heceli kelimelerle severdim. Eğer Bay George Meredith'i sevmeye çalışsaydım, ondan gerçekten zevk almazdım ve "Robinson Crusoe"nun eğlencesini kaçırırdım. Her şey kendi zamanında ve yerindedir. Daha önemsiz eserlerin de bir faydası vardır: hayata giriş için bir başlangıç ​​noktası olabilirler; ve gerçekten büyük olanın büyüklüğünü fark etmemizi sağlayan bir karşılaştırma temeli sağlarlar. Her şeye kendi türünde değer vermeliyiz, olduğu gibi onaylamalı ve olmadığı için pişmanlık duymamalıyız. Ancak sanatla temasımızın bir eğlence veya bir bahane olmadığı tüm takdirlerin ön koşulu, kendimize karşı dürüst olmamızdır. En azından solitaire oynarken hile yapmamalıyız. Bu yüzden sıradan insan durumla dürüstçe yüzleşmeli ve nihai olarak kendisi için karar verme sorumluluğunu kabul etmelidir. Yolda, bize yönelik olan eserlere bizi yönlendirmesi için eleştiriye bakabiliriz. Sanatta olduğu gibi yaşamın karmaşık ayrıntılarında da seçime ihtiyaç vardır; ve eleştiri buna yardımcı olur. Sadece edebiyatta, tek bir sanattan bahsetmek gerekirse, yaşamımızın uzunluğunun kaçmamıza izin vermeyeceği kadar çok okunmamış şey vardır, bu yüzden zarifçe ve başarıyla atlamamıza yardımcı olan eleştirmene minnettarız. Ancak en yararlı eleştiri olumludur, yıkıcı değildir. Daha önemsiz eserler bizim için bir mesaj içerebilir ve eleştirmenin onaylaması gereken şey, ayırt edici niteliğiyle bu mesajdır. Ancak, sonunda, eleştiriyi kullanmamız, otoritenin sorgusuz sualsiz kabulüne indirgenmemelidir. Roma ayininin töreninde, Ekmeğin yükseltilmesinden önceki anda, iki rahip yardımcısı, mumlar taşıyarak koroya girer ve cemaat ile sunaktaki görevliler arasında diz çöker; sunağı altın ışıltılarıyla dolduran mumlar, rahiplerin belirsiz figürlerini daha büyük bir karanlığa ve gizemin içine atar. Böylece sanatın
çoğu zaman onu aydınlatmak isteyenlerin
verdiği armağanlarla örtülmesi; ve "aşırı ışıkla karanlık" olması, belirsizliğin
yoğunlaşması gerçekleşir. Amatöre erken dönem İtalyan resminin bakir şiiri anlatılır; Hollanda sanatının açık gerçekliğinin sade, önemli şöleninde oturması söylenir; Velasquez ve Goya'nın yüceltilmesini şaşkınlıkla dinler; Turner'ın ihtişamını belagatli, parlak bir dille okur. Yarısından fazlası ikna olmuştur; ancak tam olarak anlayamaz. Bu çatışan çıkarlar karmaşasından şimdilik bir çıkış yolu yokmuş gibi görünür. Amatörün kendine ait bir standardı olmadığı varsayılır; ve kendini hemen o anda gelen çağrıya teslim eder. Ertesi gün, belki de, eskisine aykırı yeni bir ilgi veya başka bir yargı getirir. İleri geri, amaçsız ve sebepsiz; gelişme ve ilerleme yerine sadece çatışmanın bitmeyen bir tekrarıdır. Tüm tahminlerini ikinci elden aldığından, bir konser veya oyun hakkındaki görüşü bile kötü yemek yemiş olabilecek bir eleştirmenin insafına kalmıştır. Üniversitede genç yaşta yakalanan ve büyük bir gazetede çeşitli işlere alıştırılan bir çocuk, aynı gün bir resim sergisi, bir konser ve tiyatro "yapmak" üzere gönderilir. Bir saat içinde bir ömür boyu süren mücadele, çaba, bilgi, düşünce ve duygunun eserini "eleştirmesi" beklenir. Bu, görüşün rehberi ve sanatsal inancın temelidir. Eleştiride otorite davasının saçmalığa indirgendiğini belirttim. Eleştiriye çok fazla yaslanan sıradan insan, konumunun umutsuzluğunu fark ederse ve durumu gerekli sonuca kadar düşünürse, eleştirinin otoritesinin mutlak olmadığını, ancak bireysel eleştirmenin güçlerine ve kapsamına göre değiştiğini ve sonunda kendi standardını kendi içinde bulması gerektiğini görür. Elbette, evrensel olarak tanınan belirli mükemmellik standartları ve evrensel geçerliliğe sahip belirli zevk ilkeleri vardır; ve
bu standartlara ve bu ilkelere, karşılaştırma ve düzeltme için bireysel tahminlerimiz yönlendirilmelidir. Yaşamın değerine ve güzelliğin cazibesine karşı doğal bir duyarlılık verildiğinde, tahminimizin adaleti, yaşam ve sanatla temasımız hakkındaki bilgimizin kapsamıyla orantılı olacaktır. Bireysel yargımız, bu nedenle, deneyimle kontrol edilmelidir - anlık yargılarımız kendi deneyimimizin toplamı ve toplam yargımız evrensel deneyimle. Tüm sağlam eleştirilerde ve doğru değerlendirmelerde disiplinli bir zevk temeli olmalıdır. Kendimizi kaprislere ve heveslere, hatta kendi kaprislerimize karşı korumalıyız. Bu nedenle, birey dışsal standartlardan tamamen kopmamalıdır. Ancak, bunlar kişisel ihtiyaçlarıyla ilişkilendirilmeli ve kendi standardına göre uygulanmalıdır. Son olarak, kendi kullanımları için, birey, herhangi bir sanat eserinin, kendi gerçek veya olası deneyimiyle bağlantı kurduğu ve kendisi için daha dolu bir yaşamın ifşası haline geldiği ölçüde, onun için anlamını ve değerini belirleme hakkına sahiptir. Çünkü güzellik, nesnelerin sahip olduğu ve bizi daha büyük bir kişilik duygusuyla canlandıran güçtür; ve sanat, ister biçim ister temsil sanatları olsun, sanatçının algıladığı güzelliğin maddi vücutlaşması ve onun duygusunun varlığında iletildiği araçtır. Bu güzellik anlayışı ve sanatın kapsamı ve işlevinin bu yorumu, kişisel tahminin adaletine dayanır.

VII

GÜZELLİK VE ORTAK YAŞAM

Sanatçının ifade için kullandığı renk, biçim ve sesin anlamlarına duyarlı olmak, bir sanat eserini geçmişiyle ilişkisi içinde hissetmek, eleştiride aydınlanma ve rehberlik bulmak ancak kendi deneyiminin yerini tutmamak, bunlar sanata yaklaşım yöntemleridir. Ama takdir eden kişi henüz sanatın en derin sırrına
erişememiştir. Merkezde, sanatın dilini ve teknik süreçlerini anlama çabalarının motivasyonu, tarihsel çalışmanın hedefi ve eleştiriye başvurmasının amacı olarak, çekme ve büyüleme gücüyle eserin kendisi yer alır. İşte Millet'in "Eken" tablosu. Resmin gerçek varlığında, takdir edenin deneyimi karmaşıktır. Analiz, eserin maddi biçiminin, duyusal niteliklerini ve uygulama süreçlerini içeren değerlendirmelerine, ayrıca resme bakanın kendi önceki yaşam bilgisinden birçok çağrışımı etrafında toplayan resmin konusunun değerlendirmelerine çözümler. Ancak eserin nihai anlamının, hem sanatçı hem de takdir eden için anlamının ipucu, Millet'in bu resmi neden çizdiği sorusunun cevabında bulunur. Ve tam olarak neyi ifade etmek için tasarlanmıştır? Sanat, duygudan doğar. İfade etmek için kullanabileceği semboller, kendini gösterebileceği biçimler, aralık ve karakter açısından sonsuz
çeşitlilikte olsa da, esasen tüm sanat birdir. Bir sanat eseri, sanatçının yaşamındaki bir anlam duygusunun maddi gövdesidir ve bu duygu ona uyum olarak açılır ve ruhu da buna uygun şekilde karşılık verir. Bu, onun tasarladığı bir desen olabilir; ya da yeni bir ihtiyaca yanıt olarak malzemeyi yeni bir kullanıma uyarlar: sanatçı burada bir zanaatkardır. Bir manzaranın tonu ve olayı ya da bir kişiliğin gücü veya çekiciliği onu harekete geçirir: ve fırçayı tuvale koyar. Biçimin karmaşık ritimlerini kavrar: ve hareketli kil parmaklarının altında şekil alır. Kişilerin birbirleriyle temaslarında hareket etmelerinin ve tepki vermelerinin önemini hisseder: ve bir roman ya da tiyatro oyunu yazar. Harika bir fikrin akışına eşlik eden duygudan heyecan duyar; felsefe duyguyla dokunur: ve düşünür bir şair olur. Deneyimin
uyumsuzlukları onun içinde uyumlara dönüşür: ve o bunları sesin muzaffer uyumlarıyla dışarı verir. Sanatçının kendini ifade etmek için seçtiği belirli ortam, iletilecek duyguya bağlıdır. Sanatçıyı yaratmaya iten duyguya yönelik uyarıcı ve eserinin temel içeriği _güzelliktir._
Güzellik, o zaman, sanatın özü ve lifi olduğundan, onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, sanatı deneyimimizle ilişkilendirme çabamızda güzelliğin doğası ve ortak yaşamdaki yeri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışabiliriz.

Philadelphia'daki bir ziyaretim sırasında, şirketin bir üyesi tarafından o şehirdeki büyük Lokomotif Fabrikası'nda gezdirildim. Yoğun, yoğun bir sessizlik atmosferine sahip, birçok daktilonun tıkırtılarıyla noktalanan geniş ofisten, kapılardan ve geçitlerden geçirildim ve sonunda dükkanların çığlık atan cehennemine ulaştım. Gürültü ve uğultu çıldırtıcıydı. Tepemizde, devasa vinçler mağaramsı kulübenin bir ucundan diğerine büyük çelik yığınlarını sallıyordu; belirsiz figürler karanlıkta belirsiz bir şekilde hareket ediyordu; zemin, hayal edilemez şekillerdeki demir işleriyle yığılmış ve kirlenmişti. Bir süre sonra daha sessiz ama daha az karmaşa olmayan başka bir alana doğru yol aldık. Rehberime bağırdım, "Böyle bir gürültü ve arbede daha önce hiç görmedim; yine kaos çıktı!" Ve o, "Bana göre her şey mükemmel bir düzen. Her şey yerli yerinde. Her adamın kendine özgü bir işi var ve onu yapıyor. Sana böyle bir karmaşa içinde savrulmuş gibi görünen tüm o parçaların anlamını ve amacını biliyorum. Eğer çizim odalarından bitirme atölyesine kadar yapım sürecini takip edebilseydin, süreci bir bütün olarak görebilseydin, her şeyin tam bir uyum olduğunu, her parçanın diğer her parçayla belirli bir amaca doğru çalıştığını anlardın." diye cevapladı. Meselenin gerçeğini ben değil, arkadaşım biliyordu. Benim için sadece kaos varken, onun için düzen vardı. Ve fark, onun benim sahip olmadığım bir ipucuna sahip olmasıydı. Parçaların anlamı hakkındaki hissi, dağılmış ayrıntıları nihai bir birliğe getirdi;
ve orada uyum ve tatmin buldu.

Gördüklerimden çok etkilenmiş bir şekilde ayrıldım. Sokakların nispeten sakinliğinde biraz aklımı topladığımda,
muazzam atölyelerin dünyadaki insan yaşamının bir sembolü olduğu aklıma geldi. Deneyim anında her şey kaos gibi görünür.
Yakın mesafede, her günün gerçekleri ve talepleriyle doğrudan temas halinde, her şeyin ne kadar kafa karıştırıcı ve dikkat dağıtıcı olduğunu hissederiz. Hayat her noktada üzerimize
vuruyor; tüm duyularımız aynı anda saldırıya uğruyor. Her yeni
gün, çatışan çıkarlarını ve yükümlülüklerini beraberinde getiriyor. Şimdi, farkında olsak da olmasak da, sürekli çabamız, üzerimize
basan büyük deneyim çeşitliliğinden, kesin bir amaç ve son oluşturan ayrıntıları seçmektir. İçgüdüsel olarak, bireysel gelişimimiz için özel ve uygun olana doğru el yordamıyla ilerler ve onu kendimize çekeriz.
İlerlememiz uyuma doğru. Yeni materyalin deneyimimizin şekillendirici ilkesine göre ayarlanmasıyla, bireysel yaşamlarımızın çemberi çevresini genişletir. Daha fazla ayrıntıyı düzene koyabiliriz ve buna bağlı olarak hayatımız daha dolu ve zengin olur. Parçalardaki düzenin zihinsel algısı bütüne önemini verir. Bütünün bu hızlı kavranışı, yuvarlanan, çarpık parçaları bir tasarıma atan
kaleydoskopun tıklaması gibidir.
Zihinsel düzlemde pratik yaşamın yürütülmesi, aynı zamanda duygular düzleminde sanatın sürecidir. Deneyim, yalnızca düşüncenin öznesi olarak bize kendini sunmakla kalmaz; dünyayla temasımız da hissin uyarıcısıdır. Locomotive Works'e yaptığım ziyaretin anlatımında, tepkimin toplamını değil, yalnızca bir bölümünü yazdım.
Gittikten sonra, gördüklerimi düşünmeye başladım ve entelektüel olarak birlik ve önemle ilgili bazı soyut ilkeler çıkardım. Ama deneyim anında
sadece hissettim. Gevşememiş
güç hissiyle boğulmuştum. Tüm bunların karmaşası izlenimin birliğini oluşturuyordu. Kükreme ve isyankar hareketle içimde uyandırılan duygu ve açılmış fırınlardan ve parlayan metal şekillerinden gelen düzensiz sarı parıltılarla parçalanan uçsuz bucaksız karanlık, kaos deneyimine uygun duyguydu. Bunu tanımlamak için tek bir kelime bulabilmem, o anın benim için bir
uyumu ve buna bağlı bir anlamı olduğunun kanıtıdır. Bizim dışımızdaki tüm sonsuz evren her yerde ve her an potansiyel olarak duygunun
uyarıcısıdır. Ama duygu ayırt edilmediği sürece, dikkate alınmadan geçer. Duygu kendini tasarıma topladığında, o an kendi içinde düzen ve önem ortaya koyduğunda, o zaman ve ancak o zaman duygu, sanat formlarında ifade için bir öz haline gelir.

Lokomotif Eserleri'nde gördüklerimi ve hissettiklerimi ifade edebilseydim, böylece gördüklerimi sunarak hissettiklerimi bir başkasına iletebilir ve onda aynı duyguyu uyandırabilirdim, bir sanatçı olurdum. Whistler veya Monet bu hamile karanlığın bulanıklığını ve gizemini bize resmedebilirdi. Wagner bize yirminci yüzyılın bu Niebelungen atölyesinin çalkantılı, tuhaf duygularını duyurabilirdi. Dante veya Milton modern endüstrinin bu cehennemini ve karmaşasını ifade edebilir ve bizi devasa güçlerin oyunundaki güç duygusuyla heyecanlandırabilirdi. Ortam ressamın rengi, müzisyenin tonları veya şairin kelimeleri olsun, temsilin amacı, eser sanatçının bu gösterinin varlığında hissettiği duyguyu ifade ettiği ölçüde yerine getirilmiş olur. Sanatçı, benden veya bir başkasından daha fazla
gizemini, kargaşasını, gücünü heyecanlandırmıştır. Bu, izlenimin birliği olarak alınan
etkidir, iletmek istediği. Nesnenin onun üzerindeki bu gücü ve dolayısıyla eserinin içeriği güzelliktir. Hepimizin deneyiminde bizi harekete geçirebilecek nesneler ve durumlar vardır: alacakaranlık saati, oyun oynayan bir grup çocuk, büyük insan kalabalığının gösterisi, belki de yıldızların altında yalnızlık, geniş şehirler veya kurnazca tasarlanmış makineler olarak insan eserleri veya belki de doğanın bizim için her an, gece ve gündüzün açtığı muazzam, değişken panorama, renk, ışık, gölge ve biçimlerden oluşan bitmeyen gösteri. Temas ettiğimiz anda bunlardan yeni bir anlam ortaya çıkar; onlar sayesinde hayat bizim için daha büyük, daha derin olur. Nesnelerin, uyum içinde ifade edilen içsel anlamın farkına varılmasıyla birlikte gelen bir duyguyu içimizde uyandırma gücü, güzelliktir. Güzelliğin doğası ve eyleminin kısa bir analizi, sanatı anlamamıza ve takdir etmemize yardımcı olabilir, ancak herhangi bir açıklamanın bizim için değeri, bizi güzelliğin gerçek deneyimi alanındaki etkisine karşı daha canlı bir duyarlılığa hızlandırmaktır. Çünkü güzelliği ortaya koyan, bizim dışımızdaki dünya duyular tarafından bilince alınır, bu nedenle açıklamamızı organizmamızın işleyişinde yer alan süreçlerde aramak doğaldır. Bireysel insan varlıkları olarak varoluşumuz maddedeki bedenlenmemizle koşullanır. Duyular, sinirler ve bir beyin olmadan _olmamalıyız._ Bizim için deneyimin değerini belirleyen duygularımız, fiziksel organizmamızın uyarılmaya tepki vermesinin heyecanının ürünüdür. İlkel ve en genel duygular haz ve acıdır. Bilinçli hayatımızı oluşturan tüm karmaşık ve sonsuz çeşitlilikteki duygular bu iki temel tepkinin modifikasyonlarıdır. Haz duygusu, organizmamız "kendisiyle uyumlu bir şekilde işlev gördüğünde" ortaya çıkar; acı ise uyumsuzluğun sonucudur. Psikologların pozisyonunun yakın zamanda yapılmış takdire şayan bir ifadesinin sözleriyle: "Ritim, melodi, biçimler ve renkler bana haz verdiğinde, bunun nedeni içimde ortaya çıkan taklit
etkileri ve hareketlerin genel ve özel olarak fiziksel organizasyonuma uyması, yardımcı olması, yükseltmesidir. . . . Kısacası, herhangi bir estetik
deneyimin temeli -şiir, müzik, resim ve geri kalanı- güzeldir
duyularımızın sunduğu koşullarla, özellikle görme ve işitmeyle uyumu ve tüm organizmayla uyandırdığı telkin ve dürtülerin uyumu sayesinde." Güzellik, psikologlara göre, şeylerin doğasında bulunan bir niteliktir ve bunlara sahip olmak organizmamızı uyumlu bir şekilde çalışmaya teşvik etmelerini sağlar. Ve güzelliğin algılanması tamamen fizyolojik bir tepkidir.

Sınırları dahilinde geçerli olan bu açıklama bana göre tüm gerçeği yansıtmaktan uzaktır. Çünkü o, varlığını bildiğimiz ama açıklayamadığımız o yetenek ve içimizdeki o varlıkla, zihin dediğimiz, hayal gücü olarak işleyen yetenekle ve ruh veya can olarak tanıdığımız varlıkla hesaplaşamaz. Tanrı fikrini ve benlik bilincini bize veren yetenekten, maddi bedenlenmelerinin ötesindeki ilişkileri ve önemi kavrayan yetenekten bahsediyorum. Kendini sevgi, özlem ve ibadetle ifade eden içimizdeki varlıktan, daha büyük bir birlik içinde kendi dışındaki uyumla kaynaşabilen varlıktan bahsediyorum. Bir kış alacakaranlığına, yeryüzünü ve gökyüzünü parlak maviyle ıslatırken baktığımda, aniden bir zevk beni kaplıyor, tüm duyularımı bir duygu dalgasıyla topluyor ve varlığım bir sevinç vuruşuyla nabız atıyor ve titriyor. İçimdeki bir şey manzarayla buluşmak için dışarı çıkıyor; o anın bilincinde olduğum sürece, İşte, işte buyum! diye hissediyorum. Ton ve kütlenin bu derin uyumu,
özlemlediğim daha dolu bir benliğin ifadesidir. Varlığım,
daha büyük bir yaşamın hissiyle heyecanlanır ve genişler. Sonra, sevinç kendini dışarı attığında
ve tepkim bilinç olarak şekillendiğinde, kendimi
deneyimimin kaynaklarını ve süreçlerini düşünmeye adadım. Gözümün renk ve biçimi algıladığını fark ediyorum. Aklım, harekete geçirdiğimde bana doğada maddi unsurlardan oluşan bir sahneye baktığımı söylüyor.
Toprak, ağaçlar, su ve atmosfer gibi. Maddenin kanallarıyla çalışan duyularım, maddi nesnelerin izlenimlerini alıyor ve beynim kaydediyor. Ancak, bu analiz, süreçleri tanımlasa da,
_sevincimi_ tam olarak açıklamıyor. Tüm bunların ötesinde, maddi duyu algımı ve manzaranın gerçek malzemesini
aşarak, içimde bir şey olduğunu ve doğada bir şey olduğunu biliyorum.
Birbirleriyle buluşan, karışan ve bir olan. Maddedeki her şeyden önce,
benim dışımdaki dünyayla topluluğumu hissettiğim, o dünyayı kendi kişiliğimin bir uzantısı olarak kabul ettiğim,
kendimi dışımdaki şeyle özdeşleştirebileceğim bir düzlem var. Benimle dış dünya arasında ortak bir terim vardır. Doğanın üzerimizdeki etkisi, yalnızca nesnenin kendisi veya bireysel zihnimiz ve mizacımız tarafından değil, ikisinin bir araya gelmesi, nesne ile insan ruhu arasındaki topluluk tarafından belirlenir. Doğayı önemli ve ifade edici bulduğumuzda, bunun nedeni doğayı bir şekilde kendi deneyimimizin bir parçası haline getirmemizdir. Bir nesnenin malzemesi duyularla algılanır. Mavi veya yeşil veya kahverengi olduğunu görürüz; ona dokunduğumuzda pürüzlü veya pürüzsüz, sert veya yumuşak, sıcak veya soğuk olduğunu fark edebiliriz. Ancak nesnenin ifade gücü, duygular için değeri, yalnızca maddi nitelikleriyle sınırlı kalmaz, onun bünyesinde barındırdığı "ilişkileri" kavramamızla gelir; ve duyular tarafından malzeme aracılığıyla iletilen bu ilişkiler zihin tarafından kavranır. Elbette, renk ve ses gibi duyusal algının temel verileri vardır. Kırmızıyı sarıya tercih etmemin sebebi, gözümün saniyede 450 milyarı temsil eden bir titreşim oranıyla uyumlu, saniyede 526 milyarı temsil eden bir titreşim oranıyla uyumsuz çalışacak şekilde yapılandırılmış olmasıdır. Aynı şey belirli bir perdedeki tonlar için de geçerlidir. Ancak basit renk ve basit sesin her biri duyuları memnun etme gücüne sahip olsa da, gerçek deneyimde ne renk ne de ses, formdaki somutlaşması dışında soyut olarak algılanmaz. Renk, somut bir nesnenin özelliği olarak hissedilir, bir gülün koyu kırmızısı, bir kumaşın veya giysinin boyası, gökyüzünün mavisi gibi, ki onu atmosferin ve eterin sonsuz uzantısı olarak bilsek de, yine de onu eğriliği ve ufkun kesin sınırı olan bir kubbe olarak kavrarız. Sesin kendisi perdeye ve _tınıya_, saf duyum niteliklerine sahiptir; Ancak
sesin algılanmasıyla birlikte bile form öğesi devreye girer, çünkü onu
uzun veya kısa süresinin veya duyulan veya hayal edilen diğer seslerle ilişkisinin bilinciyle duyarız.

Bu nedenle algılarımız bize formlar verir. Şimdi form,
_ilişkiyi_, bütünün bileşiminde bir parçanın diğer parçalara referansını ima eder. Ve ilişki, uyum veya uyumsuzluk, birlik veya düzensizlik olasılıklarını beraberinde getirir. Bir
nesnenin güzel olarak kabul edilebilmesi için bir izlenim birliği
vermesi gerekir. Bu birlik, nesnenin kendisinde bulunmaz, ancak onu
algılayan zihin tarafından gerçekleştirilir. Bir
dama
tahtasına baktığımda onu siyahla ayrılmış beyaz karelerin bir araya gelmesi veya beyazla rahatlatılmış siyah kareler olarak görebilirim. Ona
_dikkat ettiğim_ şekilde bir dizi yatay, dikey veya köşegen olarak okuyabilirim. Dama tahtasının tasarımı, nesnenin kendisinde bulunan mutlak ve sabit bir nicelik değildir, ancak algılayan zihnin parçalara verdiği göreceli vurguya göre çeşitli yorumlara tabi tutulabilir. Doğadaki tüm nesneler için de durum aynıdır. Beni harekete geçiren alacakaranlık manzarası yanımdaki adam için tamamen ilgisiz veya anlamsız olabilir; ya da eğer o buna hiç tepki verdiyse, onun hisleri benimkinden farklı bir düzen ve nitelikte olabilir. Ben manzarada derin ve samimi bir ciddiyet hissederken, o alacakaranlığı soğuk ve ürkütücü olarak algılamış olabilir. O halde, uyumlu ilişkiden oluşan güzellik, doğada nesnel olarak bulunmaz, ancak insanın yapıcı hayal gücünde doğal formlardan çıkarılan bir uyum ve buna bağlı bir önemin algılanmasıyla oluşur. Emerson'un ifadesiyle, "çeşitli doğal nesneler tarafından yapılan izlenimin bütünlüğüdür." Ve Emerson şöyle diyor: "Bu sabah gördüğüm büyüleyici manzara
şüphesiz yirmi veya otuz çiftlikten oluşuyor. Miller
bu tarlaya, Locke'a ve Manning'e ait. Ama hiçbiri
bu manzaraya sahip değil. Ufukta, tüm parçaları birleştirebilen gözlere sahip olan, yani şair olan
bir adamın sahip olduğu bir özellik var." Duyuların sadece haz verici heyecanına güzellik denilemez. Güzel olması gereken bir nesne, ilişkilerin uyumunu ve dolayısıyla bir anlamı ifade etmelidir; duyu algısının ötesine geçen ve zekayla sınırlı kalmayan, ruha ulaşan bir anlam. Psikologlar bize "eğri bir çizgi hoştur, çünkü göz en iyi şekilde içinde hareket edebilecek şekilde asılıdır." Hoş, evet; ama
güzel değil. Ve tam olarak burada ayrım gösterilmektedir. Günlerin dalgalı tekdüzeliğinden bıkmış bir hayat, eğride daha az zikzakta güzellik bulacaktır, çünkü kırık çizginin görüntüsü ruha değişim ve macera önerileri getirir. Sırtüstü bir mizaç, dikeyde şok, heyecan ve anlam bulur. Ancak biçimlerin önemi ille de zıtlıklarla belirlenmez. Sessiz bir ruh, kendi ifadesini, dış biçimle uyumunu, bazı Hollanda gravürlerinin eşit çizgilerinde ve düz alanlarında görür. Ya da canlı, dayanıklı bir zihin, Turner'ın dönen bulutlarından veya Constable'ın rüzgarla parçalanmış manzaralarından taze bir uyarım ve cesaret alır. Bir nesne, gözün ana hatlarını takip ettiği fiziksel rahatlıktan dolayı değil, bize daha büyük bir yaşam duygusunu iletme, duygusal deneyimimizde bir uyumu ifade etme ve tamamlama gücüne sahip olduğu ölçüde güzeldir. Duyularımız bize maddi dünyayı bildirir; görürüz, duyarız, dokunuruz, tadarız ve koklarız. Ama doğanın duygular için bir değeri olduğunu da kabul ediyoruz; bizi kendimizden çıkarıp günlük kullanım ve alışkanlıklarımızın küçük çemberinin sınırlarının ötesine taşıyarak sevindirebilir, heyecanlandırabilir ve yükseltebilir. Penceremden baktığımda gökyüzüne karşı çiçeklerle ışıldayan, ışık ve his patlaması olan bir armut ağacı görüyorum. Yeşili ve beyazı, güneş ışığıyla ıslanmış ve yağmurla yıkanmış mavi derinliklerden titreşen, görülmeye değer. Ama benim için, ruhum onunla buluşmak için dışarı çıktığında, ağaç bahardır! Bununla entelektüel bir çıkarım sürecini tanımlamak istemiyorum, -- ilkbaharda çiçekler açtığı gibi, ağacın çiçek açması da baharın geldiğinin kanıtıdır. Rengi ve biçimiyle, tüm dışsal güzelliğiyle, ağacın bana yılın yeni doğuşunun ruhunu ilettiğini kastediyorum. Kendi içimde baharı hissediyor ve yaşıyorum. Ağaçtaki sevincim, bu nedenle, gri gövdesinin ve iç içe geçmiş dallarının ve yaprakların parıldayan oyununun görüntüsüyle sona ermez: sevincim ancak orada başlar ve ağacın yaşamının içimdeki yaşamın bir ifadesi ve uzantısı olduğunu hissettiğimde gerçekleşir. Fiziksel organizmam, ağacın biçimiyle uyumlu bir şekilde ritimle karşılık verir ve ağaç şu ana kadar hoştur. Ancak, nihayetinde, bir biçim güzeldir çünkü ifade edicidir. Millet, "Güzellik," demiştir, "sadece bir yüzün biçiminden veya renginden oluşmaz. Biçimin genel etkisinde, uygun ve yerinde eylemde yatar. . . . Bir anneyi resmettiğimde, onu sadece çocuğuna yönelttiği bakışla güzelleştirmeye çalışacağım. Güzellik ifadedir." Güzellik etkisini anlamla gösterir, bu anlam her zaman kelimelerle ifade edilmez, ancak hissedilir; duyularla iletildiğinde en sonunda duygulara ulaşır. İnsanın ruhu,
kendi dışındaki bir uyumla uyum içinde olduğunda, orada güzellik vardır.

Güzelliğin unsurları tasarım, bütünlük ve anlamdır.
Önem, izlenimin bütünlüğünden veya birliğinden kaynaklanır; ve
birlik tasarımla mümkün kılınır. Sonunda hangi çiçeğe dönüşürse dönüşsün,
güzelliğin kökleri uygunluk ve faydadadır;
bu durumda tasarım, araçların amaca uyarlanmasıyla oluşturulur. Bir kereste fabrikasının sahibi, bir şaft için yapılmış bir destek istedi.
Ne istediğine dair genel bir fikir belirterek,
işinde zeki ve yetenekli, ancak geleneksel bir
eğitimi olmayan
bir işçisine başvurdu. Adam, şaftı tepe noktasından alacak şekilde tasarlanmış üçgen bir çerçeve olan desteği inşa etti;
üçgenin içinde hiçbir stres olmadığı yerde, keresteyi uzaklaştırdı,
böylece tüm fazla malzemeyi ortadan kaldırdı. Sahibi bitmiş ürünü gördüğünde işçisine, "John, yaptığın gerçekten
güzel bir şey." dedi. Ve adam, "Bunun güzelliği hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama güçlü olduğunu biliyorum!" diye cevap verdi. Ulaşılması gereken
son, güçlü olması gereken bir destekti. Güçlü
desteğin güzel olduğu hissediliyordu, çünkü çizgileri ve kütleleri _doğru_ olarak algılanıyordu. Tehlikeli olan "az bilgiyle" adam süslemeye veya süsleme uygulamaya çalışsaydı,
etkiyi bozardı; çünkü süslülük yersiz olurdu. Kusursuz ve aşırılık olmadan amaçlara mükemmel uyum, onun güzelliğini oluşturuyordu; ve güzelliği estetik olarak, formun doğasında bulunan bir nitelik olarak algılanıyordu, bu nitelik, düzeneğin pratik kullanışlılığının yanı sıra, zevk iletebiliyordu. Yani genel olarak, eserin içsel ihtiyaçları yapıya veya düzeneğe şekil verdiğinde, ortaya çıkan form şu ana kadar güzeldir. Bir kullanım için tasarlanmış bir formun farklı bir amaca eklendiği erken dönem "atsız arabalar" çok çirkindi. Günümüzde, yapısal ihtiyaçlardan evrilen, kendi içinde ve kendisi için tamamlanmış bir şey olan motorlu araba, çizgilerinde ve kompozisyon tutarlılığında belirli güzellik unsurlarına sahiptir. Henley, "Hız Şarkısı"nda, motorlu arabanın, mekanik, modern, kullanışlı, hatta şiir için malzeme olabileceğini göstermiştir. Kullanışlı olanın her zaman güzel olarak algılanmaması, eseri şekillendiren tasarımın, nesnenin kendisinin maddi kullanışlılığından ayrı olarak değerlendirilmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Güzellik gerçek malzemede değil, nesnenin somutlaştırdığı ilişkilerin birliğindedir. İlk
kilit ve anahtarın yapımında yer alan sanatı, yalnızca cihazın yalnızca pratik faydasının ötesine baktığımızda ve böylece inşasıyla gerçekleştirilen ilişkilerin uyumunu kavradığımızda takdir ederiz. Kilit ve anahtar kapıyı kilitlemeye yaradığı için
kullanışlıdırlar; tasarımı ortaya koydukları ve uyumlarını
hissettiğimiz için güzeldirler. Güzellik, pratik hayattan uzaklaştırılır, çünkü
hayatla ilgisi yoktur -tam tersi doğrudur- ama
güzelliğin tadını çıkarmak ilgisizdir.
Takdirde yer alan kopuş, maddeden kopuştur.
Takdir eden kişi, eylemde bulunmayıp sadece hissettiği için hayata bakan biri gibi görünebilir. Ancak ruhu buna uygun olarak uyanıktır.
Maddeye kölelikten kurtulduğu ölçüde,
duygularına özgürce hareket eder.

Güzellik tasarıma dayalı olsa da, tasarım güzelliğin tamamı değildir. Eşit tasarım bütünlüğü gösteren tüm nesneler eşit derecede güzel değildir. Bir sanat eserinin güzelliği, yaratılışını harekete geçiren duygu derecesi ve eserin kendisinin duyguyu anında iletme derecesiyle belirlenir. İlk kilit ve anahtarın yapımına giren duygu, basitçe mucidin böyle bir cihaza olan arzusuydu, arzusu, ihtiyacının bilincine eşlik eden duyguydu. Diğer uçta, Michelangelo'nun "Davut" vizyonuna eşlik eden ve keskisini şekilsiz bekleme bloğuna koyarken elini zorlayan duygu vardır. Ve böylece aradaki tüm yol. Birçok resim, çok fazla üretim gibi tamamen mekanik bir ruhla yapılır; ve buna uygun olarak çok az güzellik sergilerler. Bir şamdan, bir çift şömine sehpası, bir sandalye gibi birçok yararlı şey, sanat ruhuyla işlenir; bunlara, yaratıcının işinden duyduğu sevinçten bir şeyler girer; duygularının ifadesi olurlar: ve
çok güzeldirler. Millet'nin "Angelus" tablosunun, Franz Stuck'ın "Savaş" adlı tablosundan daha büyük bir resim olduğu iddia ediliyor, çünkü "köylülerin boncuklarını dizme fikri, acımasız bir yıkıcı fikrinden yalnızca ahlaki olarak daha yüksek olduğu sürece daha güzeldir." Ahlaki değerin bununla çok az ilgisi vardır. Bu bir duygu meselesidir. Stuck, dua eden köylüler fikrini tuvale dökseydi ve Millet savaş hakkındaki hislerini resimsel terimlerle ifade etseydi, Millet'nin tablosunun daha anlamlı ve güzel olacağı konusunda çok az şüphe vardır. Güzellik derecesi, insanın hayata dair
derin içgörüsü ve buna karşılık gelen duygu yoğunluğuyla belirlenir.

Güzellik, bir nesne veya deneyim sınıfıyla sınırlı değildir ve diğerinden dışlanmaz. Bir sandalye, yaygın kullanıma
dönüştürülmüş olsa bile güzel olabilir; bir resim, bir resim olduğu için ille de güzel değildir. "Yerinde olmayan hiçbir şey iyi değildir, yerinde olan hiçbir şey kötü değildir," diyor Whitman, Whistler sanattan "her koşulda ve her zaman güzelliği aramak ve bulmak, tıpkı başrahibi Rembrandt'ın Amsterdam'daki Yahudi mahallesinde pitoresk ihtişam ve asil onur gördüğünde ve sakinlerinin Yunanlı olmamasından yakınmadığı gibi" bahsediyor. Güzel, kendi içinde bir ilişki bütünlüğü sergilemeli ve çevresiyle bütünsel bir ilişki içinde olmalıdır. Güzellik standardı her yaşta, her millette ve hatta her bireyde değişir. Güzellik nesnenin kendisinde değil, nesnenin ortaya koyduğu ilişkileri bütünleştiren zihinde olduğundan, güzelliğe olan takdirimiz bireyselliğimiz tarafından belirlenir. Ve bireysellik birçok kuvvetin sonucudur. Özünde açıklanamayan benlik, mirasın ürünüdür ve çevre ve eğitim tarafından değiştirilir. Fark ettiğimizden daha fazla, yargımız gelenek, alışkanlık ve hatta moda tarafından nitelendirilir. İnsanlar yüzyıllardır heykelin beyaz mermerde bir araç bulması gerektiği fikrine aşina olduklarından, Yunan mermerlerinin başlangıçta boyanmış olduğu bilgisi biraz şok edici geliyor; ve şu an için kendilerini _renkli_ bir Parthenon frizinin muhtemelen güzel olabileceğine ikna etmekte zorluk çekiyorlar. Fransızlar nispeten yakın yıllara kadar Shakespeare'i bir barbar olarak görüyorlardı. Kraliçe Anne döneminde şiirsel ifadenin son kelimesi olan kahramanca beyiti, bugün mekanik bir şıngırdamadan başka bir şey olarak görmüyoruz. O zamanlar meziyetleri varmış gibi görünen geçen yılın giyim modaları, bu yıl eğlenceli bir şekilde grotesk. Bu nedenle, güzellik yargımızda, yalnızca dışarıdan bize dayatılan standartlara izin verilmelidir. Bir formül ile gerçeklik arasında ayrım yapmak gerekir. Mümkün olduğunca evrenle "özgün bir ilişki" kurmaya çalışmalıyız, kendimiz için taze. O halde
bireysel bilincimize geri dönmeli ve böylece
bizim için hayati derecede önemli olan şeyin ne olduğunu belirlemeliyiz. Güzelliği takdir edecek kişi için, sanatta şu veya bu "okul" arasında bir soru yoktur, hakikat klasikçilerde mi yoksa romantiklerde mi yatmaktadır; bu, diğerlerinin tümünü dışlayan şu veya bu konu veya yöntem sorusu değildir. Güzellik her yerde veya her yerde olabilir. Onu bulmak bizim görevimiz ve sevincimizdir, nerede olursa olsun. Ve onu tanıyabilirsek ve onun çok sayıdaki çekiciliğine karşı duyarlı olursak onu bulacağız. Tezahürünü tek bir deneyimle sınırlayan güzellik anlayışı şimdiye kadar yanlıştır ve kötü niyetli kabullere ve daraltıcı reddetmelere yol açar. Güzeli güzelle karıştırırız ve böylece güzelliğin gerçek değerinden uzaklaşırız; en düşük ve en sıradan olanda olduğu kadar en yüksek ve en nadir olanda da tüm doğanın ve tüm yaşamın kendilerinde barındırdığı öneme kör oluruz. "Eğer güzellik," diyor Hamerton, "sanatın tek alanı olsaydı, ne ressamlar ne de gravürcüler Londra rıhtımlarını yıkayan pis derede kendilerini meşgul edecek bir şey bulamazlardı." Burada güzellikten kastedilen yalnızca hoş olandır. Nehrin hoş olması sıradan bir insan için hoş olmayabilir; ancak şair ve ressam için, iç gözle görmeleri
sağlananlar için, "pis dere" ve rıhtımları gizemli ve şefkatli bir güzellikle
aydınlanabilir.

"Dünyanın daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yoktur:

Bu kadar dokunaklı bir manzaranın yanından geçebilenin ruhu donuk olurdu:
Bu şehir şimdi bir giysi gibi
Sabahın güzelliğini giyiyor.

. . . . .

Güneş hiç bu kadar güzel dikleşmemişti
İlk ihtişamıyla, vadide, kayada veya tepede;
Hiç görmedim, hiç hissetmedim, bu kadar derin bir dinginlik!
Nehir kendi tatlı isteğiyle kayıyor:
Tanrım! Evler bile uyuyor gibi görünüyor;
Ve tüm o kudretli kalp hareketsiz yatıyor!"

Ve Whistler, fırçasının ve iğnesinin büyücülüğüyle
bu Thames yakasının karmaşasını, pisliğini ve pisliğini
zarif bir duyguya dönüştürdü. Güzelliğin özü uyumdur, ancak
bu uyum kural ve ölçüye indirgenemez. Lokomotif Fabrikası'nın
kaosunda güzelliği hissedebiliriz; heyecanla
ilettikleri şeyde güce erişiriz ve biz, daha büyük ölçüde, daha evrensel olarak _varız. Güzellik olan uyum,
zorla hissedebildiğimiz izlenimin birliği veya bütünlüğüdür ve nesnenin kendi deneyimimizle ilişkisidir. Güzelliğin bir formül yatağında
yığılması gerektiğini varsaymak bir hatadır. Bu tür yanlış anlayışlar sahte sanatla sonuçlanır. Güzel olacak bir eser
yaratmak için "düzeltmek,
yerleştirmek,
kesmek ve uydurmak" gerekmez. Güzellik, dışarıdan, bir tarife göre
malzemeye dayatılmaz; hayal gücünün bütünleştirici
gücüyle içeriden çıkarılır. Sanat yapay değildir. Sanat,
canlı duygunun ve temel önemin
ifadesidir. Örneğin mimarinin güzelliği,
uygulanmış süslemede değil, yapısal uygunluk ve uyarlanabilirlikte oluşur ve eserin içsel ihtiyaçlarından
kaynaklanır. Eski zamanların katedral inşaatçıları kendilerini bir "sanat eseri"
yaratmaya adamamışlardı. Onlar bir kilise istiyorlardı; ve bu bir kiliseydi
onlar inşa etti. Başarılarının doğruluğunu algılayan, onu güzel ilan eden biziz. Güzellik
üretilmez, fakat büyür; süs olarak kullanılamaz. Güzellik
insan ruhunun doğal formlarla temasından doğar, bu temas
nesnelere önemlerini verir.

Güzelliğin gerçek doğasının tanınması bizim için dünyanın yüzünü değiştirebilir. Bazı şeyler evrensel olarak güzel olarak kabul edilir
çünkü çekicilikleri evrenseldir. Tutkular, sevinçler, özlemler
tüm ırkta ortaktır; ve bu duyguları nesnelleştiren
formlar evrensel olarak güzeldir. Hepimiz Park'ta bir Mayıs Direği etrafında dans eden bir grup çocuğun etrafında toplanan duygulara girebiliriz; fakat Lokomotif Fabrikası'nın karanlığında, gürültüsünde ve şeytani
faaliyetinde çekicilik o kadar belirgin değildir. Muhteşem atölyeler, varlığım onlarla uyum içinde birleştikçe ve daha yoğun ve daha dolu bir yaşamın duygusuyla genişledikçe benim için güzelleşiyor. Sistine Madonna genellikle güzel olarak kabul edilir.
Ama Frans Hals'ın tuvalindeki tarifsiz cadıda güzellik nedir?
Raphael, bir figürün işlenmesinde ve bir duygunun ifadesinde renk ve kompozisyonun uyumunu kullanır; ikisi de insanlığın
hürmetine ilişkindir. Annelik, Hıristiyan veya pagan, ilahi veya insan, hissin
evrensel haraçını çağrıştırır. Raphael'in tuvalinde tam bir uyum
görünür hale getirilir; ve resmin bizim için güzelliği, bizi
harekete geçirme gücüyle ölçülür. Frans Hals'ın resminde, temsil edilen konu kendi başına hoş değildir. Resmin teknik uygulaması ustacadır. Ancak bizim zevkimiz, burada sergilenen
becerinin herhangi bir tadını çıkarmaktan, hatta renk ve kompozisyonundaki duyuların tatmininden bile öteye geçer. Resmin ifade ettiği şey, bu kadının sadece görünür yönü değil, ressamın kendi
sempatisi ve takdiridir. O, çirkinlikte bir güzellik gördü, bizim
kör olduğumuz bir güzellik, çünkü onun hayatının önemini,
kendisine ait ebedi doğruluğu hissetti. Bu içsel
uyumdaki sevinci, nesneyi dönüştürdü ve güzelleştirdi. Güzellik, zarafet ve güzellikten daha derinlere nüfuz eder;
güzel ve hoş olanla sınırlı değildir. Gerçekten de, güzellik her zaman hemen hoş değildir, ancak sıklıkla acıyla karşılanır. Güzelliğin gerekli eşlikçisi olarak kabul edilen haz duygusu, kendimizi deneyime
katabildiğimizde ve böylece onun nihai
uyumunu hissedebildiğimizde ortaya çıkar. Genel olarak çirkin, şok edici veya iğrenç olarak kabul edilen şey, içsel önemini kavradığımız anda bizim için güzel hale gelir. Biçimsel güzellik kurallarına göre yargılandığında, New York şehrinin Kuzey Nehri'nden görülen ufuk çizgisi çirkin ve üzücüdür. Ancak, sürekli olarak dışa doğru yeni duygu biçimlerine ulaşan duyarlı ruh, Palisades'in tepesindeki Titanik yapıların görüntüsünde heyecan yaratabilir, kareliklerini maceracı bir şekilde dumanla grileşmiş havaya fırlatabilir ve insan zihninin doğanın güçleri üzerindeki zaferini, bastırılamaz aktivitenin ihtiyaçlarının bu şekilde karşılanmasında, muazzam gerçekliğin ve yaşamın bu ifadesinde anlatır. Tepkinin deneyim anında bu kadar kesin bir şekilde formüle edilmesi değil; ancak bu hissedilen bir şeydir. Böyle bir uyumun keşfi, daha dolu bir yaşama giriştir. Bu nedenle, güzelliğin sınırları, bireysel ruhun genişlemesiyle genişler. Yeni uyumların açığa çıkarılmasıyla güzelliğin sınırlarını genişletmek sanatın işlevidir. Sıradan insanda, takdirin temeli olan duygu düzlemi, günlük yaşamında hareket ederken dikkat düzleminin altındadır. Tıpkı odadaki bir saatin hiç dikkat edilmeden tıkırdaması gibi, sonra aniden onu duyarız çünkü dikkatimiz ona çekilir; bu yüzden yalnızca o duygu, bizim için gerçekten farkına vardığımız bir deneyim olarak sayılır. Sıradan insan, bir kez duygunun altta yatan düzleminin farkına vardığında, hayatın barındırabileceği güzellik olasılıklarını tanımasıyla takdirin tüm alanı ona açılır. Şeylerin yüzeysel görünümünün ardında yatan kuvvetlerin bilinçli olarak farkına varmak, kendimizi bu kuvvetlerin oyununa açmaktır. Zekanın baskın olduğu ve kontrol eden gücün olduğu kişilerde, birincil ihtiyaç anlamaktır; ve böyle kişiler için, ilk bilmek, sonunda hissetmeye yardımcı olmaktır. Her olguda bir ruh olduğunu ve maddi nesnelerin içinde ruh veya güzellik için anlamlar bulunduğunu kavramak, onların etkisine karşı daha duyarlı hale gelmektir. Ancak sanatçı için durum farklıdır. Yaratılış anında, elini koyduğu eserin anlamının pek farkında değildir. O, bizim gibi
güzelliğin "neden"iyle ilgilenmez; somuttan doğrudan somuta doğru ilerlemesi vardır. Hayat ona düşünce olarak değil, duygu olarak gelir.
Çevresindeki dünyayla gerçek ve anlık temasla, bir manzaranın
görülmesiyle, bir saatin veya yerin ruh haliyle, bir kişiliğin
gücüyle hareket eder; bu, ruhunda oynayan bir dizi hatırlanan duygu ve izlenim de olabilir.
Sonuç olarak ortaya çıkan duygu, akıl yürütülmeden ancak yine de belirli bir amaca yönlendirilerek, sanat eserleri olan dışsal somut biçimlerde şekillenir.
Sadece hayatın duygusal değerini hissetmeye bu kadar çabuk olduğu için bir
sanatçıdır; ve bir sanatçı olarak gücünün çoğu, duygusunun
somutluğundan kaynaklanır. Sanatçı yaratıcı zihindir, bu anlamda yaratıcıdır, şeylerin dışsal gösterilerinde onların içsel ve gerçek ilişkilerini hisseder ve yeni maddi
element kombinasyonlarıyla hislerini ruha hitap eden formlarda yeniden somutlaştırır. Millet'nin "Eken"i çizmesinin nedeni, bu köylü figürünün güzelliğini anlam ve yaşam olarak yorumladığını hissetmesiydi. Ve paylaşmaya
yöneldiğimiz bu anlam ve yaşam, resminin ifade etmek üzere tasarlandığı şeydir.

Deneyim bize parçalar halinde gelir; dünyanın yüzeyi bize ancak
kırık bakışlar atar. Bir ömür perspektifinde parçalar bir araya gelerek düzene girer ve burada olmamızın amacını belirsiz bir şekilde görürüz; aydınlanma ve daha derin
içgörü anlarında bir bakış ani bir uyumu açığa çıkarabilir ve doğanın çemberinin kısa bir
parçası güzelleşir. Çünkü o zaman
şekillendirici ilke ortaya çıkar. Gerçeğin içinde, yüzeyin ardında, gerçeğin ve yüzeyin ifadesi olan ilişkiler
kavranır. Böylece keşfedilen ritim, insan ruhunda uyumlu bir
ritmi uyandırır. An, insan ve doğa kapsayıcı uyumda birleştikçe anlamını ortaya koyar. Eğer
insan ruhu kavrayışta sonsuz olsaydı, her şeyi güzel olarak kabul ederdik, çünkü onların doğruluğunu ve uyumunu
kavrayabilirdik. Ancak, sonlu algımız için tasarım her zaman belirgin değildir, çünkü o anda kaynaşmamış olan diğer unsurlarla
üst üste bindirilir ve karıştırılır. Sanatın ofisi tam da buradadır. Çünkü sanat,
çatışkan ayrıntıların her türlü karışımından kurtulmuş ve tüm kazalardan arındırılmış bir uyum sunar, böylece tek bir anlamı belirgin hale getirir. Düzensizliği düzene zorlamak ve böylece yeni bir
güzellik ortaya çıkarmak sanatçının başarısıdır. Dünya, bizim gördüğümüz gibi
sıradandır veya en ilahi anlamlarla doludur. Sanata
vahiy için yöneliriz, güzellik ideallerinin çok olabileceğini ve güzelliğin birçok biçimde kendini gösterebileceğini biliriz.

VIII

FORM SANATLARI

İlk kâsenin yapımcısı, plastik kili amacına en uygun şekilde şekillendirir,
su tutmak için bir kap, kolayca içebilir; küp yerine yarım küre, en az malzeme harcayarak en büyük tutma kapasitesini sağlar. Şimdi, kâsenin pratik kullanışlılığının ötesinde, formun kendisinin ona zevk verdiğini
keşfeder. Sivri uçlu bir çubuk veya çakmak taşı parçasıyla, esnek yüzeye akıcı bir çizgi veya düzenli bir nokta veya çarpı dizisi çizer, böylece hayal gücüne ve buluşlarına özgürce oyun

izi verir. Tasarım başka hiçbir şeye benzemez ve yapımcının dışındaki herhangi bir nesneyle de ilişkili değildir; ona tasarlayıp çizdiği sırada verdiği zevkten ve şimdi ona bakmanın verdiği zevkten başka bir anlamı yoktur. Kaseyi gören başka bir adam için, onun biçimi ve süslemesi aynı şekilde çifte bir haz verir: ilk olarak, uyumlu biçim ve ritmik desenin tefekküründe duyuların ve zihnin tatmini vardır; ve ikinci olarak, ona, yapımcının kendi eserinden duyduğu haz duygusu iletilir ve bakan kişi, sempatik ve hayal gücüyle, bu hazzı kendi deneyiminde fark eder. Bir arkadaşımla ormanlık bir yamaca tırmanan bir yolda yürüyorum. Birkaç adım bizi bir açıklığın tepesine ve kenarına getiriyor. Orada, aniden önümüzde bir kırsal alan uzanıyor. Hızlı bir nefes alma ve ardından "Ah!" diye haykırış. Bilinç
üzerime geri
doluyor ve arkadaşıma dönerek, "Şu tepelerin yumuşak gökyüzü boyunca uzanan çizgisini ve üzerlerinde yuvarlanan bulutları gör; tepelerin çayırlara nasıl indiğini gör; nehrin kıyısındaki güzel söğüt grubuna bak, ne kadar
zarifçe içeri giriyorlar ve sonra her şeyin üzerindeki o mor ışık dalgası!" diye haykırıyorum. Basitçe haykırışım, "Ah!" duygunun ifadesiydi, bilinçsiz, istemsiz ifade; sanat değildi. Duygumu kesin olarak formüle etmiyordu ve bir duygu ifadesi olmasına rağmen, onun özel niteliğini iletme gücü yoktu. Ancak, manzaradaki unsurları,
duygularımı harekete geçiren, belirgin ve tutarlı bir bütün haline getirdiğimde ve bu sayede arkadaşıma hissettiklerimin bir kısmını
iletmeye çalıştığımda, ifadem sanata dönüşme eğilimindeydi.
İfade
aracım kelimeler oldu. Eğer yalnız olsaydım ve
manzara hakkındaki izlenimlerimin bir kaydını eve götürmek isteseydim, küçük kompozisyonun bir kalem taslağı,
duygularımın kaynaklarını belirtmek ve
niteliğini ima etmek için kullanılabilirdi. İster kelimelerle, ister çizgi ve kütleyle olsun, eserim
ilkel bir biçimde, temsili bir sanat eseri olurdu.
Arkadaşıma gösterdiğim manzaranın nesnel gerçeği onun ilgisini çeker;
onun zevki,
duygularımın vurguladığı ve güzelliğini oluşturan yönlerinden gelir; ve
kendi deneyiminde fark ettiğini hissettiğim duygunun bir kısmı.

Bir sanat eserinde kendini gerçekleştiren ifade etme dürtüsü, genel olarak iki güdüden biri tarafından yönlendirilir: temsil güdüsü ve saf biçim güdüsü. Bu iki güdü, insan faaliyetinin kendisiyle birlikte var olur. Tarih öncesi ırkların en eski kalıntıları ve en uzak medeniyetlerin kalıntıları, insanın taklit etme ve kaydetme arzusunun ve ayrıca biçim uyumundan aldığı zevkin tanıklarıdır. Tarihin başlamasından binlerce yıl önce insanların yaşadığı Fransa'daki bazı mağaralarda, kabartmalarla oyulmuş ve mamut, ren geyiği ve balık çizimleriyle işlenmiş ren geyiği boynuzları ve kemikleri bulunmuştur. Bu mağaraların duvarlarında ve çatılarında, hayvanların parlak renklerde, doğruluk ve animasyonla işlenmiş resimleri vardır. Daha da uzak bir çağa ait çakmaktaşı baltaları "taştan koparılan küçük parçalarla büyük bir ustalıkla
oyulur ve ilkel insanın simetriden duyduğu zevki
tanıtan bir ana hat düzenine sahiptir."[*] Bilinmeyen antik çağlara ait mezar höyükleri ve Stonehenge ve Bretanya ve Galler'deki dolmenler gibi kaba taş anıtlar, tarih öncesi şafaklardan
çıkarak insanın mimari birlik ve orantı uyumu arayışının kanıtıdır.

[*] S. Reinach, _The Story of Art throughout the Ages,_ bölüm i.

Yaratılışı harekete geçiren bu iki ayrı motifin varlığı, insanın taklit etme arzusu ve uyumdan duyduğu zevk, sanatların iki genel sınıfa, yani temsili sanatlar ve saf biçim sanatlarına ayrılmasına yol açar. Temsili sanatlar
resim ve heykel ile drama, kurgu ve dramatik ve betimleyici şiirin tezahürlerinde edebiyatı kapsar. Bu sanatlar
konularını doğadan ve insan yaşamından, sanatçının dışındaki dünyadan alır. Biçim sanatları mimari ve
müziği ve süsleme için tasarım ve desen yapımındaki sınırsız insan faaliyetlerini kapsar--ayrıca "yararlı sanatlar" kategorisinin tamamını da içerir--ki bunlar kapsamlı terim _dekorasyon_ altında toplanabilir. Bu sanatlarda "özne" kendi kendini oluşturur ve önemini kendisinin dışındaki herhangi bir nesneye benzemesinden almaz; özne, biçimin kendisidir. Lirik şiir
iki sınıfın ortasında durur.
"İçsel hallerin" ifadesidir ama kendini dış dünya açısından dışsallaştırır.
Bir düşünce çekirdeği vardır ve görselleştirilebilen doğadan imgeler kullanır ve yankısı hayali hafızada uyandırılabilen sesleri hatırlatır.

"Dinle! Dinle! Cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söyler,
Ve Phoebus cinleri yükselir,
Atları o pınarlarda sular,
Kadeh çiçeklerin üzerinde yatar;
Ve göz kırpan Meryem tomurcukları başlar
Altın gözlerini açmaya;
O güzel çöp kutusuyla
Tatlı hanımım, yüksel!
Yüksel, yüksel!"

Lirik şiirin bünyesinde barındırdığı entelektüel ve duyusal unsurlar
sonunda, formdan form olarak akan duygusal uyaran dalgalarının altında kaybolur. Bu tür şiirler, anlamı için temsil gerçeğine bağlı değildir;
Müzikte olduğu gibi, formun kendisi, duyguyu iletme aracıdır. Sanat, bu nedenle, aynı konuyu biraz farklı terimlerle ifade etmek gerekirse, öznel ve nesnel bir yöne sahiptir. Bir durumda, sanatçı hissini kendisinin yarattığı biçimlere yansıtır; diğer durumda, doğa ve insan yaşamı gibi kendisinin dışındaki biçimler duyguyu ilham eder ve sanatçı bu dış biçimleri, elbette gerekli değişikliklerle, duygusunun sembolü ve ifade aracı olarak yeniden üretir. Temsili sanatlar ile biçim sanatları arasındaki ayrım nihai değildir ve bir sınıfı diğerinden tamamen dışlamaz; genel bir eğilimi tanımlar ve orijinal motifteki ve iki tür eserin alınıp takdir edilebileceği şekildeki belirli farklılıkları işaret etmeye yarar. Gerçek sanat eserlerinde, köken ve işlev açısından farklılık gösterseler de, ayrım çizgisi keskin bir şekilde çizilemez. Dans, saf hareketin ritimlerini somutlaştırdığı veya dramatik fikirleri sayısal olarak ortaya koyduğu için bir biçim sanatı veya temsili sanat olabilir. Resim, Sistine Şapeli'nin fresklerinde ve Venedik Dük Sarayı'ndaki Tintoretto ve Veronese'nin duvar resimlerinde olduğu gibi, dekorasyon hizmetinde kullanılabilir. Dekorasyon, mimari heykelde ve halı ve duvar kaplamaları için desenlerde olduğu gibi, genellikle motiflerini doğadan alır, örneğin yapraklar, çiçekler, meyveler ve hayvanlar; ancak eserin işlevi dekoratif ve temsili olmadığında, konunun doğalcı ve grafik karakteri soyut ve biçimsel tasarımın amaçlarına tabi tutulur. Öte yandan, açıkça amaç olarak temsili olan bir resim, kompozisyonunu ve renk uyumunu tasarımda birlik gerekliliklerine tabi kılmalıdır; bir anlamda bir desen oluşturmalıdır. Ve "Semadirek Zaferi" gibi bir heykel, nihai çekiciliğini temsil gerçeğine değil, eksiksiz, ritmik ve güzel bir forma dayandırır.

Takdir eden kişi için form sanatları iki yönlü bir öneme sahiptir. Öncelikle, renk, çizgi ve düz tasarım uyumu ile yuvarlak form da dahil olmak üzere saf formun uyumunun tefekküründen ve kabulünden kaynaklanan bir haz vardır, duyuların ve zihnin bir hazzı. İkinci olarak, bu kategorideki sanat eserleri, sanatçının duygusunun ifadesi oldukları için, bu nedenle takdir edenin tezahürü ve o duygunun iletişim aracı haline gelirler. İnsanın düzen, birlik, uyum, ritim ve denge içindeki hazzı doğuştandır. Bir nesnenin bu niteliklere sahip olması, onun formunu oluşturur. Birlik ve ilişkilerin bütünlüğü anlamında form, salt düzenlilikle karıştırılmamalıdır. Geometrik kesinlikten her türlü sapmayı, Parthenon'un görsel mükemmelliğinden New York şehrinin ufuk çizgisinin yüce ve muzaffer önemsizliğine kadar her türlü çeşitliliği alabilir. Bir fincandan bir katedrale veya "Evim, Güzel Evim"den Çaykovski'nin "Acıklı Senfonisi"ne kadar her türlü karmaşıklık derecesini gösterebilir. "
Öğeler ve olaylar ne olursa olsun, parçalardaki düzen ve izlenimin tekliği duygusu nesneye kendi
biçimini verir. Bir nesneden algıladığımız biçim, onun güzelliğini,
uyandırma ve haz verme yeteneğini oluşturur.

İnsan zihninin ve ruhunun temel yapısı nedeniyle,
analizin kapsamının ötesindeki güçler tarafından belirlenen ve doğuştan gelen güçler,
güzellik olan ilişkilerin uyumunun algılanması,
hazla birlikte gelir, hissedilen ve açıklanamayan bir haz. Bu doğuştan gelen, açıklanamayan haz, aynı zamanda
biçim sanatlarının kökeni ve takdirimizin temelidir. Her sanat, kullanım nesnelerinin biçimlendirilmesi, dekorasyon, mimari ve müzik gibi,
kendi içsel, içsel yasaları tarafından yönetilir ve çekiciliğini
insanın biçimden duyduğu hazza dayandırır. Bireysel eserin doğruluğunu ve güzelliğini yargılamak için sanatın yasalarının dışında bir standart yoktur. Kullanım sanatlarında, dekorasyonda ve mimaride, bir eserin güzelliği, bir sandalyenin güzelliği, bir odanın düzenlenmesi ve düzenlenmesi, bir tapınağın, bir tiyatronun, bir konutun güzelliği gibi, öncelikle nesnenin işlevine uygunluğundan ve son olarak çizgilerinin ritminden ve kütlelerinin ve oranlarının uyumundan, yani toplam biçiminden kaynaklanır. Üzerine oturulamayan bir sandalye ilginç ve bakması hoş olabilir, ancak gerçekten güzel değildir; çünkü o zaman bir sandalye değil, bir merak, bir bijou ve bir
fazlalıktır; güzel olması için her şeyden önce açıkça ve pratik olarak bir sandalye olmalıdır. İçinde
rahatlık, huzur ve gönül rahatlığıyla yaşanamayan bir oturma odası, bir oturma odası değil, bir müze veya yoğun bir mağazadır; en iyi ihtimalle sadece
kapalı bir alandır. Güzel bir bina işlevini ve kullanımını ilan eder,
bizi parçalarının mantığı ve tutarlılığıyla tatmin eder ve
sakinliği veya cesaretiyle, sadeliği veya yaratıcılığıyla,
sonuçta, parçalarında ve bunların düzenli, kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten bir bütüne bir araya gelmesiyle ifade edilen kişiliğiyle bizi büyüler.
Malzemesi olarak sesi kullanan müzik, tonlarda bir desen dokumadır.
Müziğin tatmin etme ve büyüleme gücü,
malzemesinin duyusal değerinde ve biçimi olarak deseninin karakterinde, tonal ilişkilerin dengesinde ve karşıtlığında, temaların katlanması ve açılmasında,
gelişiminde ve nihai zorlayıcı çeşitlilik birliğine doğru ilerlemesinde
formunu oluşturan ve kendi içsel ve kendi kendine yeten
yoluyla bestecinin duygusunun ve müzikal fikrinin ifadesi haline gelen şeyde yatar. Lirik şiir, ritmik, melodik, renkli sözcüklerin içerideki duyguya uydurulmasıdır, ta ki biçimin kendisi anlam haline gelene ve şarkının özü ve gizemi şarkıda olana kadar. Güzellik, maddileşmiş bir uyumdur; düzenlenmiş ve görünür, duyulabilir, elle tutulur hale getirilmiş bir duygudur. Biçim sanatlarında daha fazla bir gerçeklik standardı ararsak, onların gerçekliği herhangi bir dışsal gerçeklikle ilişkilerinde bulunmaz, ancak içsel deneyimle olan
karşılıklarıyla belirlenir. Biçim sanatları kategorisinde tek bir eser, biçim olarak bütünlüğü ve bütünlüğüyle kabul edilmelidir. Ancak bütün, parçalarına ayrılabilir ve bireysel ayrıntılar kendi başlarına ilginç olabilir. Böylece dekoratif desenlere, sanatçının dışındaki dünyaya ve deneyime bağlanan anlam unsurları dahil edilir. Örneğin, zikzak ve yumurta-ok gibi birçok süsleme motifinin başlangıçta sembolik bir değeri vardı. Bazen ilkel yapılardan ve kumaşlardan çizilirler, örneğin
saman hasırlarının örgülerine benzeyen
dama tahtası deseni ve
saman ve hasır işçiliğinin kıvrımlarını ve kıvrımlarını
andıran kıvrımlı ve spiral süslemeler. Yine, dekorasyon
kendi başlarına gerçek anlamda temsili sanat olan ayrıntıları hizmetinde kullanabilir. Parthenon'un frizi, rölyefte erkek ve kadınlardan, atlardan, arabalardan ve hayvanlardan oluşan bir alayı gösterir.
Gotik kiliselerin heykelleri erkekleri ve kadınları temsil eder ve kalıpların, başlıkların ve oymaların oymaları, tasarımlarını yapraklardan ve çiçeklerden alan
doğalcı motiflere dayanır.
Süslemenin temel işlevi, formu vurgulamak ve onu
gizlemek değildir, ancak günümüzde makine yapımı şeylerde, dikkati formun kötülüğünden ve anlamsızlığından uzaklaştırmak için bir tür
sahte süsleme
kullanılır; gerçek dekorasyonda, temsili unsurlar, bütünün biçimsel karakterine tabi tutulur.
Temsili ilgi ayrı ayrı ve
ayrıntılı olarak yaşanabilir; ancak sonunda grafik amaç, dekoratif olana teslim olur ve
ayrıntılar, toplam tasarımın parçaları olarak yerlerini alırlar. Böylece, bir Gotik
katedral, eksiksiz ve gerçek izlenimini ilk ve son olarak form olarak iletir. Ortada, kendimizi ayrıntıların bir okumasına verebiliriz. Kapının sövesindeki veya archivolt'undaki bu azizin figürü
bu kadar basit bir dindarlık ve coşkuyu ifade ediyor! Timpanumdaki bu grupta ne kadar canlılık ve ruh! Yaprakların ve çiçeklerin bu kalıplanması, böylesine sevgi dolu bir sadakat ve doğal gerçeğe karşı
zarif bir duyguyla kesilmiş! Ama sonunda ayrı üyeler, yaşayan
toplam formun en yüce işlevini ortaya koydukları için atanan görevlerini yerine getiriyorlar.

Müzik de, şarkı, opera ve program müziği gibi bazı tezahürlerinde, temsili ve açıklayıcı bir karaktere sahiptir.
Chopin'in "Cenaze Marşı"nda kilise çanlarının çalındığını duyarız ve cenazeyi takip eden yas tutanların yavaş, dağınık sırasını
gözümüzde canlandırmak kolaydır; buradaki kompozisyon, dış gerçeklerden alınmış kesin bir nesnel temele sahiptir ve "fikir" yalnızca müzikal değildir, ancak
resimsel ve edebi öğelerin bir karışımına izin verir. "Tristan"ın ikinci perdesindeki aşk düetini dinlerken, aşıklar sahnede gerçek bir şekilde karşımızda olmalarına rağmen, istemsizce gözlerimi kapattığımı fark ediyorum, çünkü müzik o kadar kişisel ve o kadar ruhsallaştırılmış ki, kendi başına o kadar yoğun bir şekilde duygunun gerçekleşmesidir ki, aktörler tarafından nesnel olarak sunulması gereksiz hale gelir ve neredeyse bir müdahaledir. Müzikteki temsili, mecazi unsur ek bir ilgi olabilir, ancak çekiciliği entelektüeldir; "Cenaze Marşı"nı duyduğumuzda, kendimize, Bu şöyle şöyledir ve, Burada bunu veya şunu yapıyorlar, hissetmekten çok düşünüyoruz dersek. Müzik, hemen iletilen duygunun anında ifadesidir; ve beste, melodi, armoni ve ritmin tüm ilişkilerini yüce ve muzaffer bir düzene zorlayan _müzik_ olmadığı sürece mükemmel bir şekilde tatmin edici olmayacaktır.

Temsili sanatlar nesnel gerçeğe dayanırken, "konularını" sanatçının dışındaki doğadan ve yaşamdan çeker; dekorasyonda, mimaride ve müzikte sanatçı kendi biçimlerini duygusunun yansıması ve ifadesinin araçları olarak yaratır. Richard Wagner, "Tristan" adlı eserinin kompozisyonuna atıfta bulunarak şöyle yazar: "Burada, mükemmel bir güvenle, ruhsal olayların içsel derinliğine daldım ve dünyanın bu en iç merkezinden korkusuzca dış biçimini inşa ettim... Yaşam ve ölüm, dış dünyanın tüm önemi ve varoluşu, burada ruhun içsel hareketlerinden başka hiçbir şeye bağlı değildir. Tüm bu etkileyici Eylem, yalnızca en içteki ruhun bunu talep etmesi ve içsel tapınakta önceden bildirilen biçimle ışığa adım atması nedeniyle ortaya çıkar." Bu şekilde kendi kendini oluşturan biçim, bizi memnun etme gücüne sahiptir ve eser aynı zamanda duygunun ifadesidir. Biçim sanatları, biçimsel güzelliğin algılanmasıyla gelen hazla bizi memnun eder; ancak bu haz, onların bize hizmet etme
kapasitesini tüketmez. Sanatı üretimden ayıran şey, kişisel ifade unsurudur. İhtiyaçtan doğan, ister fiziksel ister ruhsal olsun, ifade etme dürtüsünü yerine getiren bir sanat eseri, yaratıcısının yaratma zevkini somutlaştırır. Buna karşılık, eserin biçim olarak anında aldığımız zevkin ötesinde, onu yaratmaya itilen adamın hissettiği şeyin bir kısmını hissederiz. Onun el işi, onun deseni, onun kompozisyonu, bize duygusal deneyimini iletmenin bir aracı haline gelir. Açıkça, herhangi bir eserin önemi, öncelikle onu harekete geçiren duygunun yoğunluğu ve kapsamı tarafından belirlenir. Sanat eserlerinin yaratılması, vahşi doğada kaba bir şekilde bir araya getirilmiş kulübeden, amacı barınak olan, çok sayıdaki yapısıyla insanın ibadetini ve özlemini anlatan Gotik bir katedrale kadar her türlü niyet derecesini içerir. İlk kâseyi kalıplayan,
formunu kullanımına mümkün olduğunca yakın bir şekilde uyarlayan ve
oranlarını kendi zevkine göre şekillendiren, uyum ve ritim duygusunu tatmin eden adam, Parthenon'un inşaatçılarından yalnızca ilham veren duygusunun yoğunluğu ve kontrol eden düşüncesinin ölçüsü açısından farklıdır. Katedralin ve tapınağın tamamlanmış formunun güzelliği
zorlayıcıdır; ve bunların ihtiyaçtan
çıktığını unutabiliriz. Hem kulübe hem de kâse hemen işe yarar ve güzellikleri o kadar belirgin değildir,--bizde bir tepki uyandıran o küçük duygu dokunuşu. Ancak işlevlerine uyum sağlamalarıyla önemli hale gelirler; ifadeye eşlik eden memnuniyet, eserde yaratıcının niyetini kavradığımızda ve bunun yaratılmasının onun için ne anlama geldiğini kendimizde fark ettiğimizde bize iletilir,
ihtiyacının karşılanması ve duygusunun dile getirilmesi.

Yani bireysel bir eserin ifade gücü, başlangıçta onu yaratmaya giren duygu miktarıyla şartlandırılır. Beethoven senfonisinin her cümlesi duyguyla doludur ve eser bizi evrensel deneyimin derinliklerine ve zirvelerine götürür, bize insan duygusunun olasılıklarının dolambaçlı yollarını ve sonsuz manzaralarını gösterir. Basit bir toprak sürahi, sevgi dolu parmakların izini taşıyabilir ve kaba bir şekilde çevrilmiş form, yaratıcısının okşamasının anlamlı bir ifadesi olabilir. Bu yüzden, en mütevazı kullanım nesnelerinde bile, onları
yaratan insanların deneyimine giriş kapısı olan bu otografik karakteri değerli buluruz. Her yaratıcı, mükemmelliğe, kendi uygulama gücü dahilinde idealinin en eksiksiz şekilde gerçekleşmesine çabalar. Fakat eserinin eksiklikleri, hissettiği ve elde etmeye çalıştığı şeyin ifadesi olarak önemlidir; Bunlar o kadar önemlidir ki, tuhaf bir sapkınlıkla, 
medeni günümüzde zanaatkarın yerini alan makineler,
el işçiliğinin kabalığını ve varsayılan kusurlarını mekanik yollarla yeniden üretmeye çalışır. Müzik, biçim ve içeriğin bir ve ayrılmaz olduğu mükemmel bir sanattır; aracı, anlık duygunun en saf, en az alaşımlı ifade aracıdır.
Ahenk ve ritimleriyle mimari, ayrıntıların dengeli ve mükemmel bir bütün halinde bir araya getirilmesiyle müziğin doğasından payını alır.
Ancak kullanım ve süsleme sanatlarının da ruha yönelik bir mesajı vardır. İnsan eliyle yapılmış, o kadar mütevazı bir nesne yoktur ki, gerçek bir düşünceyi ve samimi bir zevki somutlaştırmasın.
O kadar basit ve kaba bir desen veya tasarım yoktur ki, bir insan ruhunun taşması, ifadeye dokunmuş bir zihin ve kalp olmasın.

IX

TEMSİL

Önümde eski Satsuma'dan küçük bir kase var. Ona baktığımda içimde duyarlı bir ritim uyanıyor ve istemsizce parmaklarım onun yumuşak ve güzel çizgilerini okşuyormuş gibi hareket ediyor. Yüzey deseninin zengin altın ve karışık yumuşak kahverengileri karmaşık bir şekilde dokunmuş, zarif bir uyum ve bir zevk. Yavaş yavaş, ona bakmaya devam ettikçe, yapımcının kendi işinden duyduğu sevincin hissi bana iletiliyor; ve kase, armonileri ve ritimleri ve ifade ettiği her şey benim bir parçam oluyor. İşte orada, kendi içinde tamamlanmış,
tüm deneyimi toplayıp kendi içinde barındırıyor.
Düşüncelerim, hislerim, duygularım kâsenin ötesine geçmiyor.

Bir başka sefer Floransa'daki Akademi'nin salonunda duruyorum.
Koridorun sonunda muhteşem bir form yükseliyor.
Bir gencin
figürü olduğunu görüyorum. Sol eli omzuna gerilmiş bir sapan tutuyor; sağ kolu yanında sallanıyor, eli uyluğunun yakınında bir çakıl taşını
kavrıyor; sakin ve kendinden emin, başı dik, gücü
serbest bırakılmayı bekleyerek tasmada tutuluyor, yaklaşan düşmana karşı duruyor.
Heykel asil bir formun sunumu ve içimde uyumlu bir
ritmi uyandırıyor; kendimde genç cesaretinin, yaşamın ve bilinçli gücün ne anlama geldiğini hissediyorum. Ancak deneyimim
burada bitmiyor. Heykel sadece sunum değil, aynı zamanda bir temsil.
Bir genci, İbrani çoban çocuğu Davut'u tasvir ediyor ve o Filistinliyi bekliyor. Hikayesini okudum, onun hakkında kendi
zihinsel imajım var ve kişiliği hakkında birçok düşünce kümeleniyor. Michelangelo'nun bana gösterdiği şeye zaten bildiklerimi ekliyorum. Tanıma, hafıza, bilgi, gerçekler ve fikirler, önceki deneyimimle bağlantılı bir dizi çağrışım, varlığındaki anlık duygumla karışıyor. Heykeltıraş, çömlekçinin aksine, kendi formunu yaratmamıştır; eserinin konusu, onun dışında, doğada var olur. Konuyu kendi amaçları için kullanır, ancak ona ilişkin
işleminde dışsal gerçeğe karşı belirli sorumluluklarla bağlıdır. Mevcut haliyle eseri tamamen kendi kendine yeterli değildir, ancak dış dünyayla bağlantılıdır; ve ona ilişkin takdirim, bu dışsal gerçeğe yapılan bu göndermeden etkilenir.

Bir sanatçı, doğadaki bir sahneyle veya insan hayatındaki bir kişilikle veya durumla ilgilenir; bu onu etkiler. Onun dışındaki nesne, onun duygusunun uyarıcısı ve onunla ilişkili olduğu için, o da nesneyi deneyiminin sembolü ve duygusunun ifade aracı olarak kullanır. Burada, eserin ifade etmek için yaratıldığı duygu, entelektüel olarak tanınabilen bir özne etrafında toplanır ve öznenin gerçeği, ondan akan duygudan ayrı bir ölçüde alınır. Bir manzara resminde, toplam deneyimin temeli olarak, bunun bir manzara, çok fazla su, tarla ve gökyüzü olduğu gerçeğini tanırız; ve sonra kendimizi manzaranın _güzelliğine_, sanatçının maddi nesneleri doldurduğu ve böylece onları dönüştürdüğü duyguya teslim ederiz. Dolayısıyla temsili sanata, saf biçim sanatlarıyla paylaşılmayan bir unsur, _özne_ unsuru girer ve bununla birlikte nesnel gerçeklik ve dışsal gerçeğe benzerlik düşünceleri de gelir. Bir resmin veya heykelin toplam kapsamının anlaşılmasına doğru ve ilkelerin çıkarımı ve uygulanmasıyla, edebiyatın anlaşılmasına doğru, güzelliğin gerçeğe olan ilişkisini ve temsili sanatta öznenin işlevini ve değerini belirlememiz bize yardımcı olabilir.

Bir sanat eserinin nihai önemi, duygusal deneyim olarak alınan güzelliktir. Doğa, kendimizi uyumlu hissettiğimiz bir uyumu ortaya koyduğu noktada bizim için güzelleşir.
Zevk alma anında, kişiliğimizi bilinçsizce dışımızdaki bu uyuma yansıtırız, kendimizi onunla özdeşleştiririz ve o anda onu ulaştığımız ve özlem duyduğumuz bir şeyin ifadesi olarak buluruz. Deneyimimiz hakkında bilinçli olarak akıl yürütmeye başladığımızda, kendimizin uzantısı olarak hissettiğimiz dışsal uyumun doğanın gerçek materyaliyle bitmediğini, doğanın ruhunun ifadesi olarak ondan yayıldığını görürüz. Uyum, maddi olarak görünür kılınan, bizim için önemli ve ona tepki verdiğimiz ölçüde güzel olan ilişkilerin bir uyumudur.

Sanatçıyı ifadeye yönelten şey, öncelikle nesnenin güzelliği, ruh için önemidir. Neden bir manzaranın onu tuvalinde resmetmeye ittiği ve bir başkasının değil, açıklanamayacak bir şeydir. Bu anlık ve somut ifade etme dürtüsü ilhamdır. Ve ilham, bireysel bilinç veya iradenin dışındaki güçlerin bir araya gelmesi gibi görünür, anında arzuya odaklanır ve yaratma dürtüsü haline gelir. Shelley, "Yaratılıştaki zihin," der, "soluk bir kömür gibidir, görünmez bir etki, sabit olmayan bir rüzgar gibi, onu geçici bir parlaklığa uyandırır; bu güç, bir çiçeğin rengi gibi, solan ve geliştikçe değişen, içeriden yükselir ve doğamızın bilinçli kısımları ne onun yaklaştığını ne de gidişini haber vermez." Sanatçı, "Bakın, bir manzara çizeceğim; konumu bulayım!" demez. Konu kendini sunar. İşte orada, neredeyse tesadüfen, önünde aniden bir uyum, karanlık tepelere kadar uzanan uzun, alçak çayırlar, suya vuran geç güneş, altın ve yeşil, mor ışığın yaydığı bir dalgaya dönüşüyor, ruhunun buluşmak için dışarı fırladığı ve daha büyük bir birlik içinde kaynaştığı bir renk, çizgi ve kütle uyumu. Temas anında, ayrı bir bireysellik olarak benliğin tüm bilinci kaybolur. İki ilkenin, insanın ruhu ve nesnenin güzelliğinin birleşmesinden, bir sanat eseri olarak ifade edilecek olan _fikir_ doğar.

Ancak sanatçı bir zihin olduğu kadar bir mizaçtır da. Deneyim, anlık temasın anlık coşkusu ile o anın ardından gelen tepki, yani bunun bilinci arasındaki sarkaç salınımıdır. Vizyonunu gerçeğe dönüştürmek için sanatçı, duygu alanından düşünce alanına yükselir. Manzara onu buna zorlamıştır; Artık manzarayı
zorlamak zorunda olan odur. Eserinin şekillendirilmesi için tüm bilinçli seçme ve düzenleme gücünü ve araçlarının yetenekleri ve kaynakları hakkındaki tüm bilgisini kullanmalıdır. Sanat duygudan doğar; resim bir bilimdir. Sanatçının konusuna olan hakimiyeti, fikrinin sembolü olarak zihnin sert ve güçlü
egzersizinden kaynaklanır. Kompozisyonunun doğruluğu, belki de
geometrinin yasalarından daha esnek ama daha az titiz olmayan bir mantıkla belirlenir. Sanatçı, çizgisinin akışı ve kütlelerinin düzeniyle,
bakanın gözünü istediği yolda,
istediği noktaya gelene kadar taşımalıdır.
Hiçbir sızıntı ve yanlış yönlendirme olmamalıdır;
çerçevenin içinde kozmos olmalı ve dışında hiçbir şey olmamalıdır.
Perspektifin ilkeleri, onları bir bilim olarak
sınıflandırmaya hak kazandıran bir kesinlikle işlenmiştir. Rengin, yine bilimin formüle edebildiği kendi yasaları vardır. Bu süreçler, formüller ve yasalar sanatın tamamı değildir, ancak bunların da bir yeri vardır. Hissetme gücü, hayal gücü ve yaratıcı içgörü açıklanamaz. Ancak bilgi, edinilen öğrenme ve beceri de rolünü oynar ve işlevini ve hizmetini tanımak, sanatçının başarısının daha tam bir
anlayışına yardımcı olmaktır. Canlı, hassas bir mizaca sahip, ayırt edici ve organize edici bir zihin gücüyle donatılmış, zanaatının bilimi ve mekaniği hakkında bilgiyle donatılmış ve manuel uygulamada beceri için eğitilmiş sanatçı, ilhamının dürtüsüne yanıt verir. Konusu önündedir. Ancak konusu nedir? Doğadaki bir sahne ona resminin nesnel temelini sağlar, ancak eseri tam olarak hissettiklerinin ifadesidir. Bir fırtına farklı insanlara tamamen farklı izlenimler iletebilir. Onun varlığında bir kişi kendisini dehşetle boğulmuş hissedebilir. Üzerine yığılan bu vahşi, kara gökyüzü, bulutların arasından
hızla
geçen tepeler, sallanan, çatırdayan ağaçlar, fırtınanın
çılgınca pençesine
alınan toprak, ruhunu doğanın acımasızlığı ve onun amansız kör gücüyle vurabilir. Başka biri, bu kozmik mücadelede, kendi hayatında bildiği
çatışmanın sevincinde, adil bir mücadelede eşit güçlerin buluşmasında,
sorunun hala şüpheli olduğu ve zaferin sonunda güçlü olana geleceği yerde,
sevinci yaratan nihai zafer değil, şimdiki mücadeledir. Kompozisyon, çizgi, kütle ve renk manipülasyonuyla
"konuyu" tuvaline aktarırken,
fırtınayı hissettiği gibi uğursuz ve korkunç veya görkemli hale getirir.
Resminin önemi, fırtınanın kendisinin doğal gerçeği değil,
duygular için önemidir.

Temsili bir sanat eseri, sanatçının algıladığı ve
kendisinin dışındaki dünyada heyecanlandırdığı bir izlenim birliğinin ve
ilişki uyumunun sunumudur. Gerçekleri değil, onların ruhunu, gerçeklere önemlerini ve onu harekete geçirme güçlerini
veren bir şeyi sunar. Doğanın bakan kişi için anlamı, onun zihni ve mizacı üzerinde yarattığı etkiyle belirlendiği gibi, sanatçı da bu anlamı ifade ederken, dış görünüşün nesnel doğruluğunun bir ifadesinden çok, kendisi için doğanın anlamının eşdeğeri olan belirli bir etki yaratmayı hedefler. Dolayısıyla, konusunun salt entelektüel ve duyusal çekiciliğinin ötesini gören ve onun ruhuna giren ressam, tuvalinde doğanın gerçek rengini değil, renk hissini ve duygular için değerini yansıtmaya çalışır. Doğanın maddi ihtişamıyla, tükenmez renk zenginliğiyle, yaratılışla titreşen yaşamın ihtişamıyla, gerçek hareketin gizemiyle, sanat rekabet edemez. Doğanın sonsuz sayıda ve incelikte tonları ve tonları için, ressamın paletinin zayıf gamında yalnızca birkaç notası vardır. Donuk boyasını titreşen etin yaşam ritmiyle nasıl hızlandırabilir veya heykeltıraş katı mermeri canlı hareketin titreşimleriyle nasıl canlandırabilir? Ancak doğanın menzili sınırsızken, etkileri de dağılmaktadır. Farklı güçlerin yoğunlaşmasıyla sanat, malzemesinin kapsamında feda ettiği şeyi yoğunluk ve doğrudan izlenimle kazanır. Michelangelo, konusu olarak çoban çocuk Davut'u kullanır; ancak kişi, sadece isim, bir şey ifade etmez. Eserinin temsil ettiği şey, görünür ve iletilebilir hale getirilmiş muzaffer gençliktir. Millet bize köylüyü gösterdiğinde, sanatçı köylünün ne hissettiğini değil, Millet'nin ona karşı ne hissettiğini temsil eder. Aynı manzara farklı insanlar tarafından farklı şekilde resmedilecektir. Her biri ayrıntılarını gözünün, zihninin ve hissinin ilgisine göre seçer ve bunları manzaranın anlamını ona göre temsil eden baskın bir uyum içinde bir araya getirir. Resimlerin hiçbiri, doğada oldukları gibi gerçeklerin doğru bir ifadesi değildir; hepsi bütünleştirici iç görüşe sadıktır. Yüzeysel gözlemci yalnızca kazaları görür ve göreceli önemi ayırt etmez. Daha hızlı duyarlılıklara ve eğitimli bir zihne sahip sanatçı, analiz eder, altta yatan prensibi keşfeder ve sonra yalnızca özü somutlaştıran bir sentez yapar; nesnenin ayırt edici yönünü yakalar ve onu belirgin hale getirir. Elbette, ressamın gördüğü gibi, görünüm gerçeklerinin sadık bir kaydı olan, onlara karşı hiçbir his duymayan, salt betimleyici bir temsil olabilir; burada sanatçı olarak değil, bir bilim insanı olarak çalışır. Sadece taklit eden resim, sanatsal önemden uzaktır, çünkü dışsal gerçeğin ötesinde hiçbir anlam içermez. Gerçek sanatçının temsil etmek istediği, nesnenin ifade gücüdür; güzelliğini oluşturan şey, ifade gücü ve duygular için değeridir. Güzelliğe ulaşmak için temsili sanatçı eserini doğanın gerçeğine dayandırır. Ona motivasyonunu sağlayan doğadır; bir anlık görüntü, bir parça, kendi içinde bir uyum ortaya koyar. Bir ağaç, bir adam, bir dağ sırası, gökyüzündeki bulutların yarışı gibi bir form olabilir; bir renk uyumu veya "düzenleme" olabilir, burada formdan ziyade renk baskın ilgi alanıdır, bir manzara veya bir iç mekanda olduğu gibi; ışığın etkileri olabilir, altın samanlıkların üzerinde oynayan güneş ışığı veya metal üzerindeki ışığın parıltısı veya güzel kumaşların parlaklığı gibi. Bir nesnenin sunduğu ilgi ve çekicilik kompleksinden, nesnenin _gerçeği_ nedir? Doğanın gerçeği, yüzeyin kazalarında değil, yüzeyin tezahürü olduğu temel ilişkilerde bulunur. Bir huş ağacı ve bir elma ağacı yan yana büyür. Kökleri aynı toprağa
dalar, dalları aynı güneş tarafından
ısıtılır, aynı yağmurlarla
ıslanır ve aynı rüzgarlarla süpürülür. Huş ağacı
her zaman esnek, zarif ve kadınsıdır; elma ağacı her zaman yaşlı bir adamın eli gibi
eğik ve sertçe buruşuktur. Ağacı büyümeye iten yaşam gücü her tür için farklıdır. O halde, tüm doğal nesnelerin, bir kristalin, bir ağacın, bir insanın içinde, öz biçimlerini belirleyen bir
şekillendirme ilkesi vardır. Ancak hiçbir iki
bireysel elma ağacı tam olarak aynı değildir; ağacın öz biçiminden tekil tezahürlerde
farklılıklar vardır. Ancak,
kaza ve değişime tabi olsa da, her ağaç
karakteristik, dokunulmaz bir _eğilim_ gösterir ve varlığının içsel yaşam ilkesine sadık kalır. Elma ağacının "gerçeği", bu ayırt edici, özsel biçimdir, bu sayede bir elma ağacıdır ve
başka bir tür değildir, tüm bireysel değişimlerin altında yatan ve bunlara izin veren biçimdir. Ressamın tuvalinde resmettiği şey, tek bir ağacın yüzeysel kazaları değildir, ancak bu sayede, tüm ağaçların eğilimini renk ve formda yansıtmaya çalışır. Bir nesnenin gerçeği, hayal gücüne tasarım olarak sunulur, çünkü doğanın sonsuz gösterişinde renkli sayısız formda ifade edilen şeylerin bu organik, şekillendirici ilkesi, insan ruhu tarafından bir uyum olarak kavranır; ve sanatçının deneyiminde, gerçek kendini güzellikle özdeşleştirir. Şeylerin tesadüfi yüzeyi ile onlardan çıkarılabilecek anlam arasındaki ayrım, temsildeki doğruluk ve gerçeklik arasındaki farkla örneklendirilir. Doğru çizim, göze sunulan görünüm olgularının sadık kaydıdır. Çizimin gerçeği, nesnenin anlamının ve ruhunun görünür terimlerle resmedilmesidir, nesnenin yalnızca göz için değil, zihin için aldığı biçimdir. Millet'nin bir kurşun kalem taslağı, her iki elinde bir kova su taşıyan bir adamı gösterir. Kollar yanlış çizilmiştir, çünkü çok uzun yapılmışlardır. Ancak Millet'in ifade etmek istediği şey kolların fiziksel şekli değil, adamın eğildiği yükün hissiydi; ve kolları uzatarak, salt doğrulukla ifade edilemeyecek şekilde ağırlık ve kas gerginliği hissini aktarmayı başarmıştır. Hals'ın "Soytarı" resminde sol el, fırçanın birkaç hızlı darbesiyle çizilmiştir. Ancak bu şekilde, bütüne göre "yerini korur"; ve dikkatin merkezi haline getirilmiş ve en titiz bir hassasiyetle çizilmiş olsaydı olduğundan daha doğrudur. El doğru değildir, ancak doğrudur. Benzer şekilde, büyüklük fiziksel genişlikle değil, orantı meselesidir. Aynı oranlar gözlenirse, altı inç yüksekliğindeki bir rakam, altı fit yüksekliğindeki bir rakamla aynı değeri iletebilir. Bir heykel, insan vücudunun değil, insan formunun sunumudur ve bundan daha fazlası, formun ifade ettiği şeydir. Arkadaşımla konuşurken, onun fiziksel varlığının, içinde bulunduğumuz odanın arka planından
koptuğunu fark ediyorum. Ama onda daha fazlasını hissediyorum. Ve bu daha fazlası, fiziksel görünümünün ayrıntılarının
ardında. Gözleri kahverengi yerine mavi, burnu düz olmaktan ziyade eğri olabilir; bir kaza sonucu sakatlanmış ve şekli bozulmuş olabilir. Bu kazalar benim için gerçeğin ne olduğunu değiştirmez. Arkadaşım bedeni değildir, ancak bedeniyle var olur; arkadaşımın gerçeği özünde ne olduğudur, ruhun ne olduğudur. Bir adamın fotoğrafı, o andaki görünümüne dair belirli gerçekleri kaydeder. Sanatçının gözü ve zihni, yüzeyin altında yatan gerçeği ayırt eder; sanatçı, modelini bir yüz ve bir figür, sadece bir beden olarak değil, bir kişilik olarak hisseder; ve portre bir adamı ifade eder. Sonlu zihinlerimiz tarafından kavrandığı gibi, kısmi gerçekler ve gerçeklik dereceleri vardır. Örneğin, dış görünüş gerçekleri vardır, bunları algılayışımızda, gerçekte gördüğümüzden farklı olarak bildiğimiz şeyler tarafından değiştirilir. Böylece tepe veya gökyüzünün arka planına karşı bir ağaç, aslında göze sunulandan daha büyük bir çıkıntıya ve kabartıya sahipmiş gibi görünür, çünkü ağacın yuvarlak olduğunu _biliyoruz_. Sıradan bir insana çok düz görünen Manet'nin "Papağanlı Kız"ı, "çerçevesinden çıkmış gibi görünen" herhangi bir portreden daha gerçekliğe sadıktır. Etrafımızdaki nesneleri gözlemlerken alışkanlıkla, yalnızca pratik amaçlarımıza hizmet eden şeyleri fark ederiz; ve bu en yüzeysel, en az temel olan yöndür. Yansıtma kısmi bir gerçektir ve birçok ressam buna başka ve daha yüksek gerçekleri feda eder. "Gözün masumiyetini" yeniden kazanan ve ona sadık kalan Manet, sırları
işlemiş ve ışığın gerçeğini kazanmıştır. Botticelli dünyayı, zarif çizgilerin yankılanan dalgalanmaları olarak görmüştür; ve onun incelikle ima edilmiş, geçici çizgi hareket desenleri, yüzeysel olarak çizimde "yanlış" olsalar da, gözü okşar, tıpkı müziğin ruhu bulup tatmin ettiği gibi. Üzerimizdeki gücü böyleyken, Botticelli'nin gerçeğin bir ölçüsüne sahip olmadığını söylemek zordur. Venedikliler dünyası, muhteşem renklerin dolu dolu armonilerini söylerdi. Velazquez, her şeyin gümüş bir sessiz atmosferle yıkandığını gördü. Hepsi kendi yollarıyla bir gerçeği buldu ve bize gösterdi. Sanatçı, gördüğünü ve hissettiğini özünde ve anlamında sunmak için, onu etkileyen gerçeğin belirli yönünün şekillendirici ilkesini, tezahüründeki tüm kazalardan ayırmaya çalışır. Bu baskın karakteri alakasız koşulların ötesinde belirgin kılmak için, sanat seçimle çalışır. Sanat zorunlu olarak bir uzlaşmadır. Bazı unsurları izole eder ve diğerlerini feda eder; ancak bu nedenle
daha az doğru değildir. Nesnenin salt malzemesi
az çok sabittir, ancak nesnenin somutlaştırdığı ilişkiler,
bu nesneden etkilenen bireysel sanatçının zihnine ve mizacına göre birçok kombinasyon ve ayarlamaya uygundur.
Tüm sanatlar bir anlamda soyutlamadır; tüm sanatlar bir ölçüde idealleştirir.
Bu, şeylerin içsel ve ayırt edici niteliklerini, kazadan arındırılmış olarak sunması anlamında soyutlamadır.

Sanat doğayla rekabet etmez; sanatçının kendi terimleriyle doğanın ruhunu ve niyetini ifade eder. Eserin testi
görünür ve yüzeysel benzerlik değil, hakikattir. Sanat, hakikati
serbest bıraktığı ölçüde idealleştirir. Bu yönüyle eser,
sadece gerçek olandan farklı olarak idealdir. Sanatta, güzellik standardını, idealini doğadan değil, diğer sanatlardan alan ve keyfi olarak seçilmiş unsurların bir araya getirilmesi ve doğal gerçeğin önceden tasarlanmış bir formüle uyması için değiştirilmesiyle "doğayı iyileştirmeyi" amaçlayan bir uygulama vardır. On yedinci yüzyılda Bologna'lı Eklektikler, Raphael'in çizim ve kompozisyondaki mükemmelliğini, Michelangelo'nun yüceliğini ve figürdeki ustalığını ve Correggio'nun tatlı duygusunu ve ışık ve gölgeyi işlemedeki üstünlüğünü birleştirmeye çalıştılar ve böylece mükemmel parçaların toplamının bütünün mükemmelliğine eşit olduğunu sevecenlikle varsaydılar. Bu sahte idealizmdir. Yunanlılar insan formunun belirli gerçekleri için araştırmalarını mükemmellik ve tam gerçekleşme noktasına kadar taşıdılar. Yunanlıların gerçeği, sözde klasikçiler tarafından yanlış anlaşıldı ve yanlış uygulandı. Bu nedenle Delacroix ironik bir şekilde şöyle haykırdı: "Bir zencinin ideal başını sunmak için öğretmenlerimiz onu mümkün olduğunca Antinoeus'un profiline benzetiyor ve sonra şöyle diyorlar: 'Elimizden geleni yaptık; yine de zenciyi güzelleştirmeyi başaramazsak, o zaman resimlerimize böyle bir doğa
hilesi, gözlere dayanılmaz olan basık burun ve kalın dudaklar sokmamalıyız." Gerçek idealizm her şeye kendi türüne göre davranır ve onu doğanın oyununda olduğundan daha yoğun bir şekilde kendisi yapar; atlet daha kahramanca bir atlettir, zenci daha canlı bir şekilde zencidir. Gerçek idealizm bir nesnenin olduğu şey olma eğilimini ifade etmeye çalışır. Sanatın yarattığı soyutlama bir gerçek dışılık değil, daha yüksek bir gerçekliktir. Sanatın sunduğu şey salt tip değildir, çünkü tip doğada var olmaz. Birey kaybolmaz, ancak varlığının içsel ilkesine yapılan bu göndermeyle onaylanır. İyi bir portrede bir karikatür öğesi vardır; portre ile karikatür arasındaki fark, vurgu ile abartı arasındaki farktır. Sanat, doğanın tahrif edilmesi değil, daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesidir. Sanat, doğanın gerçeğinin yorumlanması, sanatçı tarafından keşfedilen, daha az özgün anlayışa sahip olanlar tarafından okunup anlaşılabilecek daha basit terimlere çevrilmesidir. Doğanın yaşam gücüne ve şekillendirici ilkesine ne kadar derin nüfuz edilirse, gerçeğin ölçüsü o kadar büyük olur. Temsili sanatta doğanın gerçeği, eserin nesnel temelidir. Sanatçının sonunda ifade ettiği şey, nesnenin kendi deneyimiyle olan ilişkisidir. Bir sanat eseri, sanatçının doğaya dair içgörüsünün ifadesidir, algısına eşlik eden duyguyla şekillenir ve yayılır. Nesnenin, ona karşı hislerini ifade etmek için ona hizmet eden o yönü ve o doğruluk derecesini kullanır. "Gerçekçilik" denen şey bir doğruluk düzeni, bir görme biçimidir. "İzlenimcilik" başka bir doğruluk düzenidir. "İdealizm" daha da başka bir şeydir. Ancak bu üç unsur da herhangi bir eserde değişen oranlarda harmanlanır. "Gördüğünü resmeden" gerçekçinin bile, resmiyle üretmeye çalıştığı
bir ideali vardır ve izlenimine göre resim yapar. Nesnenin kendisini değil, onun zihinsel
imgesini çizer; ve bu imge, görme ve hissetme biçiminin, zihin alışkanlığının, ilgisinin ve anılarının deposunun sonucudur. İdealist, eserini bir tür gerçekliğe dayandırmalıdır, yoksa bir
ucubedir; Sembolleri için dış dünyaya başvurmak zorundadır. Doğadaki yüzeyler üzerindeki ışık oyunuyla ilgilenen izlenimci, gerçeği arar ve resim yapmayı önemser çünkü bu ışık oyunu, görünüşte çok anlık ve sadece duyusal olsa da, ruhu için tamamen farkında olabileceği veya olmayabileceği bir değere sahiptir; ve bu değişen etkiler, idealinin gerçekleşmesidir. Sanatçı, temas anında, daha sonra eserinden eklemli bir şekilde akacak olan önemin farkında olmadan, nesnesinin huzurunda, yalnızca onu işlemeye zorlandığını bilir. Mümkün olduğunca sadık bir şekilde, gördüklerini kaydetmeye çalışır, yalnızca gördüklerinin ona zevk verdiğinin bilincindedir. Vizyonu, hissini uyandırır ve sonra tepkiyle hissi, vizyonunu belirler, görünüm ayrıntılarının seçimini kontrol eder ve yönlendirir. Kralın portresini yapmakla meşgul olan Velazquez,
nedimelerin küçük prensese nezaketle hizmet ettiğini gördüğünde,
kendi başına bir amaç olarak bir _resim_ yapmaya girişmedi. Bu figürlerin birbirleriyle ve durdukları derin ve yüksek tonozlu odanın arka planıyla olan ilişkisinde, her nesne ve mesafe düzlemi tam olarak gereken miktarda ışık alarak toplam izlenimin birliği içinde birleşerek ona doğanın ışık büyüsünün harikası ve gizemi açığa çıktı. Onun göstermeye çalıştığı şey buydu. Doğanın en derin gizlilerinden koparılan ve bize muzaffer bir şekilde gösterilen doğal gerçeğin ifşası, güzel bir şeye dönüşür.

Dolayısıyla sanattaki çeşitli "okullar" arasındaki farklar, sonuçta büyük ölçüde vurgu farklılıklarıdır. Konu veya motif seçimi,
görüldüğü açı ve işleme yöntemi, hepsi sanatçının ilgi türü tarafından belirlenir; ve bu ilgi, insanın özünde miras ve bireysel karakter olarak ne olduğundan ve çevre, eğitim ve deneyimle neye dönüştürüldüğünden kaynaklanır. Dışsal nesnenin, sanatçının zihnine ve mizacına bütünlüğüyle kendini dayatması ve sanatçının, kaçınılmaz olarak ona karşı hisleriyle renklenen, ayaklarına gördüğü gibi tüm sadakatiyle onu ifade etmeye çalışması olabilir. Millet, "Doğanın bir görünümünden, ister manzarada ister figürlerde olsun, alınan bir izlenimin sonucu olmayan hiçbir şeyi asla boyamamalıyım." demiştir. Millet, gördüğünü resmetmiştir, ancak onu yalnızca kendisinin gördüğü şekilde resmetmiştir. Ya da yine bir sanatçının, hissini doğaya dayatması olur. Bu nedenle Burne-Jones, "Resim derken, hiç olmamış, hiç olmayacak bir şeyin güzel, romantik bir hayalini kastediyorum - hiç parlayanlardan daha iyi bir ışıkta - hiç kimsenin tanımlayamayacağı veya hatırlayamayacağı, yalnızca arzulayabileceği bir ülkede." İster doğaya sadık olsun, ister yaratıcı iç vizyona sadık olsun, her iki adamın eseri gerçeği temsil eder. Bazen bir sanatçı, Yunan heykelinde ve Gotik mimaride olduğu gibi, kendi bireyselliğini tamamen siler ve yaratıcının sadece adı bir şey ifade etmez. George Frederick Watts'ın şöyle dediği bildiriliyor: "Eğer bana, popüler sanatı yargılayan dünyanın yaptığı gibi iyi bir şey yapmak isteyip istemediğim sorulsaydı ve bunun için kişisel olarak büyük bir itibar kazansaydım ya da alternatif olarak en iyiler arasında yer alabilecek, Pheidias veya Titian'ın sanatıyla, en yüksek şiirle ve en yüce müzikle aynı seviyede bir şey üretmek ve eserin faili olarak bilinmemek istenseydi, ikincisini seçerdim." Sidney Lanier şöyle yazmıştır: "_Ben_ başarısız olsam da olmasam da pek önemli değil; bu konudaki _Ben_ küçük bir iştir... Adım yok olsun, şiir iyi şiirdir ve müzik iyi müziktir ve güzellik ölmez ve ona ihtiyaç duyan kalp onu bulacaktır." Ya da tam tersine, bir eser, Carlyle'nin düzyazısında ve Browning'in şiirinde olduğu gibi, yaratıcısının belirgin bireyselliğinin etkisini baskın, hatta saldırgan bir şekilde taşıyabilir. Whistler
bazen konusunun güzelliğinden çok kendi
_zarifleştirme_ gücünün uygulanmasından zevk alıyor gibi görünüyor. Başka birinin
sanatı kişisel olduğunda, Velasquez veya Frans Hals'ta olduğu gibi, Whistler'ın sanatı
bencilleşiyor. "Bakın, bu alacakaranlık
nehir kıyısı ne kadar gizemli, bu anne ne kadar şefkatli ve dingin, bu
peygamber-kahin ne kadar hüzünlü ve kudretli!" demiyor. Bunun yerine, "Whistler,
ne kadar incelikle gördüğüme dikkat edin.
Görme ve uygulama güçlerimde benimle birlikte sevinin." diye haykırıyor. Tek bir görme yöntemi, tek bir ifade ve kullanım formülü yoktur. Hem doğanın hem de sanatın hakikati büyüktür ve sonsuz derecede çeşitlidir. Çünkü sanat, doğa gibi organiktir, varlığının içsel ilkesine sadık kalırken
sonsuz değişikliklere izin verir.

Hakikatin yargılanması hassas bir iştir. Bir sanat eserinin gerçekliğini doğanın gerçekliğine atıfta bulunarak test etmek, algılama gücümüzün sanatçının gücüne eşit olduğunu ve temsil edilen nesne hakkındaki bilgimizin sanatçının bu nesne hakkındaki bilgisine eşit olduğunu varsaymak demektir. Sıradan insanın dünyayla alışılmış teması pratiktir ve doğal olgulara dair bilgisi, en yüzeysel yönüne dayandırılıp pratik amaçlar için kullanıldığında, vizyonunu çarpıtma eğilimindedir. Sanatçının dünyayla teması, sanatçı olarak kapasitesiyle, bir his temasıdır; hayata maddi ödülleri ve tatminleri için değil, duygusal deneyim olarak ona getirdikleri için değer verir. Sıradan insan, doğayı kendi günlük işleri için kullanır. Sanatçı doğayı sever ve bu sevgiyle onu anlar. Doğal olgulara dair bilgisi, vizyonunu çarpıtmak yerine onu güçlendirir. Doğa yasalarının, etrafındaki somut olgularda tezahür ettiği gibi işleyişini inceler; fırtınaların hareketi, ağaçların büyümesi, ışığın etkileri, en içteki sırlarına nüfuz ederek bunları daha etkili ifade araçları haline getirir. Anatomi, dünya yapısı ve renk yasaları hakkındaki anlayışını daha eksiksiz ve daha adil bir yorumlamanın aracı olarak kullanır. Doğanın gerçeğini saygı ve sevinçle kabul ettiği gibi, gerçeği güzelliğe dönüştürür. Bir sanatçının doğanın gerçeğine olan ilgisi, bilim insanının ilgisi, bilgi uğruna bilgiyle ilgili entelektüel bir ilgi değildir. Sanatçı, doğanın kendisini ifşa etmesini duyguyla kabul eder. Onun gizli yollarına ne kadar derinden nüfuz ederse, onu harekete geçirme gücü o kadar artar. Sanatçı, "konu"suna, bu nedenle, duygunun uyarıcısı ve duygusunu ifade ettiği ve ilettiği sembol olarak değer verir. Ancak, konunun takdir eden için değeri hemen açık değildir. Konuyu, sanatçının bize gösterdiği gibi ve kendi bilgimizden bağımsız olarak kabul etmemiz kolay değildir. Bunun hakkında zaten sayısız çağrışım topluyor, fiziksel, pratik, entelektüel, duygusal ve duygusal, hepsi veya herhangi biri, ki bunlar gerçek hayatta onunla daha önceki temasımızdan kaynaklanır. İşte Carlyle'ın bir portresi. Resmi her şeyden önce orijinaline benzerliği açısından ele almaktan kendimi alamıyorum. Bu, tanıdığım bir kişi, Carlyle adında bir birey. Ve resme olan tepkim, sanatçının renk ve biçim aracılığıyla yorumlanan büyük bir kişilik hakkında söyledikleriyle değil, Carlyle hakkında zaten bildiklerimle belirlenir. Ya da burada bir resim bana aşina olduğum bir manzarayı gösterir. Sonra, sanatçının manzarada gördüğünü ve onun varlığında hissettiği şeyi resimde keşfetmeye çalışmak yerine, onun kendi dilinde benimle konuşmasına izin veririm, düşüncelerimin tuvalden uzaklaşmasına izin veririm ve manzaranın tadını kendi bilgim ve anılarım açısından çıkarırım. Sanatçının eseri basitçe bir başlangıç ​​noktası haline gelir, oysa ki sadece başlangıç ​​değil aynı zamanda tam deneyimin sonu ve tamamlanması olmalıdır. O halde, sorabiliriz, öznenin olgusunun eserin güzelliği ve nihai mesajıyla ilişkisi nedir? Öznenin tanınmasıyla gelen haz, sanattan aldığımız zevkte meşru bir unsurdur. Ancak eser, öznenin doğada var olduğu haliyle ona duyduğumuz orijinal hazzın ötesinde bir haz vermelidir. Temsili bir sanat eserinin önemi, öznenin kendisine değil, sanatçının onun hakkında söylediklerine bağlıdır. Bir gül, kozmosu açığa çıkarabilir; bir dağ sırası veya üst havanın bulutların süpürdüğü alanlar, bayağılığa dönüştürülebilir. Pratik yaşamdaki çirkinlik, sanatçının dokunuşuyla yüce bir güzelliğe dönüştürülebilir. _"Yüce ifadeye önemsiz bir şekilde hizmet etme gücü, gerçek bir güçtür,"_ mütevazı bir figüre yüce bir onur kazandırabilen
biri söylemiştir. Millet'in köylüleri, post-Rafaelci İtalya panteonundaki ve Fransa'nın klasik
okulundaki tüm kişiliklerden daha fazla tanrısal bir ihtişam ortaya koyar. Sanatçı, konusuna, eserinin güzelliğini ve önemini oluşturan ilişkilerin uyumunu temellendirir. Böylece bir uyum içine getirilen, temsil edilen nesne, doğada olduğundan daha
canlı, daha yoğun bir şekilde kendisi haline getirilir ve sonuç olarak
temsilden daha yüksek bir gerçeklik ve
genişletilmiş bir kişilik duygusu alırız. Bu nedenle, öznenin önemi, sanatçıya ve onunla birlikte
takdir edenlere doğanın ve yaşamın güzelliğini paylaşma fırsatı vermesiyle ölçülür. Bir resim
çerçevesinden "sıyrılmamalı", aksine içine geri dönmeli ve
sonsuza kadar uzanmalıdır. Özneye bağlı kendi çağrışımlarımız, sanatçının nesnesinin daha
tam güzelliğini ifşa etmesiyle harmanlandıkça kendilerini kaybederler; ve sonunda her şey
duygusal deneyimde birleşir.

Geçici ve tesadüfi olanı ortadan kaldıran bir sanat eseri,
özsel ve ebedi olanı sunar. Sanat, zekaya ve akla değil,
hayal gücüne ve duygulara hitap eder. Bu nedenle, tek bir eser
somut ve anlıktır. Ancak kapsamı itibariyle evrenseldir, sınırlı yerin ve bireysel ismin özelliklerini aşar. Soyut olarak tipik olanla evrensel olanı birbirinden ayırmalıyız. Temsili sanatçı bir soyutlama tasarlayıp sonra bunun için bir sembol bulmaya çalışmaz. Bu, örneğin baharın çiçekleri
saçan genç bir kadın olarak tasvir edildiği alegori yöntemidir. Alegori, niyet olarak temsili olmaktan çok dekoratiftir. Sanatçı ilhamını ve uyaranını gerçek bir
somut doğa parçasından, yumuşak yeşil sislerle sarılmış bir ormandan, çiçeklerle
altın ve yumuşak beyaz bir çayırdan, güneşe dokunmuş, nemli ve titreşen, onu saran parıldayan bir
tüyden alır. Onun
resmettiği şey budur. Ancak onu bahar olacak şekilde ve tüm baharların ruhuyla içgüdü olacak şekilde
resmeder. Michelangelo gençliği entelektüel olarak tasarlayıp sonra bir heykel yontmaz. Bir çocuk ona genç gücünün güzelliğini
ortaya koymuştur ve heykeltıraş hemen ifadeye geçer.
Heykeline Davut adını verir, ancak beyaz form tüm gençliğin ritmini ve ihtişamını
yayar. Ve kendimizde gençliği daha dokunaklı, daha bol bir şekilde fark ettiğimizde, çocuğun sadece adı önemli değildir. Portrenin bize Carlyle'ı göstermesi bir olaydır.
Carlyle resmin "öznesidir", ancak anlamı güçlü, yılmaz bir zihnin alacakaranlığıdır, görünür ve iletilebilir hale getirilmiştir.
İşi bitmiştir; sessizliğin saati verilmiştir ve o dinlenir. Bu ana, önemiyle ebediyete, çekiciliğiyle evrensel olan bu ruh haline, kendimizde fark etmek için gireriz. Resmin veya heykelin öznesi yalnızca araçtır; amaç hayattır. Nesnel gerçek, yaşayan gerçeğe dönüştürülür. Sanat, tek başımıza
bildiğimiz daha yüksek bir gerçekliğin tezahürüdür. Özel olanla başlar ve sonra onu aşar, dünyanın güzelliğini, evrensel deneyimin kozmik uyumunu paylaşmamızı sağlar.

X

KİŞİSEL DEĞERLENDİRME

SANAT hayattan başlar ve sonunda ona geri döner. Sanat, sanatçının ifade ihtiyacına yanıt olarak ruhunun harekete geçmesinden
doğar ve daha geniş ve daha derin deneyim ihtiyacına yanıt verdiği için takdir edenin ruhunda doyuma ulaşır.
Ruhtan ruha yolculuğunun ortasında dolambaçlı yollardan geçer.
Sanatın doğduğu ve ifadesi olduğu duygu, zihnin şekillendirici gücü tarafından kontrol edilir ve yönlendirilir ve kendini maddi formda somutlaştırır. Bu maddi form, nitelikleri sayesinde, duyularımızı memnun etme gücüne sahiptir; onu şekillendirmeye giren beceri, uygulama süreçlerini
tanıyabildiğimiz kadarıyla, bize haz verir; Sanat eserinin ortaya koyması gereken uyum zihni tatmin eder ve
duyguyu kendi deneyimimizle ilişkilendirmemizi mümkün kılar.

Bir sanat eserinin kökeninden tamamlanmasına kadar izlediği bu yolları,
sonuçlarında takip etmeye çalıştım ve
bunları takdir etme meselesine kadar izlemeye çalıştım. Bazı
sanat
severler yolda oyalanabilir ve
sonuna doğru ilerlemeden geldikleri mesafeden memnun kalabilirler. Bir
sanat
eseri çekiciliği bakımından karmaşıktır; ve unsurlarından birinde veya diğerinde durmak mümkündür. Böylece eseri
entelektüel olarak alabilir, konusunu tanıyabilir ve sanatçının
duygusunu
düşüncemize dönüştürebilir ve onu renk ve biçim
veya ses ortamından kendi kelime ortamımıza çevirebiliriz. İşte Carlyle'ın bir portresi; ve Carlyle'ı bir yazar ve bir insan olarak _tanıyoruz_. Bu
manzara, boş zamanlarımızda dolaştığımız Palisades'ten. Önümüzde, klasik okumamızın bizim için gerçeğe dönüştürdüğü Zeus'un bir heykeli var. Bu senfoni, kırsalda yaklaşık bir günü bir araya getiriyor ve kendi deneyimimizde hoş anılara sahip olduğumuz bir olayı ima ediyor. Entelektüel olarak da eserin
sergilediği sanatçının becerisinin kanıtını görüyoruz. Veya
basit bir
algılamanın ötesine geçip,
bir algı rafineliğiyle
işin somutlaştırıldığı malzemenin niteliklerinden duyusal bir haz alabiliriz. Bu portre,
ince bir renk uyumu ve çizgi ile kütlenin mükemmel bir
ayarlamasıdır. Palisades'i saran aydınlık gece, ciddi bir
kudretli akordur. Bu heykelin beyaz ritmi, onu
takip eden gözü okşar. Bu senfoni, dinleyicinin kendisini şehvetle
daldırdığı dalgalanan bir ses denizi üzerindeki karmaşık ve harikulade bir
dalga desenidir. Bir sanat eserinin temel önemi,
biçiminden ayrı olarak alınmamalıdır, ancak biçim, çekiciliğinde sadece duyusal olmaktan daha fazlasıdır. Sonuç olarak, bu nedenle, portrenin rengi ve kompozisyonu, güçlü bir kişiliğe enerjik bir temasla
dokunduğumuz buluşma noktasıdır. Ruhumuz bu Palisades'lerin gecesine doğru
çıkıyor ve uçsuz bucaksız bir şekilde genişliyor. Bu
heykel, Olimpos'un görkeminin görünür hale gelmesidir ve onun huzurunda biz de
yüce olduğumuzu hissederiz. Senfoni, kendi karmaşık hayatlarımızın mücadelesinin bir çözümü, bir arınma ve neşe deneyimidir.

Sanat, deneyimin ifadesidir, ister deneyim sanatçının ruhunda kendini
canlandırsın, ister onun dış dünyayla
teması sonucu ortaya çıksın. Aynı şekilde, sanat nihayetinde
deneyim olarak alınmalıdır. Bir sanat eserinin takdir eden kişi için nihai anlamı, onda uyandırdığı duygudur. Sanatçının işi, malzemelerini ve unsurlarını manipüle ederek,
motiv ve sunum seçimiyle, renginin notası ve perdesiyle, çizgisinin düzeniyle, kütlelerinin düzeniyle, duygunun yönünü zorlamaktır; Palisades'i saran gecenin ciddiyet ve dehşetinin bakan kişi tarafından terör veya salt belirsizlik olarak algılanmasına izin vermemelidir. Ancak, duygunun niteliği ve yoğunluğu, takdir edenin hassasiyetlerinin mizacına ve yaşam deneyiminin derinliğine ve kapsamına bağlıdır. Sanat, etkisinde sabit ve değişmez değildir. "Vanity Fair" harika bir romandır. Bir kişi hikayenin hatırına okuyabilir ve eğlence ve olayların ardışıklığını takip etme ilgisiyle bir süreliğine kendini unutabilir. Okumanın olası bir kullanımı; ancak o kişi için kitap sanat değildir. Bir başkası, Thackeray'in sayfalarında kendilerini sergileyen kişilerin gösterisiyle eğlenebilir, tıpkı kaldırımda bir an durup sokakta oynayan bir grup çocuğu izleyebildiği gibi. Burada, kendini uzak tutan bir izleyicidir; ve onun için,
yine, kitap sanat değildir. Yine de üçte biri "Vanity Fair"de on dokuzuncu yüzyılın başındaki İngiliz halkının gelenek ve göreneklerinin bir kaydını bulabilir; ve bunu bilgi
stokuna ekler. Yine de onun için kitap sanat değildir. Üçünden hiçbiri "Vanity Fair"in temel anlamına hayati bir temasla değinmemiştir. "Ancak kitaptaki olaylarda kendi hayatında mümkün olan bir durumu gören, kendini kişilerle özdeşleştiren ve onlarla birlikte maceralarını canlandıran, aslında Rawdon Crawley ve Becky Sharp, Jo Sedley, Dobbin ve Amelia'yı tanıdığını hisseden ve onların karakterlerini ve kişiliklerini Thackeray'in daha büyük içgörüsü ve portreleme gücü sayesinde etrafındaki gerçek dünyadan daha iyi anlayan, İngiliz tavırlarında kendi çevresinin yorumunu gören, böylece tüm bunların bir sonucu olarak kendi deneyimi kurgusal kişilerin hayatını yaşadığı için daha zengin hale gelir, kendi tanıdıkları kendilerini daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyar, kendi hayatı daha anlaşılır hale gelir, - sonunda onun için kitap bir sanat eseridir. Dolayısıyla herhangi bir eser dünyayı bildiğimiz gibi yansıtan bir ayna olabilir; bir başlangıç ​​noktası olabilir, buradan teğetsel olarak bir deneyim inşa edebiliriz bizimki: bu, yalnızca bir vahiy olduğu ölçüde gerçek bir sanattır.

Bu nedenle, bir sanat eseri, bireysel takdir eden tarafından ek bir duygusal deneyim olarak alınmalıdır. Ona
çekici gelir çünkü bir şekilde kendi hayatıyla ilişkilidir; ve onun için değeri, onu daha geniş duygu aralıklarına
götürdüğü ölçüde belirlenir. Mutlak büyüklüğünü
tanıdığı ama yine de onu o anda
bulmayan eserler vardır. Constable ona son derece tatmin edici gelir; Turner,
büyük entelektüel ilgi nesnesi olmasına rağmen, onu soğuk bırakır. Velasquez'in ressamlar arasında en iyisi olduğunu bilir, ama
Frans Hals'ın önünde durmak için yüzünü çevirir; onun hızlı, emin vuruşları bu tür insanları gerçeğe
çağırır ve ruhunu en büyük tepkiye
uyarır. Yaşama dair eşit derinlikte, eşit duygu kapsamına sahip, aynı teknik mükemmelliğe sahip iki eserden biri neden onun için bir çekiciliğe ve bir mesaja sahipken diğeri için sahip değildir? Eser ile takdir edenin ruhu arasındaki ince bağlantının kurulduğu geçiş köprüsü nedir? Bu bir uyum meselesine geri dönüyor. Deneyim bize parçalar halinde sunulur; ve parçalar dağılmış ve ilgisiz olduğu sürece, burada olmamızın amacını tahmin etmemiz kolay değildir. Ancak, bazı seçme ilkeleri sayesinde birbirleriyle ilişkili olan ayrıntılar bir bütün halinde bir araya geldiği anda, kaos düzene dönüşür ve bu bütün önemli, anlaşılır ve güzel hale gelir. İçgüdüsel olarak, her birimiz kendi yolunda deneyimin parçalarını düzene sokmaya çalışırız; ve bu düzen, her birimiz için olduğumuz şey, bireysel kişiliğimiz, benliğimiz için geçerlidir. Böylece seçme ilkemizi tanımlarız, bu sayede bazı deneyim olaylarını gelişimimizle ilişkili olarak alırız ve diğerlerini onunla ilişkili olmayanlar olarak reddederiz. Böylece bireysel yaşam bütünlüğüne, birliğine ve önemine kavuşur. Bu da sanatın sürecidir. Doğadaki bir manzara çeşitli yorumlamalara muktedirdir. Sanatçı, ayrıntılarını düzene ve birliğe getirerek güzelliğini yaratır. Hayal gücünün manzaradan çıkardığı uyum algısı duyguyla birlikte gelir ve duygu, kendisi uyumlu bir formda ifade edilmek üzere dışarıya doğru akar. Bu form bir sanat eseridir. Dolayısıyla sanat, deneyimin uyumlu hale getirilmesidir. Takdir, bir kaynaşma ve özdeşleşme eylemidir. Ruhta, sanat eserinin sunduğu şeye _dönüşürüz_ ve onunla daha büyük bir birlik içinde birleşiriz. Bir sanat eserinin ortaya koyduğu bireysel uyum, onu kendi deneyimimizin uyumlu bir parçası haline getirebildiğimiz ve bizi gelişimimizin yönüne taşıdığı için bizim için önemli hale gelir. Ama her insan kendi başına, gelişimimizin yönünü nasıl belirleyecek? Bir hayat, amacının bilincine vardığı anda kendisi için önemli hale gelir ve deneyimin tüm ayrıntılarını bu amaca hizmet edecek şekilde ayarladığı için uyumlu hale gelir. Bireysel yaşamın amacı, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, yaşamın mümkün olduğunca eksiksiz olması, kendini gerçekleştirmesi ve yavruları aracılığıyla devamını sağlamasıdır. Hiçbir yaşamın izole olmadığı doğrudur; evrendeki her atom, en ince etki iplikçikleriyle diğer her atoma bağlı olduğu gibi, her insan yaşamı da diğer tüm yaşamlarla ilişkilidir. Ancak insan, kendisine verilen şeyi en iyi şekilde kullanan başkalarına hizmet borcunu en iyi şekilde öder; ve bu da kendi kişiliğidir. Merkezden başlamalı ve dışarıya doğru çalışmalıyız. Benim endişem kendi adaletimle ilgilidir. Arkadaşımın veya bir başkasının adil olmamasından endişe edersem, onu daha adil yapmamakla kalmayıp, aynı zamanda elde edebileceğim en yüksek adaleti de başaramam, yani kendi adaletimi de başaramam. Kendimize karşı dürüst olmalıyız. Birbirimize emirle değil, _varoluşla_ yardım ederiz; ve olduğumuz şey kendini iletir. Fiziksel yaşam yayıldıkça ve böylece kendini sürdükçe, kişilik de bilinçsiz sayısız yolla iletilir.
Bedenin adımları ve yürüyüşü, gözlerin bakışı, ellerimizin işi, konuşmamızdan daha az olmayan sessizliklerimiz, hepsi olduğumuz şeyi ifade eder. Her şey olduğumuz şeyi takip ettiği için, bizim sorumluluğumuz da
olmak, kendimiz olmaktır.

Nazik bir filiz topraktan ışığa ve havaya doğru yolunu açar ve
yıllar geçtikçe bir ağaca dönüşür. Ağaç, kendisinin yeni tezahürlerinin tohumunu içeren meyve verir. Meyve
yere düşer ve çürür, böylece diğer ağaçların
çıkacağı tohum için besin sağlar. Tohumdan tohuma ağacın hayatı
başlangıcı ve sonu olmayan bir döngüdür. Döngünün hiçbir noktasında, Ağacın amacı budur diyemeyiz. Bu arada ağaç, insanın
ihtiyaçlarına, rahatlığına ve zevkine hizmet edebilir. Ağaç, ona
baktığında onu sevindirir; dalları onu öğle güneşinden korur; gövdesi ve dalları kesilip ısı ve barınak olarak kullanılabilir; meyvesi yenilebilir. Ancak meyvenin birincil amacı insana yiyecek sağlamak değil, tohumunun taşınması ve kendi yaşamının devamı için bir zarf sağlamaktır. Kozmik yapısı ve kapsamı açısından bakıldığında, ağacın amacı olabildiğince zinde, güçlü, güzel, eksiksiz ve ağaç benzeri bir ağaç olmaktır. Yaprak çiçekten önce gelir ve bu nedenle gelişim ölçeğinde ondan daha aşağı olduğu düşünülebilir. Bir yaprak çiçek olmadığı için pişmanlık duyarak sararıp solarsa, sadece
çiçek olmaz, aynı zamanda iyi bir yaprak olmayı da başaramaz. Her şey yerli yerinde ve kendi türündedir. Kendisi, bir yaprak, bir çiçek, bir ağaç, bir insan olduğu sürece başkalarının refahına katkıda bulunur. İnsan her şeyi ayaklarının altına aldı
ve onları kendi amaçları için kullandı. Zihin gücüyle o en güçlü yaratıktır, ancak bundan onun tüm yaratılışın amacı ve sonu olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Her şey gibi onun da bir yeri vardır; her şey gibi o da kendi hayatını yaşama hakkına sahiptir, daha zayıf olana karşı zafer kazanır ve daha güçlü olan geldiğinde daha güçlü olanın önünde yıkılır; her şey gibi o da evrensel bütünün sadece bir parçasıdır. Sadece bir parçasıdır; ancak diğer parçalarla ilişkimizi ve onlar aracılığıyla bütünle bağlantımızı fark ettiğimizde, bireysel yaşamın değerine dair hissimiz sonsuz bir şekilde genişler. Ritme girmeli, evrensel yaşamın ritmiyle uyum sağlamalı ve orada yerimizi, kaderimizi, buradaki varlığımızın anlamını ve sevinci bulmalıyız. İnsanların kendilerine amaç olarak koydukları iyilikler sonuçta sadece yan ürünlerdir. Mutluluğun peşinden gidersek onu yakalayamayız. Ellerimizin bulduğu işi, bağlılıkla ve gücümüzle yaparsak, bir gün, durup da sorguladığımızda, mutluluğun zaten orada, içimizde, bizimle ve çevremizde olduğunu keşfederiz. Bir insanın dünyadaki yaşamının amacı, göründüğü kadarıyla, mükemmel bir insan olmaktır ve sonu kendini gerçekleştirmektir; kendini gerçekleştirmenin bir parçası olarak, diğer yaşamlarda yaşamının devamını sağlar ve karakterini ve etkisini aktararak, olduğu şey nedeniyle diğer yaşamları zenginleştirir. Görmenin amacı daha fazlasını görebilmemizdir ve göz sürekli olarak gücünü artırmaya çalışır; gözün sağlığı büyümedir. Yaşamın amacı daha fazla yaşamdır, bir insanın onu geliştirme gücü dahilinde olduğu ölçüde bireyseldir, ancak kaynakları ve etkisi açısından kozmiktir. Bir sanat eserinin sunduğu uyum, kişiliğimizi oluşturan deneyim ve dışa dönük arzunun uyumunda bir yer bulduğunda, sanat bizim için daha fazla yaşama bir giriş haline gelir. Genel olarak, sanat bir gelişme aracıdır. Ancak herhangi bir eser çeşitli unsurları kucakladığı ve çeşitli çekiciliklere sahip olduğu için, sanatın takdirinin eğitim ve kültürle ne şekilde ilişkili olduğu sorulabilir. Soruyu akıllıca cevaplayabilmemiz için, terimlerimizle neyi kastettiğimizi bilmemiz gerekir. Birçok kişi için eğitim, modaya uygun kıyafetler, güzel bir ev, bir araba ve çift, veya tur arabası veya buharlı yat gibi herhangi bir maddi mülkle aynı sınıfta değerlendirilir ve iyi topluma girişin belgesi ve kartı olarak kabul edilir. Kültür, ziyaretçileri etkilemek için kullanılan bir tür süs eşyasıdır. Elbette biz böyle düşünmüyoruz, ancak bunu düşünen insanları tanıyoruz. Ayrıca, bazılarının inandığı gibi, eğitimin daha önemli bir geçim kaynağı elde etmenin bir yolu olduğuna inanmıyoruz. Üniversitedeki genç erkeklerin, eğitim almak için umutsuzca, şikayetsizce fedakarlık yaparken ve bu arada çabalarının sonunu yanlış anlarken görmek acınası bir durumdur. Üniversite dersinde cesaret gerektiren tüm eylemler atletizm sahasında gerçekleştirilmez; düşündüğüm adamların resimleri gazetelerde yayınlanmaz, üniversite hayatının kaydedilmemiş kahramanlıkları bilenler için çok dokunaklıdır. Ancak aklımdaki trajedi şudur - çünkü trajedi fedakarlığın kendisinden değil, gereksiz ve boşuna fedakarlıktan oluşur - bu genç adamlardan bazıları eğitimin kendi başına büyülü bir erdem olduğunu, hayatın tüm zenginliği ve güzelliği için bir açılış olduğunu düşünür. Başlangıçta yetersiz yeteneklerle, mükemmel zanaatkarlar olabilecekleri halde, uygunsuz profesyonel adamlar olmaya hazırlanıyorlar. Kitap bilgisi hiçbir şekilde tüm hikayeyi veya eğitimin tek yolunu oluşturmaz. Bir zanaata adanmışlıkta veya bir işin akıllıca yürütülmesinde, kişinin güçlerinin bilinçli bir şekilde disiplin altına alınması olan gerçek eğitimi bulabilirler. İster elleriyle ister beyniyle bir şeyler yapabilen, zekası el ve beyninin çalışmasını yöneten ve işinde mutluluk bulan, çünkü bu kendini ifade eden kişi, eğitimli kişidir. Eğitimin amacı, kişiliğin inşası, insan gücünün oluşturulmasıdır ve meyvesi bilgeliktir. Ancak bilgelik, gerçeklerin en kapsamlı bilgisinden oluşmaz. Çoğu zaman bilgi bir insanı ağır basar ve başka türlü olabilecek kişisel gücü yok eder. Sadece öğrenmenin
boşluğuna dair bolca tanıklık vardır. Walt Whitman, hayati ve insani olana olan tutkusundan beklenebileceği gibi, şöyle demiştir:
"Kuşlar, ağaçlar, çiçekler ve su taşıtları hakkında çok fazla şey bilmemeli ve çok kesin ve bilimsel olmamalısınız. Belki de cehalet, safdillik, bu şeylerden ve genel olarak tüylü, ormanlık, nehir veya deniz doğasının duygusundan zevk almanıza yardımcı olur. Tekrar ediyorum - çok kesin veya nedenlerini bilmek istemiyorum." Öğrenimi kapsamlı ve çeşitli olan Ruskin bile aynı etkiye tanıklık ediyor. "Alpler hakkındaki bilgimin onlara dair izlenimimde yaptığı azalmayı ve katmanların ve yapıların araştırılmasının tüm dağ yüceliğini yalnızca moloz ve duvar inşasına indirgeme biçimini" belirtiyor. "Aynı ruhla, Cehaletin Kullanımları üzerine bir deneme planladı. Venedik'teki çalışmalarının ortasında şunları yazdı: "Konuları iyice
çözen insanların tatsız zavallılar olduğundan eminim. Kişi ancak konu hakkında fazla bir şey bilmediğinde hissetmesi gerektiği gibi hisseder." Başka bir deyişle, bilgimizin bizimle hissetme gücümüz arasına girmesine izin vermemeliyiz. Eğitime bu şekilde saldırıyormuş gibi görünerek onu altüst etmeye veya yok etmeye çalışmıyorum; sadece vurguyu ayarlamak istiyorum. Gerçekten bilge kişi, hayatın ona gerçek tatminin en üst seviyesini nasıl sağlayacağını ve güçlerini kullanması ve kendini ifade etmesi için ona en geniş kapsamı nasıl sağlayacağını bilen kişidir. Bu anlamda sokaktaki bir gazete satıcısı, bir üniversite profesöründen daha bilge olabilir, çünkü biri hayatının efendisi olabilirken, diğeri bilgisinin hizmetkarı olabilir. Eğitimin amacı, kapasitelerin ve güçlerin eğitimi, zekanın disiplini ve kontrolü, sempatilerin canlandırılması, yaşama yeteneğinin geliştirilmesi olmalıdır. Hiçbir insan, eğitimi nedeniyle arkadaşlarından üstün değildir. Eğitimi, onu yalnızca daha fazla bir adam, daha duyarlı çünkü
kendi duyguları daha derinden harekete geçmiştir, daha hoşgörülüdür
çünkü daha geniş yelpazesi daha fazla iyiliği ortaya çıkarmıştır,
kendi hayatından ve hizmetinden daha cömertçe verdiği için daha cömerttir çünkü daha cömertçe almıştır. Değerimizi belirleyen
bildiğimiz veya sahip olduğumuz şeyler değil,
ne olduğumuzdur. Ne kadar şanslı ve
iyi şartlarda olursa olsun hiçbir adam, diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükretmeyi göze alamaz. Eğitimi onu
hayattan ve hangi konumda olursa olsun diğer insanlarla temastan uzaklaştırdığı ölçüde,
onda sınıf bilincini beslediği ölçüde, o kadar kötüdür. Eğitim bizi kendimizden farklı hayatları yargılamaya değil, anlamaya ve takdir etmeye yöneltmelidir. Eğitimli adam,
her şeyden önce, çeşitli armağanlar olduğu için Tanrı'ya şükretmelidir
ve bu kadar çok iyi şey vardır.

Sanat bir kültür aracıdır, ancak sanat doğru bir şekilde anlaşılıp alınır.
Sanat öğretmeyi amaçlamaz. Tesadüfen, çevresine teğetsel olarak öğretebilir, ancak entelektüel veya etik eğitim onun amacı değildir. Takdir edenin ruhunda kendini gerçekleştirir, çünkü onun huzurunda, aksi takdirde olmayacağı bir şeye dönüşmesini sağlar. Bir şeylerin söylenmesi yeterli değildir; onlar bizim için gerçek olmadan önce onları denemeli ve kendi deneyimimizde yaşamalıyız. Takdir bilgi değil duygu olduğu için, sanatımızı yaşamalıyız. Yakınımızda olmak istediğimiz bazı eserler olması iyidir. Onun en kapsamlı mesajını ancak kendimizi onunla özdeşleştirdiğimizde alırız. Eğer cahil olarak düşünülmeye ve hayatlarımızı bize iyi göründüğü gibi yaşamaya razıysak, yüzeysel bir temasla çok sayıda daha az esere dokunmaktansa, bize bolca hizmet edebilecek birkaç şeyle sonuna kadar gitmenin daha iyi olduğuna inanıyorum. Daha az eserlerin de kendi yerleri vardır; ve bizi
bulunduğumuz noktadan öteye taşıyabildikleri sürece, bize hizmet edebilirler. Ancak
aceleci bir dokunuşta, dağılma tehlikesi vardır;
oysa gerçek takdir zaman alır, çünkü bu bir eylemden çok, zihnin bütünsel bir tutumudur. Bu, el kitaplarının ve kısayolların çağıdır.
Ancak hayatın yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Eğer bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı
sanatı hayat açısından gerçekleştirme fırsatı bize verilmezse, durumu
açıkça ve mutlu bir şekilde kabul etmek ve
kendimizi bu görüntüyle aldatmaya çalışmamak daha iyidir. Ama eğer gerçekten gerçeklikse, o zaman belki de deneyimin dakikalarıyla yetiniriz, gerçi saatler veya yıllar bizden esirgenmiştir. Whitman, "Büyük şiirlerin mesajları," der, "her erkek ve kadına, Bize eşit şartlarda gelin; ancak o zaman bizi anlayabilirsiniz." Tepki verme gücü içimizde olmalıdır ve bu güç deneyimin meyvesidir. Sanatın tek gizemi, tüm yaşamın gizemidir. Doğada sanatçı, özlem duyduğu daha büyük bir benliğin tezahürünü bulur ve
işleri de bunu ifade eder. Ruhuyla baş başa, takdir olan o samimi mistik yoldaşlık için bize yakarır ve
bizim cevabımız onun yakarışının yankısını geri verir.
Diğer ve akraba ruhlara dokunmak ve onları kendine çekmek için
uzaktan uzanır. Şair şöyle der:--

"Sen okuyucu, benim gibi hayat, gurur ve sevgiyi titretirsin,
Bu nedenle senin için şu ilahiler."

Sanatçının işini takdir ederiz çünkü onda tekrar ve iki kat daha fazla yaşarız.

Böylece sanat kendini hayatla ilişkilendirir. Sanatın bireye verdiği mesaj, onun bireysel ihtiyaçlarına göre kendini tanımlar. Hayat her insanla birlikte yükselir, ona yeni bir fırsat ve yeni bir kader. Kendi dünyamızı yaratırız; ve hayat bizim için kendimizde olduğumuz şey demektir. Sanatta kendimizi daha eksiksiz bir şekilde ifade etmeyi ararız. Önemsediğimiz işler, bir an için düşünürsek, anladığımız işlerdir; ve onları anlarız çünkü onlar bizim kendi deneyimimizi ifade eder. Yaşam ve yaşamın gerçeği görecelidir. Gerçek nesnede değil, onunla olan ilişkimizdedir. Benim için doğru olan bir şey, bir başkası için doğru olmayabilir. Benim için bu kadarı doğrudur, yani deneyimimle uyuşan ve bana evrenin temel amacını daha fazla gösteren her şey. Hepimiz, her birimiz kendi yolunda, yaşamın anlamını arıyoruz; ve bu anlam, birey için özel ve kişiseldir, her insan kendi adına karar verir. Burada seçerek, orada reddederek, uyum için çalışmaya çalışıyoruz. Yaşamın ayrıntıları yıllar geçtikçe giderek daha karmaşık hale gelir, ancak yaşam giderek daha basit hale gelir çünkü giderek seçici ve birleştirici bir ilke belirleriz. Kendimizi gerçekten bulduğumuzda, dış olayların bir şey ifade etmediğini hissederiz; hangi şansın gerçekleştiği, bunun veya bunun, önemsizdir. Yaşamın yaşandığı ruh, onun kalitesini ve değerini belirler. Parçalardaki amaç algısı onları düzenler ve onlara anlam verir. Bir insanın yaşamı, çevresi bir düzen veya parçanın parçayla etkileşimi ve ayarlanması etrafında çizilen genişleyen bir dairedir. Dairenin dışında kalan her şey henüz bireye ait değildir. Herhangi bir deneyim bize anlamını
ortaya koyduğunda ve hayatımızda yerini aldığını hissettiğimizde, o zaman bize aittir. Ayrıntıları, dağılmadan ve ilgisiz olmadan önce düzene sokmaya yarayan her şey, o an için gerçektir. Sanat, yaşam hakkında zaten bildiklerimizle örtüştüğü için bizim için bir mesaj taşır; ve algılarımızı hızlandırarak, duygu derinliklerini açığa çıkararak bizi yeni deneyim aralıklarına taşır.

Yaşama karşı bu tutumda kişisel tahminin adaleti yatar.
Birey sonunda kendi otoritesidir. Gerçeği bulmak için
kendi bilincimize döneriz ve böylece evrensel düzenle olan
"orijinal ilişkimizi" tanımlamaya çalışırız. Dolayısıyla, örneğin İtalyan ressam ve heykeltıraşların
eserlerinin önünde durup,
başardıklarını doğru bir şekilde takdir etme çabasında, kişi şunu sorabilir:
Bu sanatçının bana, bildiğim veya bilebileceğim şekildeki yaşamdan ne kadarını ifade etmesi gerekiyor? Ressam, bu biçimler aracılığıyla, ne kadar kaba
veya ne kadar ustalaşmış olursa olsun, gerçekten ve kendisi için
düşündüğünü ve hissettiğini dile getirmiş midir? Benim için bu resimlerin ölçüsü,
aktardıkları gerçeklik, yaşamsal duygu derecesidir. İster bahar
, ister ilahi doğum, isterse Botticelli'nin sunduğu pagan bir fikrin güzelliği olsun, aynı güç, aynı zarif yaşam duygusu oradadır. Credi'nin saf kadınlığı olsun, Titian'ın bol, görkemli kadınları ve sakin ve güçlü erkekleri olsun, Delia Robbia'nın neşeli çocukları ve Donatello'nun perileri olsun, aynı büyük anlam ifade edilir, tüm yaşamın iyiliği ve güzelliğine dair aynı takdir. Bu güzellik benim için, burada, bugün. Düşünen ve hisseden bir adamın deneyiminde, hayal gücünün geçmişe doğru döndüğü bir zaman vardır. Şu anda, dünya etrafında kapanırken,
ruhu, günlük kullanım ve alışkanlıkların aşınmasıyla körelmiş, etrafındaki mevcut yaşamın güzelliğini ve önemini ayırt edemiyor.
Bir süre hayal gücü güçlü geçmişte bol miktarda besin buluyor.
Birçok ruh orada kalmaktan memnun. Ama hayat
şimdiye ait. Büyük yaşamak, geçmişten ilham alarak, onun tarafından düzeltilerek
ve cesaretlendirilerek, "ileriye dönük düşünceler" tarafından yönlendirilerek ve
geleceği düşünerek, ama bugünde yaşayarak şimdide yaşamaktır. Hayat ne
anlayış ne de beklenti, ne pişmanlık ne de ertelemedir, ama
şimdiki farkındalıktır. Bir galeride sıklıkla insanların resimlerden daha önemli olduğunu hissederiz. Gizlice el ele tutuşan ve bir tuvalin önünde durup birbirlerine daha yakın olmak için omuz omuza duran iki sevgili; dik ve sağlam, genç kadınlığının
farkında olan ve bundan zevk alan, gençlik ve hayat saçan genç bir kız;
Yaşlı bir adam, yıllarını geride bırakmış ama ilgisi yeni deneyime karşı hevesli bir şekilde
karşılığını ortaya koyuyor, bilinçsizce bıkkın
ve kayıtsız olanları azarlıyor: işte gerçeklik. Onun önünde resimler geri çekiliyor
ve soluklaşıyor gibi görünüyor. Bu şeylere olan takdirimiz
tüm bunların önemini oluşturuyor. Sadece sanat bu hissi, hayatın güzelliğinin ve mevcut gerçekliğinin aynı izlenimini iletebildiği sürece, bizim için bir anlam ifade ediyor. Ressam, anlık gerçekliğe olan takdirini
kaydetmiş olmalı ve bunu bize, daha da artıp yoğunlaşana kadar, bizimki haline gelene kadar aktarmalıdır.
Başarılı
yaşamanın sırrı, çevremizdeki ayrıntıları
kendi amaçlarımıza zorlamak. Michelangelo hayatını yaşadı; Leonardo hayatını yaşadı;
biri diğeri olamazdı. Bir adam bildiği hayatı,
içine girdiği deneyimi resmetmelidir. Bu yüzden hayatlarımızı
hemen ve yeni bir şekilde yaşamalıyız. Sanatın hayatla ayrılmaz birliğini fark ettiğimizde, sanatın nihai gizemine
erişmiş oluruz.

Sanat, daha dolu bir yaşama çağrıdır. Gerçek hizmeti, deneyim kapasitemizi artırmaktır. Bize fayda sağlayan resimler, müzikler, kitaplar, onlarla işimiz bittiğinde, sadece bu kadarını yaşadığımızı hissettirenlerdir. Genellikle deneyimi coşkuyla satın alırız; zevk alma gücümüz pahasına bilge oluruz. Sanatla ilgili olarak ihtiyaç duyduğumuz şey daha fazla bilgi değil, daha fazla hissetme yeteneğidir; daha fazla gerçek edinmek değil, gerçekleri yorumlama ve onları hayata uygulama gücünün artmasıdır. Takdirde, bir sanat eseri hakkında bildiklerimiz, hatta önümüzde gerçekten gördüklerimiz onun önemini oluşturur, ancak onun varlığında hissedebildiklerimizdir. Doğanın sanatı taklit ettiği paradoksunda bu kadar çok gerçek vardır, sanat hayatın olasılıklarının ifşasıdır ve biz bu olasılıkları kendi deneyimimizde gerçeğe dönüştürmeye çalışırız. Sanat, hayattan bir kaçış ve bir sığınak değildir; bir meydan okuma ve pekiştirmedir. Eylemi bizi daha az bilinçli kılmak değil, daha bilinçli kılmaktır; onda kendimizi kaybetmek değil, kendimizi daha gerçek ve daha eksiksiz bulmaktır. Etkisi, doğanın ve yaşamın güzelliğini ve değerini daha büyük ve daha adil bir şekilde takdir etmemize yardımcı olmaktır.

Sanat, cazibesine açık olan her insanın erişebileceği bir
alandadır. Ancak sanat nihai şey değildir. Bir amaca ulaşmak için bir araçtır; sonu
kişiliktir. Hepimizin deneyiminde, herhangi bir sanattan daha iyi olduğunu hissettiğimiz yüce anlar vardır. O zaman tatminimiz için
resme, müziğe, edebiyata yönelmemize gerek kalmaz. Yaşıyoruz. Sanat
yardım ve ilhamdır, ancak onun gerçekleşmesi ve sonu yaşamdır.

Wordsworth, "Hayranlık, umut ve sevgiyle yaşıyoruz." der.
Hayranlık, hayret ve tapınmadır, şu anda bildiğimiz hayatın gizemi ve güzelliğinin bir duygusudur ve buna şükran ve neşedir.
Umut, olacak şeylerin vizyonudur. Ve sevgi, her şeyi bir yapan en yüce sarmalayıcı birliktir. Sanat, hayatın en iyi halidir, ancak hayat sanatların en büyüğüdür, uyumlu, derin duygularla dolu, sempatiyle dolu, takdir, duyarlılık ve sevgiyle dolu bir hayat.

Carleton Noyes'un Project Gutenberg'in The Gate of Appreciation adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GATE OF APPRECIATION ***

***** This file should be named 27183.txt or 27183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/8/27183/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
