*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wooden Horse (Ahşap at)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: November 6, 2008 [EBook #27180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wooden Horse, by Hugh Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wooden Horse

Author: Hugh Walpole

Release Date: November 6, 2008 [EBook #27180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODEN HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Ön parça: Hugh Walpole.  _Ssrs. Elliott &
Yağda kızartmak_]





.

Ahşap at


İLE

Hugh Walpole




Portre ile




Macmillan ve co., Limited

ST. Martin's Street, Londra

1919




Macmillan ve co., Limited

  Londra - Bombay - Kalküta - Madras
  Melbourne


Macmillan Şirketi

  New York - Boston - Chicago
  Dallas - San Francisco


Kanada, Ltd Macmillan CO.

  Toronto




Telif hakkı

  _First Nisan 1909'da yayınlandı
  İkinci İzlenim Ekim 1909
  Wayfarers 'Kütüphanesi 1914
  Yeni Baskı 1919_




İLE

W. Ferris

Sevgiyle




  "_Er Liebte Jeden Hund, und Wuenschte von Jedem Hund Geliebt
  Zu Sein ._ "-Flegeljahre (Jean Paul).




Bölüm I

Robin Trojan babasını bekliyordu.

Çizim odasının açık penceresinden, hafifçe, çığlıkları geldi.
kasaba-uzak bir zilin sesi, balıkçıların bağırması
Quay, Porth-Vennic'ten madencilik damgalarının boğuk atışı,
İç kısımda iki mil uzanan köy.  Henüz havada kaldı
Gün batımının ve birkaç yıldızın solukluğundan sonra, hafifçe parıldayan birkaç yıldız
Gece gökyüzünün derin mavisi, turuncu ışıkların yansımaları gibi görünüyordu
Herring-boats, denize çok uzakta.

Asılı bir elektrik lambası kümesi tarafından aydınlatılmış büyük çizim odası
Tavandan, yıldızların loş parıldamasını gösteriyor gibiydi
aşağılayıcı bir şekilde; Duvarların ve Kalın Farsça Halıların Koyu Mavisi
daha sessiz bir not geldi, ancak genel etki bir şeydi
uzaktan, soğuk bir şekilde üstün, gerçekten de nadiren
rahat, ama yine de kesin amacı yerine getirmek
bunun için tasarlanmıştı.

Ve bu amaç kesinlikle rahat değildi.  Robin'in kendisi
Sadakati bir şey için yalvarırsan, aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi,
Kükreyen yangınları ve rahat koltukları düşündüren bir şey
Sert destekli, güzel oyulmuş Louis XIV. duran mobilyalar,
her sandalye ve masa, sanki teklif veriyormuş gibi atanan yerde katı bir şekilde
Değişiklikler denemeye yetecek kadar cesur herhangi birine meydan okuma.

Gökyüzündeki altın ışık, açık pencerede hafifçe parladı,
Girmeyi özlemiş olsa da, ama odanın göz kamaştırıcı parlaklığı görünüyordu
Dışarıdaki deniz ve gökyüzünün mavi kubbesine geri dönmek için.

Robin, odanın köşesinde büyük bir camın yanında duruyordu
kravatının şeklini geliştirmeye çalışmak; Ve bu karakteristikti
O, on sekiz yıldır babasını görmemiş olmasına rağmen,
bağı hakkında yaklaşmaktan çok daha fazla düşünüyordum
toplantı.

O zamanlar yirmi yaşındaydı.  Uzun ve karanlık, hepsine sahipti
Truva Özellikleri; küçük, hassas şekilli kulaklar; bir ağız
Truva atları tarafından çağrılan tüm Truva Ahşesi'nin belirtileri verdi
kendileri aile gururu; Saçlı yüksek, iyi şekilli bir alın
Kes ve koyu kahverengi.  Çoğu insan tarafından kabul edildi
Yakışıklı-ama bazı gözlerine, gerçek Truva Mavisi'nden çok soğuktu
ve haksız.  Size izleyen birinin izlenimini verdi,
Oldukça küçümseyerek, onun kötü düşünülmüş ve dürtüsel eylemleri
adam.

Ancak, çevresine tam olarak uygundu.  O korudu
genel olarak dünya ile ilgili oda ile aynı pozisyon-"Biz
Truva atları; Biz çok yaşlıyız ve çok pahalıyız ve çok, çok iyiyiz ve
Bu gerçeği tanımanız ve uydurma erteleme ile yol vermenizi sağlar. "

On sekiz yıldır babasını görmemişti ve olduğu gibi
İki yaşın öngörülemez çağında ondan ayrıldığında,
Onu hiç görmedim.  Onu hatırlamadı ve
Boyadığı resim aylık olarak inşa edildi
İlgili ilgisiz mektuplar, çoğunlukla bakım ve
Yeni Zelanda koyunlarının bakımı ve teyzesi gibi bu kadar yetersiz detaylar
Clare ve Garrett Amca zaman zaman ona bahşiş vermişlerdi. İtibaren
İkincisi, babasının gençliğinde bazılarında olduğunu topladı
belirsiz bir şekilde, tatmin edici olmayan ve onu aramak için Avustralya'ya gitmişti
servet, babasından yapmadığı açık bir anlayışla
Buluncaya kadar geri dönün.

Robin kendisi Yeni Zelanda'da doğmuştu, ama annesi ne zaman ölüyor
İki yaşındaydı, yetiştirilmek için eve gönderilmişti.
Teyzesi ve amcası tarafından uygun Truva Tür.

Robin, kravatını bükmeye çalışırken yansıttı.
Truva şekli takma; Ama iyi eğitimli bir kravat olarak davranmayı reddetti
ve bariz olan şey bir başkasını almaktı.  Robin ona baktı
kol saati.  Gerçekten son derece kışkırtıcıydı; Taşıma zamanlanmıştı
tam olarak yarım past altına varmak; Şimdi çeyrek ila yedi ila
Kimse ortaya çıkmamıştı.  Muhtemelen başka birini aramak için zaman yoktu
bağlamak.  Babası bir anda geleceğinden emin olurdu
kravat açıktı ve diğeri henüz açık değildi, yani Robin
geç; Ve eğer bir Truva atı diğerinden daha fazla nefret ettiği bir şey olsaydı
Geç kalıyordu.  Birçok insanla birlikte
Truva atı bir suçtu; "Oran ve Sonlar" olarak bilinen şeydi-bir
Bu şeylerden, düzgünlük gibi, balığınızı çelik bıçakla yemek
ve kısa bir akşam yemeği ceketiyle beyaz bir kravat giymek, bu bir adamı işaretledi,
Bir zamanlar ve herkes için, solgunun dışında biri olarak, imkansız bir insan.

Bu nedenle Robin, kravatının kalmasına izin verdi ve açık pencereye yürüdü.

"Her halükarda," dedi kendi kendine, hala kravatını düşünüyor, "baba
Muhtemelen fark etmeyecek. "Babasının ne kadar olduğunu merak etti _would_
fark etme.  "O bir Truva atı gibi," diye düşündü, "
Yeni Zelanda'da olmasına rağmen bir adamın yapması gerektiğini
tüm hayatı. "

Robin yansıtıyordu, çok küçük bir sahne olurdu.  Sevdi
sahneler ve bu düzgün bir şekilde manevra yapılırsa,
Çok ilginç ve tatmin edici bir merkez.  Bu yüzden gerçekten bir
Kravat hakkında yazık.

Kütüphaneden gelen kapı yavaşça açıldı ve Sir Jeremy Trojan,
Robin'in büyükbabası odaya girdi.

Gerçekten çok yaşlıydı ve yüzünün canlı görünen tek kısmı
onun gözleri miydi; Odanın bir ucundan sürekli dalıyorlardı
Diğerine, asla hala olmadılar; Ama geri kalanı için neredeyse hiç
etkilenmiş.  Cildi kurutuldu ve bir mumya gibi kahverengi ve o zaman bile
Konuştu, dudakları neredeyse hiç karışmadı.  Gece elbisesi, bacaklarıdaydı
halılara sıkıca sarılmış; sandalyesi bir hizmetçi tarafından tekerlekli
Açıkçası mükemmel bir şekilde eğitilmiş tüm Truva Ahlakları ve
Dekorum.

"Şey, büyükbaba," dedi Robin, pencereden geri dönerek
Hala yüzünde sıkıntı, "Gece nasılsın?"  Robin
Her zaman büyükbabasına bağırdı
Sağır değildi, ama öte yandan harika bir şekilde duyabiliyordu
yaşı için.  Hiçbir şey büyükbabasını bağırdığı kadar rahatsız etmedi
ve bu robin sürekli hatırlatıldı.

"Tut, Tut, oğlum," dedi Sir Jeremy testi, "
sağır.  Daha iyi?  Evet elbette.  Pencereleri kapat! "

"Marchant için çalacağım," dedi Robin, zile taşındı, "
daha önce yaptı. "Sir Jeremy hiçbir şey söylemedi-imkansızdı
Yüzünden düşüncelerini tahmin edin; Sadece gözleri huzursuzca hareket etti
oda.

Büyük açık taş tarafından alışılmış köşesine döndü
şömine ve orada yatıyordu, sandalyesinde hareketsiz, daha fazla
açıklama.

Marchant bir dakika sonra geldi.

"Pencereler, Marchant," dedi Robin, hala huzursuzca büküyor
Tie, "Sanırım unutmuştun."

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı Marchant, "ama Bay Garrett bunu konuşmuştu
Odanın sabahı oldukça yakın. Belki de ---- "

Sessizce odanın karşısında hareket etti ve pencereyi kapattı,
Çırpıcı sarı ışık, yıldızların köpüklü gümüşü, portakal
Balıkçı teknelerinden, kasabanın mırıldanmış mesafesi.

Birkaç dakika sonra Clare Trojan içeri girdi.
Güzel o her zaman ilginçti ve gerçekten de (hatta
Kadınların şirketindeyken her zaman çok daha güzel)
Erkeklerin baktığı ilk kişilerden biri.  Bu kısmen olabilirdi
onun çok açık bir gururuyla, vurulan kalite
Bir kerede en rahat gözlemcinin çoğu, ama aynı zamanda bir hava vardı
Kayıtsızlık, gözlerde erkeklerin merakını pike gibi görünen bir bakış
ve ilgilerini karıştırın.  Fırsat eksikliği için değildi
hala evlenmemişti, ama sahip olan adamı hiç keşfetmemişti
erdem ve liyakat onun bariz dezavantajlarını karşılamak için yeterli
bir Truva atı doğmamış.  Orta yaş neredeyse havaya uygun
taşındığı regal onur ve onu tanıyan insanlar
Uzun yıllar, şimdi olduğu gibi hiç bu kadar iyi görünmediğini söyledi.  Geceye, içinde
Bir dizi inci tarafından rahatlatılan yakın bir siyah ipek elbisesi
Boynunda ve göğsünde mükemmel bir beyaz gül, neredeyse
Yakışıklı.  Robin ona doğru hareket ederken onu memnuniyetle izledi.

"Ah, soğuk," dedi.  "Marchant'ın bu pencereleri açık bıraktığını biliyorum
son ana kadar.  Robin, kravatın şok edici.  Sanki öyle görünüyor
yapıldı. "

"Biliyorum," dedi Robin, hala onunla mücadele ediyor; "Ama zaman yok
başka bir tane almak için.  Baba her an burada olacak.  O kadar geç
.  Evet, Marchant'a pencereleri kapatmasını söyledim, hakkında bir şeyler söyledi
Garrett Amca'nın havasız falan olduğunu söylüyor. "

"Harry geç."  Clare babasına geçti ve eğildi ve
onu öptü.

"Gece nasılsın baba?" Ama gülü ona düzenliyordu
meme ve açıkça konumunu daha fazla düşünüyordu
sorusuna cevap.

"Aç-açılan aç," dedi Sir Jeremy.

"Ah, beklememiz gerekecek," dedi Clare.  "Harry giyinmeli. Her neyse
Yedi arasında çeyrekte aç olma hakkınız yok.  Hiç kimse
En erken yedi yarıya kadar aç. "

Hasta olduğu açıktı.  Belki de umuttu
on sekiz yıllık bir ayrılıktan sonra kardeşiyle tanışmak; Belki de
Truva Evi'nin bu geri kazanılan oğlunun nasıl olacağı konusunda endişe idi.
Dünya karşısında davranın.  O kadar önemliydi ki
Ev hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramamalı,
son yirmi yıldır işlerini her zaman yürütmüştü
hiçbir şekilde bozulmamış.  Harry onun içinde onurlu olmaktan başka bir şey olmuştu
ilk günler ve Yeni Zelanda'da koyun yetiştiriciliği-elbette, biri biliyordu
Ne tür bir yaşam.

Ama Robin'e bakarken, endişesinin
bir şekilde onunla bağlıydı.  Bu işgal nasıl etkileyecekti
yeğeni?  On sekiz yıldır tek baba ve anne olmuştu
On sekiz yıl boyunca onu tüm içinde eğitmişti
Truva Yasaları ve Gelenekleri, Bir Trojan'ın konuşması ve yapması gereken şeyler
Ve düşünün, ve onun talimatına sadakatle cevap vermişti.  O öyleydi
Her açıdan bir Truva atı olması gereken her şey; Ama vardı
Clare bunu hayal ettiğinde, gerçekten nadir ve hızlı bir şekilde geçtiğinde anlar
Başka dürtüler, işyerinde başka fikirler de vardı.  Korkuyordu
Bu dürtüler ve Henry Trojan'ın ne yapabileceğinden korkuyordu.
Onlara göre.

Gerçekten de, on sekiz yıl boyunca kesinlikle hüküm sürdükten sonra,
yerini bir başkasına ver, ama belki de sonuçta Robin doğru olurdu
Erken eğitimine ve tamamen desteklenmeyecekti.

"Randal yarın için geliyor," dedi Robin aniden birkaç dakika sonra '
sessizlik.  "Maalesef sadece birkaç gün durabilir.
'Pater' _National_ tarafından alınmıştır.  O çok memnun
kurs. "

Robin soğuk ve coşku olmadan konuştu.  Düşünülmedi
hevesli olmak için oldukça iyi bir form; Seni yerine yönlendirmeye yatkındı
Sosyalistler ve Kurtuluş Ordusu gibi insanlarla belirsiz bir şirket.

"Geldiğine sevindim-iyi bir adam," dedi Clare,
Mantelpiece üzerinde altın saat.  "Tren şok edici bir şekilde geç.
'Pater' dedin!  _National _-- Bayan Ponsonby'yi denemeliyim
Sanırım alıyor.  Garrett'in yoksul olması olağandışı. "

Aynı anda girdi-kırk yaşında uzun boylu, ince bir adam,
Sağda çok hafif bir şaşı ile temiz traş ve oldukça kel temiz
göz.  Yavaş yürüdü ve her zaman gördüğü izlenimini verdi
Çevresinden hiçbir şey yok.  Geri kalanı için aşırı olduğu söylendi
Cynical ve Truva Gururunun adil bir payından daha fazlasına sahipti.

"Tren geç kaldı," dedi, özellikle kimseye hitap etmedi.
"Baba, bu akşam nasılsın?"

Sir Jeremy'ye yapılan bu üçüncü saldırı, Garrett'ın bir snort tarafından püskürtüldü.
bir cevap olarak kabul edildi.  "Robin, kravatın iğrenç," diye devam etti.
_Times_'i almak ve yavaşça açmak; "Daha iyi bir değişim yaşasın
BT."

Robin'in taşıma tekerleklerinin sesiyle cevap vermesi engellendi
sürücü.  Clare yükseldi ve Sir Jeremy yakınlarındaki şöminenin yanında durdu;
Garrett paragrafın sonunu okudu ve kağıdı üzerine katladı
diz; Robin saat zincirini gergin bir şekilde parmakladı ve teyzesine taşındı
taraf-sadece Sir Jeremy hareketsiz kaldı ve sahip olduğu konusunda hiçbir işaret vermedi
duyulmuş.

Belki o günü yirmi yıl önce,
Çok ateşli röportaj, oğlunun yüzünü tekrar görmesini yasaklamıştı
varlığını kesinlikle haklı çıkarana kadar.
Harry o zamandan beri kesinlikle birkaç şey yapmıştı.
varoluş; Bir kere bir servet yaptı ve bu öyle değildi
Bugünlerde kolayca yapıldı.  Harry şimdi beş ve kırdı; O çok olmalı
çok değişti; Elbette durmuştu ... iyi olurdu
Sir Jeremy'nin kendisi olduğunda ailenin başı olarak yerini alabilme ...

Ama hiçbir işaret vermedi.  Duyduğunu söyleyemedin
Taşıma tekerlekleri; Gözleriyle sandalyesinde hareketsiz uzanıyor
yarısı kapalı.

Salonda sesler vardı.  Beldam'ın üstün saygılı tonları
Size hizmet etmek için ölmeye hazır olan biri ve sonra diğeri
ses-yüksek sesle ve keskin, ama hoş, bir gülüş sesi ile
içinde.

"Mavi çizim odasındalar, efendim-mr. Henry," Beldam'ın sesi
Merdivenlerde duyuldu ve bir anda Beldam'ın kendisi ortaya çıktı-"Bay.
Henry, Sir Jeremy. "Sonra bir kenara bırakıldı ve Henry Trojan
oda.

Clare ileri bir adım attı.

"Harry-Ald Boy-Sonunda ------"

Her iki eli de uzanmıştı, ama onları göz ardı etti ve,
ileri adım attı, onu kollarına ezdi, elbisesini ezdi, ezildi
Göğsünde güzel gül ve eğilerek onu tekrar öptü
Ve tekrar.

"Clare-yirmi yıl sonra!"

Gitmesine izin verdi ve geri adım attı, hala gülümseyerek, ama dokundu
Bir an için yükseldi ve saçları.  Çok güçlüydü.

Ve sonra küçük bir duraklama vardı.  Harry Trojan döndü ve yüzleşti
baba.  Yaşlı adam hareket yapmadı ve hiçbir işaret vermedi, ama dedi ki,
Dudakları çok biraz karışıyor, "Seni tekrar burada gördüğüme sevindim
Harry. "

Adam kızardı ve küçük bir kekemecilikle, "
Bildiğinizden daha geri dön baba. "

Sir Jeremy'nin buruşuk eli halıların arkasından ortaya çıktı ve ikisi
Erkekler sessizce salladı.

Sonra Garrett öne çıktı.  "Çok fazla değişmedin Harry," dedi
Bir kahkaha ile, "yirmi yıla rağmen."

"Neden Garrie!"  Kardeşi ona doğru adım attı ve ona bir el koydu
omuz.  "Seni tekrar görmek muhteşem. Neredeyse unuttum
gibiydin-sadece o eski fotoğrafım vardı, bilirsiniz-ikimiz de
Rugby."

Robin, şöminenin yanında bir köşede bir kenara bırakılmış, onu izlemişti.
baba.  Beklediği gibi, sadece o yapamadı,
Onu babası olarak düşünebilir. Orada olan adam
Clare Teyze Öpdü ve Sir Jeremy ile el sıkıştı, bazılarında
Açıklanamayan bir şekilde, biraz garip ve yerinde.  Büyük ve güçlüydü;
Saçları biraz kıvrıldı ve Robin'inki gibi koyu kahverengiydi ve gözleri
mavilerdi, ama diğer açılardan çok az şey vardı
onun hakkında.  Ağzı büyüktü ve kahverengi, hafif kıvrımlı bir
bıyık.  Gerçekten de genel izlenim,
Mavi, kötü oturan takım elbise.  Güneş tarafından derinden bronzlaşmıştı ve
biraz çil.

Yeni Zelanda veya Klondyke'de görkemli görünüyordu ya da gerçekten de,
Ceketinizle çalıştığınız her yerde ve gömleğiniz açılıyor
boyun; Ama burada, o çizim odasında, üzücü, diye düşündü Robin,
babasının kasabada iki ya da üç gün durmadığını ve gittiğini
West End terzisine.

Ama sonuçta, çok güzel küçük bir sahneydi.  Gerçekten olmuştu
Clare'yi böyle öpmesini görmek için oldukça hareket ediyor, ama aynı zamanda,
Kendi adına öpüşmek ...!

"Ve Robin?" dedi Harry.

"İşte oğul ve varis," dedi Garrett, gülerek ve Robin'i itiyor
ileri.

Şimdi an gerçekten geldiğine göre, Robin en hoş olmayandı
utanmış.  Garrett Amca'nın ne kadar aptalca denemesi ve komik olması
Böyle bir zaman ve kravatının yapışmasıydı
Bir uç diğerinden çok daha uzak.  Elinin ele geçirildiğini hissetti ve
bir devin kavramasında ezildi; Varlığı hakkında bir şeyler mırıldandı
memnun ve sonra aniden babası eğildi ve onu öptü
alın.

İkisi de kızarıyordu, Robin öfkeyle.  Duygudan nasıl nefret ediyordu!  O
Garrett Amca'nın ona güldüğünden emin oldu.

"Jove tarafından, muhteşemsin!" dedi Harry, onu her ikisiyle de geri tutarak
omuzlarında eller.  "Gönderdiğim Nipper'dan oldukça farklı
On sekiz yıl önce İngiltere'ye.  Oh, yapacaksın Robin. "

"Ve şimdi Harry," dedi Clare, gülerek, "gidip giyineceksin
Sen?  Babam çok aç ve tren geç kaldı. "

"Doğru," dedi Harry; "Uzun olmayacağım. Tekrar geri dönmek güzel."

Kapı arkasından kapandığında sessizlik vardı.  O verdi
ezici, rapturous sevinçle dolu birinin izlenimi.  Orada
Gözlerinde uzun süre yerine getirilen bir ışıktı ve
Long ve yorgun bir şekilde ertelendi, sonunda fark edildi.  Doldurmuştu
Bir yaşam ve güç ruhu ve şeffaf olan bu sert, ciddi oda
Hayvan İyi Sağlık-daha sonra Clare gibi özel olarak
itiraf etti, biraz yorucu.

Şimdi biraz gülümseyerek şöminenin yanında durdu.  "Zavallı gülüm"
dedi, yere düşen bazı yapraklara bakarak.
"Harry güçlü!"

"İyi görünüyor," dedi Garrett.  Neredeyse alaycı geliyordu.

Robin, kravatını değiştirmek için odasına gitti-hakkında hiçbir şey söylememişti
babası.

Harry Trojan iyi hatırlanan pasajları geçerken
Aynı garip tanıdık yerlerde asılı resimler, merdivenler geçmiş
Çocukken onu korkutan karanlık uçurumlara kaybolmak, pencereler
Kalın taş duvarlarda derin set, içeri girdiği köşeler yuvarlak
Odasına giderken karanlık, ona uzun süredir öyle görünüyordu,
Yeni Zelanda'da bekleyen kasvetli yıllar hasta hiçbir şey değildi ve
sadece dün aynı şekilde geçmişti, onun
Babasına karşı öfkeyle dolu kalp, biri dışarı çıkmaya özlem duyuyor ve
Kendi efendisi olması ve kazanması gereken diğer ülkelere uzakta
kendi özgürlüğü.  Ve şimdi tekrar geri döndüğüne göre, şimdi ne olduğunu görmüştü
Bu özgürlük, şimdi aynı irade-o'-the-wisp'i tattı
Özgürlük, burada sessizce, huzur içinde dinlenmek için ne kadar minnettardı,
günlerinin geri kalanı; Sonunda olan şeylerin ne olduğunu biliyordu
Yalnız, bu dünyada, para, hırs, başarı değil, çabalamaya değer
Ama ev olarak adlandırılan kendi küçük ülkesinin sevgisi,
Biriken geleneklerin mirasında dinlenen hasta
ataların, yüzyıllar boyunca yavaş yavaş yavaş yavaş
yıllar. Aynı eski odalara sahip olacağını umuyordu.
Bir çocukken sahip olduğu batı kuleleri; Görüşünü hatırladı
pencerelerinden deniz-Cornish Coast'un büyük süpürmesi
Toprağın sonunu ve martılar, boğuk çığlık atıyor
Küçük koy yuvasını izlemek için eğilirken
salon.  Bu görüş, o zaman, onun için uzak harika topraklar anlamına geliyordu
adını ve servetini yapacaktı: şimdi evden bahsetti ve
Barış ve hepsinin ötesinde Cornwall.

Onu iç kısımdaki büyük yedek odalardan birine koymuşlardı.  Gibi
Lüksünün onu lezzetli bir duygu ile doldurma hissine girdi
Konfor: Açık kahverengi döşenmiş şömine yakan kütük ateşi,
Halı yumuşaklığı, elektrikli ışık, yumuşak bir parıltıya gölgeli-ah!
Bunlar beklediği şeylerdi ve gerçekten de vardı.
beklemeye değer.

Adamı elbise kıyafetlerini yatağına bırakıyordu.

"Adın ne?" Dedi, neredeyse biraz utangaç hissediyor; öyleydi
Onun için bir şeyler yapmıştı.

"James Treduggan, efendim," diye cevapladı adam gülümseyerek.  "Hatırlamayacaksın
Ben, efendim, bekliyorum.  Ben gittiğinde oldukça gençtim.  Ancak
On yaşımdan beri burada hizmete giriyorum. "

Harry yalnız kaldığında, yangının yanında durdu.  O öyleydi
Bu an için o kadar uzun süre hazırlanıyor ki şimdi aslında
Burada korkmuştu, gergindi.  O kadar sık ​​olduğunu hayal etmişti
Londra'nın ilk bakışıyla İngiltere'ye varış; Sonra ilk toplantı
Ve evde ilk akşam.  Tabii ki, tüm düşünceleri merkezlenmişti
Robin'de-her şey ikincil olmuştu, ama bazılarında vardı
hesap verilemez bir şekilde, Robin'in ne yapacağını asla fark edemedim
olmak.  Fotoğrafları vardı, ama tatmin edici değildi ve
ona hiçbir şey söylemedi; Ve şimdi onu gördüğüne göre, dinleniyordu; O öyleydi
umduğu her şey-düz, güçlü, erkeksi, bu açık sabit
Çok şey ifade eden gözlere bakın; Evet, hiç şüphe yoktu
oğlum.  Robin'in annesini şefkatli hassasiyetle hatırladı; o
Auckland'da bir doktorun kızı olmuştu-aşık olmuştu
Bir kerede onunla ve onunla evlendi, ancak beklentileri öyle olmasına rağmen
kötü.  Çok mutluydular ve sonra Robin iki yaşındayken,
Öldü; Çocuk eve gönderilmişti ve o yalnızdı
Yine-on sekiz yıl yalnız kalmıştı.  Başka bir tane vardı
Elbette kadınlar; Azizmiş gibi davranmadı ve kadınlar
onu sevmiş ve o ilk yıllarda onun için çok üzgün olmuştu; Ancak
Hiçbiri onun için çok fazla değildi, sadece bölümler-merkezi
Onun varlığı gerçeği her zaman onun oğlu olmuştu.  Bir arkadaşı vardı
Orada, kendi üç oğlu olan ve vermiş olan bir Albay Durand
Robin tedavisine ilişkin çok tavsiye.  Harika bir konuştu
Genç nesil hakkında, eski teorilerin sabırsızlığı hakkında anlaşma
ve görgü kuralları, otoriteyi ve kısıtlamayı sevmemesi; Ve Harry,
Kendi kısıtlama ve özleminin nefretini hatırlamak
Özgürlük, oğlunun üzerinde fetter olmayacağına karar verdi
özgürlük, ona bir arkadaş olacağını, bir arkadaştan ziyade
baba.  Sonuçta, yirmi beşten fazla hissetmedi-gerçekten
aralarında yılların hiçbir alanı-o kadar gençti
yirmi yıl önce.

Diğerlerine gelince, Clare ve Garrett için hiç çok fazla umursamadı
eski günler; Sert, soğuk, tüm aile duygusundan yoksundu
alaka.  Ama bu yirmi yıl önce olmuştu.  Bir zaman vardı
Yeni Zelanda'da Garrett'tan nefret ettiğinde.  O uzaktayken
On yıldır ev, oğlunun da büyüdüğünü görme özlemi
Direnmek için güçlü ve babasına yazmıştı
geri dönme izni. Garrett'tan soğuk bir cevap almıştı,
Sir Jeremy'nin orada çok başarılı olduğu gibi,
Biraz daha uzun süre orada kalırsa belki daha iyi olurdu;
evde yapacak çok az şey bulacağını ve sadece yorgun olacağını
Monotoni-Aynı etkiye yakın yazılı sayfalar.  Harry vardı
kaldı.

Ama bu on yıl önceydi.  Sonunda, bir mektup gelmişti,
Sir Jeremy şimdi çok yaşlı ve zayıftı, oğlunu görmek istedi
ölmeden önce ve tüm geçmiş unutuldu ve affedildi.  Ve
Şimdi onun kalbinde bir düşünce vardı-tüm dünyaya aşk, biri
Onların aralarında yerini iyi, değerli bir şekilde alma arzusu,
böylece yirmi yıl önce atık olduğunu görebilirler
Bir adam haline geldi, zamanında yerini alabilen
Truva Ailesi.  Ah! Hepsini nasıl memnun etmeye çalışacaktı! Nasıl o
o uzun yirmi yıl sürgün için izleyip çalışıp çalışacaktı
Hem kendi başına hem de onlar tarafından unutulabilir.

Yangından yavaşça yıkandı ve giyindi.  Giysilerini görürken
Bir an için biraz yıpranmış olabileceğini hayal etti
küçük yaşlı.  Auckland'da çok iyi ve akıllı görünüyorlardı, ama
İngiltere oldukça farklıydı.  Neredeyse kalmasını diledi
Londra'da iki gün boyunca ve bir terzi tarafından uygun şekilde takıldı.  Ama sonra
Gelmeye çok hevesliydi, kıyafet düşünmemişti; tek
Fikir mümkün olan en kısa sürede acele etmek ve hepsini görmekti ve
Yer ve kasaba.

Sonra Clare'nin hızlı olmasını istediğini hatırladı.  Bitirdi
Aceleyle giyinmesi, elektrik ışığını ortaya çıkardı ve
oda.

Dönüşleri ve bükülmeleri unutmadığını bulmaktan memnun oldu
evin.  Karanlık pasajları kolayca geçirerek biraz mırıldandı
Ayar ve aynı tatlı kurutulmuş gül kokusunu koklamak,
küçük bir çocukken çok iyi biliyordu.  Görebiliyordu, içinde
Hayal gücü, Büyük Beyaz ve Pink China Pot-Pourri kaseleri ayakta
Merdivenlerin köşesinde-hiçbir şey değişmedi.

Mavi çizim odası, ona girdiğinde terk edildi-sadece yangını
Elektrikli ışığın, büyükdeki kütük ateşinin altın alevi
Açık şömine ve duran altın saatin ciddi işaretlenmesi
Orada, aynı onur yerinde, son yüz yıldır.  O
pencerelere geçti ve onları açtı; kasabanın mizi
Soğuk gece havasıyla odaya geldi.  Yıldızlar mükemmeldi
Geceye ve lamba ışığının altın pusları sokaklara asıldı
Sihirli bir perde gibi.  Ah! Ne kadar iyiydi!  Onun huzuru
Konfor, evlilik!

Her şeyden önce, Cornwall'du-ringa balığı filosunun ışıkları,
madencilik damgalarının uzak ritmik ritmi,
Deniz rüzgarı ile gelen değerli baharatlar, sanki doğmuş gibi
Uzak büyülü topraklar, hepsi ona, sonunda tekrar içinde olduğunu söyledi
Cornwall.

Gece havasında içti, sanki sanki kasabaya gözlerini bükdü
Eski bir kişinin selamlanmasıyla tekrar, şefkatle, neşeli bir şekilde selamlıyorlardı
tanıdık arkadaş.

Robin arkasından kapıyı kapattı ve biraz titredi.  Pencereler
açıktı-Clare Teyze özellikle onlar sorduğunda nasıl can sıkıcı
kapalı olmalı.  Ah! Babasıydı!  Tabii ki bilmiyordu!

Fark edilmemişti, bu yüzden öksürdü.  Harry döndü.

"Hullo, Robin, oğlum!"  Kolunu oğlunun içinden geçti ve çizdi
onu pencereye.  "Muhteşem değil mi?" dedi.  "Oh! Yapmıyorum
Diyelim ki, şimdi görüyorsunuz, tüm bu zamanlar burada bulunduktan sonra; İstiyorsun
Yirmi yıl boyunca uzaklaşmak için ne kadar değerli olduğunu bilirsiniz.  Ah!
Muhteşem-burada ne zaman yapacağız, sen ve ben! "

"Evet," dedi Robin, biraz soğuk bir şekilde.  Pencereyle çok soğuktu
açık ve tüm bu coşkuda neredeyse bir şey vardı
biraz kaba.  Tabii ki, çok uzun süre kaldıktan sonra doğaldı ...
Ama yine de .... Ayrıca babasının kıyafetleri gerçekten çok yaşlıydı-sırt
Ceket oldukça parlaktı.

Sir Jeremy sandalyesine girdi, ardından Clare ve Garrett.

Clare biraz çığlık attı.

"Ah! Ne kadar soğuk!" Ağladı.  "Şimdi kim ----!"

"Korkarım suçluydum," dedi Harry gülerek.  "Kasaba öyle görünüyordu
Muhteşem ve ben çok uzun zamandır görmemiştim.  BEN----"

"Tabii ki unuttum," dedi Clare.  "Sanırım açık fark ettiğini
Yeni Zelanda'daki pencereler, çünkü her zaman çalıda dışarısın veya
bir şey.  Ama burada onları yaptığınız kadar titiziz.  Akşam Yemeği
Sırplanıyor.  Ne kadar erken düşersek o kadar iyi. "

Kapıdan ve koridordan geri döndü.  Hiç şüphe yoktu
muhteşem bir kadın olduğunu.

Sir Jeremy kapılardan geçerken Harry'nin elini tuttu.
"Geri dönmene sevindim," diye fısıldadı.

Odadan ayrılan son kişi olan Robin, pencereleri kapattı ve
Işıkları ortaya çıkardı.  Oda altın için karanlıkta tasarruf
sıçrayan ateşin ışığı.




Bölüm II

Başlangıçtan beri "flütlerin evi" olarak adlandırılmıştı
zaman.  İnsanlar ismin saçma olduğunu söylemişti ve Harry'nin
Büyükbaba, oldukça şiddetli radikal görüşlere sahip prosaik bir beyefendi,
bir değişime kesin bir girişimde bulunmuştu-ama başarısız olmuştu.  Truva atları
ülkenin her bölgesinden ortaya çıkmıştı, öfkeli truva atları, gözyaşı
Truva atları, öfkeli Truva atları, önemli Truva atları, kötü ilişki Truva atları,
ve bir ve hepsi, ismin kalmasını istedi ve
Truva Gücünün Truva Gücünün Kararı, Truva Gücünün
"Flütlerin Evi" olmaya devam edin.

Tabii ki, kökeni geleneğine sahipti.  Ne zaman ilk günlerde
Might haklıydı ve güçlü olanlar,
daha zayıf ve kimse ona hayır demedi, bir Sir Jeremy Trojan vardı
karısı, her ikisi de onun yüzünden ülke tarafı konuşması
Güzel ve aynı zamanda onun kolay ahlakı yüzünden.  Sir Jeremy ayrıldı
Bir yolculukta, sevimli bayan Clare, komşu bir baron eğlendirdi
Kocasının yatağı ve tahtası ve iki gün boyunca hepsi iyiydi.  Ama efendim
Jeremy beklenmedik bir şekilde geri döndü ve hoş bir beyefendi olmak
süslü, hatalı çifti bulduğu odayı duvarla ve
onları içeride bıraktı.  Sonra dışarıda oturdu ve nazikçe dinledi
Çığlıklarından zevk ve ortalama kalitede olmayan bir müzisyen olmak,
saatlerin olmasını önlemek için zaman zaman flütte oynandı
yorucu.  Üç gün boyunca orada oturdu, daha fazla gelene kadar
O odadan geliyor; Sonra sıradan işlerini sürdürdü, ama aradı
Başka hiçbir eş-belli bir mizah anlayışı olan korkunç bir adam.

Ev ile bağlantılı birçok efsane var; Bulacaksın
Baedeker'de de şöyle diyor: "Nazik izni verilir
Sir Henry Trojan, odaları görmek isteyen ziyaretçilere
Londra'da ailenin ikametgahı.  Özel dikkat gösterilmelidir
Muhteşem oyma ile altın çizim odası, kütüphane ile
Eski baskılardan oluşan güzel koleksiyonu ve aile ile uzun galeri
Portreler, özellikle Sir Hilary Trojan'ın Vandyke'sini fark ediyor
(_temp._ ch. I.) ve Turner tarafından görünümden küçük bir taslak
Batı Kulesi.  Bahçeler de kısa bir incelemeye değer,
Muhteşemiyle uzun terastan özel bir söz konusu
deniz görüşü.

"Sir Henry tarafından kabul için küçük bir ücret yapılır (yetişkinler Sixpence,
çocukların yarım fiyat), kiliseye fayda sağlamak amacıyla, bir bina
Son zamanlarda restore edildi ve ne yazık ki fona ihtiyacı var. "

Şimdiye kadar Baedeker (Cornwall, New ed., 1908).  Ev şaşırtıcı bir şekilde
Güzel, herhangi bir bakış açısından görülür.  Zaman zaman eklendi,
sonsuz sırlar içeren bir bina olarak bu sürpriz havası var,
sadece bazıları ortaya çıkarmak istediği.  Köşelerle dolu ve
açılar ve aynı zamanda stilin bir simetrisini ve ihtişamını korur
Eğer gelişigüzel inşaatını düşünüyorsa ve eğer bu şaşırtıcıdır ve
rastgele eklemeler. Güzelliğinin bir kısmı şüphesiz mükemmel konumu nedeniyle.  BT
Bir koruma gibi, kayandan, ayağa kalktı, ayağa kalkar
Deity, batı ve doğuya iki kulesi, dev eller gibi yetiştirildi,
Dik, raf kayadan yükselen gri duvarlar; Arkasında
iç vadilere doğru eğilen tepelerin nazik yükselişi; önünde
Kırılmamış bir deniz.

Rengi ile uyumlu olan tam notu vurur ve
Çevre: Karanlık Çağlardan gelen bazı vahşi hayatta kalma amblemi
Spot, İngiltere'nin tamamında en medeniyetsizlerden biri olmuştu-bir
Vahşi, kaba olmayan insanların ülkesi, sürekli bir saat içinde yaşıyor ve
Gardiyan, denizden korkmak, topraktan korkmak, çirkin bir şekilde batıl inançlı
Supernatural savunmaya ağlayan ihtiyaçları nedeniyle; Ve gerçekten,
Cornwall'da bundan daha meraklı bir şey yok
Geçmiş batıl inançları, ölü tanrıları, garip acınası sürekli hatırlatma
Heathen soyunun hayatta kalması.

Pendragon kasabası, "Flütlerin Evi" nin dibinde yatıyordu,
Bu konuda eski geleneğin bu hayatta kalmasından çok azdı; hızla
İngiliz orta sınıf sıradanlık tapınağında gelişmek,
Modern sulama yeri.  Haziran, Temmuz aylarında ve
Ağustos, Nigger Minstrels, bir kafe chantant ve bir gezinti, altı
banyo makine ve iki eşek; İçine iki yeni otel yayılmıştı
Son iki yılda, refahının yeterli bir işareti.  Hayır, Pendragon
eski batıl inançlarını unutmak için elinden geleni yapıyordu ve hatta görünüyordu
"flütlerin evini" kabul etmek
Erkeklerin kayaları ölçeklendirdiği ve duvarları bastırdığı bir zamanın hatırlatıcısı ve
geri ölmek ve gemilerine kürserek,
Küçük Körfez.

Çok farklı Cullin's Cove, yatan küçük balıkçı kanıtı
kasabanın biraz sağında.  Burada gelenekler dikkatle
korunan; Dış dünyada katı bir saat tutuldu ve yabancılar
Hiçbiri neşeyle alınmadı.  Burada, "Along", eskiydi,
Gerçek Cornwall-bunlardan beri neredeyse hiç değişmeyen bir toprak
Dünyanın geri kalanına loş, gizemli olan erken dinsiz günler
Mitolojik, ama bir Cornishman için dünün olaylarıdır.  Yüksek
Koyun arkasındaki demirde dört büyük kayalar-Wild, Rüzgar Beated,
Zor bir kalıcı.  Koyu yatıyor, onların vesayetleri altında,
Ve bunların batıl inançlı bir saygısından daha fazlası
"Aşağı" sakinleri bu karanlık gizemli figürlere ödeme yaparlar.
Cornish sisleri olduğunda ölmekte olan günün solma ışığında görüldü
Moor'un göğsünde sarma ve bükme, bu dört kaya gibi görünüyor
canlı bir şekil almak, boyut olarak büyümek ve fısıldamak
Toprağı lekeleyen katliamın eski hikayelerini duymak
daha erken bir günde ayakları.

Harry'nin pencerelerinden kasaba ve deniz gizlidi.  Hemen
Altında tenis-lanetleri ve gül bahçelerini uzattı ve parıldayarak
Mesafe, uzun yürüyüşün sonunda,
onu çocukluğunda büyüledi.

Gelişinden sonraki sabah ilk uyanık düşüncesi bakmaktı
Bu heykeller için ve tıpkı güneşte parıldadığını görünce
Eskiden yaparlardı, orada bir gençlik ve canlılık hissi süpürdü
Daha önce hiç bilmediği gibi.  Yeni Zelanda'da yirmi yıl
Sonuçta, hiçbir şey için gitmek için; sanki vardı gibi olacaklardı
varlığı yoktu ve o genç enerjik adam olacaktı
yirmi beş, oğlunun bakış açısına girebilir, paylaşabilir
hayatı ve canlılığı ve aynı zamanda ona fayda sağlamak için
Riper deneyiminden.

Açık penceresinden, denizin zayıf, uzaktan atılması geldi; A
Kuş onu geçti, beyaz bir ışık parıltısı; Bazıları şarkı söylüyordu
Cornish "Chanty" den kaçın-melodinin salınımı ona geldi
bahçeden ve bazı kelimeler üzerinde küçük çanlar gibi
Beyin, çocukluğunun sonsuz anılarını çağırıyor. Saatine baktı ve saat dokuz olduğunu buldu.  Yoktu
çok geç olduğu fikri; Yedide çağrılmasını istemişti, ama
o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki, adamının onunla girdiğini duymamıştı
tıraş suyu; Şimdi oldukça soğuktu ve usturaları çok
köreltmek.  Kendini kötü bir şekilde kesti, neredeyse hiç yapmadığı bir şey.  Ancak
gerçekten talihsizdi, bu ilk sabah istediği zaman
Her şey en iyi şekilde olacak.

Kahvaltı salonu mırıldanmasına geldi.  Ev bir saray gibi görünüyordu
Bu harika Eylül sabahı altın; Işık sellere geldi
Merdivenlerin başındaki büyük pencerelerden ve şaftları
Altın ışık duvarlara ve Çin potpuri kaselerine çarptı ve parladı
Salonun yanında duran harika bir Venedik vazodan harika renkler
kapı.

Garrett ve Robin'in tek başına kahvaltı yaptığını buldu; Clare ve Sir Jeremy
Her zaman kendi odalarında kahvaltı vardı.

"Korkarım çok geç kaldım," dedi Harry neşeyle onu alkışlayarak
Kardeş arkada ve bir dakika elini Robin'in
omuz; "Her şey soğuk mu?"

"Ah hayır," dedi Garrett, sabah gazetesinden neredeyse bakmıyor.
"Lanet olsun iyi böbrekler!"

Robin hiçbir şey söylemedi.  Babasını merakla izliyordu.  Biriydi
Kahvaltıda hiç konuşmadığınız Truva Kuralları; Böyle bir
Tamamen imkansız yemek ve biri her zaman en kötüsüydü
sabahın zamanı.  Robin, babasının tanıyıp tanımayacağını merak etti
Bu temel kural veya konuşup konuşmayacağı, konuşacağı, olduğu gibi
Dün gece bitti.  Dün gece çok kötü bir zaman geçirdiler; Clare Teyze
baş ağrısı vardı, ama babası sürekli konuşmuştu-koyun hakkında
ve maori ve pembe teraslar.  Tıpkı bir cemaat odası gibiydi
Magic-Lantern Dersi-"Arkadaşlarımızla Birkaç Saatler Maories"-It
çok yorucu olmuştu; Zavallı Teyze Clare daha beyaz ve beyazlaşmıştı; BT
Akşam yemeği sona erdiğinde oldukça rahattı.

Harry, böbreklere yardım etti ve Robin tarafından oturdu, hala mırıldanıyor
Penceresinde duyduğu Cornish şarkısının kaçınması.  "Jove tarafından,
Geçim-Mustard, Robin, oğlum-nasıl uyuduğumu düşünmüyorum.
Neden, Yeni Zelanda'da her zaman toygara ile birlikteydim-bilirsiniz, bilirsiniz,
Her zaman böyle yığınlar vardı-ekmek, yaşlı çocuk, eğer alabilirsen
tutun.  Sabah üçte kalktığını hatırlıyorum
Ve bir yerde kriket oynayın-tüyler ürkütücü sıcak gündü, ama nakavt ettim
Elli, hatırlıyorum.  Muhtemelen bowling çok yumuşaktı, ancak ben
Bir adamı hatırla-Pulling, Durand'ın Arkadaşı-Oldukça Bükülebilir
Siteden aşağı-çok iyi bir şekilde atladın.  Kriketten bahsediyorum, ben
Diyelim ki oynuyorsun Robin?  Kapağını mı yoksa ne dediklerini mi aldın?
BT-renk renkleri, biliyor musun? "

"Ah, kriket!" dedi Robin kayıtsız bir şekilde.  "Hayır, oynamadım.
Oyunları koşan King's Chaps oldukça dıştı-iyice
İyi adamlar tarafından yasaklandı.  'Gracchi'nin hiçbiri için içeri girmedi
spor."

"Ah!" dedi Harry, çok şaşırdı.  "Ve Deuce kim
'Gracchi'? "

"Üzerinde olduğum bir toplum," dedi Robin, biraz yorgun-çok sinir bozucuydu
Kahvaltıda konuşmak zorunda kalmak.  "Bir edebi toplum-
Yeni literatüre özel dikkat gösterildi.  Biz bizim övünme yaptık
Tabii ki, Meredith'ten asla daha ileri gitmemiz, elbette
Köken ve karşılaştırmalar için.  Randal, durmaya geliyor
Birkaç gün boyunca, geçen yıl başkandı ve biraz iyi okudu
kağıtlar. "

Harry boş baktı.  Her birinin kriket oynadığını düşünmüştü ve
Futbol, ​​özellikle Robin gibi güçlü ve sağlıklı olduklarında.  O
Toplum hakkında tam olarak anlamamıştı ve Meredith kimdi?  "BEN
arkadaşınızla tanışmaktan memnun olacak, "dedi."
Cambridge?"

"Ah, Randal!" dedi Robin.  "Hayır, benim yaptığım gibi indi.
Her gün ilk değerinde olmasına rağmen tarihte sadece bir saniye var
Haftanın. Ama yapması gereken çok şey vardı-kağıtları
çünkü 'gracchi' herhangi bir zaman aldı-ve sonra tarih daha
onu sıktı.  Burada çok popüler, özellikle All Fallacy Street ile
insanlar."

"Yanlış Sokak İnsanları!" Harry tekrarladı, hala daha şaşırmış.
"Onlar kim?"

"Oh! Sanırım unuttun," dedi Robin, hafifçe şaşırttı.
"Onlar Pendragon'da entelektüel olan insanlar.
Fallacy Street'te fikirlerden birisiniz.  Ait olmak gibi
'Mermaid' eskiden Shakespeare'in zamanında idi.  Onlar gerçekten
Çok zeki-bazıları-Bayan Ponsonbys ve Bayan Le
Terry-Aunt Clare, Bayan Le Terry'nin sonunu düşünmüyor. "

Robin'in sesi küçük bir şey geliyordu.  Büyük bir saygı duydu
Yanlış Sokak.  "Ah, benim için yerleri olmayacak," dedi Harry,
gülüyor.  "Ben çok aptal bir yaşlı duffer. Hiçbir şey okumadım
Biraz kipling hariç-'kışla odalı balladlar'-bir atık gibi görünüyor
bir şekilde okumak için zaman. "

Babasının Robin'in sahip olduğu edebiyata çok az ilgisi olduğunu
bir süre önce keşfetti, ama övünmeli-özenle,
gülünç bir şekilde-gerçekten çok korkunçtu.

Harry birkaç dakika sessiz kaldı; Açıkça bir gaf etmişti
Bir konu seçimi, ama gerçekten zordu.

"Bu sabah nereye gidiyoruz Robin?" Sonunda dedi.

"Ah! Diyorum!" Robin biraz mutsuz görünüyordu.  "Çok üzgünüm
baba.  Gerçekten korkuyorum bu sabah çıkamıyorum.  Var
Randal'ın yerine olumlu bir şekilde inmek zorunda olan kitap kutusu
bu akşam.  Onları daha fazla tutmuyorum.  Bu öğleden sonra yapardım
Sadece Clare Teyze'nin evinde ve ona yardım etmem için beni her zaman seviyor.
Gerçekten çok üzgünüm, ama birçok sabah var, değil
Orası?  Bu kitapları bu sabah çıkarmalıyım. "

"Tabii ki neden," dedi Harry neşeyle; "Çok zaman var."

Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.  Sık sık önce bunu düşünmüştü
Robin ile gezin.  Harry'nin gününden beri değişiklikleri tartışacaklardı;
Robin yeni ilgi çekici noktalara işaret ederdi ve belki de
Onu bazı arkadaşlarıyla tanıştırın-favori bir resim olmuştu
Yeni Zelanda'daki yalnız günlerin bazılarında.  Ve şimdi
Robin'in teyzesi ve kolej arkadaşı babasının önüne gelecekti-
oldukça zor.

Ama o zaman, ikinci düşüncelerde, beklemenin ne kadar mantıksız olduğu
Robin'in zamanını böyle almak için.  Yollarına düşmeli
Ev, sessizce, gözlemsiz bir şekilde, diğerlerinin hiçbiri sarsılmasıyla
Halkın alışkanlıkları ve düzenli gelenekleri; düşüncesizdi, onun
Ve saçma.  Daha dikkatli olmalı.

Kahvaltı sona erdi, kendini yalnız buldu.  Robin odadan ayrıldı
elli kişilik bir adamın meşgul havası; Aralarında seçim yapmanın zorluğu
Jefferies'in "Kalbimin Hikayesi" ve Walt Whitman'ın "Çim Yaprakları"
Kutuda her ikisi için de yer yoktu, korkunçtu!  Elbette Randal
birkaç gün içinde kendini geliyordu ve izin vermek daha kolay olurdu
Kendisi için seçer; Ama özellikle onlardan olmasını istemişti
dördüncü tarafından gönderildi ve gündüz üçüncü oldu.  Robin oldukça vardı
babasını unuttu.

Harry yalnızdı.  Bahçeden güvercinlerin sesi geldi ve
Çimleri gözden kaçıran pencere, güneş odaya parladı.
Harry bir sigara yaktı ve dışarı çıktı.  Bahçe değiştirildi; oradaydı
Daha önce hiç sahip olmadığı hakkında bir düzen ve otorite hissi.
Yollarda bir ot görülmeyecekti: Mükemmel olarak uzanan çiçekler
düzen ve disiplin; uyum içinde renkler, şekiller ve desenler
Öğretmen simetri-Modern bir bahçıvan sanatının mükemmelliğiydi.  O
Bahçıvanlar, mezar, ciddi adamlar işlerine niyetli,
Ve bahçeyi izleyen garip yaşlı adamı hatırladı
O çocukken; vahşi düzensiz sakallı ve
Eski denizci gibi sıska el. Bahçe gelişmemişti
Onun bakımı altında-vahşi, disiplinsiz, karışıktı; Ama vardı
harika masalların veznedan bir vizyon gören-ona göre
Harry, Cornish Lore ve Gizem hakkındaki tüm samimi bilgiye borçlu olmuştu
sahip olduğu.

Şu anda orada olan bahçıvanlar muhtemelen Cornishmenler değildi
All-Strangers, belki Londralılar.  O harika izleyebilirlerdi
Deniz ve uçurumun ve moor'un sürekli değişen manzarası,
kalp; Onlara, koyun çarpık, gölgeli sargıları, güçlü gri
Trelennan'ın atlamasının kayaları, dörtün garip, ciddi kalıcılığı
Moor'daki gri taşlar hiçbir şey değildi; Kalpleri muhtemelen içerideydi
Peckham.

Bahçenin sıralı disiplininden biraz üzücü bir şekilde döndü; .
Çimenlerin yeşili, çiçeklerinin yanan kırmızı ve altını
Neredeyse onu kızdırdı-beklediği şey bu değildi.  Sonra aniden,
Biraz karışık odun üzerine geldi-garip, ıssız bir yer,
Uzun otlar ve vahşi eğrelti otları ve gürültülü bir şekilde köpüren biraz dere
Parlayan beyaz ve gri çakıl taşları.  Hatırladı; O ne kadar iyi
hatırladım.  O ilk günlerde sık sık oradaydı.  O vardı
Brook'ta küçük bir değirmen yapmaya çalıştı.  Orada arama yapmıştı
Tony Tregoth'un, eski olan bu garip yaratıklardan bazıları
Bahçıvan, ona söylemişti-Fauns ve Periler ve Vahşi Tanrı Pan.  O vardı
Asla hiçbir şey bulamadım; Ama vahşi, düzensiz güzelliği
Tony'nin vahşi, düzensiz efsaneleri için uyum ortamı.

Hala tam olarak yirmi yıl önce olduğu gibiydi; hiç kimse
iyileştirme girişiminde bulunmuştu.  Bir süre orada kaldı, düşündü,
pişmanlık, rüya görme-bahçenin gerçek olan tek kısmıydı
ona.

Caddeden aşağı ve beyaz taş kapılardan dışarı çıktı
bir rüyada.  İçinde bir şeyler karışıyordu.  Sırasında değildi
Yeni Zelanda'da o yıllar unutmuştu.  Yine özlemişti ve
Yine tutkulu, gri kayalıklar ve
Deniz ve Moor'un akıl almaz yalnızlığı; Cornwall için
doğum anından beri sevmişti-hayır, hiç unutmamıştı.
Ama yine de o garip, yarı inkarılmış duygusu uyanıyordu
Eski günlerin ve eski dinsiz törenlerin ebedi varlığı ve
Bin yıl önce o yerde yaşayan erkeklerin görgü.
Çocukken biliyordu; Tavşanları kovaladığında
Moor, sisin gizemli bir şekilde denizden kıvrıldığını gördüğünde ve
Kör ve gökyüzünü kör edici bir gri perdeye sarmak, durduğunda
Trelennan'ın atlamasında ve köpüğün beyaz, vahşi fırlatmasını izledi
Yüzlerce metre aşağıda; Bazen onları gördüğünü hayal etmişti,
Bu vahşi sakallı zulüm rahipleri, sessizce gülümseyerek bekliyor
Kurbanlar için Twilit Moor-her zaman acımasızdı; korkunç bir şey
taslaklarının tam belirsizliğinde.

Şimdi eski düşünceler ona geri döndü ve neredeyse onun
Bahçenin gölgelerindeki garip yüzleri görebilir ve
yanağında sıcak nefes.

Pendragon sokaklarındaki geçişi onu hayallerinden uyandırdı;
Neredeyse şaşırtıcı modernliği ve itaatkar bir şekilde güldü
Fanties.  Orada olduğundan beri çok değişti
Önceden-Bahçe gibi, düzen ve modern apotheosisdi
yöntemler.  "The Pendragon Hotel" onu taş sütunlarıyla şaşırttı,
Harika, havalı, yumuşak halı kaplı bir salona bakış, resmi
Adımlarda ciddiyetle muhteşem duran altın düğmeler,
yüzüne bakan birkaç küçük çocuğun hayranlığı
geniş açık gözler.

Harry, kirli, metodik olmayan eski "Pendragon Hotel" i hatırladı
Asla temiz olmayan yataklarla yer.  Bir şey olmuştu
skandal, ama ev sahibi eğlenceli bir adam ve başkent olmuştu
Hikayelerin anlatıcısı.

Dükkanlar onu parlaklığıyla göz kamaştırdı. Kuaförün görüntülenmesi
pencerede harika bir peruk çeşitleri; her bir renkli şişe
Boyut ve tonu kimyagerde parıldadı; Elmaslar parladı
Jeweller'ın-Sokak sömürge gözlerine muhteşem görünüyordu.

Sokaklar çok kalabalık değildi ve hiç kimse acele gibi görünmüyordu.
Auckland oldukça meşgul bir küçük kasabaydı-kimsenin çok fazla olması
Yedek zamanı-ama burada, yumuşak Eylül güneşi altında, insanlar
devam etti ve konuştu ve zaman ve yer hareketsiz kaldı
dinlendirici rahat ve her şeyden önce hoş bir şeyin hoş havası
En iyi zevkte olmayan hiçbir şey içermiyor.  Bu havaydı
Harry'e çok güçlü bir şekilde vuran kibar naziklik.  Hiç olmamıştı
Eski günlerde böyle; Belirsiz görgü kurallarında düzensiz dağınık bir yer
ve çok belirgin bir yoksulluk.  Yeni cilasına kızdı ve
Daha önce bir Londra terzisi aramadığı için bir kez daha pişman oldu
Cornwall'a geliyor.

Aniden bir yüzü tanıdı-orta yaşlı, şişman bir beyefendi,
beyaz yelek ve erdemli bir liderlik etmeyi başaran birinin havası
hayat ve yine de para biriktirin; Açıkça tatmin olmuştu
her iki başarı ile.  Barbour, Bunny Barbour.  O öyleydi
Daha ziyade okulda iyi bir adam, macera için biraz tat ile.  O vardı
çoğundan daha geniş bir ufuk vardı; Harry Bunny'nin nasıl olduğunu hatırladı
onu Yeni Zelanda'da kıskandı.  Şimdi müreffeh ve sakin görünüyordu ve
Dünya ona iyi davranmış olmalı.  Harry onunla konuştu ve
efüzyon ile alındı.  "Truva atı, yaşlı adam! Eh, asla! Lanet olası
Seni tanıysaydım.  Nasıl değiştin!  Olduğunu duydum
geri dönüyor; Oğlun bana söyledi-Faine Chap şunu, Trojan,
Gururlu olmanın nedeni.  Emin olmak için!  İçeri gel ve bir viski al ve
Yeni kulüp odalarına bakın!  Sadece yapıldı ve oldukça çalıyorlar
eski yerin. "

Son derece samimi, ama Harry eleştiri altında olduğunu hissetti.
Barbour'un gözleri ona yukarı ve aşağı baktı; Neredeyse bir meydan okuma vardı
Onun bakış, sanki "Eğer seni almaya oldukça hazırız
Sen bizden birisin.  Ama zamanla hareket etmelisin.  İyi değil
Eski günlerde olduğu gibi olman.  Hepimiz değiştik ve bu yüzden yapmalıyız
Sen!"

Kulüp muhteşemdi.  Harry lüksüne şaşkınlıkla baktı ve
konfor.  Harika koltukları ve yumuşak halıları, dekorasyonları ve
Muhteşem alan onu şaşırttı.  Eski yer oldukça iyi görünüyordu
Onu bir çocukken, ama şimdi gerçekten ne kadar kötü olduğunu gördü.  İçeri battı
o garip kızgın kızgınlık duygusu ile koltuklardan biri
Daha önce sokakta ona sıcak kazandığını hissetmişti.

"İyi, değil mi?" dedi Barbour, neredeyse kişisel olarak gülümseyerek
Memnuniyet, sanki şimdiki zamandan büyük ölçüde sorumlu
iyileştirmeler.  "Üyelik her şey gibi gidiyor ve biz
abonelikleri artırmayı düşünüyorum.  Üzerinde çok iyi arkadaşlar seti,
fazla.  Ah! Burada muhteşem bir şekilde geçiniyoruz.  Fark etmiş olmalısın
Yerdeki değişiklik! "

"Sahip olduğumu düşünmeliyim," dedi Harry-sesinin tonu biraz
pişman; "Ama sadece burada değil-tüm kasaba.
tüm bilmenin ötesinde akıllıca oldu.  Ama itiraf etmeliyim ki, kirli ve
Oldukça pis, eski kulüp odalarından pişmanım.  Bir şey vardı
Onlar hakkında olağanüstü sade ve rahat.  Hatırlıyor musun
İçinde delik bulunan o eski koltuk mu?  Uzun zaman önce, elbette, ama ben
bir daha asla güzel bir şeyde oturmam. "

"Ah, duygu," dedi Barbour, gülümseyerek; "Çok fazla bulamayacaksın
Pendragon bugünlerde.  Yapmaz.  Duygusalistler her zaman Tories,
Bulacaksın; her zaman eski şeyleri korumak ister ve her şey
ilerlemek.  Şimdi hepimiz ilerleme içindir.  Üzerinde bazı başkent adamlarımız var
Belediye Meclisi-Zorluk, Belfast, Rogers, Snaith-Hatırlamayacaksınız
onlara.  Koyu aşağı çekmek ve yeni inşa etmekle ilgili biraz konuşma var
Orada konaklama evleri.  Yaz aylarında kalabalıkız ve var
Her yıl daha fazla insan. "

"Koyu aşağı çekiyor musun?" dedi Harry, Aghast; "Ama yapamazsın. Öyle oldu
Orada yüzlerce yıldır; En pitoresk yerlerden biri
Cornwall."

"Bu tek şey bu," dedi Barbour üzücü bir şekilde.  "Daha ziyade davranıyor
ressamlar ve bu tür bir insan için bir beraberlik gibi ve biraz
Satış olacağı kesin olan güzel resim kartpostalları.  Oh, sanırım
Biraz tutacaklar, ama sonuçta gitmek zorunda kalacak.
Pendragon değişiyor. "

Hiç şüphe yoktu ve Harry kulübü bir çeyrekten terk etti
Bir saat sonra kalbinde dehşet ile.  Çok uzun süredir hayal etmişti
Eski zamanlar, eski güzellikler, prograsicinin eski sessiz ruhu
İçerik, bu yeni heves güncel ve modern olmak için
Pendragon'u en çok sulama yeri yapmak için bariz kararlılık
Algılanabilir tür, onu dehşete düşürdü.

Koyu yol açan çarpık, düzensiz taş basamakları geçerken,
Kızgın, neredeyse mutsuz hissetti.  Sanki bir arkadaş gibiydi
Onun huzurunda hakaret etti ve onu savunamamıştı.  Onlar
Koyun gitmesi gerektiğini söyledi, modern Jerry-Built için yol açmalı
Londra'dan orta sınıf aileler ve
Manchester yeterince konaklanabilir.

Koy, bir erkek çocukken ona çok şey ifade etmişti-MyStery, Romantizm,
Korsanlar ve Kaçakçılar, Azizler ve Günahkarların Garip Cornish Efsaneleri,
Şövalyeler ve silahlı adamlar.  Küçük han, "bükülmüş başparmak"
Düzensiz kırmızı tuğla zemin ve duman lekeli oaken kirişleri
Birçok heyecan verici dramanın tiyatrosu-şimdi aşağı çekilecekti.  BT
harika güzel bir sabahtı ve küçük, bükülen sokak
Koy, beyaz parlayan parke taşlarıyla dans ediyor gibiydi.
güneş.  Her zamanki gibi gizemliydi, ama her birinde renkler
köşe.  Mor sisler karanlık sokaklar ve bükme hakkında asılı görünüyordu
yollar; Açık yazlık kapılardan yanıp söndü altın ışık şaftları
güneşte spriteler gibi toz motelerinin dans ettiği odalara; duman
İnci-gri mavinin küçük çelenklerinde bulutsuz gökyüzüne yükseldi; Orası
havada mükemmel bir durgunluktu ve taşan bir kovadan
"Bükülmüş başparmak", net damla, suyun damlası dışında duruyordu
Yavaşça beyaz parke taşlarına düştüğü ve elinizin altında yakın olduğu duyulabilir
Shinging Plajı'na koşarken denizin nazik turu muydu
Ve sonra yumuşak, isteksiz bir tıslama ile yavaşça tekrar sürüklendi.

En nazik ruh halindeki koydu.  Kimse hakkında değildi; Kadınlar
Akşam yemeğini hazırlamak ve erkekler işteydi.  Garip yüz yok
elverişsiz kapılardan bakıldı; Bugün yapabilecek hiçbir şey yoktu
yabancıya bir kanun kaçağı hissi verin, neredeyse vahşi kaçınma
sıradan gelenekler ve görgü kuralları.  Harry'nin kalbi yürürken çılgınca atıyor
sokakta; Burada değişiklik yoktu; Onu bıraktığı gibiydi.
O yeni, o yeni olamayacağı için burada evdeydi
Gelenek ve güzelliği tamamen göz ardı ederek Pendragon.

Geç olduğunu ve acele ettiğini gördü.  Harika bir keşfetmişti
sabahları anlaşma.

Öğle yemeğinde gördüğü değişikliklerden bahsetti.  Clare gülümsedi.
"Neden elbette," dedi.  "Yirmi yıl uzun zamandır ve
Pendragon büyük adımlar attı.  Benim açımdan çok mutluyum.  BT
Esnaflara para getiriyor ve yer oldukça
Birkaç yıl içinde moda.  Hepimiz ilerlemenin yanındayız
Burada, "diye ekledi, gülüyor.

"Ama koy?" dedi Harry.  "Barbour bana düşündüklerini söylüyor
konaklama evlerine veya başka bir şey için yol açmak için aşağı çekmek. "

"Peki neden olmasın?" dedi Clare.  "Gerçekten çok fazla
Bana ve bana son derece dinsiz.  Pratik olmalıyız
Bugünlerde ya da biz hiçbir şey değiliz; Romantik olmak için çok para ödemelisin. "

Harry yine kişisel hakaret hissinin sanki biraz
Yakın arkadaş, birçok bağla ona bağlı, şiddetle saldırıya uğradı
onun varlığı.  Mantıksızdı, biliyordu, ama çok güçlüydü. "Ve sen, Robin," dedi, "ne düşünüyorsun?"

"Clare Teyze ile katılıyorum," diye cevapladı Robin, sanki bir
onu çok az ilgilendiren mesele.  "Yer yolundaysa,
Gitmeli.  O mantıklı bir adam Barbour. "

"Gerçek şu ki, Harry," dedi Garrett, "o kadar hızlı değişmedin
Yer olduğu gibi.  Birkaç hafta içinde bakış açısını göreceksiniz. "

Mantıksız, gülünç derecede kızgın hissetti.  Hepsi ona davranıyordu
Çocukken, belki bir gün büyüyecek biri olarak, ama
her halükarda, düşünce ve kelimede olgunlaşmamış; Robin ile bile
Yarı impatied bir üstünlük vardı.

"Ama koy!" şiddetle ağladı.  "Hiçbiriniz için hiçbir şey değil mi?
Sonuçta, tüm hayatlarımız, halkımıza,
Bütün yer, onu köklendirecek ve yok edecek misin çünkü
Kasaba, yükleyen tüm tripperleri koyacak kadar büyük değil
Yazın mı?  Yaparsan ne kaybedeceğinizi görmüyor musun?  BEN
Diyelim ki duygusal, romantik olduğumu düşünüyorsun, ama benim sözümde
Tüm bunlarda Pendragon'u çok geliştirdiğinizi göremiyorum
yirmi yıl.  Bir kez büyüleyici-bireysellik ile bir yer,
bağımsızlık; Şimdi başka bir yer gibi-minyatür bir Brighton. "

Sözlerini boşa harcadığını biliyordu.  Bir duraklama vardı ve hissetti
Üçü de ona gülüyorlardı-evet, Robin.  O vardı
sadece kendini aptal yerine koydu; Ne kadar olduğunu anlayamadılar
Bu yorgun yıllar boyunca beklenen-ne kadar bekliyordu
Ve ne kadar kaçırmıştı.

Clare odanın etrafına baktı ve sadece Beldam'ı bulmak için rahatladı
mevcuttu.  Aileden biri saçma olmaya eğilmiş olsaydı,
Onu duymak için sadece hizmetçilerden biri olmalı.

"Bu öğleden sonra denemede olacağınızı biliyor musun Harry?" o
söz konusu.

"Denemem?" Tekrar etti, şaşkın.

"Evet-bu benim evdeki günüm, biliyorsunuz-ilk Perşembe-ve elbette, elbette,
Hepsi seni görmeye gelecek.  Bütün kasabaya sahip olacağız ---- "
Ona biraz endişeyle baktı; Nasıl davrandığına çok bağlıydı,
Ve şimdiki tarzından tamamen güvence altına alınmadı.

Eğer bu öğleden sonra onları şaşırttıysa
Koyu böyle, çok korkunç olurdu!

"Ne kadar korkunç!" Dedi, gülerek.  "Olmadığım için çok korkuyorum
Adalet mi, Clare.  Küçük sohbette iyi değilim. "

Bu kadar hafif davranması onu daha da kötüleştirdi ve nasıl olduğunu merak etti
onu ciddiyetini anlamaya zorlayabilir.

"Pendragon'daki en güzel insanlar," dedi; "Ve onlar daha çok
Gülünç derecede eleştirel ve elbette konuşuyorlar. "

Ona baktı ve güldü.  "Keşke maori olsaydı," dedi, "
Neredeyse çok korkmamalı! "

Sözlerini vurgulamak için masanın üzerine eğildi.  "Ama gerçekten öyle
Fark yarat, Harry.  İlk izlenimler çok sayılır.  Olacaksın
Onlara hoş, değil mi? "

Gülüş gözlerini bırakmıştı.  Bildiği gibi ciddiydi.  Sahipti
Hiçbir fikri yok ki, söz konusu, "funked".  Oldu
Kısmen, elbette, Robin yüzünden.  Aptal etmek istemiyordu
kendisi çocuktan önce.  Zaten ne olduğunu anlamaya başlamıştı
Robin ile sayılan şeyler.

Durumun gerçek pathos'u korkunç kaygısında yatıyordu.
Doğru şey.  Sessizce almış olsaydı, doğalına güvenmiş olsaydı
takdir yetkisi ve kendilerini geliştirmek için koşullar bırakmıştı, o
her halükarda daha az bilinçli olurdu.  Ama yapamadı
yalnız bırak.  Auckland toplumuyla sık sık tanışmış ve sahipti,
Gerçekten de, daha sonraki yıllarında bir toplum adamı oldu, ama
Orada her şey basit ve basitti.  Yoktu
Gelenek, kongre yok, standart yok.  Çünkü diğer insanlar
Şey bunu yapman gerekmiyordu-Originalite memnuniyetle karşılandı
Aksi takdirde yerine. Ama burada o kadar çok şey vardı
Yapmalısın ve yapmamalısınız; Ve olsaydın
Truva, konular hala daha karmaşıktı.

Çizim odasına girdiğinde dördüncü yarım geçişten sonra ve Clare
Çay döküyordu.  Beş veya altı bayan zaten oradaydı ve
Geniş oranlarda ve oldukça güzel fırçalanmış saçların din adamları.  O
tanıtıldı-"Bayan Le Terry-Ponsonby'yi kaçır-Lucy Ponsonby'yi özledim-Miss
Werrel-Thisbe Werrel-Mr. Carrell-Rektörümüz Harry. "

El sıkıştı ve çok utanmıştı.  Bir kerede bilinçliydi
Barbour ile hissettiği aynı meydan okuma duygusunun
Sabah.  Açıkçası bakmıyorlardı, ama olduklarını biliyordu
Hızla onu özetlemek.  Aptalca renklendirdi ve bir an durdu
Odanın ortasında garip bir şekilde.

"Çay, Harry?" dedi Clare.  "Ateşin yanından çörekler. Herkes
Tamam-bu yüzden kendine bak. "

Kendini Bayan Le Terry tarafından buldu, küçük, oldukça güzel bir kadın
geniş açık mavi gözler ve bir koyu kahverengi saç kütlesi
Bir kulağın üzerine sarkan büyük siyah şapka.  Hızla konuştu ve
Birkaç duraklama.  O keşfetti,
Konuşma bir dizi ünlem işaretiydi.  O sürekli
şaşkın, sevinçli ve hayal kırıklığına uğramış bir miktar duygu
ona nefessiz bıraktı ve dinleyicilerine küçük bir görüş verdi
samimiyet.  "Çok komik," dedi gözlerini çok açarak
gerçekten, "o inanılmaz bir yerde olmalısın, yeni
Zelanda-tüm koyun ve maori, değil mi?-Ve bir şey varsa
koyun etinden daha fazlasını terk etmem gerektiğinden eminim
Maori.  Çok korkunç ve korkunç!  Ama muhteşem görünüyorsun, Bay
Truva.  Asla, gerçekten asla, bu kadar muhteşem birini görmedim
renk!  Sanırım o muhteşem güneş ve asla yağmur yağmaz,
Öyle mi?  Çok keyifli!  Eğer taahhüt ettiğim bir şey varsa, bu
Güneş! "

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Harry, gülerek; "Yağmurumuz vardı
Auckland'da oldukça sık ve ---- "

"Ah," dedi, ona girerek, "bu çok meraklı, çünkü
Biliyor musun, hiç yağmur yağmadığını düşündüm ve yağmurdan yoksunum.
Birinin yeni bir frock olduğunda veya biraz aptalca gitmesi gerektiğinde çok üzücü
Birini görmek için yer.  Ama buraya gelmenden çok memnunum.
Bay Trojan.  Biraz uyanmak istiyoruz, biliyorsun ve eminim
Bunu yapan kişi sensin.  Olsaydın çok komik olurdu
Hepimizi uyandır, biliyorsun. "

Harry memnun oldu.  Burada hiçbir zorluk yoktu.
Robin, Bayan Le Terry'nin yanılgının liderlerinden biri olarak bahsetmemişti
Sokak?  Aniden utangaçlığını kaybetti ve olmak istedi
gizli.  Ona İngiltere'ye geri dönmesi ne kadar mutlu olduğunu söylerdi
Tekrar; Tüm eğlenceye girmek ve onu almak ne kadar endişeli
tüm işlerin parçası.  Koy hakkında ne hissettiğini merak etti ve o
önerilen yıkımına düşman olacağını umuyordu.

Ama ona konuşma fırsatı vermedi ve hızlı bir şekilde
Koy hakkındaki görüşünü keşfetti.  "Ve gittiğinden beri bu tür değişiklikler
uzak!  Oldukça başka bir yer, söylemekten memnuniyet duyuyorum.  Pendragon en tatlı
Küçük kasaba ve hatta yaz aylarında sevgili, kirli trippers
Şimdiye kadar gördüğünüz en keyifli ve eğlenceli insanlar.  Ve şimdi onlar
O korkunç, kirli eski koyu aşağı çekme konuş, o da olacak
Konaklama evleri ve bir grup standı ile muhteşem; Ve bir
Esplanade-bu çok keyifli olurdu! "

Konuşurken odayı merakla izledi.  Robin gelmişti
içeride ve bayan werrels ile konuşan şöminenin yanında duruyordu, iki
Atletik tipte kızlar, kısa etekler ve saçları fırçalanmış
alnına sıkıca geri döndü.  Bir kolla eğiliyordu
Mantelpiece ve bayanlara durgun bir hava ile bakıyordu
İlgi: Gözleri huzursuzdu ve her seferinde tekrar baktı
babasına doğru. İki Bayan Ponsonbys,
yaş elli yaş.  Hacimli siyah ipekle kaplı, birkaç küçük
retiküller ve demir zincirleri, siyah saçları sıkı bobinlere bağlı
Başlarının arkasında, her biri çay fincanı bir azim ile sert bir şekilde tutuyor
Bu daha iyi bir nedene layıktı, hayranlık duyuyorlardı ve
militan.  Hareketsiz yerçekimlerine rağmen, bir şey vardı
Kırpma kaşlarında ve soğuk, ifadesiz gözlerinde agresif.
Harry, iki korkunç kişi daha hiç görmediğini düşündü.
Clare müreffeh din adamıyla konuşuyordu; Sürekli gülümsedi,
Ve şimdi ve bazı açıklamalara cevap olarak güldü, ama her zaman
bir şey kısıtlanmış ve özenle korunmuş.  Açıkçası bir adamdı
Dış koşullarla büyük bir mağaza koydu.  Mezarın yapması gerektiğini
Ölü erkek kemikleriyle dolu olmak ona acıya neden olabilir, ama
Bünyayensiz olmalı, ona göre çok daha korkunç bir şey olurdu.

Clare döndü ve genel olarak odaya hitap etti.

"Bay Carrell bana şok edici durumunu anlatıyor.
Cove, "dedi."  İşler var
Çok ileri gitti ve tek akıllıca önlem yeri köklendirmek gibi görünüyor
tamamen yukarı.  Elbette üzücü-oldukça eski bir yerdi, ama
günü geçirdi. "

"Sadece kardeşine bunu anlatıyorum, Bayan Trojan," dedi Bayan
Le Terry.  "Oldukça korkunç ve eminim herkes için çok kötü
Bizim evlerimize bu kadar korkunç bir şey var.
Hepimizin ne olmayabileceğimiz korkunç şeyleri bilmiyor
Bu anda yakalamak ---- "

İki yeni varış tarafından kesintiye uğradı-MR. ve Bayan Bethel.  Onlar
meraklı bir kontrasttı.  Anne en garip yaşlı kadındı
Harry hiç görmemişti.  Snow-beyaz saçları ile boyunda küçüktü ve
Açıkçası yanaklar; Meraklı bir atış elbisesi giydi
İpek çok dantel ile dekore edilmiş ve parmakları mücevherlerle kalındı;
Başının üstünde büyük mor tüyleri olan büyük bir şapka.  Bu bir
yaptığı fantastik ve şatafatlı izlenim ve bir şey vardı
Kendi bariz memnuniyeti arasındaki kontrastta oldukça zavallı
Kişisel görünümü ve tuhaf, neredeyse kaba, etkisi ile
böylesine garip bir kontrastlı renk.  Odaya kıyma geldi
başı bir tarafta biraz, ama belki de belki de
Oldukça endişeli gülümsemeleri, tamamen olmadığı açıktı
rahat.

Onu takip eden kız çok farklıydı.  Uzun ve çok karanlık, o
oldukça basit gri giymişti; Saçları harikaydı, olmasına rağmen
şu anda bir dereceye kadar şapkasıyla gizliydi, ama kömür siyahı
Karanlığın bir şeyleri vardı, neredeyse aydınlık, bu konuda, bu yüzden,
Paradoksal olarak, çok siyahlığı gizli ışıklar ve renkler tuttu.  Ancak
Harry'nin özellikle fark ettiği tarzdı.  Onu takip etti
Kafanın garip bir dik arabası ve flaşı olan anne
neredeyse meydan okuyan gözler.  Açıkçası çok beklemiyordu
sivil resepsiyon ve o odaya düşmanlık ve hayır gibi görünüyordu
Lütfen çok hazır heves.

Oda üzerindeki etkisi işaretlendi.  Bayan Le Terry, konuşmayı bıraktı
bir an ve eteklerini bir hoşnutsuzluk hareketi ile hışırttı,
Bayan Ponsonbys, çay bardaklarını eskisinden daha da sıkıca tuttu ve
Kaşları daha bulanıklaştı, Bayan Werrels gizlice gülümsedi
Biraz sır paylaşıyormuş gibi birbirlerine göre ve Robin bir
Hafif hoşnutsuzluğun içgüdüsel hareketi.

Harry bir kerede kıza karşı bir sempati dürtüsü hissetti.  Oldu
Neredeyse bu ani düşmanlık onları arkadaş edinmiş gibi: bunu sevdi
Arabasının bağımsızlığı, gözlerindeki gurur.  Bayan Le Terry's
Ses kulaklarını kırdı.

"Olmalı, Bay Trojan, olağanüstü kışkırtıcı. Oraya gitmek için, ben
demek ve kesinlikle kimseyi bulamadı-bu şekilde ve korkunç bir şekilde
Islak gece ve saat dokuzuna kadar tren yok. "

Kaybettiği konuşmanın konusunu alma çabalarında
Clare ile görüşmelerinin görüşü.

Gerçekten de onları tüm Truva Soğukluğu ile selamlamıştı; Hiçbir şey
"Ah! Bayan Bethel'den daha sert bir şekilde resmi olabilirdi
Gelebildiğine sevindim.  Aramakta zorlanman çok iyi.
Biraz çayın olmayacak mı?  Bir yerde bir koltuk bul, Bayan Bethel.  BEN
Umarım hepimizin bitmesine aldırmazsın. "

Harry tanıtıldı ve çaylarını aldı.  Açıktı ki, çünkü
Bir neden onun tarafından bilinmiyor, orada varlıkları herkes tarafından istenmeyen
Clare'in kendisi de dahil olmak üzere şirket mevcut.  O da biliyordu
İçgüdüsel olarak geldikleri bazı cesurlar olmuştu
Cesaret, belki de sonuçta,
korktukları gibi olun.

Yaşlı bayanın eli çay fincanı alırken titredi; renk vardı
Yüzünden kaçtı ve orada beyaz ve titriyordu.  Harry Bence
Çörekler ile onun üzerinde, dehşetine bir gözyaşı olduğunu gördü
göz kapağında titriyor; Boğazı konvulsif olarak hareket ediyordu.

Aynı anda kızın gözlerinin kendisine sabitlendiğini biliyordu;
Onlara yardım ettiğini gördü, onlara yardım etmesi için yalvardı.  Zordu
Durum, ama kıza gülümsedi ve yaşlı bayana döndü.

"Bu çörekleri deneyin Bayan Bethel," dedi; "Hala ateşliler ve ben
onları güçlü bir şekilde tavsiye edebilir.  Seninle tanıştığıma çok sevindim; kız kardeşim anlattı
Sadece bu sabah bu öğleden sonra geleceğini umuyordu
Bizi tanımamızı istedi. "

Bu bir yalandı, ama tereddüt etmeden konuştu, bunun olacağını bilerek
Clare'in kulaklarına ulaşın.  Küçük bayan gergin bir şekilde gülümsedi ve yukarı baktı
o.

"Ah, Bay Trojan," dedi, "Çok iyi, eminim. Biz
Sadece çok mutlu.  Size burada sunabileceğimiz çok fazla şey değil,
Ama olduğu gibi ---- "

Aslında ona, mantıksız yaşlı insana göz atıyordu.  BT
muhteşem renkleriyle gerçekten biraz zavallı ve onun
Onu uzun zaman önce terk eden bir coquettish gençliğin titreyen varsayımı.
Mümkün olan en kötüsü tarafından zor bir pozisyonu fırtına etme girişimi
Taktikler onu zorlamak zorunda kalan kızı için son derece üzüldü
Sessizce bak.  Düşünceleri gerçekten kızla birlikteydi-
Muhteşem saçlar, gözleri, vahşi bir şey, neredeyse asi bir şey,
kendi içinde akraba bir not; Merakla, neredeyse saçma bir şekilde, bir
Bazı derece müttefikleri konuşmamış olmalarına rağmen.  Onunla konuştu
Küçük ve koydan bahsetti.

"Bu, Cornish soyunuzun bir testidir," dedi-"Eğer önemsiyorsan,
Demek istediğim.  Buradaki pek çok insan buna bir tür bakıyor
Çöp avı-picturesque ama düzensiz-ve en güzel
Dünyada yer. "

"Böyle hissettiğine sevindim," dedi sessizce; "Çok şey ifade ediyordu
benim için bir çocuk olarak.  Şimdi ne kadar popüler olmadığını bulduğum için üzgünüm; Ancak
Hala destekçileri olduğunu görüyorum. "

"Ah, baba ile konuşmalısın," dedi.  "O her zaman oradadır. Biz
Korkarım biraz eski moda. "

Sesinde, gülümsemesinde onu karıştıran bir şey vardı
garip bir şekilde.  Uzun zaman önce onunla tanışmış gibi hissetti.
Küçük özellikleri tanıdı, onu geri itme şekli
Saç heyecanlandığında, boynunun güzel eğrisi
gözlerini ona, koynunun yükselişine ve düşüşüne kaldırdı-hepsi
Garip bir şekilde, bireysel olarak tanıdık, sanki onu sık sık izlemişmiş gibi
Aynı şeyler daha önce aynı şekilde, başka bir yerde ...

Diğerlerini unutmuştu-Clow, Robin, Bayan Ponsonbys, Bayan Le
Terry; Ve her şey gittiklerinde, içinde bulunduğunu fark etmedi
Herhangi bir şekilde onları ihmal etti.

Bayan Bethel odadan ayrıldıktan sonra, akıl almaz yaşlı
Anne, şehrin ışıklarını parlayan ışıkları izlerken pencerede durdu
Sürücüdeki siyah ağaç ağı aracılığıyla yanlış.  Buluşmalı
tekrar.

Clare onunla konuştu ve döndü. "Korkarım ki
Bayan Ponsonbys düşmanları için, "dedi;" Onlarla hiç konuşmadın
bir kere.  Sizi en önemli insanlar oldukları konusunda uyardım
yer."

"Ah! Bayan Ponsonbys!" dedi Harry dikkatsizce ve Robin hayrete düştü.




Bölüm III

Robin'in odaları, olduğu gibi büyüleyici, geniş pencereleri açılıyor
Deniz fırlatmaya ve gri kayalıkların keskin virajına uzanan
Uzak ufuklar, aşırı kalabalıktan muzdarip.

Koyu kırmızı duvar kağıdı ve birkaç iyi baskısı ile oturma odası
Dark Meşe ile Çerçevelenmiş-Burne-Jones '"Aşk Tanrısının Maskesi için Çalışması" Hunt's
"Hireling Shepherd" ve Whistler'in "Battersea Köprüsü"
En iyisi-seçmeyi öğrenmiş olsaydı, büyük bir keyifti; Ama
gelişiminde şimdiki aşama,
Belli bir standarda ulaştı.  Takdirleri genişti ve
cömert ve bilgisi şimdi izin verilemeyecek kadar yüzeyseldi
Seçici eleştiri.  Oda, yine bir daha çok acı çekti
efemine güzellik.  Esasen önemsiz çok fazla
Knick-Knacks-Bazı hayranlar, gümüş süsler, büyüleyici bir küçük abanoz
Saat ve cömert eşcinsel, zarif bir şekilde çalıştı yastıklar.
Kitaplar da yakışıklı baskılardaydı-Meedith in Green
Altın işlenmiş monogram, kırmızı yarı-morokco'da Pater, deri,
Kırmızı ve altın alet ile açık mavi olan swinburne-zengin ve bazılarına
kapsamlı, ancak ilk izlenimi belirsiz bir şekilde tekrarlamak
Odanın verdiği, yüzeysel bir şeyin işareti.

Robin şimdi oradaydı, akşam yemeği için giyiniyor.  Sık sık giyindi
Oturma odası, çünkü kitapları oradaydı.  Bir kitap açmayı severdi
Bir an için saplamalarını gömleğine ve ne kadar çekici
Saçlarını fırçalamadan önce bir swinburne ayeti okumak için-çok fazla değil
Swinburne yüzünden, daha ziyade akşam yemeğe gittiği için
hoş bir kültür ve eğitim hissi ile.  Geceye bir
acele etmek.  İnsanlar çay için çok geç kalmıştı (hala ertesi gündü
babasının gelişi) ve kasabanın diğer ucunda olması gerekiyordu
Yedi Past Yedi.  Akşam yemeğine çıkan bir sıkıntı ve nasıl
Geceye gitmemesini diledi.

Akşam yemeğinin her türlü olasılıkla karşılama sözü verdiği gerçeği
Bir durum, çoğu zaman olduğu gibi, ona çok vermedi
çok memnuniyet.  Gerçekten tersi.  Durum gidiyordu
son derece tatsız olmak ve Robin'in her olasılığı vardı
aptal görünüyordu.  Robin'in eğitimi sürekli bir ısrar olmuştu
yüzeyselliğin önemi üzerine.  O zaman uygulanmıştı
Hala beşikte, tekme ve savaşma arzusu her zaman
bir truva atının bir şey olmadığı sessiz yineleme ile kontrol edildi
yaptı.  Temper kendi başına bir hata değildi, ama bir sergisi;
Çünkü kendini kontrol ettirme bir Truva erdemi idi.  Özel okulunda
Ona saçları fırçalamanın ve
Yeleklerin alt düğmesi geri alındı.  Soygun, cinayet, tecavüz-Kazak,
Truva tarihinde hepsi rol oynamışlardı; Ama sanatı
el sıkışmak ve kötü bir ilişkiyi engellemek için doğru yöntemi
Dekalogun suçlarını uygun şekilde edindi.

Robin, o zaman ya da daha sonra bir züppe değildi.  O
Bir dük ya da viscounttan daha fazla bir ortaktan daha fazla bir şey olmadığını düşündüm, ama
Bir kerede "biz ve diğerleri" dersini öğrendi.  Eğer bir olsaydın
Diğerlerinden-eğer aspirasyonlarınız hakkında tereddütler varsa,
bir kuyruk kağı ve kahverengi botlar giydi-o zaman var olmadın, sen
Sadece sayılmadı.

Eton'u Cambridge için terk ettiğinde, oldukça doğru şeyin bu kodu
mükemmel davranış sanatının ötesinde gelişmiş; Edebiyata kadar uzatıldı
ve siyaset ve aslında herhangi bir önemli olan her şey.  O yakında
"ABD" nin okunması gereken şeylerin ne olduğunu keşfetti
"ABD" için ressamlar ve "ABD" için siyaset neydi
alkış. Pater ve Swinburne ve Meredith, Bernard Shaw ve
Galsworthy ve Joseph Conrad ve tüm hakkında oldukça kesin fikirlere sahipti
onlara.  Rickett'in sahne efektlerine hayran kaldı ve Sholto Douglas'ın
Portreler çok zeki ve elbette Max'in karikatürleri
ustaca.  Bunlara gerçekten hayran olmadığını söylemiyorum
Şeyler-takdirinin yeterince gerçek olduğu birçok şeyde-ama eğer
"Hıristiyan" ya da "Tanrı'nın İyi Adamı" nı önemsediği olmalı, o
hayranlığını hızla boğdu ve nasıl böyle olabileceğini merak etti
aptal.  Ona adalet yapmak için,
Takip ettiği karar kesinlikle haklıydı; Ama onları takip etti
Körü körüne, genellikle hiç okumadığı kitapları veya resimleri övüyor veya
Görüldü çünkü yapılacak şey buydu.  Oldukça akıllı kağıtlar okudu
Cambridge'deki "Gracchi", ama en başarılı olanı, "
Bernard Shaw'a göre dokuz pin felsefesi "daha önce yazılmıştır
Bu beyefendinin oyunlarından herhangi birini görmüş veya okumuştu.  O, içinde
gerçek, bir tür yürüyüşe dönüşme tehlikesi içinde _rapid
Diğer insanların yargıları ve görüşlerini inceleme.  Hiçbir şeyi incelemedi
kendisi için; Bu dünyada elde edilecek şeylerin standardı
sabit ve değiştirilemezdi; Değerlendirilemez bir standarda sahip olmak
Yirmi bir kişi kendini yaşam için çılgınca kınamaktır.

Ve şimdi, akşam yemeği için giyinirken, iki şey aklını işgal etti:
Birincisi, babası; İkincisi, olduğu durum
Yarım saatte yüz.

Babası ile ilgili olarak Robin, onun biri olduğundan çok korkuyordu.
diğerleri.  Birincisinden şüpheleri vardı-bu şiddetli
Giriş, yüksek sesli ses ve doyurucu kahkaha, kötü oturan kıyafetler,
ve akşam yemeğinde sürekli sohbet; Hepsi gürültülü, sıra dışı,
Biraz kaba bile.  Ama o öğleden sonra çaydaki davranışı vardı
Kederli Robin çok.  Işığa nasıl bu kadar kaba olabilir ve
Fallacy Street'in liderliği?  Sadece cehaletten geçebilirdi;
Sadece gerçekten ne kadar harika olduğunu bilmiyor olabilirdi
Bayan Ponsonbys vardı.  Ama sonra, tüm zamanını ile geçirmek için
Bethels, garip, garip insanlar, en tuhaf görgü ve bir
Fellacy Street'in kesmeye karar verdiği belirsiz tarih!

Hayır, Robin babasının sırayla yer alması gerektiğinden çok korkuyordu.
Diğerleri.  Sonuçta pek beklemiyordu; Yeni Zelanda bir
Tüm hesaplarda garip bir yer; Ama babası hiçbir arzu göstermiyor gibiydi
İyileşmek için oldukça mutlu ve memnun görünüyordu ve neredeyse farkında değildi,
Görünüşe göre, hatalarının ciddiyeti.

Ama sonuçta, babasının sorunu çok küçük bir olaydı
O akşam cevaplaması gereken gerçek sorunla karşılaştırıldığında.  Robin
bir önceki yılın yazında Dahlia feverel ile tanışmıştı
Cambridge.  Onu son derece güzel ve çok düşünmüştü
büyüleyici.  Üniversite arkadaşlarının çoğunda hayran oldukları bayanlar vardı;
Yapılması gereken bir şey olarak kabul edildi-ve Robin Dahlia'ya hayran kaldı.

Kimse Feverels hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Anne içinde tutuldu
Arka plan ve baba ölmüştü-gerçekten sadece Dahlia vardı; Ve
Robin yanındayken onu asla sorgulamayı düşünmedi
Daha önceki tarihin öncülleri.  İki ay boyunca onu sevdi
Tutkuyla, esasen onu nadiren gördüğü için.  O gittiğinde
Yaz döneminin sonunda onun tek şey olduğunu hissetti
Dünyada yaşamaya değer.  Byronic oldu, teyzeye kaşlarını çattı
Clare ve Garrett'ın sinizmini hor gördü.  Mektup yazdı
ona her gün en derin duygularla dolu ve çok fazla
inanılmaz kötü şiir.  Clare sorunun ne olduğunu merak etti, ama hayır sordu
sorular ve gerçekten de çok sıkı bir şekilde ikna olmuştu
Truva sistemi zihinsel veya ahlaki tehlike korkusu var.

Sonra Miss Feverel bir hata yaptı; Annesiyle birlikte kalmak için geldi
Pendragon.  İlk hafta için Robin mutlulukla mutluydu-o zaman o
merak etmeye başladı. Pendragon'daki en iyi insanların yapacak hiçbir şeyi olmazdı
Feverels ile.  Clare Teyze, arkadaş olduklarından habersiz
Robin, onları "yaygın olarak kaba" olarak telaffuz etti.  Anne daha çok içeri girdi
Cambridge'de olduğundan daha fazla kanıt ve Robin hoşuna gitmediğinden geçti
Korkuya ve korkudan nefrete.  Dahlia da var gibi görünüyordu
değişti.  Robin onu şimdiye kadar çok tutkuyla sevmişti
Büyük Bölüm.  Ama yakında merak etmeye başladı.  Kesin vardı
Şeyler-önemsiz önemsizler-elbette-onu daha çok yapan
huzursuz; Korkunç bir şüpheye sahip olmaya başladı.
Diğerleri; Ve sonra, şüphe kabul edildikten sonra, kanıttan sonra kanıt
Kesin olarak dönüştürmek için öne çıktı.

Ne kadar korkunç ve ne bir kaçış!  Küçüklere ziyaretleri
Dahlia'nın piyanoyu oynadığı denize bakan konaklama evi
büyüleyici bir şekilde ve Ciddi, Önemsiz bir figür olan Bayan Feverel,
sessizce ve yas tutma sürekli sabır oynadı, gittikçe daha azdı
sık.  Konuyu kırmaya kararlıydı; onun perili
Rüyalar, bütün gün onu rahatsız etti; Onu tutmak zorunda kaldı
Onlarla gizli tanıdık ve sürekli terör içindeydi
Clare Teyze onu keşfetmeli.  O en iç karartıcıya sahipti
istenmeyen mallar, bir iskelet; Dolap kapısı sallandı
Rüzgarda gıcırdadı ve kemikleri kulaklarında sallandı.

Hayır, şey aynı anda ve tamamen sona ermeli.  Vardı
onu yemeğe davet etti ve kabul etmişti, yani olayı kullanmayı
tasarlanan ayrılık için.  Ne olduğunu sık sık düşünmüştü
Diyelim-daha önce birçok kez başkalarına hizmet eden kelimeler
durumlar.  Gençliklerine atıfta bulunacaktı, olay bir
Yaz Ortası Bölümü, İkisi de Yaşlılarda Geri Bakmak Hoş
ve daha değerli ortaklarla evlendi; O onun kardeşi olurdu ve
O onun kız kardeşi olmalı-ama kaçmak için Tanrı'ya şükür!

Truva geleneklerinin onu taşıyacağına inanıyordu.  O öyleydi
Ne yapacağından tam olarak emin değilim-muhtemelen çığlık atın ve tekrarlayın; Ama o
Yakında bitecek ve bir kez daha huzur içinde olacaktı.

Yavaşça ve olağan bakımı ile giyindi.  Konuşmak daha kolay olurdu
Görünüşü hakkında hiçbir şüphe yoksa otorite ile.  Karar verdi
yürümek ve bahçeden kasabaya geçti, başı
Söylemek istediği kelimelerin tekrarlanması.  Bu bir
Güzel akşam; Yumuşak bir sis ayın daha keskin taslağını sakladı, ama o
Parlak, küçük bir Fleecy White filosundan belirsiz bir ışık dairesi
bulut.  Eylül ayının başlarında olmasına rağmen, bazı ağaçlar
Koyu yeşillerini hafif altına dönüştürmeye başlıyor ve keskin
Yapraklarının taslağı gri inci ışığına karşı öne çıktı.
gökyüzü.  Pendragon'un ana caddesine geçerken Robin Drew
Bazı eski komplocu gibi onun hakkında daha yakın.  Yoktu
meraklı bir arkadaş tarafından durdurmak istiyor; Hedefi talep etti
gizlilik.  Yakında High Street'in ışıkları ve asfaltı
Karanlık, bükülme yolları ve Arnavut kaldırımlı taşlar.  Bu belirsiz ve dar yollar
eski Pendragon'un oldukça acınası hayatta kalmışlardı.  Geceleri vardı
neredeyse uğursuz bir görünüm; Lambalar çok uzun aralıklarla
Ve eski evler belli bir çılgınca yola yaslandı
Aynı zamanda son derece tehlikeli olan pitoressess.
Pencerelerde çok az ışık ve çok az yaya vardı.
parke taşları; Denizin boğuk kükremesi el altında geliyordu.  Ve,
Gerçekten de, yolun bir dönüşünde size oldukça muhteşem bir şekilde fırladı.
Geceye çok hareket etmedi; Dalgalar kumu yalarken bir dalgalanma
Çakıl taşları sürüklendiğinde rüzgardaki ağaçlar gibi hafif hışırtı
Ebb ile geri-hepsi bu.  Garip bir şekilde gizemli görünüyordu
ayın puslu, belirsiz ışığı.

Denize bakan evler ufka karşı karanlık bir şekilde belirdi-bir siyah
Deniz ve gökyüzünün gri ile kontrast.  Feverels'in 4 numarasıydı
yaşadı. Üst pencerede bir ışık vardı ve biri oynuyordu
Piyano.  Robin zili çalmadan önce birkaç dakika tereddüt etti.
Hasarda piyano durmasını duydu.  Birkaç saniye vardı
ses yok; Sonra pasajda basamaklar vardı ve kapı açıldı
elleri her zaman kirli olan çok çirkin küçük hizmetçisi tarafından
ve sürekli ağlayan gibi gözleri her zaman kırmızı olan.

Şimdi evi ne kadar farklı gözlerle gördü!  İlk ziyaretinde
Sun gözlerini göz kamaştırmıştı; Çizim odasında çiçekler vardı
Ve onunla büyüleyici bir elbiseyle buluşmaya gelmişti; O durmuştu
Merdivenlerin dibine çevrilmiş, cennet olarak görür.  Şimdi
Salondaki lamba kapıdan rüzgarla alevlendi ve akut olarak
Kirli, soluk halıda büyük bir kira bilincinde.  Ev
Mükemmel bir şekilde-Ay ile hayaletlerin bir yeri olabilirdi
merdivenlerin üzerindeki pencereden ve garip bir şekilde parlayan,
Deniz ısrarlı mırıltısı kapalıdan gizemli bir şekilde dövülüyor
Kapılar!

Çizim odasında kimse yoktu ve onun korkunç kötü tadı yoktu
Daha önce hiç yapmadığı gibi ona vurdu.  Nasıl kör olabilirdi
ona?  Göze çarpan sarı halı, parlak mor lamba gölgeleri,
şöminenin üzerinde yaldızlı görünümlü cam ve her şeyden önce tozlu, sarkık
Parlak Çin vazolarındaki kağıt çiçekler pencerenin yanında arka arkaya değişiyordu.  İle ilgili
Tabii ki, sadece lojmanlar olabilir.  Lojmanlar her zaman gibiydi
Bu-aylarca onlarla yaşamak!  Hiçbir değişiklik denemek, ayrılmak
Çiçekler ve korkunç yağ boyama "karda kayıp"-
Basit İngiliz halkının size çığlık atan bir pathos'a hitap etmesi,
iğrenç renkleri ve çok maddi kar fırtınası ile.  Hayır, Robin yapabilir
Sadece bir kez daha tekrarlayın, ne bir kaçış!

Ama sonuçta kaçmış mıydı?  Yanında durduğu için tam olarak emin değildi
pencere bekliyor.  Zor olabilirdi ve açık bir şekilde
gergin.

Dahlia kapıyı kapattı ve gelmeden önce bir an orada durdu
ileri.

"Robin-sonunda!" Ve ona iki elini de uzattı.  Onlar
Teyzesinin dün gece babasına alıştığı sözler, o
aptalca hatırladılar ve bir keresinde gergin görünüyorlardı, yanlış,
saçma!

Elini aldı ve zamanında olmakla ilgili bir şeyler söyledi; O zaman, o
Bekliyor gibiydi, eğildi ve onu öptü.

Oldukça açık bir şekilde güzeldi.  Daha az olsaydı
Yapaylık daha fazla cazibe olurdu; orta yükseklikte, o
ince ve karanlıktı ve ortada ayrılan saçları dalgalara düştü
tapınakları üzerinde.  Oldukça basit, estetik bir şekilde etkiledi.
Karanlık gözlerine ve oldukça soluk tenine uygun.  Onun olduğunu söyledin
Onu tanıyana kadar yoğun.  Gece oldukça güzel bir elbise giydi
Bazı koyu kahverengi şeyler, boynunda ve uzun beyazıyla kesilmiş
kollar çıplak.  Açıkçası bu konuda çok fazla sorun çıkarmıştı
akşam ve şüphesiz başarılı olmuştu.

"Ve böylece Sir Robert gelip alçakgönüllü bağımlılarını görmeye tenhek etti
Son! "Dedi, gülerek." İki hafta boyunca Robin ve sen
bize yakındı. "

"Korkunç bir şekilde üzgünüm," dedi, "ama gerçekten çok korkunç oldum
Meşgul.  Vali eve geliyor ve bir şey ve diğeri ---- "

Gauche ve garip hissetti, sonra ne söylemesi gerektiğinin bilinci
Akşam yemeği ağır bir şekilde ağırdı.  Sahip olduğuna inanamıyordu
Hiç hevesle, tutkuyla konuştuğu bir zaman oldu-lanetlendi
kendisi bir aptal için.

"Evet, çok yalnız kaldık ve sen yaramaz bir çocuksun," dedi Dahlia.
"Ama şimdi buradasın bana söylersen seni azarlamayacağım
Son zamandan beri yaptığınız her şey ---- "

"Ah! Bitti mi?" dedi Robin belirsiz bir şekilde; "Gerçekten bilmiyorum-her zamanki tür
Sanırım-Pendragon'da herhangi bir zamanda yapılacak pek bir şey değil. "

Konuşurken ona merakla bakıyordu.  Şimdi o
Aniden sesini değiştirdi. "Sensiz çok yalnız kaldım canım"
dedi, neredeyse bir fısıltıyla konuşarak; "Hayal ettim-elbette öyleydi
benim aptalca-belki de başka biri vardı-
Benden biraz yoruluyorum.  Ben çok mutsuzdum.  Neredeyse yazdım
Ama bundan korktum-bazıları da görebilir.  Harfler her zaman
tehlikeli.  Ama bütün gün burada çok yalnız-sadece anne ile.  Eğer
Biraz sık gelebilirsin, canım-bu benim için her şey demek. "

Sesi gözyaşları çok uzakta değilse biraz husky idi ve o
Küçük kısa cümlelerle konuştu-bunu söylemekte zor görünüyordu
kelimeler.

Robin aniden bir kaba hissetti.  Ona ne olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Zihni?  Gerçekten onun için çok fazla olsaydı asla ayrılamazdı
Onu-aynı anda böyle değil; Yavaş yavaş yapmalı.

Onun tarafından kanepede oturuyordu ve oldukça keyifli görünüyordu.  O
Her zaman onu çeken acıklı ifadeye sahipti ve çok hissetti
gerçekten üzgünüm.  Onsuz günleri ne kadar boş olurdu!  Bir kısmı
Romantizm her zaman Kral Cophetua'nın rolü olmuştu ve gözyaşları ortaya çıktı
Zavallı dilenciyi düşündüğü gibi gözleri, tek başına,
Nihayet varlığını geri çektiğinde ağlayarak.

"Bence kısmen deniz," dedi elini nazikçe takarak
onun kolu.  "Akşam burada oldukça yalnız otururken
Yapacak bir şey yok ve konuşacak kimse yok, biri bunu çok açık duyuyor-
neredeyse korkutucu.  Bilirsin, Robin, yaşlı çocuk, umrumda değil
Pendragon çok fazla.  Buraya sadece senden-ve şimdi-geldim
Bizi asla görmeye gelmeyin ---- "

Sesinde küçük bir yakalama ile durdu.  Eli onun üzerinde tuttu
elbise kolu; Başları birbirine çok yakındı ve saçları neredeyse
yanağını fırçaladı.

O gerçekten korkunç bir kaba idi, ama aynı zamanda daha çok
Güzel-çok umursaması gerekiyor.  Onun için korkunç olurdu
Ona aklında ne olduğunu söyledi.  Çok hasta bile olabilir-o vardı
Kırık kalpleri yeterince sık okumak; Ve o olağanüstü güzeldi
Şimdi-ona zarar vermek istemedi.  Ama yine de bir adam düşünmeli
Kariyeri, geleceği ve bu tür şeyler.

Bayan Feverel girdi-düşünceli, ciddi, siyah bir ipek giymiş
Cenaze kıvrımlarında arkasında izler.  Elleri rutubetti
Dokunma ve sesi derin bir bastı.  Çok az dedi ama oturdu
Sessizce pencereden aşağı, her zaman olduğu gibi, karanlık ve
Son derece sağlam bir arka plan.  Robin ondan nefret ediyordu ve korkuyordu.  Oradaydı
Sessizliğinde uğursuz bir şey-sürekli onun içinde uğursuz bir şey
siyah.  Onun gülüşünü hiç duymamıştı.

Dahlia şimdi gülüyordu.  "Ben bencil bir kaba, Bobby," dedi, "
Neşeli olmak istediğimizde aptal küçük şikayetlerimle sizi rahatsız et.
Bu akşam iyi vakit geçireceğiz, değil mi?  Bazılarını söyleyeceğiz
Akşam yemeğinden sonra bu Rubinstein'ın düetleri ve yeni bir şarkım var
Özellikle senin için öğreniyorum.  Ve sonra baban var; BEN
Onun hakkında her şeyi çok duymak istiyorum-çok ilginç olmalı,
Yeni Zelanda'dan geliyor.  Anne ve ben kasabada bir beyefendi gördük
Sabah O O olması gerektiğini düşündüğümüz.  Uzun ve kahverengi, bir ışıkla
Kahverengi bıyık ve koyu mavi bir takım elbise.  Bir
onsuz yirmi yıl sonra tekrar baba. "

Sesi biraz düştü, sanki kendi başına nazikçe atıf
babasız durum.

Pencerede koyu bir gölge olan Bayan Feverel, iç çekti.

"Ah! Vali!" dedi Robin, biraz sinirli bir şekilde.  "Hayır! Daha çok
Zor-ne yapacağını ve söyleyeceğini bilmiyor gibi görünüyor.  Sanırım
Yeni Zelanda'da olmak çok uzun!  Benim için oldukça zorlaştırıyor. "

Haksız bir suçlama altında acı çekti.  Kötü şansdı
Ve Dahlia'nın neden bu kadar ilgilendiğini belirsiz bir şekilde merak etti; Neden yapmalı
Umursadığı ve fikir onu dehşetle vurmadıkça, zaten
onu kayınpeder olarak görüyor mu?

Akşam yemeği korkunç küçük hizmetçi tarafından duyuruldu.  Robin karanlığı aldı
Bayan figürü Kolunda feverel ve tereddütlü bir açıklama yaptı
hava-ama onun meraklı ve hoş olmayan hissi vardı
onu en iyi ve net bir şekilde görmek.  Gülünç hissetti
Bir esir gibi ve hemen kaçışıyla ilgili şüpheleri arttı.
Şatafatlı çizim odası, pis merdivenler, salonda tıslama,
tüm vicdanda yeterince iç kararmıştı, ama şimdi bu ağır,
Sessiz, uğursuz kadın, siyah cüppelerini çok cenaze törenle takip ediyor,
Görünüşe göre, heyecanlı fantezi için, bazı imkansız Frankenstein tarafından yaratıldı
Kendi üç kez sert bir çılgınlığı.

Akşam yemeği başarılı değildi.  Yemek kötüydü, ama Robin
beklenen.  Depresyonuyla yüzleşirken her zamankinden daha fazlasıydı
O akşam son derece bitirmeye karar verdi, ancak Bayan Feverel'in
Kasvet ve Dahlia'nın küstahlık şiir konusundaki küçük girişimleri onu korkuttu.
Esas olarak Dahlia tarafından desteklenen konuşma korkunç
Turlar ve tekrar başlatma girişimleri mutsuz havaya sahipti
Umutsuz ilaçlar başarısızlığa mahkum oldu.  Dahlia'nın acıklı bakışları başarısız oldu
niyetleri.  Robin kendi kasvetli ile çok derin bir nişan aldı
Onları fark etmek için yansımalar, ama gözleri gözyaşlarıyla dolu ve sonunda
Çabaları sona erdi ve korkunç, kasvetli bir sessizlik boğulma gibi düştü
üzerlerinde sis.

"Sigara içecek misin Robin?" Dedi ki, sonunda tatlı,
Bazı melankolik portakalların şekli ve çok zayıflatılmış bir muz,
masa.  "Mısır mı yoksa Türkçe-yoksa borusun?"

Kutudan beceriksizce bir sigara aldı ve parmakları titredi.
Önce onunkini ve sonra kendisini yaktı-çok korkuyordu
Saçma bir figür kesmek.  Tekrar oturdu ve bir dövmeyi yendi
masa örtüsü.  Bayan Feverel, biraz mırıldanmış mazeretle kaldı
oda.  Masanın diğer tarafından bir an izledi
Sonra ona geldi.  Sandalyesinin üzerine eğildi, onu eğdi
omuzlarında eller.

"Robin, nedir?" dedi.  "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi kasvetli bir şekilde.  "Her şey yolunda ----"

"Oh! Görmediğimi mi düşünüyorsun?"  Ona daha yakın eğildi ve
yanağını ona karşı bastırdı.  "Robin, yaşlı çocuk-almıyorsun
Benden yoruldu mu?  Yorgunsun ya da geceye geçiyorsun-bilmiyorum.  Ben oldum
tüm bu zamanlarda çok sabırlı-senin için beklemek-
Gel-senin için uzun-ve hiç gelmedin-hepsi bu haftalar.  Daha sonra
Belki çok meşgul olduğunuzu veya insanlardan korktuğunuzu düşündüm
Konuşma-ama sonunda, gece olacaktı; Ve baktım
İleriye-oh! Çok fazla!-Ve şimdi böylesin! "

Neredeyse ağlıyordu ve içinde o sefil küçük yakalama vardı
ses.  Korkunç bir cad hissetti-düşünmemişti
Gerçekten bu kadar önemsiyor; Ama yine de biraz zaman yapılması gerekiyordu ve
Bu çok iyi bir fırsat gibi görünüyordu.

Boğazını temizledi ve halıyı ayağıyla dövdü
haysiyetle ve duygu ile konuşun-ama sadece olmayı başardı
patronluk.

"Biliyor musun," dedi çabucak ve ona bakmaya cesaret edemeden, "
düşünmek için zamanım vardı.  Her şey olduğu gibi üzgünüm demek istemiyorum
var-biz bir yırtma zamanı vardı-ama emin değilim-biri olamaz
Kesin-devam etmesi en iyisi-böyle.  Görüyorsun, eski
Kızım, çok ciddi.  Tabii ki halkımın benim hakkında fikirleri var
Evlenmek-elbette Truva atları her zaman dikkatli olmak zorunda kaldı.  İnsanlar
Onlardan bekle ---- "

Bir an durdu.

"Yeterince iyi olmadığımı mı söylüyorsun?"

Sandalyesinden geri adım atmıştı ve onunla birlikte duruyordu
duvar.  Sandalyesinden kalktı ve döndü ve onunla yüzleşti,
elleri masaya yaslanmış.  Ama onunla yüzleşemedi
uzun; Gözleri onun içindeki öfkeden önce düştü.

"Hayır, hayır, Dahlia-senin için ne aptalca!-Tabii ki bu değil.
Benim için zorlaştırmak için gerçekten kaba.  Bu zor
açıklamak için yeterli. Herkes için yeterince iyisin ama ben pek
Tabii, canım, evlenmek için oldukça insanlar olsak olsak da!  Biz olurduk
Muhteşem arkadaşlar, elbette-biz her zaman o olacağız-ama ikimiz de çok
Genç, ve sonuçta, birinin bilmesi oldukça zor.  Oldu
Cambridge'de muhteşem, ama tam olarak fark ettiğimizi sanmıyorum ---- "

"Yapmadın demek istiyorsun," diye kırdı çabucak.  "Yeterince iyi biliyorum.
Bazıları seninle konuşuyor Robin. "

"Hayır-kimse."  Ona şiddetle baktı.  Gururunu incitmişti.  "Gibi
Eğer bunun herhangi bir fark yaratmasına izin verecek kadar zayıf olursam.  Kimse dedi
Bir kelime-sadece ---- "

"Sadece-yeterince iyi olmadığımızı düşünüyorsun
Siz-Truva Halı ve Sandalyelerinizi topraklarız-lekeleyeceğimiz
Truva Tree İlişkileriniz.  Ben-biliyorum-ben ---- "

Ve sonra tamamen ayrıldı.  Masanın yanında diz çöküyordu
Kafası kollarında, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlayarak.

"Ah, diyorum Dahlia, yapma! Ağladığını görmek için dayanamıyorum-hepsi olacak
Doğru, yaşlı kız, yarın-gerçekten olacak-ve o zaman göreceksin
Daha akıllıydı.  Bunun hakkında konuştuğum için bana teşekkür edeceksin.  Elbette
Her zaman iyi arkadaş olacağız.  BEN----"

"Robin, bunu kastetmiyorsun. Yapamazsın!"  Dizlerinden yükselmişti
Ve şimdi onun yanında durdu, çekingen bir şekilde, bir el kolunda.  "Var
Cambridge'deki tüm muhteşem zamanları unuttu.  Hatırlamıyor musun
O akşam arkada mı?  Sadece sen ve ben yalnızım
Adam suyun diğer tarafında şarkı söyleyen, yapacağımızı söylediğinde
Her zaman böyle olun-tanışın.  Oh, Robin canım, hepsi olamaz
Senin için hiçbir şey yok. "

Biraz ıslak gözleriyle çok çekici görünüyordu ve saçları
Küçük dağınık.  Ancak kararı zayıflamamalı-şimdi
Şimdiye kadar ilerlemiş olsaydı, geri dönmemeli.  Ama kolunu etrafına koydu
o.

"Gerçekten, yaşlı kız, bu daha iyi-ikimiz için. Bekleyebiliriz. Belki
Birkaç yıl içinde tekrar farklı görünecek.  Düşünebiliriz
O zaman.  Bencil görünmek istemiyorum ama beni düşünmelisin
biraz.  Bunu söylemenin benim için ne kadar zor olduğunu görmelisin ve
Sadece güçlü olduğum en büyük zorlukla oldu
yeterli.  İnan bana canım, benim için senden daha zor-
Daha güçlü."

Gerçekten çok iyi gidiyordu.  Onun yapacağına dair hiçbir fikri yoktu
Çok güzel yap.  Zavallı kız! Zor şansdı-belki de onu yönetmişti
Oldukça fazla beklemek-onun bu mektupları da oldukça
Sıcak, biraz tartışmasız.  Ama şüphesiz biraz mükemmel evlenirdi
Kendi sınıfının adamı-birkaç yıl içinde geriye bakar ve nasıl olduğunu merak ederdi
Robin'in bir adamını bu kadar yakından bilecek servete sahipti
rütbe!  Bu arada, sahne mümkün olan en kısa sürede daha iyi sona ermişti.

Kolunu beline götürmesine izin vermişti ve şimdi aniden
Geri döndü ve yüzüne baktı.

"Robin, sevgilim," diye fısıldadı, "bunu kastedemezsin-yapmalıyız
bunun gibi bir parça.  Neden, sahip olduğumuz zamanları düşünün-
Muhteşem, görkemli zamanlar-ve sahip olacağımız her şey.  Düşünmek
Bana söylediğin her şey, tekrar tekrar ---- "

Ona yaklaştı.  "Beni gerçekten seviyorsun canım, hepsi aynı.
Sadece bazıları seninle konuşuyor ve sana bunun
aptalca.  Ama bu herhangi bir fark yaratmamalı.  Yeterince güçlüyüz
tüm dünyayla yüzleşin.  Yaz aylarında olduğunu söylediğini biliyorsun ve
Eminim şimdi öylesin.  Yarına kadar bekle canım ve göreceksin
hepsi farklı. "

"Sana kimsenin konuşmadığını söylüyorum," dedi kolunu çekerek.
"Ayrıca, eğer yaparlarsa, herhangi bir fark yaratmaz. Hayır, Dahlia,
Durmalı.  Bilemeyecek kadar genciz ve ayrıca olurdu
Zaten saçma.  Senin için kötü şans olduğunu biliyorum.  Belki de ben de dedim
yazın çok.  Ama elbette her zaman iyi arkadaş olacağız.  BEN
Bunu küçük bir zamanda yaptığım gibi göreceğinizi bilin.  İkimiz de
Dikkatsiz, ve şimdi geri çekilmek daha sonra-gerçekte. "

"Bunu mı kastediyorsun, Robin?"

Elleri sıkışmış olarak ona baktı; Yüzü beyazdı ve
Gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Evet, elbette," dedi.  "Sanırım bu sona erme zamanı ----"

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylemeden önce değil," diye bağırdı.  "Sen bir
hırsız ve korkak-bir kızın sevgisini çaldın ve sonra korkuyorsun
Dünyayla yüzleşmek için-insanların ne söyleyeceğinden korkuyorsunuz.  Eğer yapmazsan
Beni sev, bana tekrar tekrar bağlısın.  Beni yaptın
Sözler-seni sevmemi sağladın-ve şimdi yaz eğlenceniz olduğunda
Beni bir kenara bırakıyorsun-sen ve iyi ilişkilerin!  Ah! Sen
Beyler!  Kurtulsaydık dünya için iyi bir şey olurdu
Bütününüz!  Korkarsın!  Korkarsın! "

Öfkesi tarafından şaşırdı.

"Dahlia diyorum--" Kekeledi, "Bu haksız ----"

"Ah! Evet!" O içeri girdi, "haksızlık, elbette sana! Ama hiçbir şey yok
Ben-aşkımı çaldığın için bana hiçbir şey-beni ortak bir şekilde attı
Hırsız-beni sevmeye hazırlandı, benimle evleneceğine söz verdi ve şimdi-şimdi-oh!
haksız! Evet, her zaman adam için, asla kız için-sayılmaz!
Hiç önemli değil.  Kalbini kır ve fırlat ve
Kimse düşünmez-bir oyun kadar iyi! "

Gözyaşlarına boğuldu ve başı elinde durdu, ağlayarak
Her ne kadar kalbi kırılacaktı.  En üzücü bir sahneydi!

"Gerçekten, gerçekten Dahlia," dedi Robin, son derece rahatsız hissediyor
(Çok iyi bir şeydi, diye düşündü, hiçbir arkadaşının hiçbiri
onu görebiliyordu), "Bu şekilde almanızı kullanmayın. Daha iyiydim
Git-şimdi konuşarak iyi yapamayız.  Yarın, ne zaman
sakince bakabilir, farklı görünecek. "

Kapıya taşındı, ama başka bir girişimde bulundu ve elini koydu
onu durdurmak için kolunda çekingen bir şekilde.

"Hayır, hayır, Robin, ne dediğimi kastetmedim-böyle değil.
Ne dediğimi biliyorum.  Oh, seni seviyorum canım, seni seviyorum!  İzin veremem
Böyle gidiyorsun.  Benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun.  Alıyorsun
Benden her şey-aşkından, kalbinin bir kızını soyduğunda, sen
Ona hiçbir şey bırakmayın.  Şimdi gidersen, ne olacağı umrumda değil
Ben-ölüm-ya da daha kötüsü, kötü bir kadın yapıyorsun Robin.  Alıcı
Ondan sevgisi ve sonra gitmesine izin verdi.  Onun ruhunu alıyorsun! "

Ama onu nazikçe bir kenara bıraktı.  "Saçma, Dahlia," dedi.  "Sen
gece heyecanlı.  Abartıyorsun.  Çok değerli bir adamla tanışacaksın
Kendimden daha sonra, haklı olduğumu göreceksin. "

Kapıyı açtı ve gitmişti.

Masaya oturdu.  Onu açık duydu ve salon kapısını kapattı,
Ve sonra adımları sokakta yankılandı ve sonunda vardı
sessizlik.  Masaya başı bükülmüş, gözleri bakıyor
Portakallar ve muzlar.  Ev mükemmel sessizdi ve onu
Çok kalp yenmeyi bırakmış gibiydi.  Tabii ki yapmadı
farkına var; Hala ona geri dönecekmiş gibi görünüyordu
an ve kollarını ona koy ve ona hepsinin
Oyun-sadece gerçekten umursayıp almadığını görmek.  Ama sessizliği
Sokak ve ev korkunçtu.  Onu boğdu ve çekti
Frock'u boğazıyla ilgili sıkılığını gevşetmek için.  Zalim
Onun gibi gitmesi-ama elbette geri dönecekti.
Sadece neden kalbinde bu soğuk sefaletti?  Neden sanki hissetti
Bazıları ona bir el koydu ve tüm hayatını çekti ve ayrıldı
Duygu veya duygu olmadan-sadece sıkıcı, boş, umutsuzluk,
Soğuk sis Yerinden hiçbir güneşin parlıyor?

Çünkü yavaşça fark etmeye başlamıştı.  Sonra gitmişti
Ona acımasızca, açıkçası, ondan bıktığını-sahip olduğu,
Gerçekten de, onu hiç umursamadı.  Bu öyleydi-hiç umursamadım
Onun için-yaz aylarında vaat ettiği tüm şeyler
Yanlış, hiçbir anlamı olmayan kelimeler.  Bütün bu idil içi boş olmuştu,
Sham ve onu dünyasının merkezi haline getirmişti.

Masadan kalktı ve dururken biraz sallandı. O
ellerini alnına bastırdı sanki içine girecekmiş gibi
Beyni artık kimsenin olmayacağı gerçeği-hiç kimse-
Hepsi bir yalan, yalan, bir yalandı!

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Bayan Feverel çaldı. "Dahlia-O ne
Tamamlandı?"

Onu göremiyormuş gibi ona baktı.

"Ah, hiçbir şey," dedi yavaşça.  "Hiçbir şey yapmadı. Sadece hepsi
Bitti-artık olmayacak. "

Ve sonra, sanki tam olarak gerçekleşmesi sadece doğmuş gibi
Ona, tekrar masaya oturdu ve tutkulu bir şekilde patladı
ağlıyor.

Bayan Feverel onu izledi.  "Geleceğini biliyordum, canım-haftalar önce.
Sana söylediğimi biliyorsun, sadece dinlemeyeceksin.  Tanrım! Sade
yeterli.  Sadece diğerleriyle aynı oyunu oynuyordu. "

Dahlia gözlerini şiddetle kurutdu.  "Çok fazla şey yapmak için bir aptalım,"
dedi.  "Yeterince iyi değildim-dedi-yeterince iyi değil.
Bundan ve gerisini sevmezdim-oh!  Ben aptal oldum, aptal! "

Ruh hali tekrar öfkeye dönüştü.  Şimdi bile tam olarak kavramadı,
Ama ona hakaret etmişti.  O yüzüne geri dönmüştü
ona vermişti.  Yaralı gurur şu anda işteydi ve bir an için o
Orada olsaydı memnuniyetle öldürebilmesi için ondan nefret ediyordu.
Ama iyi değildi-bunu açıkça düşünemedi; o idi
Yorgun, çok yorgun.

"Ölüm için yorgunum anne," dedi.  "Gece düşünemiyorum."

Kapıya dönerken biraz tökezledi.

"En azından," dedi Bayan Feverel, "mektuplar var."

Fakat Dahlia neredeyse hiç duymamıştı.

"Mektuplar?" dedi.

"Yaz aylarında yazdı. Onları yeterince güvende mi ediyorsun?"

Ama kız cevap vermedi.  Sadece karanlıktan yukarı çıktı
merdiven.




Bölüm IV

Clare Trojan kahvaltısını kendi odasında geçiriyordu.  On oldu
saat ve görkemli bir Eylül sabahı ve serçeler
Sanki çok düşünmüş gibi dışarıdaki terasta twitter
Doğa olduğunda dört duvar arasında kahvaltı yapması için uygunsuz
çim üzerinde böyle görkemli bir şölen sağlamıştı.

Clare, _National Review_'da şiddetli bir makale okuyordu
mevcut konut problemimizin çözümümüzün yetersizliği; Ama o
onu ilgilendirmedi.

Dünya sadece büyük bir Truva Ailesi olsaydı
sorun değil.  Sorun, Yunanlılar olmasıydı.  O yaptı
Varlıklarını loş anlayın, ama onların düşüncesi dehşete kapılmıştı
o.  Troy savunulmalı ve Clare'in olduğu anlar vardı
savunucularının az olmasından korkuyor; Ama kendini kör etti
saldırının tehlikeleri.  "Yunanlılar yok, _Ae_ Yunanlılar yok."
Clare Truva Duvarlarında yalnız durdu ve o dünyaya meydan okudu
Batıl inanç ve pagan inançları.  Geleneğin zırhıyla ve bir
Tüm gerçek Truva Liderlerinin Patça kelimesine örtük inanç, "Qui Dort
garde, "kutsal ocakları korudu; ama onun ne zaman anları vardı
Gözler açıldı ve ona bir başkasının işaretleri ortaya çıktı
dünya-Troy'un yeri olamayacağı bir şey; Ve sonra o
korkmuş.

Harry, gelmesini ve olası etkisini düşünüyordu
mevcut koşullar ve bir kez daha Truva Duvarlarının
tehlikede.  Orada otururken, acımasızca haksız görünüyordu.
Evin oğlu, kısa bir süre içinde duracak olan adam
Truva geleneğinin başı olarak dünya şef olmalı
Aynı tahribat girişiminde enstrüman.  Sevmemişti
Harry eski günlerde.  Her zaman, bir kız olarak bile, çok sert bir
Evin haysiyeti fikri.  Harry bu fikri hiç yerine getirmemişti,
asla denememişti.  Vahşi, dikkatsizdi,
Disiplinsiz, garip olmayan garip insanlara eşlik ediyor
maceralar; Neredeyse bir yerde bir sözlüydü.  Hayır, yapmadı
onu sevdi; Bir kerede neredeyse ondan nefret etmişti. Ve sonra sahip olduktan sonra
Gitti onu kasıtlı olarak unutmuştu; Adını sildi
Truva rekorunun adil sayfasından ve evin
Disiplinsiz tarihi tarafından asla daha fazla yüklenemezdi.  O zaman o
bir oğul ve varis olduğunu duymuştu ve bir düşüncesi olmuştu
Babasının yeni oğlunun yakalanması, evin yeni oğlunun kurtuluşu
etkilemek.  Kararlılığında kasıtlı olarak acımasız değildi; o
Ayrılmanın babaya zarar vermesi gerektiğini gördü, ama kendisi hazırdı
Evin iyiliği için fedakarlık yapmak ve aynı şeyi bekliyor
Başkalarında kendini inkar.  Harry hiçbir zorluk çekmedi.  Yeni Zelanda hayır
Yalnız bir dul oğlunu yetiştirmek için bir yer ve Robin gönderildi
Ev.  O andan itibaren Clare'in dünyasının merkeziydi; fazla
Kendini inkar bir kadını iyi yapabilir, sadece annelik onu ilahi yapabilir.
Çocuğu eve getirmek, ona küçük ve öğretmek için
Bir truva atının bilmesi ve yapması gereken büyük şeyler, onun yerini almak için ona uyması için
daha sonraki bir günde ailenin başında; tüm bunlar yaptığı şeyler
gündüz ve gece durmadan ve bölünmüş ilgi alanları olmadan.  O
Çocuğu da tutkuyla sevdi, bir annenin sevgisinden daha fazlası ve
Şimdi onun hayat işi olanı gururla geri baktı ve
memnuniyet.  Harry'yi unutmaya çalışmıştı.  O olmasına rağmen umuyordu
Asla kalbindeki düşünceyle yüzleşmeye cesaret edemedi, orada öleceğini,
O yabancı ülkede, tekrar onlara geri dönmeden.  Robin
şimdi onun oldu; Onu eğitmiş, onu sevmiş, azarladı-hepsi
Onun, hiçbir bölünme yapmazdı.  O zaman, Harry'i duyduğunda
eve gelmekti, ilk başta taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  O
vahşi tutarsız protestolara patlamıştı; Dua etmişti
Kaza başına gelebilir ve asla eve ulaşamayabilir.  Ve
Sonra Truva Gururu ve kısıtlama onun yardımına gelmişti.  O idi
utanmış, şaşkın, bu derinliklere batmış olabileceğinden; o
onunla sakin ve sessizce buluşmaya hazırlandı; Hatta bunu umuyordu, belki de
O kadar değişebilir ki onu karşılayacaktı.  Ve sonuçta o
küçük bir zamanda evin başı olurdu.  Robin de güçlüdü
onun etkisi altında ve onu bir
hiç tanımadığı, umursamadığı adam.

Robin ile ilgili bu eski iddiasıydı, o
hissettim, açıkça konumunu güçlendiriyor ve şimdi Harry
Gerçekten geri döndü, korkularının onu çok fazla rahatsız etmesi gerekmediğini düşünüyordu
Daha uzun-Robin'in en çok sevmediği her şeyi yaptı.  Onun
gürültülülük, yüreklilik ve iyi fantezi, her gün sevmeme
Konvansiyonellik, hepsini biliyordu, Robin ile ona karşı sayardı.
Birkaç kez küçüldüğünü görmüştü ve her seferinde
zaferle memnun oldu.  Çünkü korkmuştu, çok korkmuştu.
Harry ondan etrafındaki tek büyük şeyi almakla tehdit ediyordu
Hayatı merkezliydi; Onu Robin'i soyarsa onu soydu
her şey ve onu tutmak için savaşmalı.  Bir
Aralarında uzun süredir öngördüğü düello, çok uzun süredir yönetmişti
Şimdi yerini kolayca vermeyeceğini; Ama bilmiyordu
Robin hakkında olduğu gibi hissedeceğini, onun
Kıskanç olurdu-her görünüm, kelime ve hareket için kıskançlık.  O vardı
Kıskançlığın daha önce ne olduğunu asla bilmiyor, ama şimdi sessizliğin içinde
Altın, güneşli oda, sadece çimlerin üzerindeki kuşların twitterlanmasıyla
Düşüncelerini rahatsız etmek için, gerçeklerle dürüstçe karşılaştı
küçülüyor ve kardeşinden nefret ettiğini biliyordu.  Ah! Neden yapamadım
Tekrar koyun kesmesine geri dönüyor!  Neden rahatsız etmeye gelmişti
onlara!  Bu onun çevresi değildi, hiç hayatı değildi!  O
bir daha asla aynı sessize liderlik edemeyeceklerini hissettim, sipariş
varoluş; Bir rüzgar gale gibi kapılarını patlattı ve kırdı
Onların pencereleri ve şimdi ev açıktı, ıssızdı, dünyaya. Her sabah geleneği gibi babasının odasına gitti
kahvaltı.  Açık penceresinde yatıyordu, izliyordu,
Garip, huzursuz gözleri, deniz ve gökyüzünün büyük genişliği
ondan önce geriliyor.  Odası ışık ve hava doluydu.  Beyaz
Duvarlar ve tavan, yazların sonlarından bazılarının harika kaseleri
Güller, genç ve güçlü ve canlı görünmesini sağladı.  Neredeyse bir
Bükülmüş, ölmekte olan yaşlı adamı bükülmüş başıyla görmek için şok ve
Eller titriyor-ama gözleri gençti ve kalbi.

Ona bakarken neden hiç umursamadığını merak etti
o.  İlk başta korkmuştu; Sonra, büyüdükçe ve
Muhafazakar ve ailenin tutkulu sevgisi ve gurur duyduğu bir sevgi ve gurur
antik kurum onun içinde gelişti, bu korku saygı oldu ve o
Rezervine ve gururuna hayran olan uzaktan babasına baktı
Ama asla onu sevmiyorum; Ve şimdi bu saygı acıma oldu ve üstü
uzun yıllar boyunca yaşayabileceği, güvence altına alınan büyük bir özlem
Ev Tanrıları utançtan ve Truva atı'na ateş etmek
ocak.  Çünkü ölüm anında kriz gelirdi-
Yeni kural sorusu.  Bir zamanlar Robin'in
Kral, kendisiyle çok uyanık bir kraliçe regent olurdu.  Ama şimdi bu
hepsi değişti.  Harry eve gelmişti ve onun elindeydi
Güç düşecekti.

Sık sık babasını çok az tanıdığını merak etmişti.  O vardı
Anlamak her zaman zordu; Güçlü iki ruh hali olan bir adam
Karşıt-Birlikte günlerce garip bir şekilde taklit ve sonra parlak bir şekilde
Konuşma, eğlenceli ve muhteşem bir arkadaş.  Hiç bilmiyordu
Bu tutumlardan hangisi gerçekti ve şimdi yaşlı olduğu için
soruyu cevaplamanın tüm umudunu terk etmişti.  Ruh halleri
Her zamankinden daha güçlü bir tezat oluşturdu.  Sık sık birinden hızla geçti
diğerine.  Sadece gerçek olanı bilseydi; hissetti
Bazen garnitesi bir kördü-onu neredeyse izledi
Hiciv olarak konuşurken.  Sessizliklerinden çok korkuyordu ve
Sık sık bir anın ne zaman yaklaştığını hissetti
ona kesinlikle ve nihayetinde sahip olduğu bazı planları ortaya çıkarın
Birçok dikkatli yıllar oluşuyor.  Ona asla izin vermediğini biliyordu
Kalbini gör-onu asla güvenine sokmamıştı.  O vardı
Daha samimi bir ilişki kurmaya çalıştı, ama başarısız olmuştu;
Ve şimdi, uzun yıllar boyunca bunu bırakmıştı.

Ama Harry hakkında ne düşündüğünü bilmek istedi.  Bir beklemişti
işaret, ama hiçbiri vermemişti; Ve onu dikkatlice izlemesine rağmen
Hiçbir şey bulamamıştı.  Oğlundan bahsetmemişti-bir yabancı
Onu fark etmediğini düşünmüş olabilir.  Ama Clare onu da tanıyordu
Kesin bir sonuca vardığından şüphe etmek,
konu.

Oda hakkında neşeyle patladı, biraz melodi mırıldandı ve
Onunla hafifçe ve belirgin bir amaç olmadan konuşmak.  İzledi
martı açık pencerenin yanından geçiyor, gözleri altın bir parlamaya dayanıyordu
Koyda parlayan bir çatıya çarpan güneş, ama zihni geri döndü
Oyununu en iyisiyle oynadığı ve gördüğü ilk günler
Dünyanın parlak tarafı.

"O bir tırmıktı, Jack Crayle"-Clare
Odada-"Bir tırmık ama iyi bir kalp ve eğlenceli bir adam.
Old Rendle ve Hawdon Sallust ile tanıştığımı hatırlıyorum-
Seksenler, biliyorsun-yaşlı adam değil-evde tutuldu-hepsi üçü
White's, Rendle ve Sallust ve Crayle; Jack bahis yapmazdı
Sokakta tanıştığı bir sonraki adamı durdur ve onu eski bir arkadaş olarak iddia et
ve onu içeri getir-ve Jove tarafından aldı ve onu getirdi,
Çok-Tramp Chap'in çok fazla-sınırlı, düzensiz bir adam-ama rendle
Oyun ciddiydi-gad, öyleydi.  Onun eski bir arkadaş olduğunu söyledi
kötü zamanlara düştü-ona bir içki iç ve bahsi kazandı-'63
oldu-Bailey'nin eski Tom Radley'e karşı bu polo maçını kazandığı yıl-hepsi
Kasaba bundan bahsediyordu. Gad ile binebilirdi, Bailey yapabilirdi.
Neden----"

"İlacın zamanı, baba," dedi Clare, acımasızca kırıldı
anımsama üzerine.

"Eh, canım, evet," dedi merakla ona bakarak.  "Asla
Geç, Clare, her zaman zamana kadar.  Evet, evet, pekala, iyi; '63'te.
Dün gibi hatırlıyorum-tom-tom-özellikle benimkiydi
O zaman, daha sonra kırılsak da-benim de hatam, muhtemelen,
At öyleydi.  BEN----"

Ama Clare ona ilacını verdi, önce boynuna bir peçete bağlayarak
Damlaları dökmeliyse.  Ona baktı, gülümseyerek,
peçete.

"Her zaman yöntem için bir kızdın," dedi tekrar; "Harry gibi değil."

Ona çabucak baktı, ama hiçbir şey tahmin edemedi; Aniden
Korkmuş, sık sık böyle güldüğü zamandı.  O her zaman
Bazı duyuruların gelmesi bekleniyor.  Sanki sanki
onu tehdit etmişti.

"Harry?" dedi.  "Hayır. Ama eskiden bazılarında olduğu gibi
yollar.  Onu tekrar geri almak güzel-ama-öyle, bulacak
Pendragon Auckland'dan oldukça farklı, korkarım. "

Sir Jeremy hiçbir şey söylemedi.  Hareket etmeden orada yattı; Clare çözüldü
peçete ve ilacı geri koydu ve sandalyeyi daha güneşli bir içine çekti
Odanın bir parçası ve pencereden uzakta.

"Harry ile devam etmelisin, Clare," dedi aniden keskin bir şekilde.

"Neden, evet," diye cevapladı, biraz huzursuzca gülerek.  "Tabii ki biz
binmek.  Sadece bir şeylere bakma yolu her zaman biraz
Farklı-hatta belki de anlaşılması biraz zor "; ve sonra,
Biraz duraklamadan sonra, "Ben aptalım, biliyorum. Benim için her zaman zordu
diğer insanlar gibi görmek. "

Ama onu dinlemiyordu.  Güneşte gülümsüyordu ve
Çimler üzerindeki kuşlar ve uzak kumun yanıp sönen altın.

"Hayır, Harry gibi hiç görmedin," dedi sonunda.  "Yaşlı olmak istiyorsun
Anlamak için, "ve daha fazla demezdi.

O sabah onunla daha fazla konuşmadı ve belirsiz bir şekilde huzursuzdu.
Harry hakkında ne düşünüyordu ve görüşü nasıl etkiledi?
durum?

İsyan belirtileri gördüğünü hayal etti.  Uzun yıllar vardı
Yapacağı şeyi yapmasına izin verdi ve bazen olmasına rağmen
hayal ettiği kadar pasif olup olmadığını merak etti,
herhangi bir rahatsızlık korkusu yoktu.  Şimdi belirsiz bir şey vardı
Sessizliklerinde tehditkar.  Ve tanımsız bir şekilde,
Kuşların çığlıklarını, dalma ve gevezelik
yükselip güney kıyısına düştükçe deniz, güneşin parıltısı
Kaya ve Moor'un altın ve yeşil mesafeleri endişe vericiydi.  O
Kendisi bu şeyleri anlamadı; Gerçekten de onları neredeyse görmedi,
ve pratik olmayan güzelliği seven herhangi birini hor görmeye meyilliydi,
En azından geleneksel olmayan herhangi bir şey.  Ve şimdi bu bir bağdı
Babası ve Harry arasında.  İkisi de vahşi, medeniyetsiz sevmişlerdi
bir şeyler ve karakterlerinde bu çok özellikti
daha önce aralarında bölünme.  Ama şimdi o kadar erken olanlar
Sorun nedeni yıllar onların ortak sempati zeminleriydi.

Hiçbir şey bilmediği bir sırrı paylaştılar ve korkuyordu
Robin de öğrenmeli.

O sabah temizlik görevlerini tedirgin etti
akıl.  Merdivenlerin altındaki disiplin mükemmeldi çünkü o
korktum.  Onun aceleci ya da haksız olması değildi; gerçekten
Uzun yıllardır orada olan Cook, hiç görmediğini söyledi
Bayan Clare öfkeli ve adaleti hayret etmek için bir şeydi.  O her zaman
insanlara vasıf verdiklerini ve tam olarak verildiklerini; Asla aşırı övgüye atmadı veya
Suçlandı ve bu yüzden insanlar onun soğuk olduğunu söyledi; Ayrıca,
Bu arada, mükemmel disiplininden sorumlu.

Sir Jeremy'nin dediği gibi, inanılmaz bir yöntem olan bir kadındı.  Ama
Gerçek hanehalkının tutumu ona yardımcı oldu; Hepsi, tarafından
Eğitim ve Çevre, Truva atları. Onlar daha önce ne olsaydı
"Flütler" te hizmete girdi-radikaller, sosyalistler, muhalifler veya
Tonlar-eşiği geçme anında dönüştürüldüler
Truva atlarına.  Başka şeyler onlardan bir manto gibi düştü ve
Geleneksel muhafazakarlığa ciddi bağlılık
Feodalizmin gerçek ruhu.  Butler Beldam uzun zaman önce mezun olmuştu
Sistemde profesör olarak.  Daha önceki yıllarda sayfa boyu olarak geliyor, o
Truva Diplomasisi'nin kolay sanatını elde etmemişti.  Şimdi
kapıları geçen her hizmetçi, elden geçirme görevi;
Üstelik bir elden geçirme, ciddiye alınan ve çok fazla arama yaparak
kalp.  Truva atı mıydın?  Yani sen olduğunu düşünüyor musun
Malier ancak gerekli olmak için seçilmede son derece şanslı
Truva Hanesinde görevler?  Geri kalan günlerini geçirecek misin
Sadece görevlerinizi değerli bir şekilde yerine getirirken değil, aynı zamanda bir
Kör ve yanlış yönlendirilmiş dünya Truva Mükemmelliği Doktrini ve
üstünlük?  Cevap dürüstçe olumlu olsaydı,
kabul edildi; Aksi takdirde, iki haftada bir ücretle sınır dışı edildiniz ve
ebedi hor görme.

Scullerymaid bile kurtulmadı, ancak
Ayinler ve ritüeller o kadar şiddetli ki talihsiz, Annie Grace Marks,
Beldam, yarım saat boyunca ciddi bir şekilde konuştuktan sonra patladı
Atıpsu ile, "Teşekkürler Gawd, o bir işaretti, bu kadar iyi
Haftanın herhangi bir günü yüksek ve güçlü ve daha iyisi, çünkü
İşaretle gurur duymaz ve asla 'reklam olmadı.'

Aynı akşam işten çıkarılmasını aldı.

Ancak Annie Marks örneği izole bir durumdu.  İsyan çok
Ara sıra ve en çok hizmetçiler "
Flütler "-kısmen ödeme iyi olduğu için ve kısmen de
Trojan üstünlüğünün yinelenmesi onlara çok yükseklik hissi verdi
Gururlarına hoş.  Tüm gerçek feodal yasalara uygun olarak,
kendi doğum ve soy duygunuzu kaybetti ve bir anda oldu
Truva; Smith, Jones ve Robinson için bu çok rahatlatıcıydı.

Yani Clare çok az sorun yaşadı ve bu sabah yapabildi
görevlerini hızlı bir şekilde bitirin ve tüm dikkatini
aileyi tehdit eden kriz.

Garrett'ı görmeye karar verdi ve odasına gitti.  O öyleydi
yazıyor ve girişinden rahatsız görünüyordu.  İçin çalışıyordu
Birkaç yıl "aristokrasimiz: tehdit edildiği
Üstünlük. "Hala ön bölümle meşguldü" bazıları
tarihsel aristokrasinin yönleri "ve bir
Geçmiş tarih Truva Truva Biraz Hesabı.  Beklentisi yoktu
işi sonuçlandırarak, ama ona hoş bir his verdi
önemi ve truva atı için değerli olmak için belirsiz görünüyordu
aile.

İşteyken her zaman mutluydu, ancak çok az etkilenmesine rağmen;
Ancak, sonuçta, büyük stilistler her zaman yavaş çalıştı.  Onun tarzı
bu doğru, biraz yaygındı; Ama onun oldukça dakika çıktısı
Pater ve Omar ile kendi tahminine göre sıralamasına izin verdi
Khayyam ve Thackeray ve Dickens'ın hacimli tesisini küçümsüyor.
"Değerli" yazarlardan biriydi ve hiç kimse
Çalışmasını hem kendini rahatlatmayı hem de başkalarını etkileyebileceğini gördü
yanılsama ile.

Pendragon'da belirsiz bir şekilde "Garrett Trojan'ın zeki olduğu söylendi
Üyesi-Bir kitap yazıyorduk-parlak, büyük bir söz-hayır, hayır,
Görmemişti, ama ---- "vb.

Böylece Garrett kız kardeşine biraz kızgın bir şekilde baktı.

"Umarım önemlidir Clare," dedi, "çünkü-
sabah iş zamanı ve bir kez pistten çıktığında
Geri dönmek zor; Çok yaptığım için değil, biliyorsun, sadece yarısı
Sayfa-ama bu tür şeyler hızlı hareket edemez. "

"Üzgünüm Garrie," diye cevapladı, "ama benimle konuşmalısın.
Tavsiyenizi istediğim şeyler var. "

Gerçekten istemiyordu; Davranış alanına karar vermişti ve
Söyleyebileceği hiçbir şey kararını değiştiremezdi-ama gurur duydu
O ve yardımına ihtiyacı vardı.

"Elbette," dedi sandalyesini geri itti ve
Ateş, "Yapabileceğim bir şeyse- ne, Clare?
Kasabada bir şey mi? "

"Ah, hiçbir şey," diye güldü ona.  "Endişelenme Garrie; biliyorum
Seni rahatsız etmek korkunç ve gerçekten hiçbir şey-sadece-
Sonuçta, sadece bizim var, değil mi?  Birlikte davranmak için ben
Demek-ve hangi çizgiyi yaşadığını bilmek istiyorum. "

"Ah! Harry hakkında?"  Bir an için ona keskin bir şekilde baktı.  "Bilirsin
Çizgilere itiraz ediyorum, Clare.  Onlar tehlikeli şeyler. "
onların üstünde olduğunu.  "Tabii ki olduğu zamanlar var
gerekli-kararlı olmak; Ama şu anda bana öyle geliyor ki
Durumun gelişmesini beklemeliyiz-elbette olacak. "

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," dedi sabırsızlıkla.  "Ama olmayacak
Yapmak; Durum _has_ gelişti.  Her zaman bakmayı tercih ettin-
dediğin gibi, daha az tehlikelidir; Ama burada yardım almalıyım.  Harry
bir hafta döndü; O, sen ve benim için değişmedi.  Durum,
Gittikçe, yirmi yıl önce olduğu gibi.  O bir değil
Bizimden asla olmadı ve ona adalet yapmak, asla gibi davranmadı.
Biz ya da her halükarda, şimdi farklı olacağını hayal ettik.
tüm o zamanlar.  O tamamen aynı. "Durakladı.

"Kuyu?" dedi.  "Bütün bunlar için yeterince doğru.
bela?"

"Yine de işler aynı değil. Baba ve Robin var.
Babam Harry'e güçlü bir şekilde gitti.  Bana şimdi söyledi.  Ve
Robin ---- "

"Nadiren büyülenmiş," dedi Garrett Drilly.  "Onları gördün mü
birlikte?  Neredeyse yerli ---- "

Sonra tekrar ona baktı ve güldü.  "Ve bu seni memnun ediyor, Clare."

"Tabii ki," diye cevapladı ona sıkıca.  "Riskten korunmada iyi bir şey yok.
Bizim kardeşimiz değil, Garrett.  O, daha önemli olan
Yine de, Truva atı yok ve sonuçta aile bir şey için sayılır.  Yapmıyoruz
Onun gibi, Garrett.  Neden bu konuda duygusal olun?  O takip edecek
Baba-ve yakında olacak --_ Apres, Le Deluge_.  Kendimiz için
Önemli değil.  Tabii ki zor, ama zamanımız vardı ve
Başka şeyler ve yerler var.  Robin ile ilgili.  Dayanamıyorum
Sonuçta Harry ile yalnız olsaydı ne anlama geldiğini düşünmek
bu yıllar. "

"Kalmazdı."

"Bunu mı düşünüyorsun?" Dedi Clare hevesle.  "Bilmek çok zor. O
Hala sadece bir çocuk.  Elbette Harry şimdi onu şok ediyor, şok
Her şey-ahlak duygusu, kültürü, gururu-ama bu
yıpranın; Buna alışacak-ve sonra ---- "

Tartışmanın gelmesi kaçınılmazdı ve Garrett
bekliyordum.  Onu bulmaya niyeti yoktu, beklerdi
O'na gelene kadar, ama fikrini bilmek için endişeliydi.
Kendisi için Harry'nin dönüş olasılığı hiç sunmamıştı
kendisi.  Bunca yıldan sonra kesinlikle olduğu yerde kalacaktı.  İçinde
Oğluna vererek, tüm iddiaları terk etmiş gibiydi.
Miras ve Garrett onu rahatça ölü olarak düşünmüştü.
Zevkle kendi nihai ardıllığını düşünmüştü
Kesinlikle doğru şey olduğunu kesin.  Onun sevgisinde
Oldukça yüzeysel bir gelenek o mükemmel bir Truva atı ve olabilir
herhangi bir girişim olmadan mevcut koşullara devam etmeye dayanıyordu
radikal değişiklikler.  Clare de büyük bir kullanım olurdu.

Ama bir anda, zihninde kesinliğin ne olduğu
imkansızlık; Belli bir halef yerine bir tane olmuştu
varlığı zorunlu olan-varlığı, yani
Sadece en az rahat olan terimler.  Yapılan Her Şey
Yaşamaya değer yaşam tehdidi altındaydı. Kardeşi onu çevirmeyecek
dışarı; Harry'e cömertliğin çok trojan erdemlerini verdi ve
Genel olarak insanlığa olan sevgi-oldukça aptalca, gregarious
Açıkçası açık bir şekilde tüm iyi ekonomiye karşı çıktı.  Ama Harry
onu tutacaktı-ve düşünce Garrett'ı bir dereceye kadar karıştırdı
Yavak doğasının nadiren ona izin verdiği öfke.  Tutulmuş! ve
Harry!  Harry Outlaw!  Asi Harry!  Yunanca Harry!  Garrett
Düşündüğünde kardeşini neredeyse sevmedi.

Ancak bazı eylem çizgilerinin benimsenmesi gerekiyordu ve o
Clare'nin ilk adımı attığından memnun oldu.

"Sanmıyorsun," dedi şüphesiz, "gitmeye teşvik edilebileceğini söyledi
geri?"

"Ne!" diye bağırdı Clare, "Bu yıllardan sonra ve beklediği şekilde!
Neden, ilk akşamı hatırla!  Bunu bir daha asla terk etmeyecek.  O
çok uzun zamandır hayal ediyor! "

"Bilmiyorum," dedi Garrett.  "Kasaba ile loggerheads'de olacak
Çok yakında.  Birçok insana meraklı şeyler söylüyor.
Tüm iyileştirmeye itiraz ediyor ve öyle diyor.  Yer yakında olacak
onun için sıcak. "

Ama Clare başını salladı.  "Hayır," dedi.  "Yakında öğrenecek
şeyler hakkında-ve sonra küçük bir şekilde, babasının yerini aldığında, ne
İnsanlar artık garip ve tatsız olduğunu düşünüyor, orijinal ve güçlü olacağını düşünüyorlar.
Ayrıca, asla, ne olursa olsun, Robin yüzünden gitmezdi. "

"Ah, evet, Robin var. Gelişmeleri izlemek merak edecek
Orası.  Randal bugün geliyor, değil mi? "

"Evet, bu öğleden sonra. En keyifli bir çocuk. Korkarım ki
Harry yorucu bulun. "

"Beklemeliyiz," dedi Garrett sonunda; "Bir hafta içinde göreceğiz
daha iyi.  Ama Clare, kızarıklık olma.  Baba var-ve ayrıca,
Robin'e neredeyse hiç yardım edecek. "

"Ah! Melodram yok," dedi gülerek kapıya doğru hareket ediyor.
"Sadece, birbirimizi anlıyoruz Garrie. İşler onlar gibi olmayacak
-ya da söz verdikleri gibi. "

Garrett, rahatça kağıtlarına geri döndü.

Harry için hafta bir dizi acı hayal kırıklığı olmuştu.  O
Hayallerinden yavaş yavaş uyandı ve her şeyin değiştiğini gördü.  O
yeni bir dünyadaydı ve yersizdi.  Bu rüyalar
Renkli, fevkalade, güzel.  Beyaz çakıl taşlarında, altın
Kum, koyun kıvırıcı gri dumanı,
Auckland'da birçok kasvetli ve yalnız saatleri hafifletmişti.  O gelecekti
geri; Konforun yeri olmadığı o büyük hantal yaşamdan uzakta
Ve dinlenme imkansızdı, tüm eski şeylere geri döndü, harika
Ev ve gelenek ve her şeyden önce aşk anlamına gelen muhteşem şeyler.  O
Bir duygusalçıydı, şimdi biliyordu.  Bunlarda öyle olmamıştı
eski günler; Hayat çok maceracı ve heyecan vericiydi ve
evde kalan bir varlığın sessiz konforlarını hor gördü.  Ama şimdi o
değerini biliyordu; Eve gelir ve başı olarak yerini alırdı
aile, baba olarak, vatandaş olarak-dersini öğrenmişti ve sonunda
Ödül zamanıydı.

Ama şimdi eve geldiğine göre dersin öğrenilmediğini buldu,
Ya da belki de öğrenmenin boşa harcandığı; Her yerde başlamalı
Tekrar.  Garrett ve Clare değişmemişti; Hiçbir ilerleme kaydetmemişlerdi
ve ona oldukça açık bir şekilde göstermişti.
varlığını bir müdahale olarak gördüler, yerleri yoktu
Doldurabileceği sıralamaları.  O, açıkça gördü, artık içeride
Onlarla yirmi yıl önce olduğundan daha fazla.  Gerçekten de meseleler
daha kötüydü.  Anlaşma olasılığı yoktu-kutuplardı
ayrı.

Kasaba ile de "yabancı" idi.  Kulüpteki adamlar düşündü
O bir delik-garip bir coşku ve endişe verici heresies.  İle
Kaba kabul edilen bayanlar: Bayan Le Terry'nin kaçırdığı gibi
Ponsonby, romantizm olmadan çok korkunç bir çalılıktı!
Gauche idi, biliyordu ve çay partilerinden nefret ediyordu. Konuştular
hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında; Onu örtmek için çok samimi
Fellacy Street'te geçen yağlı konuşmalarla mahkumiyetler
Toplum, parlak zekâ için.  İkna olmuştu, ama
Onun mahkumiyeti onun için daha kolay değil.

Ama kasabaya olan tutumu, itiraf edilmeli,
İlk önce bir meydan okuma.  Orada olmayan şeyler beklemişti; O
hayallerinin gerçek olduğunu düşünmüştü ve talep ettiğinde
altın renkler ve kasvetli gri şeyler gösterilmişti,
Vahşi isyan ve dünyaya karşı sabırsız hoşnutsuzluk.  Düşünmüştü
Pendragon, kendisine olan şeyleri tamamen göz ardı ettiği için şaşırtıcı
ihtiyaçlar, ama kendisinin hor gördüğünü unutmuştu
Tamamen Pendragon Essentials için olan şeyler.  İstedi
güzellik ve ona bir esplanade vermişlerdi; Romantizm aradı
ve yeni oteli keşfetmişti; Kum ve mavi su hayal etti
Koyu ve hor görülen yeri bulmak için uyanmıştı-bir
Gelecek biniş evleri için site.

Kasaba ilk başta onu düşünmüştü; yapmışlardı
oldukça pitoresk saçmalık için ödenekler
Backwoods ve Maories Dostluğu-Erkekler kulübe güldü
ve ayrıntılı Harry Trojan'ın ek koşulları ve
Olay, ve bir süredir bu eğlenceliydi.  Ama onun yaşamı hayır biliyordu
duraklatın ve tiksintisini yeni olanın pratik ruhuna göre belirtti.
Pendragon, kulüpteki seçim ruhlarına benziyordu
EFRONTERY.  Gülümsediler ve sonra küçümsediler ve sonunda ayrıldılar
O yalnız.

Harry, geri döndükten sonraki ilk haftanın sonunda kendini buldu,
Pendragon'da yalnız.

Belki de reddedilmelerini umursamamıştı.  O gelmişti
_Flegejahre_, "her köpeği sevmek ve her köpeğin olmasını diliyorum
onu sevmeli "-ama bir keresinde onun yolunun ayrı olması gerektiğini görmüştü
onlarınkinden ve bu bilgide rahatlığını bulmaya çalışmıştı
Kendi gücünden emin ve ortaktan küçümseyen bir azınlık
fikir.  Dar vizyonlarına hayran kalmıştı ve bunun farkında değildi
Kendi bakış açısı eşit derecede dardı.

Ve sonuçta Robin vardı.  Robin ve Pendragon'a meydan okuyacaktı ve
Aptal küçük teorilerine ve kısa görüşlü planlarına gülün.  Ve daha sonra,
Yavaşça, karşı konulmaz bir şekilde, yalnız olduğunu görmüştü-Robin
Pendragon'un tarafı.  Şimdi bile itiraf etmeyi reddetti ve söyledi
Oğlan doğal olarak biraz garipti
Birincisi-belki de şaşırtıcı-kesinlikle kısıtlanmış.  Ama yavaş yavaş bir duvar
aralarında inşa edilmişti; Şimdi daha büyük yabancıydılar
Dönüşün ilk akşamı olmuşlardı.  Ah! Nasıl sahipti
sınanmış!  Belki de çocuğun duygudan nefret ettiğini düşünmüştü ve
kendini geri tutmuştu, herhangi bir sevgi belirtisi için hevesle izlemişti,
Herhangi bir şeye katılmak, herhangi bir zorluğa yardımcı olmak için alçakgönüllülükle hazır
gülmek, sempati duymak, yapmayı beklerken yerini almak için
uzun yıllardır.

Ancak Robin hiçbir ilerleme kaydetmemişti, hiçbir işaret göstermedi.  Neredeyse püskürtmüştü
Onu-en azından kesinlikle kayıtsız kalmıştı.  Yürüyüşlerdi
birlikte ve Harry en iyisini denemişti-ama girişim
Açık ve sonunda korkunç bir sessizlik vardı; yürüdüler
Tek kelime etmeden Pendragon sokaklarında.

Harry'nin söylediği her şey talihsizdi.  Övmüştü
Koy coşkuyla ve Robin aşağılayıcı olmuştu.  O vardı
Pater'i hiç duymadım ve Ibsen'i Jerome K. Jerome ile karıştırmamıştı.
Kriket'e övgüde bulunmuş ve cevap vermeden tanışmıştı.  İki kez görmüştü
Robin'in ağzı aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı ve onu kalbe kesmişti.

Zavallı Harry! Çok yalnızdı.  Son iki gün boyunca
Koyda; Küçük hanın içine girmiş ve içeri girmişti
Bazı balıkçılarla dokun.  Ama neredeyse hiç çözmediler
yalnızlık.  Mary Bethel ile çıkışlarda tanışmıştı ve bir an için
konuşmuştu. Orada sertlik yoktu; Basitçe ona bakmıştı
Bir arkadaş olarak, düşmanlığı olmadan ve minnettardı.

Sonunda Robin'in arkadaşının gelmesini dört gözle beklemeye başlamıştı,
Randal.  Açıkçası, Robin'in harika bir şekilde baktığı bir kişiydi
hayranlık.  Belki bir şekilde bir bağlantı kuracaktı, anlayacaktı
Her ikisinin de zorlukları ve onlara yardımcı olur.  Harry bekledi hevesle,
ve zihninde ona çok şey veren bir Randal resmini oluşturdu
cesaret.

Şimdi odasındaydı; Dördüncü yarım geçti ve taşıma
Sadece sürücüyü geçti.  Bağlarına endişeyle baktı ve
Açık yeşil, kahverengi ve siyah arasında tereddüt etti.  O öğrenmişti
Bu şeylerin oğlunun gözlerinde önemi.  Gelecek hafta gidiyordu
Londra'ya kıyafet almak için; Bu arada duygusunu rahatsız etmemelidir
nezaket ve daha önce bir kız gibi kravat kutusunun önünde tereddüt etti
ilk dansı.  Yeşil çok hafifti.  İyi bir kravattı ama
Belki de pek bir şey değil.  Onunla hiçbir şey düzgün gitmiyor gibiydi
Mavi takım elbise-kahverengi donuk ve ilgisizdi-karakterden yoksundu;
Herhangi biri onu giymiş olabilir ve neredeyse küçümseyerek geri döndü
kutu.  Siyah gerçekten en iyisiydi, ama ne kadar kasvetli!  Görüyor gibiydi
Karanlık, kasvetli tüm sefil yalnızlığı ve hayal kırıklığı
renk.  Hayır, bu asla yapmazdı!  Parlak, eğlenceli olmalı,
Neşeli-her şey ama sıkıcı ve kasvetli.  Bu yüzden tekrar yeşili giydi,
ve çizim odasına indi.  Randal genç bir adamdı
yirmi dört-karanlık, uzun ve hafif, oldukça yorgun bir bakışla
Gözler, dünyanın içi boş alaycılığını keşfeden biri ve
basit insanların zevklerini merak etti.  Mükemmel giyinmişti
ve çok düşünce ve bir üniversite eğitiminden sonra gelmişti
Her şey doğru olduğunda, yanlışlıkla-
Hiçbir düşünce alınmamış olsa da.  Bir adam görünür görünmez
Etki için çalıştılar, o zaman kötü giyinmiş.  Randal
iyi görünümlü.  Çok koyu gözleri ve ince, oldukça kıvrılan dudakları vardı ve
Saç alnından düz fırçalandı.

Oda alacakaranlıktaydı.  Clare'in sabah odası, çünkü
Rahat ve tercih edilen samimiyetti.  Randal'a düşkündü ve seviyordu
onun annesi; Ayrıca görüşlerine de saygı duydu.  Pencereler baktı
Deniz ve panjurlar çizilmedi.  Alacakaranlık, yüzen gibi
Dövme, deniz ve kara üzerine gelin; Gün batımının son hafif renkleri,
Altın ve gül ve gri, kasabanın üzerinde titredi.

Harry tanıtıldı.  Randal gülümsedi, ama eli gevşekti; Harry hissetti
Kendi doyurucu kavrayışından biraz utanıyordu ve onun olmasını diledi
daha az etkili.  Randal'ın kıyafeti koyu maviydi ve siyah bir kravat giydi;
Harry aniden cüretkar yeşisinin bilincinde oldu ve onu alarak
Çay, gitti ve pencereye oturdu ve kasabayı izledi.  İlk Beyaz
Rosy-grey buluttan kayan genç ayın renkleri dokundu
hafifçe Moor'daki yıkık kilisenin kuleleri; O onun
Ufka karşı koyu gri parlayan dört taş görebiliyordu,
Ama o gizemli yarı ışığı anlatmak zordu.  Robin
Kapının yanında lambanın altında oturmak.  Işık saçlarını yakaladı, ama
Yüz gölgedeydi.  Harry onu hevesle izledi.  Ah! Nasıl o
Onu sevdi, oğlu!

Randal, kaldığı bazı insanları tartışıyordu-bir
çok az ve çok aktif bir ilgi duymadan.  "Çok güzel
Yine de kız, "dedi." Sadece çok korkunç bir anne.  Genç
Page-rellison'un bir şansı olurdu, inanıyorum, eğer olmasaydı
Anne için-bir peruk ve konuştu Cockney ve oldukça yakaladı
Köprüde Şekeller. "

"Peki ya kitap?" Clare sordu.

"Ah! Devam ediyor," dedi Randal.  "Cressel'e diğeri bir bölüm gösterdim
Gün-yeni Argus adamını tanıyorsunuz; Ve bu konuda çok iyiydi.  İle ilgili
Tabii ki, bazı yaşlı adamlar bundan hoşlanmayacak, biliyorsunuz.  Oldukça gidiyor
Yöntemleri için ve kendimi gururlandırıyorum, bir kez ya da bir kez ya da
iki kere. Biliyor musun, Bayan Trojan, bakmanız gereken genç okul
günümüzde; Bu orta Victorians'a geri dönmenin bir faydası yok-hepsi çok
okul odası için-neden ve etki ve tüm bu tür
Şey-ama ileri bakmalıyız-modern ve ilerici olacaksın
Bayan Trojan. "

"Her zaman söylediğim şey bu, Bay Randal," dedi Clare, gülümseyerek.
"Burada düzenli bir savaşla mücadele ediyoruz, ama sanırım yapacağız
Günü kazan. "

Randal Harry'e döndü.  "Ve sen, efendim," dedi, "bizimle de var mı?"

Harry güldü.  Robin'in ona baktığını biliyordu.  "Ben
uzakta, "dedi" ve belki de biraz şaşırdım
işlerin yaptığı adımlar.  Yirmi yıl uzun zamandır ve ben
Romantik ve belki de Pendragon'un olacağını bekleyecek kadar aptalca
Geri döndüğümde çok aynı.  Çok değişti ve ben
biraz hayal kırıklığına uğradı. "

Clare yukarıya baktı.  "Kardeşim biraz temasını kaybetti Bay Randal,"
dedi, "Ve sanırım yer için neyin iyi olduğunu görmüyorum-
gerekli.  Her halükarda bizimle neredeyse hiç düşünmüyor. "

"_Us_ ile."  Kelimeye vurgu yapıldı.  Bu da Robin anlamına geliyordu.
Randal bir an ona baktı ve sonra Robin'e döndü-baba
Ve oğlum!  Belki de kaçınılmaz bir kontrast çizimi
Sonuç kendi türü lehine.  Aniden sanki
Elder Man konuşmadan kapatıldı; Bir an içinde vardı,
onun varlığını unuttu.  Pencerenin yanında alacakaranlıkta oturdu, onun
Ellerine gidin ve kalbinde korkunç yalnızlık; O gibi acıyor
Daha önce hiç bilmiyordum, herhangi bir şey incitebilirdi.  Hiç bilmiyordu
hassas olduğunu; Auckland'da öyle olmamıştı.  Asla
O zaman bir şeyleri hissetti ve düşünen biraz hor gördü.
Ama aklının arkasında, bunların düşüncesi vardı
Oğlunun yanında olan herkesle yüzleşebileceği günler
şeyler.  Şimdi oğlu vardı-orada, onunla odada.  .
ironisi onu ellerini sıkıştırmasını sağladı, orada karanlıkta,
arkasındaki aydınlatılmış odada konuştu.

"Ah! King's potlayacak," diyor Randal.  "Ben aşağıdaydım
Mays ve aslında teknelerle koşuyorlardı-oldukça
Yukarı çıkmaya hevesli.  İyi adamlar gitmiş gibi görünüyor. "

Robin çok az dikkat ediyordu.  Endişeli görünüyordu ve
Clare onu biraz endişeyle izledi.  "Umarım kalabilirsin
Birkaç gün bizimle, Bay Randal, "dedi." Birkaç yeni var
Pendragon'da buluşmanızı istemem gereken insanlar. "

Randal büyülenmişti.  Durmayı çok isterdi, ama geri dönmeli
Londra hemen hemen.  Gelecek hafta Almanya'ya gidiyordu ve
Yapılacak birçok düzenleme vardı.

"Almanya!"  Konuşan Robin'di, ama ses her zamanki değildi
bir.  Canlı, titreşen, ürkütücü idi.  "Almanya! Jove tarafından!
Randal-Gerçekten mi gidiyorsun? "

"Tabii ki neden biraz yorgun; "Daha önce bulundum, biliyorsun.
Yerine bir delik, ama Rainers-onları hatırlıyorsun, Bayan Trojan-
Bonn'daki Beethoven Festivali'ne gitmek ve benim gidiyorum
onlarla.  Özellikle endişeli değildim, ama bunları yapmak gerekir,
Biliyorsun."

"Robin bir yıl önce oradaydı- Almanya, yani-ve sevmedi.
Sen, Robin? "

"Almanya? Cennetti, cennet-ne yapacaksın. Ruegen, Harz,
Heidelberg, solucanlar ---- "Durdu ve sesi kırıldı." Ben biraz
Hala bu konuda saçma, "dedi, sanki böyle bir özürde
gereksiz coşku.

"Ah! Sen gençsin Robin," dedi Randal, gülerek.  "Olarak gördüğün zaman
Benim gibi, blase olacaksın.  Olan olması gerekmiyor, ama
Almanya-Hedef, sanırım neredeyse sürmez.  Ruegen-neden yağmur yağdı ve
Studdenkammer'ın etrafında sisler vardı ve bu insanların nasıl yediği
Jagdschloss!  Heidelberg! resim kartpostalları ve şok edici
Oteller-Oh!  Hayır, Robin, hepsini daha sonra göreceksin.  Keşke olsaydın
Yine de benim yerine gidiyor. "

Harry, Robin'in sesinin sesine bakmıştı. Yeni olmuştu
Not.  Bir heves, bir coşku vardı, bu da yaşam anlamına geliyordu ve
gerçek bir şey.

Umarım bu yavaşça ölüyordu.  Robin gerçekten umursadıysa
Almanya için böyle, o zaman ortak bir şeyleri vardı.  Bununla
Kıvılcım ateşli olabilir.  Yanan ateşten itibaren kırmızı altın bir pus
Gece gökyüzü, kasabanın üzerinde.  Yıldızlar tepeden dans etti, biraz rüzgar,
Pencereye uygun bir şekilde dövmek, ayın ışığını taşıyor gibiydi
fırtınalı yolunda, gümüş sislere ve bulutlara hafifçe üflemek
Moor üzerinde.  Bilge adamlar oradaydı, güçlü, karanlık ve kasvetli,
Işıklı kasabayı izlemek ve dalgalanmaya sabırla dinlemek
ve mırıltılı ve denizin hayatı ayaklarında.  Little Inn'de
Koy adamlar kükreyen ateşin üzerinde oturuyorlardı, masallar-garip,
Bu diğerlerinin bilmediği bir hayatın garip hikayeleri.  Harry vardı
Onları bir çocukken-bu hikayeler-duydu ve büyüyü hissetti
ve sihir.  Onlarda hayat ve romantizm vardı.

Belki de yirmi yaşında olduğu gibi yine gece oradaydılar
yıllar önce.  Yıldızlar ona çağırdı, aydınlatılmış kasaba, tuhaf,
Yumuşak nefes alan deniz, moor yalnızlığı.  Dışarı çıkmalı ve
uzak.  Sempati, sıcaklık ve dostluk olmalı; o gelmişti
Kendi insanlarına açık kolları ve onun için yerleri yoktu.
Kendi oğlu onu itmişti.  Ama Cornwall, hayallerinin ülkesi,
İnancının annesi, onurunun koruyucusu oradaydı-
Dün, gündüz ve sonsuza dek.  Onu arardı ve
onu bulurdu-hatta kırmızı tuğla zeminde olsa bile
Koyda Tavern.

Döndü ve odanın boş olduğunu buldu.  Unutmuşlardı
O ve onu terk etti-bir kelime olmadan.  Lambanın ışığı yakaladı
Çay-şeylerin gümüşü ve alev gibi parladı ve parladı.

Harry Trojan kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, loş alacakaranlıktan geçti
Salon, şapkasını aldı ve bahçeye adım attı.




Bölüm V

Ayaklarının altındaki çakıl çatlağını hissettiği için sahipti
macera ruhuyla.  Arkasındaki karanlık ev
onu esir tutuyor.  Onu hapseterek iradesine karşı tutmuştu
O, ona işkence ve katlandığı işkenceler çok ve
haşin.  Çok hissetebileceğini bilmiyordu-bu
güvendiği her şey tarafından onu mutlak reddetme; Ama o
Bunlara artık dikkat etmez mi-Robin'e aldırmamaya bile çalışacaktı!
Bu zor olurdu ve bir an için bile düşündüğü gibi gözyaşları
gözlerini doldurmuştu.  Ancak bu korkaklıktı.  O kaçmalı
Yirmi yıl umutları ve kazanılan bilgilerle yeniden başlıyor
Deneyimi ve yaralarından kopardığı gücü.

Ve sonuçta bir adam, o rüzgardan dolayı taklit etmek ve sızlanmak için bir aptaldı
Deniz kulaklarında atıyordu ve yonca deniz kokuları ve
Haşhaşlar ve tuz batma köpüğü burun deliklerine getirildi ve
Kuşların kanatlarının kadife içinde atması gibi hışırtılı ağaçlar
Yıldız ışıklı gökyüzü.

Bir bahçe geceleri harikaydı-garip bir sessizlik yeri ama yine de
Stranger Sound: Gizemli Yolları Koruma Koruma Giren Ağaçlar
Karanlık Mağaraları; nemli topraktan yükselen çiçek kokuları ağır
çiy ile; Günün tozu ve gürültüsüyle yorgun çiçekler
ve başları toprağa sarkarak nazikçe, minnetle uyudum,
Yaprakları bahçenin ruhlarının ihale elleriyle kapandı.
Gece sesleri garip bir şekilde müzikaldi.  Uyumsuz olan çığlıklar
Uzak suyun koşmasıyla şimdi karıştı, son notlar
Uyumadan önceki bir kuştan, çok uzak bir zilin ölçülen uyumu,
çalılıklara varışın hafif hışırtı; Yapabilecek ses
Günün gürültülü sohbetinde duyulmayın, şimdi yumuşakça yükseldi
Gecenin küçük şarkısı ve karanlık ağaçlar ve gümüş ateş ışığı
yıldızlar.

Ve elbette hepsi çok romantikti. Harry Trojan onu fırlatmıştı
arkasında önemsiyor ve çimlerin yumuşak çimine adım attı, bir özgür
maceracı.  Gerçekten çok geç değildi ve bir saat önce vardı
akşam yemeği; Ama bunu düşündüğünden emin değildi-
Onsuz yemek yemeye sevindim.  Aklını bir gecenin anısını geçti
Yeni Zelanda'da.  Auckland'daki limana yürüyordu,
Ve ay çarpık su tarafı sokaklarında parlamıştı, beyaz,
Soğuk ışık, çatı ve gable koyu siyah gölgelerle çaprazlanmıştır.
Aniden bir kadının sesi sessizlik boyunca yardım çağrısında bulundu ve
döndü ve dinledi.  Tekrar çağırdı ve olabileceğini düşündü
Birine sıkıntıya yardım et, karanlık, sessiz bir kapı patlattı, tökezledi
Yukarı çarpık ahşap merdivenler ve boş bir odaya girdi.  O geçerken
Kapı Bir etek sesi vardı ve diğer ucunda bir kapı
Oda kapanmıştı.  Orada kimse yoktu, sadece bir mum oluk
masa, bir yemek kalıntıları, bir sandalyenin arkasındaki bir kadının şapkası;
Bir süre sessizce bekledi, aradı ve sordu sordu
Orada biri vardı, daha uzak kapıyı denedi ve bulmuştu
Kapat-ve öyle, kendini bir aptal için lanetleyerek,
Yine sokak ve bölüm sona ermişti.  İçinde gerçekten hiçbir şey yoktu
Bu-hiç de; Ama atmosferdi, atmosferi
Romantik macera aniden oldukça sıkıcı ve renksiz bir şekilde çekildi
varoluş ve o olayın olasılıkları üzerinde durmayı sevmişti
Ve kendine sor.  Kadın kimdi ve neden ağladı
dışarı?  Odada neden kimse yoktu?  Ve neden kimse cevap vermedi
o?

Bilmiyordu ve gerçekten umursamadı ve gerçekten de daha iyiydi
Olay, belirsiz ve eksik taslakta bırakılmalıdır.  Oldu
Muhtemelen yeterince sıradan, sadece bir tanesi vardı ve aynı zamanda sordid,
belki.  Ama geceye diğer kadar geceydi.  Olurdu
Koy'a git ve yirmi yıl bıraktığı romantizmini bul
evvel.  Pendragon'da dükkanlar kapanırken ve genç erkekler
Ve kızlar dışarı çıkıyor.  Sokakta çok sayıda insan vardı;
Beyaz, yorgun yüzleri olan kızlar, parlak bağları olan genç erkekler ve
Kendini Sert Hava-Harry's'ten beri Pendragon'a yeni bir kişi türü
gün.  Sana saygılı, neredeyse çekingen bir şekilde hizmet eden genç adam
Sayaç artık kendi kendini sertleştirdi, caddenin ortasını alıyor
bastonunu güzelleştirerek.  Konuşma parçaları Harry'nin
kulaklar--

"Anne dışarıda olduğum için 'ow girişim olabilirim-değil ama ne yapacağını
nadir bir eski yaygara ---- "

"Bu yüzden hiçbir işi olmadığını söyledim 've ne kadar erken yakaladığında
Fikir için tüm taraflar için daha iyi, 'ow ----' olarak görün

"Pekala, hiç yapmadım! Ve sen ben bunu yaptın, yaptım mı? Her zaman dedim
Gerçekten istersen biraz kopardın ---- "

Açık bir pencereden bir gramofon sokakta çığlık attı
"O yine farklı bir kız" ve sahip olan bir adam
Kendini iki kişinin koruyucu parıltısının altında kurdu
Hissing Gas-Jets, şirketin derhal bir kabul etmesi çağrısında bulundu
muazzam teklifinden.  "Alf A Crown için Altın İzler-Pasitif Olarak
Bir akşam temizlemek için-hepsi tahtanın üstünde.  Katı altın ve
bir egemende ucuz. "

Önde gelen sarma küçük yolun serin derinliklerine dalma
Koyu lezzetli oldu.  Ah! Kontrastı!  Gürültü ve
Kasabanın çirkin kendini onaylaması, gaz jetlerini aya fırlatarak
ve deniz rulosunu gramofonun çığlığı ile kaplıyor.  O
Yolun virajındaki turnikeden geçti ve
Koyu yönlendiren tepe.  Bir virajda denizin manzarası ona geldi,
Beyaz ay ışığı yalan söyleyen, parlayan gümüş parlayan bir yol,
Deniz gri süpürme.  Bir rüzgar esiyordu, griyi dönüştürüyordu
Ani Beyaz Puanları-Bir an için yükselen hayalet eller aniden
muazzamlıktan ve sonra tekrar sessizce batarak, duaları
cevaplanmamış. Tepeden geçerken yanında bir şeyin farkındaydı
o; İlk başta o loş, belirsiz ışıkta biraz tekinsizdi ve
Durdu ve yola eğildi.  Bir köpekti, bir tilki terrier
kibar, kirli ve o ışıkta bile en açık şekilde bir melez.  Ama o
Ona atladı ve pençelerini dizine koydu.

"Şirketin şirketi," dedi gülerek.  "Nerede bilmiyorum
Senden çıktın, ama biraz birlikte seyahat edeceğiz. "Köpek koştu
tepeden yukarı ve bir an aya karşı öne çıktı-tüylü bir,
Bir kuyruk mizahi bir kütük ile itibarsız köpek.  Orada durdu
Bir kulak geri çırpınır ve diğeri eğildi-en saçma bir figür.

Harry tekrar güldü ve köpek havladı; Tepeden aşağı yürüdüler
birlikte.

Koy karanlıktı, ama kepenkli pencerelerin arkasından parıldadı
gizemli bir şekilde ve handan gelen kırmızı parıltı bir ışık çemberi fırlattı
Küçük Arnavut kaldırımlı sokakta.  Deniz ritmi ciddiyetle geldi
Uzaktan görünmez orduların serseri.  Başka yoktu
Ses, ağaçlarındaki rüzgarın titremesini kurtarın.

Harry hanın kapısını açtı ve girdi, ardından köpeğe geldi.
Yer aynı oldu; Hiçbir şey değişmedi.  Eskisi vardı
Kemanın böyle neşeli melodiler oynadığı ahşap galeri.  Pürüzlü
Düzensiz zemin aynı deliklere, aynı tepelere ve dales'e sahipti.  Büyük
Yangından Yerleşim, eski yıllarda olduğu gibi gizemli olarak işaretlendi
Eski günlerde kriko bıçakları tarafından kesilmiş haçlar ve baş harfleri.  İki lamba
alışık yerlerinde parladı-biri ateşin üzerinde, diğeri
pencere.  Çubuğa giden kapı yarı açıktı ve uzaktan
Sesler duyulabilirdi, ama odanın kendisi boş görünüyordu.

Şöminede büyük bir ateş sıçradı ve altın ışığı dans etti
Kırmızı tuğla zemin.  Tütün ve ale ve
Deniz tuzu ve hafifçe, Mignonette ve Sardunya'nın nefesi,
Harry daha önce orada bulunduğundan beri uzun aralıklar çıkardı.
Yirmi yıl önce aynı havayı nefes almıştı; Ve şimdi geri döndü
Yine orada ve hiçbir şey değişmedi.  Köpek ateşe koşmuştu ve
Şimdi önünde oturdu, bir kuyruk güdük salladı, kulağı eğildi.
Harry güldü ve yerleşmeye oturdu; Geçen haftanın yükü
fırlatıldı ve özgür bir adamdı.

Straggling sakallı uzun, yalın bir adam kapıda duruyordu ve
onu izledi; Sonra öne çıktı.  "Bay Harry," dedi ve durdu
eli.

Harry başladı.  "Üzgünüm," dedi, kekeliyor, "Hatırlamıyorum."

"Merak ediyorduk," dedi uzun, ince adam yavaşça, "
Down '.  Yüzleri hatırlayacağınızdan değil-bu olmayacak
Beklenen-özellikle kafa karıştırıcı ve zor olan yabancı kısımlarda
Bir adam için-ama ben Bill Tregarvis'im, seni çok fazla balık tuttum
Zaman-yüzleri hatırlamayacağınız değil, "dedi tekrar bakarak
Ona biraz çekingen.

Ama yaptı!  Harry onu mükemmel bir şekilde hatırladı!  Bill Tregarvis!  Neden,
Tabii-birçoğu birlikte hayatı gördükleri zamandı-
karısı ve iki erkek.

Harry elini sıktı ve güldü.

"Unutma, Bill! Neden, elbette! Sadece bir an içindi.
Yüz iyi ama isim değil.  Evet, aslında, aslında,
daha önce gel, ama bunu zorlaştıran şeyler vardı
Birincisi ve elbette orada yapacak çok şey vardı.  Ama iyi
Burada ol!  Diğer yer değiştirildi; Biraz oldum
Hayal kırıklığına uğradı, ama burada aynı-aynı eski ışıklar ve
kokular ve deniz ve aynı eski arkadaşlar ---- "

"Bunu düşünüyor musun?" Tregarvis ona baktı.  "Çünkü biz korkuyorduk
tüm seyahat ve manzaranızın size zarar vermiş olabileceğini-bu
Arabalarıyla ve gazlarıyla birlikte biraz insan gibi düşünüyorsun
ve pislik.  Evet, orada değişen bir dünya, Bay Harry; Ancak
Aşağıda fark yok.  Deniz bizi sabit tutuyor. "

Ve sonra Harry'nin olduğu eski maceracı günler hakkında konuştular.
On sekiz ve dünya çok harika bir yerdi: ringa balığı
Balıkçılık, Banyo, Moor'daki Maceralar, Geceleri Masallar
Mum ışığı, her şeyin eğlencesi.  Oda doldurmaya başladı ve bir tane sonra
Başka bir adam öne çıktı ve eski puanla ilgili dostluk iddia etti
Günler ve tehlikeler paylaşıldı.  Onu oldukça basit aldılar-"Bay"
Harry, "Ama yine de kendilerinden biri, onlarla yerini alıyor,
Masalları anlatmak ve karşılığında duymak.

Dokuz ya da on kişi vardı ve yaptıkları vahşi bir şirket kalabalık
Ateşin yuvarlanması, alevler devasa gölgeleri sıçradı ve fırlatıyor
duvarlarda.  Ev sahibi, beyaz saçlı, kısa, ruddy yüzlü bir adam
Ve gözün neşeli bir pırıltısı, Harry'nin sahip olduğu en iyi adamlardan biriydi
hiç bilinir.

Tevazu sadece hayır kurumu ile eşit olan bir adamdı; Bir adam
Büyük mizah, en çeşitli konuların geniş bilgisi ve her şeyden önce
Doğum ülkesine tutkulu bir inanç olan Cornwall.  O öyleydi
Çoğu Cornishmen, batıl inançlı, ama doğaya bir bilge olarak inancı ve
Yararlı anne, sert ama asla haksız, iradesini kontrol etmedi ve
eylemlerini haklı çıkardı.  O ilk günlerde Harry ona ibadet etmişti
Young tarafından zaman zaman verilen o kalpli hayranlıkla
Kahraman ibadetçileri
ve derslerini akıllıca öğrendiler.  Tony Newsome'un etkisi vardı
Harry için o ilk yıllarda fark ettiğinden daha fazlasını yaptı, ama o
Şimdi yanında otururken ona ne borçlu olduğunu biliyordu ve bunları hatırladı
diğer günler.  Bir veya iki kez yazmışlardı, ama Tony hayır
muhabir ve parmakları arasında bir kalem olmaktan nefret ediyordu.

"Bir at sür, bir tekneyi çek, silah vur, bir ağa bak-ama Tanrı bana yardım et
Eğer yazarsam, "dedi. Kitaplara itiraz etmedi;
İyi bir anlaşma ve umursadım-ama "gün içinde Tanrı'nın havası ve neşeli bir ateş
Geceleri kalem ve mürekkep için çok az yer bırakıyor "onun gerekçesiydi.

Harry'e şimdi yirmi yıl önce oğlu olarak davrandı ve ona güldü
ve onu eskiden azarladı.  Onu çok yakından sorgulamadı
Bu yirmi yıl ve gerçekten de hepsiyle olan olayları Harry
diğerleri için çok az merak olduğunu fark ettim
Ülkeler.  Basitçe sessizce karşıladılar.  Onlara sevindiler
Tekrar orada mıydı, onlarla oturuyor muydu, yerini doğal olarak alıp
Kolayca-ve yine yirmi yıl hiçbir şey gibi görünmüyordu.

Köpekle ayaklarına oturdu.  Newsome'un eli dizindeydi ve
Her seferinde boğulmuş bir kıkırdama verdi.  "Geleceğini biliyordum
Geri dön, Bay Harry, "dedi." Sadece bekledim.  Deniz tutulduktan sonra
Sizden bu kadar hızlı bir şekilde gevşemiyor.  Geri döneceğini biliyordum. "

Onlara uzun yıllardır söyledikleri gibi vahşi hikayeler söylediler.
Aynı saatte aynı saat-Denizde görülen garip şeyler, ışıklar
ve Moor'un sisleri, kaçakçılık günlerinin hayatta kalması ve kavgalar
ayın altındaki plaj; Ve her zaman denizdi.  Bırakabilirler
Belki bir an için, ama ona geri döndüler-onun terörü,
Sevinci, zulmü; onları tutan metresi,
çocuklarını aradı ve hizmet ettikleri Tanrı reddedilmeyecekti.

İndirimli seslerle ve garip bir saygıyla yumuşak bir şekilde konuştular.
Ruh hallerini ve tehlikelerini öğrenmişlerdi; yapabileceğini biliyorlardı
Onları okşamak ve sonra aniden vurun-ama sevdiler
o.

Ve Harry'yi tekrar iddia etmişti.  O olduğu her şey
Geçen hafta özlem, sonunda ona gelmişti; onların
dostluk, eski bir Tanrı'ya olan inançları ve her şeyden önce bu bir duygusu
Çok özenle olduğu ruhu için büyük macera
arama.  "Yukarı" Hayat, ölçülen kuralların ve şeylerin bir ilişkisiydi
öngörülen.  "Aşağı" bitmeyen bir sürpriz oyunuydu ve
Gossamer Web, Altın Romantizm Işığı ile Çekim. Yüksek kalıcı
Belki, ama Harry'e, ateşten önce otururken garip köpekle
Ve o on vahşi adam, kelimeler ve resimler kabul etmek için çok hızlı geldi
saçma duygusu.

Uzun beyaz sakalı ve titreyen bir eli olan yaşlı bir adam garip biliyordu
Moor Masalları.  Sisler sürünüp toprağı lekelediğinde, o zaman
Dört gri taş hayat alır ve eski ve garip devler
Kurbanlar sert bir şekilde yapılır.  Talse Carlon, işleri geç görmüştü
Beyaz ve gümüş-gri yüzen sislerle mehtaplı bir gece
Moor.  Yolunu kaybetmişti ve önderlik eden güçlü büyüklükte bir adamla tanışmıştı
elinden.  Hakkında ruhlar vardı ve
Gri taş bir kan havuzu-o zamandan beri hiç aynı adam olmamıştı.

"Ruhlar ve ruhlar var," dedi yaşlı adam ciddiyetle "ve orada
ABD ölümlülerinin uygun şekilde düzenlenmesi için biraz iyi ve kötü,
Ve benim açımdan, karışmamız için değil. "

Sakalını okşadı-kör bir gözü olan çok kasvetli bir yaşlı adam.  Harry
yirmi yıl önce bir karısı olduğunu hatırladı, bu yüzden sordu
onun hakkında.

"Ölü," dedi yaşlı adam şiddetle, "Ölü-ve şükürler olsun, dışarı çıktı
Bir mum gibi. "

Bunu o kadar şiddetli bir şekilde mırıldandı ki Harry daha fazla dedi ve beyaz
Sakal ateş ışığında parladı ve kör gözü açıldı ve kapandı
Bir kutu gibi ve buruşuk eli dizinde salladı.  Balıkçılık vardı
Geç kaldı ve burada yine bir miktar kişisel güç gibi konuştular
iş başındaydı.  Orada birini kaybetmeyen çok azı vardı
Ona hizmet ettikleri yıllar boyunca ve bunun anısı
olmuştu ve tehlikeli geleceğin öngörülmesi üzerlerine asıldı
odada.  Şarkılar söylendi, şakalar yapıldı, ama onlar şarkılardı
ve karşılaşılacak düşmanla nöbetçi erkeklerin kahkahaları,
Belki sabah.

Harry, büyük koltuğun köşesinde oturdu ve sıçramasını izliyor
alevler, eli newsome'un omzunda, mırıldanmayı dinliyor
yanında sesler.  Uyanık olup olmadığını ya da
uyku; Kahkahaları ona loş geldi ve öyle görünüyordu
orada yalnız yanında sadece haberler ve köpek uyuyor
ayak.  Tütün dumanı başının üstünde gri-mavi çelenklerde asılı kaldı ve
İki lambanın altın ışığı, şekil veya form olmadan sisli bir şekilde parladı.
Belki de gerçekten bir rüyaydı.  Beyaz sakallı yaşlı adam ve
Kör göz uyuyordu, başı göğsünde.  Bir adam
Boş ifade, ağır, yavaşça, bir hikaye anlatıyordu.
ateş.  Diğerleri dinlemiyorlardı-ya da hiçbir şekilde öyle değil.
Onlar da ateşe baktılar-olduğu gibi kişiselleşti ve
Odayı büyüledi.  Belki de bir rüyaydı.  Uyanır ve bulurdu
Kendisi "Flest".  Clare ve Garrett ve Robin olurdu!
Şimdi tüm bunları uzaklaştıracaktı; Bir an için unuturdu
en az.  Onları başarısızlığa uğratmıştı; Onu istememişlerdi ve ona söylemişlerdi
Yani,-ama burada onu tanıyorlardı ve seviyorlardı; Onu karşılamışlardı
Sanki yıl boyunca aradan geçen bir alan yokmuş gibi.  Onlar
En azından hayatın ne olduğunu biliyordum.  Onunla oynamamışlardı
diğerleri.  Kendilerini barikatlarla kuşatmamışlardı
yapaylık ve aynaları kendi başlarına çarpıtmaktan baktı
abartılı yansıma; hayatı basitçe görmüşlerdi, korkusuzca,
tehlikelerini erkekler gibi kabul etmek ve kaderlerinin tadını çıkarmak
Sadeliğin onlara verdiği ruhun büyüklüğü.  Onlar gibi değildiler
diğerleri; Tepede olanlar denizi gürültülü istiridye ile işgal etmişti,
onu tanıdık ve banyo makinelerine teklif etmişti ve
yatılı evler; Bu diğerleri ona saygı duymuş ve bilmeyi öğrenmişti
Şafağın ilk grisindeki çıkışlarda yalnız ya da gizlice,
Breakers kumun üzerine yuvarlandığında, onlarla birlikte
Bazı muhteşem gün batımının kırmızı ve altın.

Onları zihninde-Truva atları ve Yunanlılar. Döndü
Koltuğunda biraz yuvarlak ve hikayeyi dinledi: "Bu bir adamdı-bir
Boynuzları ve toynakları olan garip adam, dedi-ve neşeli, aldatıcı
göz; Ama oraya asılan sis yüzünden onu net göremedi,
Ay bir mum gibi iterken, dedi.  Adam
kendine gülmek ve ayaklarında dans eden yapraklarla oynamak
rüzgar altında.  Kasabadan uzak olamaz çünkü Joe
Aziz Elmo'nun zilini duydu ve denizi oldukça sade duyabiliyordu.
O ..."

Ses tekrar mesafeye doğru ilerliyor gibiydi; Harry'nin Düşünceleri
geleceği ile ilgiliydi.  Ne yapacaktı?  Ona öyle görünüyordu
Kriz gelmişti ve şimdi onunla yüzleşiyordu.  O kalmalı mı yoksa
kaçmak mı?  Neden kaçmamalı-ülkeye doğru, burada
hayatını korkmadan yaşa, hor görmeyecek, hayır
Aile geleneklerini engelliyor musunuz?  Robin iken kalıp beklemeli
Ondan nefret etmeyi öğrendiniz mi?  Düşüncesinde yüzü beyazlaştı ve sıktı
elleri.  Robin ... Robin ... Robin ... her zaman geri döndü
Bu-ve hiçbir cevap görünmüyordu.  Baba arasındaki aşk hayali
Ve oğul, yirmi yıldır sevdiği rüya,
Parçalandı ve balon patladı ...

"Yani Joe bilmediğini söyledi ama sol ve aşağı olduğunu düşündü
Koyu-eski kiliseye kastetti; Ve adam güldü ve
sis içinden yapraklarla dans etti; Ve Joe bir kez onun olduğunu düşündü
Gitti ve orada tekrar geri döndü, güldü. "

Hayır, yüzleşirdi.  İstediği gibi yerini alırdı-
onlara hangi şeyleri yapıldığını gösterirdi-ve Robin
son.  Çocuk gençti, elbette zaman alacaktı ----

Hanın kapısı açıldı ve biri içeri girdi. Lambalar içeri girdi
Rüzgar ve şömineden bir çığlık vardı.  "Bay Bethel! Şey,
Haklıım sevindim! "

Harry başladı.  Bethel-arkadaşının adı olmuştu-kız
Çay'a gelmişti.  Yeni gelen, altı metreden fazla büyük bir adamdı
yükseklik ve buna bağlı olarak geniş.  Başı çıplaktı ve saçları
Biraz uzun ve kıvırcık.  Gözleri mavi ve parıldadı ve yüzü
hoş bir mizahi ve ağız ve çenede güçlü ve
azimli.  Pazen yakalı gri bir pazen takım elbise giydi ve
Büyük boyutlu bir boru sigara içiyordu.  Newsome, ayağa kalkarak gitti
onunla tanışmak için ileriye dön.  Bethel ateşe geldi ve hepsiyle konuştu;
Açıkçası aralarında uzun zamandır söylenen özgür bir arkadaşlık vardı
tanıdık.  Harry ile tanıştı.

"Seni duydum Bay Trojan," dedi. "
Tanışın.  Bence ortak ilgi alanlarımız var-en azından bir
Cornwall için sevgi. "

Harry onu sevdi.  Açıkçası gözlerin arasına baktı-vardı
tereddüt veya kılık değiştirmez; Hiçbir engel veya bölünme olmamıştı; Ve
Harry minnettardı.

Bethel ateşin yanında oturdu ve meseleleri hakkında bir tartışma izledi.
Harry hiçbir şey bilmiyordu.  Balıkçılık beklentilerinden bahsedildi,
kötü olan; Hepsine bir kasvet düştü ve yeniyi lanetlediler
Pendragon-Yarış onlar için çok hızlı büyümüştü ve rekabet de
hevesli.  Ama Harry henüz duymadıklarını fark etti
Koyun önerilen imhası.  Sonra kalktı.  Onlar
tekrar gelmesini istedi ve olacağına söz verdi.  Bethel Rose
fazla.

"Eğer itiraz etmezsen Bay Trojan," dedi, "Seninle bir tane yapacağım. Ben
Sadece bir an için bakmıştı ve asla kalmayı amaçlamıştı.  Ben
Kasabaya dönerken. "

Birlikte sokağa çıktılar ve Harry bir anlığına titredi
Denizden gelen rüzgar onlarla tanıştıkça.

"Ah, bu iyi," dedi Bethel; "Ateşleriniz yeterince iyi, ama
Rüzgar bir torbaya değer. "

Biraz sessizce yürüdüler ve sonra Harry şöyle dedi: "Bunlar
iyi erkekler.  Hayatın gerçekte ne olduğunu biliyorlar. "

Bethel güldü.  "Onlar hakkında ne hissettiğini biliyorum. Bundan memnunsun
Değişiklik yok.  Yirmi yıl orada çok az fark yarattı. BT
Yirmi yıl mı, değil mi? "

"Evet," dedi Harry.  "Biri gelene kadar bunun hiçbir şey olmadığını düşünüyor
ve sonra biri bunun gerçekte olduğundan daha fazla olduğunu düşünüyor. "

"Evet, hayal kırıklığına uğradın," dedi Bethel.  "Biliyorum. Pendragon
popüler olun ve güzelliğini yok eden ya da
Herhangi bir oran, bazıları. "

"Eh, nefret ediyorum," dedi Harry şiddetle, "tüm bu gürültü ve göster. Neden
Pendragon'u yalnız bırakamazlar mıydı?  Büyük için nefret etmiyorum
Mart sırasında olduğu gibi yerler.  Sanırım onlar
Günle birlikte hareket etmelisiniz.  Bu kaçınılmaz.  Ama Pendragon!  Neden-ne zaman
Ben bir çocuktum, deniz kenarında küçük bir kasabaydı.  Kimse düşünmedi
Bu konuda ya da endişeli: harika sessiz ve bir yerdi.
basit.  O zaman benim için çok sessizdi; Şimdi ibadet etmeliyim.  Ama ben
Geri döndüm ve benim için yeri yok. "

"Senin kadar bilmiyordum," diye cevapladı Bethel, "ama itiraf ediyorum
onun cazibesi onun kontrastında yatıyor.  Eğer istila, eğer
gibi, ama bu nedenle heyecan verici-işteki iki güçler ve
devam eden savaş. "

Harry kasvetli bir şekilde, "Hiç şüphe yok ki nihai zafere," dedi Harry kasvetli bir şekilde.  "Evet,
Kontrastla ne demek istediğini anlıyorum.  Ama orada duramam ve göremiyorum
Onları tutkuyla-görüyorsunuz.  Onlar
Ben çocukken gecelerde erkekler arkadaşlarımdı.  Newsome en iyi adam
Şimdiye kadar bildiğim ve yer var; Her taşını seviyorum
O ve aşağı çekeceklerdi. "

Koyu terk etmişlerdi ve Moor'a dik bir yol bastırıyorlardı.
Ay bir bulut bankası aracılığıyla mücadele ediyordu; Rüzgar
başlarının üzerinde ıslık çalıyor.

Bethel aniden durdu ve Harry'e döndü.  "Bay Trojan"
"Dürtüsel ve belki de alçakgönüllü olacağım. Var
Bir İngiliz'in dürtü kadar korktuğu hiçbir şey yok ve çok
etmeden utanmak.  Ancak, sonuçta, boşa harcayacak zaman yok ve
Eğer beni belirsiz düşünüyorsan, sadece bunu söylemelisin ve mesele
biter. "

Harry güldü.  "Memnun oldum," diye başladı, ama diğeri onu durdurdu.

"Hayır, biraz bekle. Bilmiyorsun. Korkarım ki
Saçma-en çok insanlar size daha kötü olduğumu söyleyecekler.  Denemeni istiyorum
Benim bir arkadaşım olmak, her halükarda bana bir şans vermek için.  Ben neredeyse hiç
Seni tanıyın-beni her şeyde tanımıyorsun-ama; biri ilk izlenimlere gidiyor,
Ve inanıyorum ki çoğundan biraz daha iyisini anlayacağına
Bu insanlar burada-daha ileri gittiğiniz ve gördüğünüz bir şey için
Daha----"

Biraz duraklama vardı.  Harry şaşırdı.  İşte sahip olduğu buydu
İstiyor-arkadaşlık; Bir hafta önce her ikisiyle de ele geçirirdi
eller; Şimdi biraz güvensizdi; Bir hafta önce olurdu
doğal, keyifli; Şimdi alışılmadık, hatta biraz saçma.

"Çok mutlu olmalıyım," dedi ağır bir şekilde.  "Ben-Kışarmış ----"

"Ah," Bethel içeri girdi, "doğal olarak bir araya geleceğiz-hayır var
bundan korkuyor.  Bunun gizemlerini bildiğini bir kerede görebiliyordum
Tıpkı benim yaptığım gibi yerleştir.  Buradaki diğerleri kör.  Bekliyordum
Anlayacak biri için.  Ama dinlemeni istemiyorum
Benim hakkımda diğer insanlar; Size iyi bir anlaşma söyleyecekler ve çoğu
Bu doğru.  Onları suçlamıyorum ama merakla endişeliyim
onlarla düşünmek için.  Seni hiç görmediğimde çok saçma, biliyorum
önce.  Sadece ne kadar zamandır beklediğimi biliyorsan-bazılarıyla konuşmak için
Bir-hakkında-tüm bunlar. "

Elini salladı ve durdular.  Moor üzerinde duruyorlardı.
Kafalarının üstünde, güçlü gri bulutlar filolar gibi sürüyordu
Rüzgar ve ay, soğuk, cansız bir şey, kesilmiş mermerin bir ayı,
ortaya çıktı ve sonra sanki vahşi uçuşta korkmuş gibi
Bulutlar, kayboldu.  Deniz, inci gri, ufukta sis gibi yat,
Ve sesi nazik ve yorgundu, sanki yavaş yavaş ölüyormuş gibi
uyumak.  Gaunt, gri ve yaşlı dört taşın yakınlardaydılar.  Köpek
Harry'den Inn'den takip etmişti ve şimdi koştu, beyaz bir gölge, önünde
onun. "Sana söyleyeyim," dedi Bethel, "kendim hakkında. Biliyorsun doğduğumu biliyorsun
Londra-Çok önemli bir uygulamaya sahip bir doktorun oğlu.  BEN
Mükemmel bir eğitim, ragbi ve Cambridge aldı ve eğitildi
yasa için.  İnanıyorum, oldukça sıradan bir insandı
Sıradan konsantrasyon gücünden daha fazlası ve ben de devam ettim.  Biriktim
iş ve son derece ve çok geleneksel olarak mutluydu.  Evlendim
Ve küçük bir kızımız vardı.  Ve sonra, bir yaz geldik
Tatilimiz için Cornwall.  St. Ives'ti.  İlk önce hatırlıyorum
Sabah dünmış gibi.  Deniz kaçan gridi
Harika kırıcılar.  Bir yonca kokusu ve mısır dalgaları vardı.
Hava ve mısır tarlalarında yanan haşhaşların harika çarşafları.  Ama orada
bundan daha fazlaydı.  Cornwall, büyülü bir şeydi ve
Başka hiçbir yerde almadığınız eski tarih ve geleneklerin garip duygusu
Aynı şekilde.  Ah! Ama neden analiz et?-benim gibi biliyorsun
Ne demek istediğim.  O gün içimde yeni bir adam doğdu.  Sosyal oldum
Ve benim yoluma gelen küçük oldukça zevklere düşkün, şimdi ben
yalnız kalmak istedim.  Konuşmaları beni endişelendirdi; öyle görünüyordu
anlamsız ve hiç önemli olmayan şeylerle ilgileniyor.  Ben vardı
Diğer erkekler gibi şeyler yaptı-şimdi hiçbir amaç değildi.  Ederdim
Deniz izlerken uçurumlarda saatlerce yalan söyleyin.  Sık sık bütün gün dışarıdaydım
Ve her türlü insanla, serseri, atık, vagabondlarla tanıştım ve onlar
Konuşmaya değer tek insan gibi görünüyordu.  Biraz garip arkadaşlarla tanıştım
Ama mükemmel bir şirket-ve hepsini biliyorlardı.
biliyordu; Bütün gece dışarıdaydılar ve ayı ve yıldızları gördüler
değişim ve şafağın ilk ışığı ve küçük esinti
Denizden o erken saatlerde gelir ve diğerlerinin rüzgarlarını getirir
onunla ülkeler.  Ve onlar neşeliydiler, bir felsefeleri vardı-onlar
Cornwall'ı tanıyordu ve ona inanıyordu.

"Şey-tatil sona erdi ve geri dönmek zorunda kaldım! Londra. Benim
Tanrı!  Bundan sonra mücadele ettim-her gün işime gittim
Kulaklarımdaki o denizin sesi ve o moorların vizyonu her zaman orada
Benimle.  Ve özgürlük!  Bunu bir kez tattıysanız, varsa
Garip sesleri duyabilmeniz ve görebilmeniz için gerçekten yaklaştı
hiç hayal etmediğin güzellikler, asla geri dönmeyeceksin
yine eski rutininize.  Ne kadar güçlü olduğun umrumda değil-yapamazsın
Yap, adamım.  Seni tuttuktan sonra hiçbir şey önemli değil.  Buydu
on sekiz yıl önce.  İşimi bir yıl boyunca tuttum, ama beni öldürüyordu.
Hastalandım-neredeyse öldüm; Bir kez geceleri kaçtım ve ulaşmaya çalıştım
deniz.  Ama geri döndüm-karım ve kızım vardı.  Biz vardı
Çok az para ve ben hepsini bıraktım ve burada yaşamaya geldik.  BEN
o zamandan beri hiçbir şey yapmadım; Oldukça utanç verici, değil, güçlü bir adam için?
Bunu burada düşündüler; Ben bir israf olduğumu düşünüyorlar-onların
Işıklarım.  Ama öğrendiğim şeyler!  Ne yaşadığını bilmiyordum
Buraya gelene kadar!  Hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şey yapmadım, öldüm
Adam.  Benim düşüncelerim için ne umursuyorum!  Karanlıktalar! "

Hevesle konuşmuş, neredeyse nefessizce konuşmuştu.  Onu savunuyordu
Pozisyon ve Harry yıllardır beklediğini biliyordu
Bunlar, anlayacak kendi türlerinden birine.  Ve o
Sadece çok iyi anlaşıldı!  O akşam kendisi olmasaydı
Kaçmak, görevinden kaçmak için cazip mi?  Direndi, ama
Günaha çok güçlüydü-Cornwall'ın çok sesi
Bethel konuşmuştu-ve geri dönecek olsaydı ne cevabı bilmiyordu
Verebilir.  Ama Bethel'i düşünmüyordu; Düşünceleri
karısı ve kızı ile.  O zavallı acıklı küçük kadın-ve
kız----

"Peki karın ve kızın?" dedi.  "Ya onlar?"

"Onlar mutlular," dedi Bethel hevesle.  "Onlar gerçekten. Görmüyorum
Onları çok sık, ama kendi çıkarları ve arkadaşları var. Benim
Karısı ve ben hiç çok ortak noktamız yoktu-ah! Sen azarlayacaksın "
Dedi, gülerek, "Ve tüm bu diğer korkunç insanların ne olduğunu söyle
söylemek.  Ama biliyorum.  Hepinize veriyorum.  Ben bir israfım-üzerinden ve
başından sonuna kadar; Çok bencilce-herkesin en iyi, bu enerjik ve
İtme yaşı, boşta.  Ah!  Biliyorum ve üzgünüm-ama biliyor musun
Utanmıyorum.  Ciddi göremiyorum.  Bir sineklere zarar vermem.
Neden beni yalnız bırakamıyorlar?  En azından mutluyum. "

Bu zamana kadar kasabanın eteklerine ulaşmışlardı ve Bethel
kırmızı panjurlar ve küçük bir şeritli küçük bir karanlık evin önünde durdu
bahçenin.

"İşte buradayız!" dedi.  "Burası benim yerim. Gel ve sigara iç!
'The Flutes'taki akşam yemeğinizi geçmeli.  Gel ve var
benimle bir şey. "

Harry güldü.  "Düzensizimi merak etmeyi zaten bıraktılar
Alışkanlıklar, "dedi." Yeni Zelanda yöntem için kötü bir yer. "

Bethel'i takip etti. Küçük bir salondu ve girerken tökezledi
Çılgınca bir pozisyonda öne doğru uzanan bir şemsiye standı üzerinde.
Bethel özür diledi.  "Biraz karmaşa içindeyiz," dedi.  "Aslında,
Gerçeği söyle, hep öyleyiz! "Ceketini salona astı ve önderlik etti
Yemek odasına giden yol.  Bayan Bethel ve kızı geldi
ileri.  Küçük kadın parlak kırmızı ipek elbisesinde harikaydı
ve saçma küçük sarı dantel kapak.  Masanın sadece yarısı atıldı;
Geri kalanı için mürekkeple lekelenmiş perişan yeşil bir bez, bir
Kağıt ve iğne işi tutarsız bir çöp için arka plan.  .
Duvarlar kitaplarla kaplanmıştı ve yerde yığılmış bir miktar vardı.

Soğuk bir koyun eti omuz, derilerindeki fırında patates, bir melankolik
Kereviz içeren cam tabak ve şaşırtıcı derecede boş bir salata kasesi
masada bekliyorum.

"Anne," dedi Bethel, "Aile limanı ile bir konuk getirdim ve
Hadi şenlikli olalım. "

Büyük vücudu odayı doldurmuş gibiydi ve yanına getirdi
Deniz nefesi ve rüzgar.  Koyun eti gibi oymaya başladı
Siegfried, Fafner ile ve gerçekten tekrar tekrar savaşmak
Akşam Harry'den Siegfried'in aceleci mizahını hatırlattı ve
sevinçli hayvan ruhları.

Bayan Bethel çok sevindi.  Küçük gözleri heyecanla parıldadı,
Sarı kapağı ters itildi ve elleri zevkle titredi.
Bir ziyaretçinin alışılmadık bir olay olduğu açıktı.  Bayan Bethel vardı
Çok az dedi, ama Harry'e sahip olduğu aynı gülümsemeyi vermişti
daha önce görüldü.  Şimdi kendini salata ile meşgul etti ve onu izledi
Beyaz Parmaklar Lamplight ve Boynunun Beyaz Eğrisi Altında Parlıyor
kasenin üzerine eğilirken.  Bazı karanlık şeyler giymişti-
basit ve alçakgönüllü, ama hiç bir şey görmediğini düşündü
çok güzel.

Çok az dedi, ama sessizce mutluydu.  Bethel konuşmadı
çok fazla; Öfkeyle yemek yiyordu-açgözlülükle değil, ama harika
zevk ve memnuniyet.  Bayan Bethel sürekli konuştu.  Gözleri
Parlak ve kapağı canlı bir şey gibi kafasına sallandı.

"Dedim, Bay Trojan, geçen gün toplantımızdan sonra,
bir arkadaş.  Mary'nin geri dönmesi için dedim.  İlk günden emin olduğumu hissettim.
Pendragon'da yeni bir tane olması çok güzel-biri kullanılıyor, sen
Bilin, aynı yüzlere ve onlardan yorulun.  Eski evimde Penlicott
Surrey'de, Marlwood Kayın yakınlarında-Grayling Junction'da değişiyorsunuz-veya
Eskiden; Sanırım şimdi doğrudan geçiyorsun.  Ama _there_ biliyorsun
Herkesi tanıyorduk.  Gerçekten yardım edemedin.  Gerçekten sadece vardı
Vicar ve doktor ve çok yaşlıydı.  Tabii ki vardı
Draytons; Bay Herbert Drayton'u duymuş olmalısınız-Paints
Şeyler-tam olarak unutuyorum, ama onun iyi olduğunu biliyorum.  Hepsi yaşadı
Orada-birçoğu ve en çok alışkanlıklarına özgü; ama bir
herhangi bir şeye alışır.  Hepsi bir süre birlikte yaşıyordu
On beş vardı. Anne ve ben orada bir veya iki kez yemek yedik ve onlar
Odanın etrafında iş resimleri ile en komik yemek odası vardı
En queer ve oldukça hoş olmayanlardı; Ve hepsi sevdi
farklı şeyler içecek, bu yüzden her birinin bir şişesi vardı-
bir şey-ayrılık bir şekilde.  On beşi görmek oldukça komik görünüyordu
Şişeler ve sonra duvara 'iş', biliyorsunuz. "

Ama gerçekten ona çok fazla dikkat etmemişti.  O öyleydi
düşünmek ve merak etmek.  Bethel gibi bir adam evlendi
Böyle bir eş?  İşlerin yirmi yıl farklı olduğunu varsaydı
önce, onlarla birlikte.  Farkı düşünmek garipti
O yirmi yıl yapabilir.  Belki biraz güzeldi,
O zaman zarif bir şey-Bethel gibi güçlü bir adamın kızının tarzı
aşık olurdu.  Sonra Bayan Bethel'i düşündü-onun neydi
Böyle bir anne ile hayat ve onu hiç düşünmemiş bir baba
hiç mi?  Yalnız olması gerektiğini düşünmeli.  Neredeyse umuyordu
oldu.  Onlara akrabalık verdi, çünkü o da yalnızdı.  .
Konuşma çok animasyon değildi; Bayan Bethel aniden
Sessiz-çaba ile çökmüş gibiydi ve oturdu
Sandalyesinde, elleri kucağında.

Bayan Bethel'e hiçbir şey söylemediğini fark etti ve döndü
o.  "Londra'yı biliyor musun?" dedi.  Özledip özlemediğini merak etti
Bazen-heyecan ve yaşam.

"Ah evet," dedi çabucak; "Biz oradaydık, biliyorsun, uzun zaman önce,
Ve o zamandan beri bir veya iki kez kalktım.  Ama bu kadar hissettiriyor
Sanki önemli değil ve hiçbir kadın sevmez gibi korkunç derecede küçük
O."

"Pendragon daha küçük hissettiriyor," dedi Harry.  "Hayır olduğunda
Küçük bir yerde bile hesap, o zaman biri gerçekten küçük. "

Acı bir şekilde konuşmayı amaçlamamıştı, ama sesini yakaladı
Sesinde ve aniden onun için üzgündü.  O bir
Daha önce ondan biraz korkar-o korkunç öğleden sonra bile "
Flüt "; ama şimdi hayal kırıklığına uğradığını gördü-bekliyordu
bir şey ve onu başarısızlığa uğratmıştı.

O zaman hiçbir şey söylemedi ve yemek sona erdi.  Bethel sürüklendi
Harry kitapları görmek için çalışmasına girdi.  Aynı dağınıklık vardı
Burada.  Masa, kağıtlar ve kalemler, tütün kavanozları,
Çok sayıda boru, bazı fotoğraflar.  Yerden tavana kadar
kitaplar-sıralarda sıralar-görünüşte raflara sipariş veya
yöntem.

"Kitaplar gittikçe iyi değilim," dedi Harry, gülerek.  "Asla
çok dinsizdi.  Her zaman yapılacak başka şeyler oldu ve ben
İtiraf etmeliyim ki, erkeklerin okumak için nasıl zaman aldıkları bana bir gizem.  Eğer
Zamanım var, genellikle bittim ve bir roman benim tek şey
için uygun. "

"Ah, o zaman, kitabın çılgınlığını bilmiyorsun," dedi Bethel.  "Daha kötüsü
içmekten daha.  Bir adamı kesinlikle mahvettiğini gördüm.  Duramazsın-eğer
Gerçekten isteyip istemediğinizi, almanız gereken bir kitap görüyorsunuz.  Sen
Satın alma ve satın alma ve satın almaya devam edin.  Her zamankinden çok daha fazlasını alıyorsun
Okumak.  Ama sen bir cimri sen ve onlara borç vermekten bile nefret ediyorsun.  Oturuyorsun
odanız ve kapakları sayın ve insan için uygun şirket değilsiniz veya
canavar."

Harry ona baktı-"biliyor musun?"

"Ah evet! Biliyordum. Şimdi biraz daha iyiyim-çok şey dışarı çıkıyorum.
Ama şimdi bile burada hiç okumadığım çok şey var ve ekliyorum
sürekli ona.  En kötüsü, "dedi, gülüyor"
karşılayamam.  Mary ve karısı için çok zor, ama ben çürümüşüm
Loafer ve bu onun sonu. "

O kadar horta ve çok az sorumluluk duygusu ile seni söyledi
Muhtemelen ona ağırlık verdiğini düşünemezdi.  Ama böyle görünüyordu
Oğlum, orada elleriyle cebinde duruyor ve
Gözlerinde yarı kalıcı, yarı homurumlu bir bakış, olamazsın
sinirli.  Harry güldü.

"Sözüm üzerine, inanılmazsın!"

"Ah! Benden bıkacaksın. Hepsi bencil ve gevşek, biliyorum.
Ama bir kez mücadele ettim-şimdi kavramadayım. "Borç hakkında konuştu ve
Gururla biraz gri bağlı "Walden" sergiledi. Richard'dan bahsetti
Jefferies, adamı tanıyormuş gibi samimi bir şefkatle.

Harry'ye bir kısmını coşkusunu verdi ve ona "Lavengro" ödünç verdi.  O
Bunu tarif etti ve Harry zihinsel olarak Isobel Berners'ı Mary ile karşılaştırdı
Bethel.

Sonra küçük çizim odasına gittiler-çirkin bir oda, ama
denize bakan harika bir pencere ve büyük bir fotoğrafla kurtarıldı
Mary'nin şömine üzerinde.  Lambanın ışığı altında gümüş
Çerçeve parladı ve ışıltılı.

Pencerenin yanında oturdu ve onunla konuştu ve yine aynısını yaptı
Onu daha önce tanıdığının meraklı duygusu: bundan bahsetti.

"O zaman başka bir varlık içinde olmasını bekliyorum" dedi; "Asla
Yeni Zelanda'ya girdim ve sen hiç dışarı çıkmadın-en azından o zamandan beri
Ben doğdum.  Ama elbette senden Robin ile konuştum.  Biz
spekülasyonlu, biliyorsun.  Bize yardım edecek çok fazla fotoğrafımız yoktu ve
Oldukça iyi bir oyundu. "

"Ah! Robin!"

"Seninle onun hakkında konuşmak istiyorum," dedi ona dönerek.
"Müdahale ettiğimi düşünmeyeceksin, değil mi? Ama ben hiç konuşmak istedim
Geçen günden beri.  Bundan korkuyordum, belki de düşünmüyorum
Beni korkunç bir şekilde kaba-Robin'i tam olarak anlamadın.  O bir
Zor yaş, biliyorsun ve onun hakkında bir sürü şey var
oldukça saçma.  Ve bunları alabileceğinden korktum
gerçek şeyler için saçmalıklar ve tek şey bu
Orası.  Cambridge-ve diğer şeyler-onu belli bir şekilde düşündürdü
Devam edecekseniz bir tür tutum önemlidir.  Sanmıyorum
Hatta içtenlikle inanıyor.  Ama ona yapması gerektiğini öğrettiler,
En azından inanıyor gibi görünüyor.  Diğer şeyler iyi, ama
Onları gizler-neredeyse hiç şüphelenen herhangi birinden utanıyor
varoluş."

"Teşekkür ederim!" Harry sessizce dedi.  "Çok naziksin ve ben
derin minnettarım.  Robin ve ben görünmüyoruz oldukça doğru
Düzgün vur.  Bunun benim hatam olmasını bekliyorum.  Denedim
Onun bakış açısını görün ve aynı ilgi alanlarına sahip, ancak her çaba
Yaptığım işleri daha da kötüleştirmiş gibi görünüyordu.  Bana güvenmiyor, ben
Düşün ve-elbette-bu acıyor.  Sahip olduğum her şey
Paylaşmamızın ona ilgisi olmamasını umuyordu. "

"Belki de," dedi, "sen de biraz
Endişeli-belki de biraz fazla sevgi dolu mu?  Ben böyle konuşuyorum
Çünkü Robin'i çok önemsiyorum.  Biz çok iyi arkadaş olduk
yıllarca ve sanırım onun bir tarafını görmeme izin verdi
Çoğu insandan gizlenir.  Merakla hassas ve gerçekten, ben
düşün, çok utangaç; Ve en önemlisi, mükemmel bir korkusu var
saçma.  Sevecen olmanın kastettiğim buydu.  Olurdu
Belki de geri kalanının ona güldüğünü düşünün.  Sanki sen
çok kutsal ve değerli bir şeyi sürüklüyorlardı
diğerlerinden önce ışık.  Erkekler böyledir; korkuyorlar
İçlerinde ne kadar iyi olduğunu bilmeliyse
iyi form. "

Bir süre sessiz kaldılar.  Harry sözlerini gibi atıyordu
Geçen haftanın etkinliklerine dair arama ışığı ve bunu çok açıkladılar
çok karanlık ve kafası karışmıştı.  Ama onu düşünüyordu.  Onların
Tanıdık zaten samimiyete dönüşmüş gibiydi.

"Sana yeterince teşekkür edemem," dedi.

"Çok güzelsin," dedi gülerek, "düşünmedim
Benim küstah.  Ama Robin benim çok iyi bir arkadaşım.  İle ilgili
Tabii ki ne kadar bir sterling adamı olduğunu öğreneceksiniz-tüm bunlar altında
yüzeysellik.  Buradaki en iyi arkadaşlarımdan biri! "

Gitmeye kalktı.  Elini tutarken dedi ki: "Sana söyleyeceğim
Açıkçası, Bayan Bethel, bu Pendragon beni açık kollarla almadı.
Neden olması gerektiğini bilmiyorum-ve Yeni Zelanda'da yirmi yıl
cila kapalı.  Ama bu akşam çok hoş oldu-senden daha fazla
Bilmek."

"Bizim için de güzeldi," diye yanıtladı Mary. "Bunu bilmiyorum
Pendragon tam olarak kapımızı gece gündüz ve yeni bir arkadaş
sahip olmaya değer.  Görüyorsun seni arkadaş olarak iddia ettim çünkü sen
Vaazımı sabırla dinledim-bu kesin bir test. "

Hafifçe konuşmuştu ama sesindeki acıyı hissetti.
Hayat onun için de zordu?  Memnun olduğunu biliyordu.

"Geri döneceğim," dedi.

"Lütfen," diye cevapladı.

Bayan Bethel'e güle güle dedi ve elini çok sıcak bastırdı.
"Bize acıma için çok naziksin," dedi onu altına alarak
salondaki gaz; "Umarım sık sık gelirsin."

Bethel çok az şey söyledi.  Onunla kapıya doğru yürüdü ve güldü.
"Biz saçma, değil mi?" dedi.  "Ama bizi ihmal etme
tamamen.  Saçma bile bazen ferahlatıcı. "

Ama Harry o zamandan beri olduğundan daha mutlu bir kalple tepeye çıktı.
Pendragon'a girdi.

Bu macera vaadi yerine getirilmişti.




Bölüm VI

Randal sadece "flütler" idi, ancak iyi bir anlaşma yaptı
O zaman.  Çok aktif bir şey yapmadı-Bayan Le Terry ve
Robin ile bir kez çıkışların üzerinden geçti-ama bir sürü bırakmayı başardı
Arkasında çok aktif izlenimler.  İyi bildiği gibi, onun
Güçlü nokta.  Belli bir şekilde bir gün seninle olamazdı, neredeyse
Belirsiz bir şekilde, ama yine de kesinlikle,
görüşler.  Asla çok kesin bir şey söylemedi ve geriye dönüp bakarken,
Herhangi bir noktayı olumlu bir şekilde aldığını asla iddia edemezsin
görüş; Ama olduğu gibi atmosferden ayrıldı-bunun bir güvencesi
Yapılacak gerçekten doğru şey miydi, bu doğru tutum doğru tutum
evlat edinmek için üreme.  Her zaman onunla birlikte, doğru bir durumdu
Üreme ve bu yüzden Truva atları onu çok sevdi.
"Randal," Clare'nin dediği gibi, "tam olarak kimin koyun olduğunu ve kim olduğunu biliyordu
Keçiler ve size farkı çok net bir şekilde gösterdi. "

Ne zaman kalmaya geldiğinde bazı eski tanıdıklar düştü
Belki de doğru insanlar değil.  Hiç kimseyi söylemedi
Doğru kişi değildi, bu kötü üreme olurdu, ama fark ettin,
Kendi isteğiniz, tam olarak haklı olmadıkları için.  Bu yüzden
İzlenim çok güçlüydü-kendinizden geliyor gibiydi; Gözlerin
Aniden açıldı ve daha önce görmediğini merak ettin.

Bu sefer çok az Truva insanını söyledi; onun ana sonucu
Ziyaret, Harry'nin pozisyonu üzerindeki etkisiydi.

Yabancı olsaydın hiçbir şey fark etmezdin; sloganı
İyi üremenin beyefendi, "Tüm gerçeklerin sonu ve amacı
Görüşler, bunların yanlış kişiden gizlenmesidir. "

Randal, Harry için son derece kibardı, o kadar kibar Robin ve Clare
Hemen onaylamadığını biliyordu, ama Harry memnun oldu.  Randal
Robin ile sıcak konuştu.  "Böyle bir babaya sahip olduğun için şanslısın Bob;
Hepimiz istiyoruz, sen ve ben, özellikle biraz temiz bir hava,
Cambridge tozu ve karışıklık; Birini bulmak en ferahlatıcı
Bize görünen tüm bu şeyler hakkında hiçbir şey umursamıyor,
Yanlışlıkla, muhtemelen çok değerli.  Onu kopyalamalısın Robin. "

Ama Robin cevap vermedi.  Mükemmel anladı.  Biraz vardı
Babasında, doğasında derinlerde hayran kaldığı nitelikleri.
Şüphesiz bir adam gibi görünüyordu
sıkı köşe ve kendine rağmen babasının
dürüstlük.  Alışılmadıktı.  Her zaman başka bir anlam vardı
Robin'in arkadaşlarının söylediği her şey, ama hiç şüphe yoktu
Harry hakkında.  Tabii ki ince tonları kaçırdı ve ağıt yaktı
Ayrımcılıktan yoksun, ama nerede olduğunuzu biliyordunuz.  Robin vardı,
Neredeyse isteksizce, Randal'ın gelmesinden önce buna hayran kaldı.  Ama şimdi
Hiçbir soru olmayabilir.  Randal oradayken sergilediniz
Başarılı bir ima sanatının önünde.  Hiçbir şey hiç değildi
Doğrudan belirtildi, ancak her şey ima edildi ve
Bunun gerçekten iyi üremenin mükemmelliği olduğuna inanıyorum. Robin
Randal'ı son derece beğendi.  Dikasını çok ciddiye aldı ve
eleştirisini kabul etti.  Babasının yargısı tamamladı
almaya başladığı izlenimi.  İmkansızdı.  Randal
10.45'e gidiyordu ve istasyona doğru yürüyordu.

"Temiz hava kokusu olan Robin, kesinlikle önemlidir. Yürümelisiniz
benimle aşağı.  Gitmekten nefret ediyorum, Bayan Trojan. "

"Umarım geri dönecek, umarım, Bay Randal," diye yanıtladı Clare.  Sevdi
ve ona Robin için mükemmel bir etki olduğunu düşündü.

"Teşekkür ederim-bu çok nazik-ama meşgul, biliyorsun. Zor oldu
Bu birkaç günü kapmak için yeterli.  Ayrıca, Robin yalnız değil
şimdi aynı şekilde.  Babası var. "

Clare cevap vermedi, ama sessizliği etkili oldu.

"Onun için üzgünüm Bayan Trojan," dedi.  "Korkarım, bir
Çok az.  Yirmi yıl, biliyorsunuz, uzun zamandır. "

Clare gülümsedi.  "Değişmedi," dedi.  "O erkek olarak ne, o
şimdi. "

"Şanslı," dedi Randal Gravely.  "Çoğumuz için deneyim
Bir dizi şok serisi hazır.  Hayat acıyor. "

Clare'in hayran olduğu bu kibar melankolik havayla güle güle dedi
bu kadar.  Harry'yi elinden sıcak bir şekilde salladı ve bir umudunu dile getirdi
Başka bir toplantı.

"Memnun olmalıyım," dedi Harry.  "Ne tür bir zamanım olacağım
Seni kasabada mı yakalayın? "

Ama Randal, tamamen ironik bir bu ciddi kabulden endişe etti
Teklif, hemen belirsizdi ve kesin bir söz vermedi.  Harry
sürücüyü geçmelerini izledi, sonra yavaşça geri döndü
ev.

Sadece gerçekleştirilecek olan mavi ve altın günlerden biriydi
Cornwall'da mükemmel bir şekilde-gökyüzü ve deniz mavisi, çatılarda altın
ve sonbahar renkli ağaçlarda kırmızı ve kahverenginin zengin arka planı,
Evin önündeki çimlerin derin yeşili tutuyor gibiydi
Hem maviler hem de altınlar ışıklarında ve gölgelerde.  Hava mükemmeldi
hala ve uzak bir şenlik ateşinden duman garip çelenklerde asılı
Ağaçlara karşı ışıkta gri-mavi, sanki hassas bir şekilde oyulmuş gibi
Mermer.

Randal umutlarını tartıştı.  Her zaman yaptığı gibi konuştu
geçmişine ve geleceğine, havadan ve etkileyici bir şekilde göz önüne alındığında: "Yapmıyorum
Kendimi çok ucuz yapmak istiyorum, "dedi." Her türlü şeyler var
adam yapabilir ve ekmeği çıkarmaktan çekildiğimi söylemeliyim
bazılarının ağızları.  Ama elbette bir şey var
_must_ yap-özel bilginin istendiği yer-hiç iyi olduğum için değil,
Biliyor musun, ama şansım oldu.  Ayrıca, yavaş çalışmalıdır.
Stil Şey-Flaubert ve Pater sonsuza dek-bir doktrini
kelime."

Robin hayranlıkla ona baktı.

"Jove, Randal, keşke yazabilseydim; bazen oldukça hissediyorum-
Kulağa aptalca geliyor-ama ilham alıyor, bilirsiniz-sanki bir şeyler görüyormuş gibi
farklı.  Almanya'da bir veya iki kez böyleydi. "

"Ah, zaman zaman hepimiz böyleyiz," diye konuştu Randal cesaretle.  "Ancak
Güvenmiyor musun-eğer varsa bir _ignis fatuus_.  Yani
Neden Bloomsbury'de Peckham ve Mevsular'da Banka Katipleri var
anımsamalarını yazmak.  Bu ilham anları
aşırı kalabalık literatürümüzden sorumludur. "

Tarlaların üzerindeki yolu istasyona seçmişlerdi ve aniden
Tepenin virajında ​​deniz önlerinde fırladı, bir kıvrımlı ayna
bu gökyüzünün mavisini yansıttı ve
güneşin altın.  Denizin öne doğru yayılması her zaman
Çok harika, tekrar tekrar görüldüğünde bile ve Robin
durdu ve eliyle gözlerini gölgeledi.

"Sorun değil, değil mi Randal?" dedi.  "Biri yere düşkün."

Böyle bir duyguya ihanet etmekten biraz utanıyordu ve konuştu
özür dilerim.  Aceleyle devam etti.  "İçinde eski bir adam vardı
En çok ilginç olan Almanya-solucanlarda-. Biraz tuttu
Bookshop ve ben aşağı inip onunla konuşurdum ve bir kez bunu söyledi
Deniz, dünyanın içerdiği en güzel rüyaydı, ama sen
Asla çok yaklaşmamalıyım ya da rüya kırılmamalı ve o andan itibaren sen
barış yoktu. "

Randal Robin'e endişeyle baktı.  "Diyorum ki, yaşlı adam, burası
Sinirlerini almak; Her zaman burada olmak senin için kötü.  Neden yapmıyor
Kasabaya mı geliyorsun yoksa yurtdışına mı gidiyorsun?  Yetkilisin. "

"Ah, iyiyim," dedi Robin, çok sinirli bir şekilde.  "Sadece bir harikalar
Bazen-- "Aniden ayrıldı." Biraz endişeliyim
Bir şey, "dedi.

Randal'a hiçbir şey söylemediğinin hemen farkındaydı.
Feverel olayı ve nedenini merak etti.  Randal doğal olurdu
bu konuda konuşacak kişi; Onun tavsiyesi olmaya değer olurdu.
Ancak Robin, daha iyi olmayacağını belirsiz bir şekilde hissetti.  Biraz garip
Sebep, henüz ilişkilendirilmiş olarak, yaptığı gibi ona neredeyse güvenmedi
eski günler.  Hala geldiklerinde nedenini merak ediyordu
istasyon.

Sevgiyle güle güle dediler-
olağan.  Küçük bir zorlama duygusu vardı ve Robin rahatlamış hissetti
Tren gittiğinde.  Platformdan acele ederken şaşkın
üzerinde.  Hiçbir ipucu tutamazdı, ama arkadaşlıklarının olduğunu biliyordu
Biraz değişti.  Üzgündü.

İstasyon yolunu geri çevirirken hayatın olmasına karar verdi
çok karmaşık.  Önce babası vardı; Bu değil
Her şeyde karmaşık konulara sahip olmak için şeylerin doğası-ama
Karmaşık, çünkü bunun nasıl bir adamın olacağını bilmiyordu
Yapmak.  Aileyi çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğratabilir; Neredeyse sahip olmak gibiydi
Mahzeninizde barut.  Randal onun saçma olduğunu düşünmüştü.  Robin Saw
Bu açıkça ve Randal'ın görüşü gerçekten mantıklı
insanlar.  Ancak, sonuçta, gerçek komplikasyon Feverel olayıydı.
O korkunç akşamdan bu yana yaklaşık on gün geçti ve hiçbir şey yoktu
olmuş.  Robin _could_ ne olduğundan emin değildi, ama vardı
bir şey bekledi.  Bir not beklemişti; En çok olurdu
Yaz ve mektubu bir ipucu olarak hizmet ederdi, nasıl hareket edeceğini bilirdi;
Ama hiçbir işaret yoktu.  Röportajı izleyen gün
çoğunlukla rahatlama hissettim.  Aniden yükün farkındaydı
Olay, özgür bir adamdı; Ama bununla vardı
Compaction oldu.  Bir kaba davranmıştı; O şaşırdı
Çok zor olabilirdi ve tanışmaktan biraz utanıyordu
kamu bakışları.  İnsanlar sadece fark ettiyse, ne kadar cad olduğunu düşündü,
Kesinlikle onunla hiçbir ilgileri olmazdı.  Günler geçtikçe
Bu duygu arttı ve son derece rahatsız oldu.  O vardı
Daha önce hiç şüphe etmedi, çok iyi bir adam-hiçbir şey,
Belki, herhangi bir şekilde istisnai, ancak her standartla değerlendirilir, o
Muster'i geçti.  Şimdi o kadar emin değildi, bir şey yapmıştı
tamamen başka bir adamda kınıyordu ve bu ona gösterdi
diğerine koyduğu önemi ve en acı verici
adamın görüşü.  Fikir mahsulünü büyütmeye başlamıştı ve
Zaten olası hasattan korkuyor.

Dahlia'ya olan sevgisinin öldüğünü, hiçbir soru olmayabilir, ama
kendisi ya da halk için gömüldüğü, çoğu
Ne yazık ki, durum böyle değil.  Birincisi için keşiften korkuyordu
Hayatında zaman ve tatsızdı.  Dahlia'nın kendisi olur
sessizlik; En azından, diğerini salgılamasına rağmen neredeyse emindi
Akşam onu ​​şaşırtmıştı.  Ama Bayan Feverel'den korkuyordu.  Hissetti
Şimdi onu hiç sevmediğine göre; Onu biraz acımasız bir ejderha olarak gördü
Kaçınılmaz teslim olmasını bekliyorum.  Ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak; deneyimsizliğini fark etmeye başlamıştı, ama onun
Asla ilişkinin sessizce geçmesine izin vermezdi. Ona adalet yapmak için
Onu korkutan kişisel maruziyet korkusu o kadar da değildi;
Tabii ki, nahoş olurdu-yüzleşmek zorunda kalacaktı
düşmanlarının alay edilmesi ve daha önce
Kendini hor görmüştü.  Ama kişisel bir hor görmüyordu,
aileye utanç; Ev aniden iki kez tehdit edildi
yanlar-babası, feverels-ve korkmuştu.  Onu gördü
Makalelerde isim; Truva adı çamurdan sürüklendi
Kendi çılgınlığı-oh! Her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır.  Ama
Belirsizliği onu endişelendiriyordu.  On gün geçti ve hiçbir şey
bitti.  On gün ve bundan kimseyle konuşamamıştı; BT
bütün gün onu perçin etmiş ve uykusunu bozmuştu; Birincisi, çünkü o
utandığı bir şey yapmıştı ve ikincisi, çünkü o
insanların bilmesi korkuyordu.

Mektuplar vardı.  Şimdi bazı cümleleri hatırladı ve
dudağını ısır.  Nasıl bu kadar aptal olabilirdi?  Onlara vermeli
Geri-tabii ki; Ama Bayan Feverel vardı.

Belirsizlik ona işkence ediyordu-meselelerin nasıl olduğunu öğrenmeli
Ve aniden, o anın ilhamı üzerine gitmeye karar verdi ve
Dahlia'ya hemen bakınız.  İşler daha kötü olamazdı ve en azından
Belirsizlik sona erecekti.  Altın gün onu rahatsız etti ve buldu
Feverels 'Caddesi'nin Karanlık Kasveti Bir rahatlama.  Bir adam oynuyordu
Köşedeki organ ve üç kirli, püskü çocuk dans ediyordu
gürültülü yolun ortasında.  Onları bir an önce izledi
zili çalmak ve nasıl bu kadar ilgisiz görünebileceklerini merak ettiler ve
Onların terk edildiğini düşündü.

Dahlia'yı şatafatlı çizim odasında yalnız buldu.  Biraz ağladı
Kim olduğunu görünce ve yanakları kırmızıyı kızardı ve sonra
renk solmuş.  Hasta ve oldukça düzensiz göründüğünü fark etti.
Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı ve ağzı çizildi.  Orada
garip bir duraklamaydı; Elinde şapkasıyla oturmuştu ve
acıyla rahatça hastalandı.

"Geri döneceğini biliyordum, Robin," sonunda başladı.  "Sadece senin var
Uzun zaman oldu-on günler.  Hiç dışarı çıkmadım çünkü ben
Seni özleyeceğimden korkuyorum.  Ama sonra üzgün olacağını biliyordum
Geçen gece, çünkü biliyorsun, canım, beni çok incittin ve
Gerçekten kastettiğini düşündüğüm bir zaman. "

"Ama bunu kastetiyorum," diye konuştu Robin içeri girdi. "Yaptım ve yapıyorum. Üzgünüm,
Dahlia, seni incittiğim için, ama ben olarak göreceğini düşündüm
Yap-yani durmalı.  Anlayacağını ummuştum. "

Ama geldi ve onun yanında durdu, oldukça çekingen bir şekilde gülümsedi.  "Yapmıyorum
tekrar baştan başlamak istiyorum, "dedi." Benim için aptalcaydı
Geçen gece böyle bir yaygara yaptım.  Tüm bunları düşünüyorum
On gün, ve bu benim hatamdı.  Seni rahatsız ettim
Buraya gelmek ve gerçekten istemediğim zaman müdahale etmek.  Anne ve ben
Tekrar gidecek ve sonra gelip kalacaksın ve biz olacağız
Yalnız-Cambridge'deydik.  Sırada iyi bir anlaşma öğrendim
Bu son birkaç gün ve eğer sadece bana sabırlı olacaksan deneyeceğim
Geliştirilmesi çok zor. "

Sandalyesinin yanında durdu ve elini koluna koydu.  O olurdu
Altı ay önce dokunuşunda heyecan duyuyordu-şimdi sadece sabırsızdı.
O kadar sinir bozucuydu ki, olayların yeniden açılması gerektiğinde
nihayet geçen gece karar vermişti.  Yine kör olanı hissetti
mantıksız maruz kalma korkusu.  Daha önce cesaretinden şüphe etmemişti,
Ama hiç bir saldırı sorusu olmamıştı-ev olmuştu
Görünüşe göre, bir kaya üzerine kuruldu, daha önce istikrarından hiç şüphe etmemişti.
Şimdi, ilk kez korkmuş bir adamın tüm zulmüyle,
Merhameti yoktu.

"Bitti Dahlia-başka bir olasılık yok. İkimiz de
hata; Üzgünüm ve seni düşünmesine neden olsaydım son derece pişmanım
Aksi halde hiç olabilirdi. Gördüğümden daha net görüyorum
on gün ago-quite şimdi açıkça-ve
konuyu açık tutmak; İşte bir son.  İkimiz de unutacağız.  Kahramanlık
iyi değil; Sonuçta, biz erkek ve kadınız-onu bırakmak daha iyidir
Buna ve geleceği sessizce kabul edin. "

Soğuk ve sakin bir şekilde konuştu, gerçekten de karşılaşabileceğine şaşırdı
Böyle, ama onun tek düşüncesi barış içindi, bu hayaleti koymak
Bu on gün onun arkasında onu rahatsız etmiş ve dünyayı izlemişti
Yine düz bir bakışla-sırları olmamalıdır.

Uzaklaştı ve şöminenin yanında durdu, daha önce doğrudan baktı
o.  Korkunç bir çaba ile birlikte kendini tutuyordu; O yapmalı
Beynini sustur ve düşüncelerini geri döndür.  Eğer düşünürse
Anında yıkılırdı ve bu on gün boyunca
Gelebilecek her şeyle yüzleşmek için kendini eğitmek-not, maruz kalma,
Her şey-daha önce yaptığı gibi ağlamaz ve acıma için yalvarmazdı.
Ama son, son, son!  O kadar çok şey vardı
Son birkaç ay içinde ona yeni bir ruh verildi.  Geri dönmeli
İçlerinde hiçbir anlamı olmayan kasvetli yıllar, tüm bunlar
sonsuz bir ardıllıkta uzanan amaçsız gri günler
Güneşin parlamadığı kasvetli gelecek.  Ah! Ne olduğunu bilemedi
Her şey onun için kastedilmişti-pişmanlık duymadan onun tarafından bir kenara fırlatılabilirdi.
Onun için aptalca bir anıydı, onun için ölümdü.

Gözyaşları geliyordu, dudakları titriyordu, ama onu sıktı
Tırnaklar ete kazana kadar eller.  Güneş harika bir
Pencereden renk seli ve bu arada kalbi kırıldı.
Yeterince sık okumuştu ve gülmüştü-bunu bilmiyordu
Bu korkunç donuk zonklayan ağrı ve sevinç ya da umut ya da ışık olmadığı anlamına geliyordu
herhangi bir yer.  Ama onunla sessizce konuştu.

"Braver olduğunu düşünmüştüm Robin. Yeterince umursadın
Söylediklerine aldırmayın.  Haklısın: Hepsi bir hata oldu. "

"Evet," dedi ona bakmadan.  "Biz aptal olduk.
Başkaları hakkında yeterince düşünmemiştim.  Boğa Borçlarının Sonra Görüyorsun
insanlara bir şey.  Asla yapmaz, Dahlia, olmaz
Gerçekten mi.  Bunu da asla sevmezsin-farklı olduğumuzu görüyorsun.  -Den
Cambridge bunu bu kadar net göremedi, ama burada-öyle, var, var
Birinin insanlarına, geleneğine ve oh! Bir sürü şey!
Gümrükleriniz var, bizimkimiz var-karıştırmak için yapmıyor. "

Bu kadar net bir şekilde koymak istememişti.  Sahip olduğunu neredeyse hiç fark etmedi
dedi çünkü onu hiç düşünmüyordu; sadece biriydi
önünde gördüğü şey, nasıl dışarı çıkacağı, uzaklaştırılacağı,
şüphe sorununun olmadığı bütün dolaşım ve
Sırların olası vahiy.  Onu düşünmüyordu.

Ama onun zulmü, çıplak, tereddüt eden gerçeği, onu soktu
daha önce hiçbir şey ona zarar vermemiş gibi-sanki ona vurmuş gibiydi
yüzünde.  Yeterince iyi değildi, uygun değildi.  Bunu söylemişti
daha önce, ama sonra kızgındı.  Buna inanmamıştı; Ama şimdi
Sakin bir şekilde konuşuyordu, soğuk bir şekilde-yeterince iyi değildi!

Ve bir anda idolü yere yuvarlandı-Tanrı yalan söylüyordu
zavallı bir şekilde toz içinde ve öğrendiği tüm inanç
Sabırla ve sadakatle hiçbir şeye inmemişti.  Onun umutsuzluğu
şimdilik, gitmiş gibi görünüyordu; O sadece yanıyor hissetti
onun için çok küçük görünebileceğine dair saygısızlık-saygısızlık
Kendisi, böyle sunaklara ibadet edebileceğini.

Döndü ve ona baktı.

"Bu oldukça haksız. Sosyal olarak eşit olmadığımı söylüyorsun.
Şey, bunu bırakacağız-oldukça haklısın-bitti. "

Sabit bakışlarından önce gözlerini indirdi.  Sonunda utanıyordu; O
acımasızca koymak istememişti.  Bir cad gibi davranmıştı ve
biliyordu.  Beyaz yüzü, elleri onun yanında sıkıca sıkıldı,
Onunla yüzleşirken başının cesur asansörü, onu gözyaşları olarak hareket ettirdi ve
Duygular hiç yapmamıştı. O fırladı ve onun yanında durdu.

"Dahlia, ben bir kaba oldum, bir cad-ne dediğimi bilmiyordum-ben
Düşündüğün gibi böyle demek değil.  Sadece çok endişeliydim
Nereye döneceğimi bilmiyordum ve-oh, görmüyor musun, çok gencim.  BEN
Sürül, hepsine karşı duramıyorum. "

Neden, neredeyse ağlıyordu.  Pozisyon aniden tersine döndü ve o
neredeyse değişime gülebilirdi.  Ona bakıyordu
Şaraplı bir şekilde, meyve bahçesinden mahkum olan bir çocuk gibi-ve sevmişti
O, ona ibadet etti!  Beş dakika önce çaresizliği olurdu
onu karıştırdı, onu alıp korumak isterdi ve
onu rahatlattı; Ama şimdi geçmiş olan her şey-sadece aşağılama hissetti ve
Öfkeli Gurur: Gözleri sertti ve elleri çırpındı.

"İyi değil, Robin. Oldukça haklıydın. Bir sonu var
her şey.  İkimiz için bir hataydı ve belki de
Şimdi bilmemiz gerektiğini.  Bizi daha sonra ayıracak. "

Yani son buydu.  Çok az zafer veya memnuniyet hissetti; O öyleydi
sadece utanıyordu.

Tek kelime etmeden gitmeye döndü.  Sonra hatırladı-"
edebiyat?"

"Ah! Onları tutmama izin vermelisin-bir anı için."  O bakmıyordu
O, ama caddeye pencereden.  Bir taksi yavaş yavaş sürünüyordu
Uzakta-sürücünün kırbaçının sonunu görebiliyordu
atlarına çarptı.

"Yapamazsın-demek istemiyorsun ----?"  Robin ona döndü.

"Hiçbir şey demek istemiyorum-sadece ben-zorluyorum. Gitsen iyi olur. Yazacağız
Daha fazlası varsa. "

"Buraya bak!"  Robin baştan yürüyerek titriyordu.  "Bana izin vermelisin
onları geri al.  Ciddi-bildiğinizden daha fazla.  İnsanlar görebilir
Onlar ve-Tanrım! Beni mahvedersin! "

Melodramatik olarak konuşuyordu ve melodramatik görünüyordu ve çok
saçma.  Bowler'ını elinde eziyordu.

"Hayır. Onları saklayacağım!"  Sanki yavaş ve oldukça sakin bir şekilde konuştu
Her şeyi daha önce düşünmüştü.  "Onlar değerli. Şimdi yapmalısın
Gitmek.  Bu yeterince aptalca-iyi gebe. "

Pencereye döndü ve görevden alındı.  Gururu geldi
kurtarmak; umursadığını görmesine izin vermezdi, bu yüzden gitti-
başka bir kelime.

Aynı pozisyonda durdu ve caddeden aşağı inmesini izledi.  O
hızlı bir şekilde yürüyordu ve aynı zamanda biraz daha uzak bir şekilde, sanki
Tanıdıklarla tanışmaktan korkuyordu.  O uzağa döndü
pencere, ve sonra aniden, başı içinde diz çöktü
eller.  Elleri bastırılmış olarak sefil, umutsuzca ağladı
yüzüne karşı.

Ve Bayan Feverel, bir saat sonra güneş ışığında diz çöktüğünü buldu.

"Dahlia," dedi yumuşak bir şekilde, "Dahlia!"

Kız yukarı baktı.  "Gitti anne," dedi.  "Ve o asla
geri dönüyor.  Onu gönderdim. "

Ve Bayan Feverel hiçbir şey söylemedi.




Bölüm VII

Harry'nin merakla, etkileyici bir şekilde yaşı
ev.  Hepsi yaşlı değildi, zamandan itibaren eklenmişti
ardışık Truva atları tarafından zaman; Ama ilk günlerden itibaren vardı
Tepede denize bakan ve nöbet tutan bir kale.

Dönüşünde harika bir gurur duyuyordu, ama şimdi başladı
İçinde hiçbir hakkı yokmuş gibi hissediyorum.  Elbette herhangi birinin hakkı varsa
Böyle bir miras buydu, ama onu izole ettiler ve ona bunu söylediler
Orada yeri yoktu.  Bahçeler, köşeleri ve savaşları
Denize düşen büyük uçurum, büyük uçurum, hoş karşılanmamış
O ve ardışıklığını iddia ettiğinde onu reddetmişlerdi.  O
evin hisse senetlerini ve taşlarını kişisel bir şekilde vermeye başlamıştı
varoluş.  Bazen geceleri, ay yeri gri verdiğinde
gölgeler ve beyaz ışıklar veya ilk kuşların sabahın erken saatlerinde
Ağaçlarda ağlıyorlardı ve deniz yavaş yavaş renk alıyordu
Yükselen güneş, o saatlerin mükemmel durgunluğu ve güzelliğinde
House onunla yeni bir sesle konuşmuş gibiydi. Hayal etti,
fevkalade zaman zaman, bahçedeki beyaz heykellerin izlediği
Ona ciddi gözlerle, hangi yeri alacağını merak ediyor
Evin kronikleri.

Pazar öğleden sonraydı ve kütüphanede yalnızdı.  Bu bir
Koyu kırmızı duvarları kaplı ile her zaman ona hitap eden oda
Yerden tavana kitaplarla, geniş taş şömine, yumuşak,
Ağır halılar, harika rahat koltukları.  Ona görünüyordu
Düzenli konfor ve lüks ruhun mükemmelliği
Yeni Zelanda'da ciddiyetle özlem duyduğu basitlik.  O oturdu
O odada saatlerce, yalnız, düşünme, merak etme, şaşırtıcı, tasarlama
Robin'in teslim olması ve onları reddetmek için yeni planlar
oluşur.

Şimdi yangının yanında oturuyordu, kömürlerin düştüğünde tıkladığını duyuyordu
onları bekleyen altın fırına.  Karşılaştırıyordu
Sabahın önceki Pazar günleri ile olayları ve o
İşlerin bir krize yaklaştığını biliyordu.  Clare neredeyse hiç konuşulmamıştı
Üç gün boyunca ona.  Garrett ve Robin,
gündelik iyi sabah.  Onu görmezden geliyorlardı, günlüklerine devam ediyorlardı
Hayat hiç varmış gibi.  Hissettiğini hatırladı
Biraz soğuktan önce iki hafta önce hoş geldiniz-rapturous görünüyordu
şimdiki şeylerle karşılaştırıldığında.

O sabah eyalette kiliseye gitmişlerdi.  Kimse alışverişi yapmamıştı
tüm sürücü boyunca bir kelime.  Clare sessizce, ciddi şekilde oturmuştu
Bir göz kapağını hareket ettirmeden ihtişam.  Onlardan taşınmışlardı
Görkemli bir alayı içinde kiliseye taşıma, hayranlık uyandıran bir
kasaba halkı kümesi.  Clare'in ince rulmanını sevmişti ve Robin'in
taşıma; Hiç şüphe yok ki aile geleneklerini destekledikleri
Değerli bir şekilde, ama dünyanın gözünde neredeyse hiç
hiç sayıldı.  Hava ile soğuk ve aşırı dekore edilmiş bir kiliseydi
Zenginlik ve tam karakteristik olan tüm sıcak duyguların eksikliği
cemaatinin.  Harry hiç bir toplantı görmediğini düşündü
daha tepkisiz insanlardan.  B Firect'te Mükemmel Bir Koro Sang Stainer
Mükemmel hassasiyet ve uyum saygısı ve ilahiler ve mezmurlarla
uygun dekorum ile mırıldandı.  Çay'a gelen din adamı
Harry'nin gelişinden sonraki gün, dikkatli bir şekilde hesaplanmış bir vaaz verdi ve
Mükemmel bir vaaz.  Metni kamuoyunun "Lord'u olmasına rağmen,
Bana merhamet et, bir günahkar, "Adresinin olduğu açıktı
Pharisee'nin kendi kendini tebrikleriyle dolu.

Hizmetten sonra sundurmada küçük bir toplantı kuruldu ve Bayan
Yeşil ipek ve muazzam bir şapka içinde muhteşem olan Le Terry, tek
Harry'e ilgi duyan kişi ve onun üzerinden bakıyordu
Görünüşe göre, dikkati düzeltmek için konuşma sırasında başa çıkın
Ters yönde hareket eden bir beyefendinin.

Öğle yemeğinde Harry neşe için kararlı bir çaba göstermişti.  O
yürekliliğin kötü görgü ve efüzyon olduğunu öğrenmişti, bu yüzden o
sessiz ve kısıtlanmıştı.  Ancak çabaları sefil bir şekilde başarısız oldu; Robin
Endişeli görünüyordu ve düşünceleri çok uzaktı, Clare
kendini iten bir yabancının süreksizliği ile işgal etti
son anda Truva Pew'e girdi ve Garrett tekrar ediyordu
Şikayetçi bir şekilde, kulüpte duyduğu bir hikaye,
genel olarak alt sınıfların sağlıksız durumu ve
özellikle koyun sakinleri.  Öğle yemeğinden sonra onu terk ettiler
yalnız; Robin'e bir yürüyüş için dilekçe vermeye cesaret edememişti, bu yüzden kalpte hasta
Ve sefil bir şekilde yalnız, kütüphaneye hoşgörüsüz bir şekilde dolaşmıştı.
Raflardan birinden _the sözlüğünün t-u hacmini almıştı
ulusal biyografi_ ve arayarak kendini eğlendirmişti
Trojan Annals Kahramanların İsimleri. Gerçekten önemli olan sadece bir tane vardı-belirli bir Humphrey Trojan,
1718-1771; Görünüşe göre kötü koşullara sahip bir adam ve oldukça uzak
Ana şubenin kuzeni, tüm olasılıklarda olan biri hor gördü
O zamanın Sir Henry Trojan tarafından.  Yine de o bir
Tarihte bir hesaptan kişi ve kulelerinden
Ev, denizi ve yıldızları bir amaçla izledi.  O öyleydi
Harry, ondan sonra kutsal bölgelere
Araştırmalar onu ulusal öneme sahip bir kişi haline getirmişti ve
Sir Henry'nin gururunu hayal etmek için eğlenceli bir
"kuzenim Humphrey, onurlandırıldığında
Majesteleri ile bir röportaj ve Royal'da bir emir almıştı
El "-Eğlenceli, evet, ama Sir Henry'nin ihtişamına çok fazla değil. Harry
Humphrey'i zorluk günlerinde resmedmeyi severdi-Sturdy,
devam eden, kendi yeteneğine güvenen, dağıtılan kesintilerden habersiz
kuzeni tarafından.  Zaman gösterirdi.

Kitabın düşmesine izin verdi ve ateşe bakarak düşündü.  Sonuçta, o
fakir bir yaratıktı.  Bu azim ve inanç yoktu
kendi nihai başarısı ve belki de hemen dışarı çıkmak daha iyiydi
Süngeri atmak, kuyruğu çevirmek ve tekrar yüzdü
O'nun önünde o harika özgürlük ve yolun-bir
dünya ile ilişki ve aile kısıtlaması yok
haysiyet ve saçma saygınlık dereceleri.  Koşum takımı ile kapalı; O
İki hafta boyunca giymişti ve artık dayanamadı.  Bethel
Sağ; Aynı yolu takip eder ve onu kaybederek ruhunu bulurdu
dünyanın gözleri.  Ama sonuçta Robin vardı.  O yapmadı
Adil bir yargılama ve onunla konuşan sadece korkaklıktı.

Saat üçte üçlü vurdu ve onu görmek için yukarı çıktı.
baba.  Yaşlı adam nadiren yatağını terk etti.  Her gün zayıfladı
Ve son uzakta olamazdı.  Artık arzusu yoktu
yaşa ve ayrılma anında sakin bir güvenle bekliyor,
Ölümün bir beyefendi olduğuna çok iyi ikna olmak
Truva scurvicle ve bir sonraki dünya ne olursa olsun, o
en azından şimdiki saygıya ve saygı duyulur mu
Dünya ona göstermişti.  Zihni ilk günlerinde sürekli olarak yaşadı,
Ve dinleyecek kimse olmasa bile, tekrarladı
Genel olarak dünyanın yararına anekdotlar ve anımsamalar.  Onun
Yüz önemli ölçüde azalmış gibiydi, ama gözleri her zaman
Canlı-Karanlık bir odada ışıklar gibi yatak örtüleri üzerinde dolaşıyor.  Onun
Ağız hiç hareket etmedi, sadece eli, pençe benzeri ve parşömen olarak sarı,
Yatakklotları kavradı ve bazen havada dalgalandı
anlamını vurgulayın.  Clare'den garip bir şekilde hoşgörüsüzleşmişti ve
Her zamanki gibi ofislerine göndermesine rağmen, bunu isteksizce yaptı ve
iyi bir lütuf olmadan; Ona sadakatle ve özenle hizmet etmişti
yirmi yıl ve bu onun ödülüydü.  Hiçbir şey söylemedi ama koydu
Harry'nin suçlamasına.

Sir Jeremy'nin gözleri oğlunu görünce parladı.  "Hey, Harry, benim
Oğlum-hepsi dışarı çıkıyor, değil mi?  Şeytani iyi şey-endişelenecek kimse
biz.  Sadece yastıklara bir yumruk verin ve o masayı daha yakından çekin-bu
Sağ.  Sadece o körü çek-denizi göremiyorum. "

Oda geçen hafta karakterini değiştirmişti.  Bu bir
Sessizliklerin yeri ve gürültülü sırt ve çiçek kokusu karıştı
Somut olmayan tıp kokusu ile.  Açıkta harika bir ateş yaktı
şömine ve ağır perdeler önlemek için kapının üzerinden asılmıştı
taslaklar.

Harry sessizce oda üzerinde hareket etti, içeri girmesi için kör olanı fırlattı
Güneş, yastıkları destekledi ve sonra yatağın yanına oturdu.

"Daha iyi görünüyorsun baba," dedi; "Yakında tekrar kalkacaksın."

"Şeytan yapacağım," dedi Sir Jeremy.  "Hayır, bu benim için değil. Buradayım
Bir iki ay boyunca ve sonra gidiyorum.  Günümü yaşadım ve bir lanet olası
iyi bir tane de. Sence o kız şimdi ne düşünüyorsun Harry-o
Güzel-ne? "

Yastığın altından bir fotoğraf, yaşlı sarı bir fotoğraf üretti
Dansçı-Jet-siyah saçlar ve siyah gözler, vücudu bir bacağında dengelenmiş,
elleri kalçalarında.  "Anonita Sendella-şeytani iyi bir kadın, tarafından
Gad-Altlı yıllar önce-Tom Buckley ve ben
koşma.  Param vardı ve ben olmasaydı, görünümüm vardı
Şimdi düşün.  Benden bıkana kadar beni sevdi ve öldü
İçki-günümüzde pek çok kişi böyle değil. "Fotoğrafa bakarken baktı
Gözleri parladı.  "Bacaklar-Cennetle! Ne bacaklar!" Kıkırdadı.
"Clare'nin bunu görmesi için yapmazdı; yastıklarımı sallıyordu
Mornin 've ben bir korku için bir şey içindeydim-
dışarı çık. "

Yastıklarına düşünerek geri döndü ve Harry dışarı çıktı.
pencere.  Son, bir iki ay içinde gelirdi-belki de daha erken; Ve
O zaman ne olurdu?  Başkanı olarak yerini alacaktı
aile.  Kendisine güldü-ailenin başı! Clare ve
Garrett ve Robin ondan nefret ediyor mu?  Ailenin başkanı!

Gökyüzü gri ve deniz beyaz atlarla benekli.  Oldu
Renkleri bir sedef annesi gibi günümüze kaydırıyor-harika bir grup
ufukta koyu gri ve sonra yeşilin yumuşak bir halı
Kıyı tarafından tekrar gri.  Gri toynaklar [Transcriber'ın notu: çatılar?]
toprağın kenarına kadar kalabalık olan, eğiliyor gibi görünüyor
Denizin söylediklerini dinliyormuş gibi biraz ileri; .
Bulutlardan mili kıran güneş, yuvarlak bir top idi.
Altın-Uzaktan uzakta bir kazak hattı,
Deniz gerginliğini kıyıya doğru ilerlet, sanki fırlatacakmış gibi
Kendisi Little Körfezi'ndeki kahverengi yelkenler kümesinde, oraya sarılıyor
koruma için.  Evin başı!  Ev ne zaman
Onu istemedim mi?

Babası onu izliyordu ve düşüncelerini okumuş gibiydi.
"Benim yerimi alacaksın Harry?" dedi.  "Beğenmeyecekler, biliyorsun.
Kısmen benim hatamdı.  Seni gönderdim ve büyüdün ve
Her zaman buradaydılar.  Bütün bunları geri getirmeni istiyordum
zaman ve sana sormadığım için kızgın olduğum için değildi-ama
senin için daha iyiydi.  Henüz görmüyorsun; Düşünerek geri döndün
Seni memnuniyetle karşılıyorlar ve seni görmekten memnun olacaklar ve biraz incinsin
Yapmadılar.  Onlar sizin için zor oldular, hepsi de oğlun.
Biliyorum, yeterince doğru.  Ama her iki yönü de kesiyor, görüyorsunuz.  Yapamazlar
Bakış açınızı görün ve açık havadan korkuyorlar
onlara izin vermek.  Çok yumuşaksın Harry; Onlara bunu gösterdin
Acıyor ve acıtmasını istediler.  Onlara sert bir geri dön, Harry,
Onlara sert bir sırt verin.  O zaman onlar olacak.  Bu ABD Truva atları gibi.
Biz şeytani zalimiz çünkü şeytani gurur duyuyoruz; Eğer naziksen biz
Zararla, ama eğer kendi hesabınıza biraz zarar verirseniz seviyoruz. "

"Bir karışıklık yaptım," dedi Harry, "umutsuz bir karmaşa. Ben
Her şeyi denedim ve hepsi başarısız oldu.  Geri dönsem iyi olur-"
Sonra, bir duraklamadan sonra, "Robin benden nefret ediyor ----"

Sir Jeremy kıkırdadı.

"Ah hayır, o değil. O bizim gibi.
Kendini hemen uzaklaştırdı ve elbette yapmazdı.  Seni deniyorlar
Ve ne yapacağınızı görmek için bekliyorum ve Robin sadece takip ediyor.
İyi olacaksın, sadece sert bir sırt ver, tüm kalabalık
'EM. "

Aniden buruşuk sarı eli, yatağın altından dışarı fırladı
Ve oğlunu kavradı.  "Sen lanet olası güzel bir adamsın" dedi.
Sizinle gurur duyuyorum-sadece biraz aptalsın-saygın, biliyorsun.
Ama hiç yaptığımdan daha fazlasını yapacaksın, Tanrı seni korusun-- "
Bundan sonra tekrar yastıklarına uzanıyordu ve yakında uyuyordu.

Harry biraz bekledi ve sonra odadan çıktı.  Dedi
Hemşire onun yerini alacak ve aşağıya gitti.

Saat dörtlüydü ve Bethels'de çay alıyordu. O vardı
Geçen hafta oldukça sık oradaydı-bu ve koy
tek karşılama mahkemeleri miydi.  Oraya gitmesinin sadece olduğunu biliyordu
Suçlarını kız kardeşinin gözünde ağırlaştırdı, ama yapabileceğini
yardım değil.  Neden arkadaşlarını ona dikte etmeliler?

Küçük çizim odası temiz ve temizdi.  Bazı çiçekler vardı
ve sandalyeler ve kanepe kitaplar ve iğne işi ile dolu değildi ve
Kadınsı giysilerin garip parçaları.  Bayan Bethel bir
Yeşil ipek elbise ve boya her zamankinden daha rahatsız edici oldu.  Gözleri
ağlıyormuş gibi kırmızı ve her zamanki gibi saçları
Kaçan sınırlar.

Mary çay yapıyordu ve ona gülümsedi.  "Babaya bağır," dedi.
"Çalışmada alt katta göz atıyor. Bildiği zaman ortaya çıkacak
Buradasınız."

Harry merdivenlerin başına gitti ve aradı ve Bethel geldi
acele ediyor.  Pazar kıyafetlerinde hiçbir fark yaratmadı ve
Gri takım elbise ve ilk toplantılarının pazen yakası.

Onun selamlaması her zamanki gibi gürültülü oldu.  "Hullo! Trojan! Bu
görkemli!  Seni o kiliseye götüreceklerinden korktum ya da
Bir çay partiniz falan olurdu.  Seni bağışladıklarına sevindim. "

"Hayır, bu sabah gittim," diye cevapladı Harry, "hepimiz ciddiyetle
Aile Koçu.  Bunun bir gün için yeterli olduğunu düşündüm. "

"Papa hayatta iken bir arabamız vardı," dedi Bayan Bethel,
"Ve her Pazar kiliseye gittik. Yanındaki tek insan bizdik
Porsonlar ve onlarınki sadece bir midilli arabasıydı. "

"Şey, benim için araba kullanmaktan nefret ediyorum," dedi Mary.  "Seni kötüye koyar
Vaaz için temper. "

"Hadi çay içelim," dedi Bethel.  "Dinlediğim gibi açım
elli Parson'a. "

Ve gerçekten, hep öyleydi.  Sanki yemek yememiş gibi yedi
en azından ay ve çay kedisini tamamen yıkmıştı
başka kimsenin sahip olmadığını fark etti.

"Ah, diyorum ki, çok üzgünüm," dedi ruesle.  "Mary, neden yapmadın
Söyle bana?  Kendimi asla affetmeyeceğim ---- "ve bitirmeye devam ettim
Safran çörekler.

"Hepsi aynı," dedi Mary, "geceye kiliseye gidiyoruz, hepimiz,
Ve eğer çok iyiyseniz, Bay Trojan, sen de geleceksin. "

Harry bir an durdu.  "Memnun kalacağım," dedi; "Ama nerede
Gidiyor musun? "

"St. Sennan's adında küçük bir kilise var. Duymadın,
muhtemelen.  Koyu geçti-denize bakan bir tepede.  Onun
Gördüğün en eski eski yer ve kimse oraya gitmiyor
Birkaç balıkçı hariç, ama din adamını tanıyoruz ve onu seviyoruz.  Severim
Yer de-sıkılırsanız denizi dinleyebilirsiniz
Vaaz. "

"Parson peygamberlerden biri gibidir," dedi Bethel.  "İçin çok güçlü
Pendragon bakış açısı.  Kalıntıların bir yeri, Truva atı ve
Cemaat eski İngilizlerin kalabalığı gibidir-ama hoşuna gidecek. "

Bayan Bethel şaşırtıcı derecede sessizdi-içinde olduğu açıktı
sıkıntı; Mary de rastgele konuşuyor gibiydi ve bir hava vardı
Odada kısıtlama.

Kilise için yola çıktıklarında gri gökyüzü maviye dönüşmüştü; Güneş
yeni ayarlanmıştı ve peri yastıkları gibi küçük pembe bulutlar
ay.  Şehirden geçerken, çarpık yoldan aşağı
Koy, Harry yine gelen güçlü Cornwall duygusuna sahipti
Bazen aniden, o kadar garip bir şekilde, neredeyse gizemli ki,
çünkü acil bir nedeni yok gibi görünüyordu, mutlak bir ilişkisi yoktu
çevreleyen manzaralar veya sesler.  Belki de gece pusundaydı
Parlayan ayın ve ölmekte olan güneşin yarı ışığı, meraklı durgunluk
Havanın, böylece kasabanın sesleri ve çığlıkları belirgin bir şekilde geldi
Rüzgar, bazı yabani çiçeklerin kokusu, hafif kokusu
Mary'nin göğsünde giydiği krizantemler.

"Jove tarafından, Cornwall," dedi harika bir nefes alarak.  O öyleydi
Mary ile biraz ilerledi ve konuşurken ona döndü.
Başı bükülmüş olarak yürüyordu ve onu duymamış gibi görünmüyordu.
"Naber?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı gülümsemeye çalışarak. "Ama orada," diye ısrar etti.  "Kör değilim. Seni sıktım
Endişeler.  Beni seninkiyle onurlandırabilirsin. "

"Gerçekten bir şey yok. Aklıma aptalca ve gerçekten de
Kendim için değil-ama annesi. "

"Ne yaptılar?"

"Bizi sevmiyorlar-hiçbiri bilmiyorlar. Neden yapmaları gerektiğini bilmiyorum; biz
Belki de çok sevimli değil.  Ama bunu göstermek onlar acımasız.
Anne, görüyorsun, insanlarla tanışmayı seviyor-Londra'da vardı, arkadaşlar
Birçoğu ve sonra buraya geldiğimizde hiçbiri yoktu.  Sahibiz
Başından beri hiç olmadı.  Denedik, belki biraz fazla zor,
biraz sahip olmak.  Küçük partiler verdik ve başarısız oldular ve sonra insanlar
Bizi tuhaf düşünmeye başladı ve eğer bunu bir zamanlar burada yaparlarsa bitti
için.  Belki de yeterince yakında görmedik ve denemeye devam ettik
Ve sonra bizi engellemeye başladılar. "

"Snub seni mi?"

"Evet, bir şey biliyorsun. Tanıştığımız ilk günü gördün
Sen----"

"Ve acıyor mu?"

"Evet-anne için. Hala deniyor; iyi olmadığını görmüyor,
Ve her gittiğinde ve aradığında, bir şeyler olur ve gelir
Günümüzde olduğu gibi.  Sanırım kaba olmak istediklerini-
sadece biz, görüyorsunuz, tuhaf ve bu burada yapmıyor.
Babam komik kıyafetler giyiyor ve hiç kimse görmüyor ve bu yüzden düşünüyorlar
Yanlış bir şey olmalı ---- "

"Bu bir utanç," dedi öfkeyle.

"Hayır," diye cevapladı, "Bu gerçekten değil. Kendi hatası-sadece
Bazen hepsinden nefret ediyorum.  Neden Londra'da kalamadık?  Biz
Orada arkadaşlarım vardı ve babasının kıyafetleri önemli değildi.  Burada
Küçük şeyler böylesine büyük bir fark yaratıyor "-yani Harry,
Pendragon'un yaşamının tam bir özeti.

"Ben sızlanmıyorum," diye devam etti.  "Hepimizin olmadığı şeyler var
Mesela, ama arkadaşın olmadan ---- "

"Tam değil," dedi; "Beni saymalısın."  Bir an durdu.
"Beni sayıyorsun, değil mi?"

"Ne yaptığını anlıyorsun," dedi.  "Giriyorsun
Outcasts ile İttifak. "

"Unutuyorsun," diye cevapladı, "ben de dışlanmışım.
en az birlikte dışlanmış olun. "

"Senin için iyi," dedi Gravely; "Kabul edecek kadar bencilim
BT.  Gerçekten hiçbir şeye değer olsaydım, bizi görmene asla izin vermezdim
Tekrar.  Ostracizm anlamına gelir. "

"Onlarla savaşacağız," diye cevapladı Geciry.  "Kampı fırtına edeceğiz"; Ancak
Kalbinde kalelerinin, "flütler" ile
Savunmanın kalbi, üstesinden gelmek zor olurdu.

Deniz kükreyen küçük kiliseye tepeye tırmandılar
ayakları.  Güçlü bir rüzgar esiyordu ve bir an için dik bir
Tepenin dönüşü, elini koluna koydu; Dokunuşta kalbi
öfkeyle döv-o anda onu sevdiğini biliyordu,
Onu gördüğü ilk andan itibaren onu sevdi ve geçti
kiliseye.

Bethel'in dediği gibi, neredeyse harabelerle-küçük nefis
tamamlandı, ama koridorlarda sarmaşık sarıldı ve kuşlar
Sütunlardaki yuvalar.  Sunakta üç puslu mum titredi ve
Minber üzerinde bazı ışıklar yanmış, ama garip yarım ışıklar vardı
Ve gölgeler, hayaletlerin bir yeri gibi görünüyordu.  Açık kapıdan
Gece havası patladı, beraberinde denizin dövülmesini ve
Çim ve çiçeklerin nefesi.  Cemaat yetersizdi; bazı
Balıkçılar ve eşleri, iki veya üç yaşlı kadın ve bir bebek
Ses yok ama parmağında ağzında merakla dinledi.  .
Din adamı uzun beyaz sakalı olan uzun boylu bir adamdı ve her şeyi yaptı,
Küçük Wheezy Harmonium'u bile oynuyor.  Vaazı kısaydı ve
Basit, ancak RAPT dikkatiyle dinlendi.  Bir şey vardı
Her şey konusunda garip bir şekilde yoğun ve ilahiler bir
Harry'nin başka bir yerde hiç duymadığı heves. Bu bir kontrasttı
Sabah kilisesiyle, tıpkı koyun bir kontrast olduğu gibi
Pendragon; Her an Harry ile yüzleşiyor gibiydi
gününün-seçimi acilen talep ediliyordu ve artık
herhangi bir tereddüt.

Newsome oradaydı ve dışarı çıkarken bir an onunla konuştu.
“Yalnız '' kalacaksın 'dedi; "Bize aitsin."

Dörtü de birlikte yürüdüler.

"Eski İngilizlerimizi nasıl buldunuz?" dedi Bethel.

"Harika oldu," dedi Harry.  "Beni aldığın için teşekkürler."

Hepsi çok sessizdi, ama döndüklerinde ayrıldıklarında
Yol Bethel güldü.  "Şimdi senden birisin, Trojan. İddia ettik
Sen."

Mary'nin elini sıkarken fısıldadı, "Bu harika bir akşam oldu
Benim için."

"Sana homurdanmam yanlıştı," diye yanıtladı.  "Endişeleriniz var
Yeter kendiniz.  Seni taahhüdünüzden serbest bırakıyorum. "

"Serbest bırakılmayacağım," dedi.

O gece Clare Trojan, yatmadan önce Garrett'ın odasına gitti.
Kitabında çalışıyordu ve her zamanki gibi böyle bir şey yapmayı ima etti
Kesintisiyle iyi doğasının avantajı haksızdı.

"Sanırım yarın sabah bunun yerine yapmazdı, Clare-biraz
geç."

"Hayır, öyle olmaz-beni dinlemeni istiyorum. Bu önemli."

"Kuyu?"  Kendini en rahat sandalyeye oturdu ve içini çekti.
"Çok uzun olma."

Heyecanlıydı ve sanki onu olmaya zorlayacakmış gibi durdu
ilgili.

"Çok fazla, Garrett. Durmalı."

"Ne?"

"Harry. Bazıları onunla konuşmalı."

Garrett gülümsedi.  "Bu, elbette sen olacaksın, Clare-her zaman yapıyorsun;
Ama eğer istediğin iznimse, ona sahip olabilirsiniz ve hoş geldiniz.
Ama tüm bunları daha önce tartıştık.  Yeni iş dönüşü nedir? "

"Hayır. İzninizden daha fazlasını istiyorum; bazı önlemler almalıyız
birlikte.  Aynı anda hareket etmedikçe iyi değil.  Bayan Ponsonby bana söyledi
Bu öğleden sonra-ortak konuşma haline geldi-yaptığı şey, yani.
Hiçbir şey söylemek istemedi, ama onu yaptım.  O aşağı iner
Koyda sürekli olarak bazı düşük kamu evlerine; O onlarla
Bütün gün bethels ve iyi insanlardan hiçbirini görmeyecek
Yer-ortak bir kelime haline geliyor. "

"Bu üzücü," dedi Garrett, "arkadaşlarını seçemez
daha iyi."

"O yapmalı-bir şey yapılmalı. Sadece kendimiz için değil, ancak
Tabii ki bu önemlidir.  Ama bu ev-ismimiz.  Gülüyorlar
O, vb. Hepimiz.  Ayrıca Robin var. "

Garrett kız kardeşine merakla baktı-onu hiç görmemişti
daha önce heyecanlı.  Ama gülen bir mesele bulamadı.  Bayan Ponsonby
Konular oldukça ileri gitmedikçe konuşmazdı.  Koy!
Bethels!  Robin'in babası!

Sonuçta, Robin için umursadı.  O olduğunu hissetti
savaşlarıyla savaşmak ve o kadar incelikle gizlendi ki
gerçekte, kendisiyle savaşıyordu.  Sefil durumdaydı
belirsizlik.  Babasından emin değildi, emin değildi
Robin, Garrett'tan neredeyse emin değil-her şey felaketi tehdit etti.

"Ne yapacaksın?"  Garrett'in sorumluluğun hiçbir arzusu yoktu
onun yönünde kaydırılmalıdır; Sorumluluktan korkuyordu
dikkatle korunmuş mülklerinin gemisinin
Enkaza gel.

"Yap? Neden, konuş-bitmeli. Onu tüm zaman boyunca düşün
Burada olduğunu-sadece Pendragon'a değil, aynı zamanda bize.  O yaptı
Yollarımıza veya düşüncelerimize uyacak her ne olursa olsun; gösterdi
Hiçbirimizi anlama arzusu yok; Ve şimdi yukarı çekilmelidir, çünkü
bizimki gibi kendi iyiliği. "

Ancak Garrett küçük yardımını teklif etti.  Hiçbir önerisi yoktu
teklif ve tüm kesin çabaların kısırdı; Kesin çizgilerden nefret ediyordu
ama planlarına düşme sözü verdi.

"Kahvaltıya geleceğim," dedi ve onunla konuşacak
daha sonrasında."

Garrett yorgun bir şekilde başını salladı ve işine geri döndü.  Ertesi sabah
Kriz geldi.

Kahvaltı her zaman sessiz bir yemek oldu. Harry kaçınmayı öğrenmişti
İlk sabahının neşeli aşinası-yapmaz.  Ancak
Büyük gümüş çaydanlık, jambon ve soğuk oyunun ağır ciddiyeti
Buldokta, çok sayıda çok sayıda tost rafları,
Onu kendine sürdü ve kardeşi ve oğlu gibi kayboldu
Yemek bitene kadar gazete kıvrımlarının arkasında.

Clare sık sık kahvaltıya geldi ve bu nedenle hiçbir şey görmedi
görünüşünde olağandışı.  Yemek oldukça sessiz; Clare ona sahipti
Mektuplar-ve konuşurken yükselip odadan ayrılmak üzereydi.

"Bir dakika Harry. Bir şey söylemek istiyorum. Hayır, Robin, yapma
Git-ne söyleyeceğim hepimizi ilgilendiriyor. "

Garrett gazetesinin arkasında kaldı, bu da
Önceki uyarı aldı.  Robin şaşkınlıkla baktı ve sonra
Hızlı bir şekilde şömineye taşınan babasına.

"Benim hakkımda Clare?"  Sakin konuşmaya çalıştı, ama sesi salladı
biraz.  Öngörülen bir saldırı olduğunu gördü, ama bunu diledi.
Robin orada bulunmamıştı.  Genel olarak, anın mutluydu
gelmişti; Geçen hafta neredeyse dayanılmazdı ve durum
bir krize varmak zorundaydı-iyi, işte buradaydı, ama bunu diledi
Robin orada değildi.  Bir anlığına çocuğa bakarken yüzü
beyazdı ve nefesi keskin bir şekilde geldi.  Onu hiç sevmemişti
Tutkuyla onu kaybetmek üzereyken olduğu gibi.

Clare zamanını ve izleyicilerini iyi seçmişti ve aniden hissetti
ondan nefret ettiğini; Hemen sakindi ve saldırısını bekliyordu
Neredeyse tartışmasız, eli şömine, bacakları üzerinde duruyor
çapraz.

Clare hala masada oturuyordu, yüzü yarısı Harry'ye döndü,
Bakışı Robin'e dayanıyor.  Masaya mektuplarıyla dokundu,
Ama aksi takdirde ajitasyon belirtisi vermedi.

"Evet-senin hakkında, Harry. Bence sadece sebebimiz var-neredeyse
bir hak-biraz daha kapsamlı bir şekilde vermeniz gerektiğini beklemek
dileklerimiz.  Her ikisi de _garrett _ "-bu vurgu ile-" ve ben eminim
Bunu yapamamanız sadece sizin tarafınızdaki bir yanlış anlama nedeniyle,
Ve çünkü onları sadece fark etmeniz gerektiğinden eminiz
Onlara biraz yol verin, ben-konuştuğum. "

"Kesinlikle senin için başarısız olduğumu fark etmemiştim.
Dilekler, Clare. "

"Hayır, başarısız değil-ve ertelemeden bahsetmek saçma. Sadece
Hissediyorum-hepimiz hissediyoruz "-bu Robin'e başka bir bakışla-"
doğal olarak şeylerin tam olarak ne olduğunu anlamanız imkansız
Burada bizim için gerekli.  Yeni Zelanda'da olacak şeyler hayır
önemi. "

"Örneğin----?"

"Şey, olduğu gibi, tüm gözlerinin olduğu gibi
kasaba üzerimizde.  Biraz önem taşıyan bir pozisyon işgal ediyoruz ve
Kesinlikle bu pozisyonu haysiyet eksikliği olmadan korumak bekleniyor. "

"Konuya gelmeyecek misin, Clare? Görmek biraz zor ----"

"Ah, işler yeterince açık-korkunç bir şekilde Harry, görmelisin
kendin.  İnsanlar size sıcak bir karşılama vermeye hazırdı
geri döndü.  Ben-hepimiz-sadece çok mutluyduk.  Ama bizi ittin
Tümü.  Neden, varışından sonraki gün çok son derece-ben
Üzgünüm, ama başka bir kelime yok-Bayan Ponsonbys'e karşı.
Arkadaşlarınızı neredeyse tamamen Fisher sınıfı arasında yaptınız,
Şüphesiz, bir Truva Şakası'nın yapması için garip bir şey ve şimdi inanıyorum ki,
Akşamlarınızı sık sık,
bu tür kişiler-ne burada ne de burada geçirdiğiniz herhangi bir oranda
Kulüp, iki bariz yer.  Ben sadece bunlardan bahsediyorum
Çünkü bence bu tür konuları görmemiş olabilirsiniz-
Size göründüğü gibi-sadece kendinize değil, aynı zamanda itibarsızlaştırın, aynı zamanda
Ayrıca, dolaylı olarak hepimizde. "

"Unutuyorsun, Clare, The Cove'da birçok eski arkadaşım var.
Ben çocukken oradaydılar.  Pendragon'daki insanlar değişti
Çok büyük ölçüde, neredeyse tamamen. Tanıdığım neredeyse hiç kimse yok
yirmi yıl önce; Bu, düşünmeliydim, oldukça doğal
Uzun süredir devamsızlıktan sonra eski arkadaşlarımı tekrar görmeliyim. "

Sessiz ve sakin bir şekilde konuşmaya çalışıyordu.  Kalbi atıyordu
Öfkeyle, ama bir zamanlar kontrolü kaybederse, kaybedeceğini biliyordu,
O da pozisyonu.  Ama onları izlerken ve üşümelerini görünce,
Öfkesiz tutum öfkesi yükseldi; Onu iki eliyle tutmak zorunda kaldı
Kırpılmış-sadece Robin'in çabanın olduğunu hatırlayarak
başarılı.

"Gitmek ve onları dönüşünüzde görmek doğal-elbette. Ama geri dönmek için,
Sürekli gitmek için hayır.  Sahip olduğun hissetmeye yardım edemem
Biraz bencil oldu.  Bizim tarafımızı neredeyse hiç görmedin
soru.  Son yirmi yılda işler değişti-değişti
muazzam.  Onları gördük, okuduk ve bence anladık
onlara.  Herhangi bir hazırlık yapmadan geri dönüp onlarla yüzleşiyorsunuz; Kesinlikle sen
Onları bizim gibi anlamayı bekleyemem. "

"Bu bana öyle geliyor ki, itiraf etmeliyim, Clare, çok fazla endişe
çok az mesele.  Elbette öyle önem taşıyan bir insan değilim ki
Koya birkaç ziyaret bizi sosyal olarak mahvedebilir mi? "

"Ah! Anlamadığınız şey bu! Burada küçük şeyler önemlidir.
İnsanlar izliyorlar ve korkarım, sadece konularda sabitlenmeye çok hazır
onları ilgilendirmez.  Ayrıca, sadece koy değil-
Diğer şeyler-örneğin Bethels var. "

Robin başladı.  Mary Bethel'i sevdi, onu çok sevmişti
Gerçekten, ama teyzesinin onları onaylamadığını ve
Toplantılarını gizlemeye dikkat ettim.  Ama anında düşünce
Zihin Feverels ile ilgileniyordu.  Bethels sosyal olarak imkansız olsaydı,
Ya Dahlia ve annesi?  Teyzesi bilseydi ne derdi?
o küçük olaydan mı?  Ve ona akut olarak saldıran soru
Geçen hafta çeşitli formlarda şimdi onu bıçak gibi incitti.

Babasını merakla izledi.  Çok umursuyormuş gibi görünmüyordu
büyük ölçüde.  Tabii ki Clare Teyze tamamen haklıydı.  O öyleydi
Bencilce kayıtsız, duyguları için hiçbir şey umursamadı.  Randal
ne kadar imkansız olduğunu açıkça göstermişti.  Gerçekten de gölgesi
Randal, odada bunu memnun edecek şekilde gizledi
Genç beyefendi yoğun bir şekilde biliyordu.  Clare sürekli vardı
Ondan önce onu çağırıyor, ona tavsiyede bulundu, ona komuta etti.

Bethels'den bahsederken, Harry keskin bir şekilde baktı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bence onları tartışma dışında bıraksak iyi olur."  Onun sesi
biraz titredi.

"Neden? Senin için çok mu?
benim argümanımla.  Sizce bütününü ihmal etmenin akıllıca
Bethels Derneği için Pendragon-
Avukat ve Loafer ve diğer bir deli mi? "Clare heyecanlanıyordu.

"Unutuyorsun, Clare, onlarla ilk olarak çizim odanızda tanıştığımı."

"Onlar tamamen isteğime karşı vardı. Onlara bunu oldukça gösterdim
O zaman belirgin bir şekilde.  Bir daha gelmeyecekler. "

"Bu olabilir. Ama dediğin gibi, arkadaşlarım. Yapamam,
Bu nedenle, hakaret ettiklerini duyun.  Onlar dışarıda bırakılmalıdır
tartışma."

Başka herhangi bir konuda onu sessizce duyabilirdi, ama Bethels
Yalnız ayrılmalı.  Mary'yi konuşurken görebiliyordu,
tepe ve elini koluna bıraktı; saçları rüzgarda patladı ve
Gözlerindeki ışık ayın altında parladı.  Bir an için unutmuştu
Robin.

"Her halükarda anlamımı netleştirdim. Size diliyoruz-saygısızlık
Bizim için, başka bir neden için-her ikisi de biraz daha dikkatli olmak için
şirketiniz ve ifadeleriniz.  Görmen zor
Oldukça konum, biliyorum, ama yaptığını söyleyemem
Gözlerimizle görmek için herhangi bir girişim.  İşe yaramaz görünüyor
Ev adına size hitap etmek, ama bu da bazılarına değer
düşünce.  Yüzlerce yıldır buradayız; yapmalıyız
Atalarımızın işaret ettiği yollarda devam edin. Ben sadece
Kendin ne hissettiğini mi söylüyorsun, Garrett? "

"Kesinlikle."  Garrett gazetesinden baktı.  "Bence yapmalısın
Bak, Harry, taleplerimizde oldukça haklı olduğumuzu-Clower
oldukça açık bir şekilde. "

"Oldukça," dedi Harry.  "Peki sen, Robin?"

Robin, "Bence Clare Teyze tamamen doğru," diye yanıtladı Robin.

Harry'nin yüzü çok beyazdı.  Hızla konuştu ve eli kavradı
şömine mermeri; Bacaklarının olduğunu görmelerini istemiyordu
titriyordu.

"Evet. Tam olarak nerede durduğumuzu bilmekten memnunum. Herkes için daha iyi
Bizim.  İhtiyati bir şekilde almış olabilirdim, Clare, dışarı çıkmış olsaydın
Bana karşı son sayınız.  Bu sana değer değildi.  Ama yapmadım
Belki de kendi bakış açınızdan biraz fazla gördün
Ve benimkini atladı?  Bir yabancı geri döndüm.  Bir şey yapmaya hazırdım
saygınızı kazanmak için.  Belki biraz aptalca duygusaldım
o, ama ben çok kolay bir insanım-olamazdı
çok zor.  Aptalca, işlerin oldukça olacağını hayal ettim
Kolay-bu komplikasyon olmazdı.  Yakında buldum
bir hata yaptı; Son iki hafta boyunca bana daha fazlasını öğrettin
Yurtdışında yirmi yıl boyunca hiç öğrenmiştim.  Bunu öğrendim
Oğlunuzdan bile kendi ilişkilerinizden sevgi bekleyin
Saçma-güven kötü formdur; Elbette bu oldukça şok oldu.

"Son iki hafta boyunca inning'lerine sahip oldunuz. Sen
arkadaşlarınla ​​imkansız olduğuma karar verdim ve bundan
Beni kasıtlı olarak kestiğin an.  Beni bulmaya ittin
kendi arkadaşlarım ve sonra arkadaşlarımdan şikayet ettin
seçti.  Bu tamamlandı-iki hafta içinde bana gösterdiniz,
Oldukça açık bir şekilde, konumunuz.  Şimdi sana benimkini göstereceğim.  Var
Benimle bir şey yapmayı reddetti-gelecek için pozisyon
tersine çevrilecektir.  Her ne olursa olsun, her ne olursa olsun, benim
arkadaşlıklar veya alışkanlıklarım.  İstediğim yere gideceğim, ne istediğimi yap
Kimi lütfen gör.  Elbette, konumumuzu gizleyeceğiz
dünya.  Kılık değiştirmenin kişinin çok önemli bir parçası olduğunu öğrendim.
eğitim.  Bu andaki eski ilişkilerimiz tamamen sona eriyor. "

Görünüşe göre sakin bir şekilde konuşuyordu, ama öfkesi beyaz ısıdaydı.
Son iki haftada yükselişin tüm örtülü hakaretleri ve hayal kırıklıkları
ondan önce, ama her şeyden önce Mary'yi sanki savunuyormuş gibi gördü
O odada.  Onları asla affetmezdi.

Clare şaşırdı, ama göstermedi.  O kalktı
masa ve kapıya yürüdü.  "Çok iyi Harry," dedi, "sanırım
Pişman olacaksın. "

Garrett de yükseldi, elini katlarken biraz titriyor
gazete.

“Sanırım bir ültimatom” dedi.  "Bu bir parça
Unutmayacağım küstahlık. "

Robin odadan ayrılmak için dönüyordu.  Harry aniden onu gördü.  O vardı
onu unuttu; Sadece Mary'yi düşünmüştü.

"Robin," diye fısıldadı ona doğru adım attı.  "Robin-düşünmüyorsun
onlar gibi? "

"Teyzeme katılıyorum," dedi ve kapıyı kapatarak odadan ayrıldı
sessizce onun arkasında.

Harry'nin meydan okuması onu terk etmişti.  Bir an için gördüğü tek şey
Açıkçası aniden karanlık ve soğuk büyüyen bir dünyada oğluydu.
Geri kalanını unutmuştu-kız kardeşi Mary, Pendragon-hepsi görünüyordu
Hiçbir şey önemli değil.

Yeni Zelanda'dan oğlunu sevmek için gelmişti-başka hiçbir şey için.

Onun peşinden koşması, onu ele geçirmesi ve tutması ve onu tutması ve
Onu geri dönmeye zor.

Sonra hatırladı-gurur onu sokuyordu.  Onunla savaşacaktı
son; Babasının dediği gibi, "Onlara sert bir sırt göster."

Çok beyazdı ve bir an için kendini sabitlemek zorunda kaldı
masa.  Gümüş çaydanlık, jambon, tost raflarının hepsi
Orada-dünyanın geri kalanı değiştiğinde ne zaman garip; O öyleydi
Şimdi oldukça yalnız-bunu hatırlamalı-oğlu yoktu.  Ve o da,
Dışarı çıktı, kapıyı sessizce arkasından kapattı. Bölüm VIII

Bu hafta boyunca bazı mektuplar:-


23 Southwick Crescent, W.,
  _OCTOBER_ 10, 1906.

Sevgili Robin-Daha önce yazmalıydım, utanıyorum
ihmal, ama yaklaşan yurtdışına kalkışım çok fazla attı
elimde şeyler; Clarkson için bitirmek için bir makalem ve bir denemem var
_New Review_ için ve mektup yazma durma noktasında.  BT
keyifliydi-o benim aldığım küçük gözetleme-ve sadece beni yaptı
Bugünlerde çoğunuzu görmenin imkansız olduğu için pişman olun.  BEN
Biri sınırlarsa bitki örtüsü tehlikesi olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz
Kendini tamamen bir il hayatına ve büyüleyici
Cornwall, büyüsü kişinin önemini unutmasına neden oluyor
dış dünyanın.  Kendin olduğuna dair işaretleri ayırt ettiğimi hayal ettim
Bu hapsetmeyi hissetti ve daha geniş bir şey diledi.  Peki neden olmasın
var mı?  Hiçbir sebep görmediğimi itiraf ediyorum.  Londra'ya gel
zaman-yurtdışında gidin-sevgili Almanya sizi bekliyor ve bir yıl
Üniversitelerden biri hem eğlenceli hem de öğretici olurdu.  Bunlar
sadece önerilerdir; Onları teklif etmekten çekinmeliyim
Aramızda her zaman öyle bir sempati olduğu için seni tanıyorum
onları kızdırmayacak.  Tabii ki, babanızın gelişi
Önemli bir fark.  Dürüst olmak gerekirse, görmek için pişman olduğumu söylemeliyim
daha fazla ortak nokta yoktu.  Beklediğim hata her ikisinde de
taraflar; Sana daha önce söylediğim gibi, farkına varması zor oldu
Tam olarak ne önemli olduğunu düşünüyoruz.  Biz-yanlışlıkla
Muhtemelen-bazı şeylerin, sanatın, edebiyatın,
Müzik, ahlaki ve fiziksel olarak bizim için kesinlikle gereklidir.

Onlar onun için hiçbir şey değiller ve seni tam olarak anlayabiliyorum
Sözünü kavramak zor buldu-neredeyse imkansız-.  BEN
Benimkini düşünmeye çalışmadığını itiraf etmelisiniz;
Ama eleştirmek kolay ve gerçekten de belirsizdir ve umarım,
Yazılarınızın bir sonraki vesilesiyle, işlerin
sorunsuz gidiyor ve ilk kaçınılmaz garipliklerin yıprandığı
kapalı.

Durmalıyım.  Kalemimin benimle dolaşmasına izin verdim.  Ama düşünün
Kasabaya gelmek hakkında söylediklerim; Eminim senin için kötü
Her şekilde-bu mezar.  Arkadaşlarını düşün, eski adam ve izin ver
senden bir şey görürler.-seninki,

Lancelot Randal.



"Flütler," Pendragon,
  _OCTOBER_ 12, 1906.

Sevgili Lance-mektubun için çok teşekkürler.  Bu taklit etmemeli
bir mektup herhangi bir şey olmak.  Yapacak bin şey var ve hayır
onları yapma zamanı.  Seni görmek çok keyifliydi ve ben de
Çok üzgünüm, daha fazlasını göremedik.  Teyzem senin
Çok ziyaret edin ve bana burada beklendiğini hatırlatmamı söyledi,
Uzun bir konaklama için, Almanya'dan döndüğünüzde.

Evet, endişeliydim ve hala.  Çeşitli şeyler var-"Asla
yağmurlar ama dökülür "-ama en azından ödendiklerini hissedemiyorum
benim bitki örtüsüne.  Buraya yapışmaktan en az niyetim yok, ama
Büyükbabam, bildiğin gibi çok hasta ve benim için imkansız
Şu anda kaçmak için.

Söylediklerine kız!  Neden, hayır, elbette hayır.  Biz çok iyi arkadaşız
Dirment için ve tavsiyeniz için çok minnettarım.  .
Şu anda buradaki durum tuhaf bir şekilde Meredithian-ve ancak
belki de sessiz olmalı, güvenebileceğimi biliyorum
Kesinlikle ve tavsiyenize çok ihtiyacım var.  Ayrıca konuşmalıyım
Biri bununla ilgili; Bunu bütün gün düşünüyorum ve oldukça
bir kayıp.  Bu sabah kahvaltıdan sonra Battle Royal vardı ve benim
Babam teyzem için son derece kaba davrandı, görünüşe göre oldukça
bencil motifler.  Ona adil bir şekilde bakmak istiyorum, ama dürüstçe görebilirim
Başka hiçbir ışıkta.  Teyzem onu ​​ilgisizlikle suçladı
aileye iyi isim. O, haklı olarak, bence bunu belirtti
İlkden sonuna kadar olan davranışı, saygının tersi olmuştu
kendisi ve arkadaşları ve belki de sahip olduğunu önerdi.
aile onurunu korumanın önemini neredeyse hiç fark etmedi
Pendragon'un gözleri.  Sürekli devamsızlıklarını hatırlıyorsunuz ve
Oluşturduğu queer arkadaşlıklar.  Değiştirmesi gerektiğini önerdi
bunlar ve bizler,
kendimiz, ait.  Elbette tüm bunlarda sakıncalı bir şey yoktur;
Gerçekten de onun için minnettar olacağını düşünmeliydim
tavsiye.  Ama hayır-en saçma bir şekilde kovuldu, bizi suçladı
haksızlık ve önyargı, kendi yoluna gitme niyetini ilan etti,
Ve bize tüm konjini verdi.  Aslında, teyzeme son derece kaba davrandı,
Ve söylediği bazı şeyler için onu affedemem.  Onun
Tutum birincisinden saçma ve yapabileceğimizi göremiyorum
başka türlü davrandılar, ancak durum şimdi tuhaf ve ne olacak
Gel, bilmiyorum.  Akşam yemeği için giyinmeliyim-merak ediyorum
Görünüp görünmeyecek-öğle yemeğine çıktı.  Bir satırım olsun
Boş bir anın var.  Nasıl hareket edeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum.-Seninki,

Robert Trojan.



23 Southwick Crescent, W.,
  _OCTOBER_ 14, 1906.

Sevgili Robin-Öfkeli aceleyle, sadece kapalı ve gerçekten zamanım yok
herhangi bir şey.  Haberlerini duyduğumdan daha üzgünüm.  Yapmalıyım
Türlü bir şeyden korktuğumu itiraf et; Meseleler çalışıyor gibiydi
Seninleyken doruğa.  Tavsiye için neredeyse
imkansız; Ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum, benim için çok zor
tüm koşulların yargıcı.  Ama bana öyle geliyor baban
Aldığı kurs için hiçbir emri yoktu.  Biri doğal olarak
Böyle bir davada yargıda bulunmanın chary'i, ama açıkçası,
kendini çevresine uyarlama görevi.  Seni suçlayamıyor
Ona bu gerçeği hatırlatıyor.  Teyzenize sadakatten, görmüyorum
Özür dileyene kadar her şeyi yapabilirsiniz.  Ama düşüneceğim
mesele daha ve size yurtdışından yazacak.-Büyük acele,
Arkadaşın Lancelot Randal.



"Flütler," Pendragon, Cornwall,
  _OCTOBER_ 13, 1906.

Sevgili Bayan Feverel-Sizi bir kez fark etmeye zorladığım için özür dilemeliyim
daha çok varlığım.  Herhangi bir hatırlatma mutlaka acı verici olmalıdır.
Son toplantı, ama bunu diğerlerinin iadesini istemek için yazıyorum
sahip olabileceğiniz tanıdıklarımızın hatırlatıcıları; Ben ekliyorum
Maden, halka, mektuplarınız ve çalıştığınız kravat.  Biz
Geçen gün bu konuyu tartıştı, ama olacağına inanamıyorum
Belki de hiçbir amaca hizmet edemeyecek bir kararlılığa devam edin, belki de
Her iki tarafta da imkanlı duygular.  Senin hakkında bildiğim kadarıyla ben
İntikam güdülerini şımarttığınıza inanamıyorum-ama
Aksi takdirde, kayıpta olduğumu itiraf etmeliyim.-
Dönüşe göre mektuplar, ben, seninki gerçekten,

Robert Trojan.



9 Deniz Görünümü Teras, Pendragon, Cornwall,
  _OCTOBER_ 14, 1906.

Sevgili Bay Trojan-madalyon, yüzük ve mektuplar için teşekkür ederim
ben de aldım.  İle ayrılmayı reddetmem gerektiğine pişmanım
edebiyat; Elbette tutmak istemem garip değil
Onlar.-Seninki gerçekten, Dahlia Feverel.



"Flütler,"
  _October_ 15, 1906.

Ne demek istiyorsun?  Onlara hakkın yok.  Onlar benim.  yazdığım
onlara.  Onları koruyarak hiçbir amaca hizmet etmiyorsunuz.  Lütfen onları geri ver
bir kez-geri dönüş.  Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadım.  Sen
Onları iade edin, sadece ilgi çekici olduğunuzu bileceğim-; Hayır, ben
Bunu kastetme.  Lütfen onları geri gönderin.  Diyelim ki onlar olmalı
Görüldü?-Haste, R. T.



9 Deniz Görünümü Teras, Pendragon, Cornwall,
  _October_ 15, 1906.

Kararım değiştirilemez.

D. F.



Ama Dahlia, gri denizi izleyen kasvetli küçük çizim odasında oturdu
Beyaz bir yüz ve sert, bakan gözlerle.

Bütün gün orada oturmuştu.  Yakında delireceğini düşündü. Robin ile son toplantısından bu yana uyumamıştı; Hemen yoktu
Yenen-düşünmek için çok yorgundu.

Günler bitmezdi.  İlk başta bekledi, bekledi
Geri döneceğini.  Yüz dürtü işteydi.  -Den
Önce gidip ona yapamayacağını söylemişti
söylediği anlamına geliyordu; Onu geri dönmeye ikna ederdi, olurdu
ona mektupları sunun ve ona hiçbir şey ifade etmediğini söyle-
boş kelimeler oldu.  Ama sonra onun bazı şeyleri hatırladı
Dedi ki, fırlattığı bazı taşlar.  İyi değildi
kendisi veya ailesi için yeterli; Bekleme hakkı yoktu
İttifak mümkün değildi.  Ailesi onu hor gördü.  Ve sonra o
Düşünceler Robin'den ailesine döndü.  Clare'yi sık sık görmüştü
Yeter ve onu hep sevmemişti.  Ama şimdi ondan nefret ediyordu, böylece
onu memnuniyetle öldürebilirdi.  Kapısında tüm
Robin ve kendi sefaleti değişimi.  Yapacağını hissetti
Dünyada acısına neden olacak her şey.  Üzerinde düşündü
Yüzü denize döndü.  Nasıl incinebilir
o?  Diğerleri de vardı-ailenin geri kalanı-hepsi dışında
Robin'in babası, içgüdüsel olarak farklı hissetti.  O
Bu şekilde hareket etmeyeceğini düşündüm.  Ve sonra o
Düşünceler Robin'e döndü ve bir an için onun
ondan nefret ediyordu ve sonra hala onu sevdiğini biliyordu-ve baktı
Gri denizde kalbinde sefalet ve donuk, kasvetli bir karışıklık
beyninde.  Hayır, Robin'den nefret etmedi, gerçekten istemedi
onu incitti.  O harika ayları geçirdiklerinde nasıl olabilir
birlikte?  Yüzyıllar ve yüzyıllar uzakta görünen aylar.
Ancak, yine de mektupları tuttu.  Annesi hakkında konuşmuştu
Onları, tutmasını tavsiye etmişti.  Hiçbir şey yapmak istemiyordu
Onlarla çok kesin-çok ileri bakamıyordu-ama o
onları biraz tutacaktı.

Robin'in el yazısını tekrar gördüğünde neredeyse daha fazlaydı
Taşıyabileceğinden daha.  Bir süredir açılamamıştı
zarf ve içerik üzerinde şaşkın bir şekilde spekülasyon.  Belki o
tövbe etmişti.  Kendi günleri ve geceleri mutlak olarak yargıladı
sefalet ve biliyordu, kendisi olsaydı, onu süreceklerdi
Sırt ayağına ağlıyor.  Belki başka bir röportaj istemekti.
Reddedeceğini.  Böyle bir başkasına dayanamayacağını hissetti
son olarak buluşma; Eğer uyarı yapmadan ona gelecek olsaydı
Onu aniden sürpriz-Kalp düşünceye öfkeyle atın; ama
Kasıtlı toplantı sadece kendi avantajı amacıyla-hayır!

Mektubu açtı, soğuk çizgileri okudu ve bunun olduğunu biliyordu
Tamamen son.  Son toplantılarında onun
Aşk, kalpten vurulan bir kuş gibi, ayaklarına düşmüştü, öldü;
Sonra, yokluğunun o günlerinden sonra, figürü onun içinde büyümüştü.
Görme, yüceltilmiş, görkemli ve aşk tekrar canlandırdı-şimdi
Bu mektup bittiğini biliyordu.  Ağlamadı, neredeyse hiç
etkilenmiş.  Kucağındaki mektupla denizi izledi ve bunu hissetti
Yeni bir Dahlia feveri, artık trafiğe sahip olmayacak bir kadın
Duygu, dünyayı ne olduğunu bilen-zor, acımasız bir hapishane
GaoLers için Fiends ile-Doğuma yayıldı.

Ona cevap verdi ve annesine cevabını gösterdi.  O nadiren
Bayan Feverel'in yorumlarını dinledi ve günlük işlerini yaptı,
Sessizce, karışıklık olmadan.  Kendini gördü ve robin içinde figürler gibi
Bir oyun-komediyi alkışladı ve trajedi onu hareketsiz bıraktı.
Robin Trojan'ın cevap verecek çok şeyi vardı.

İkinci mektubunu dehşetle okudu.  Günü geçirmişti
Odasında hücre hapsetme, durumu yuvarlak ve yuvarlak çevirerek
Zihninde, önerilen ilaçların mükemmel bir labirentinde kayboldu, hiçbiri
bu da ona herhangi bir çıkış yaptı. Maruz kalma düşüncesi korkunçtu;
Bundan kaçınmak için her şey yapılmalıdır-kendi kendine kötüydü
yeterli; Cambridge arkadaşlarından önce kahkaha atılacak,
Randal, Londra tanıdıkları-ama aileye utanıyor!  Buydu
Korkunç şey!

Beşikten ailenin bu inancı ona öğretilmişti; O vardı
o kadar iyice öğrendim ki, her şeyi test etmek için büyüdü
standart; Babasının sadakatsizliğiydi,
Oğlunun öfkesi-ve şimdi, oğlumdan daha fazla günah işliyordu
baba!  Saldırmasından üç gün sonra gerçekten ironikti
Aileye ihanet ettiği için ailenin üyesi, kendisi
Çok daha büyük ihanetten suçlu!  Dünyanın topçası nasıl görünüyordu ve
Ne yapılacak?

Dahlia'nın son mektubunun kısalık ve özlülüğü onu hayır
Niyetlerine dair şüphe.  Sözün ihlali!  Mektuplar olurdu
Mahkemede okuyun, tüm dünya için gazetelerde basılacak
Görmek.  Gençliğin sonsuzluğu kolayca kavramasıyla, ona
utanç sonsuza dek olurdu.  Beddoes'un "Ölümün Jest-Kitabı" yalan söylüyordu
Dizinde açık.  Wolfram'ın şarkısı--

  Eski Adam, Carrion Crow,
      Kahire'nin eski kargası;
  Duşta oturdu ve akmasına izin ver
    Kuyruğunun altında ve tepesinin üzerinde;
        Ve her tüy boyunca
        Islak havayı sızdırdı;
  Ve dal yuvasının altına sallandı;
  Gagası için kemik iliği ile ağırdı.
    Bu rüzgar ölüyor mu?  Oh hayır;
  Sadece iki şeytan, bu darbe
  Bir katilin kemikleri ile,
      Hayaletin moonshine'sinde--

her zaman ona İngilizce en çılgın uğursuz ayet gibi görünüyordu
edebiyat.  Cambridge'de Randal tarafından okunmuş ve vardı
İlkinden onun için meraklı bir hayranlık.  Bunu bulmuştu
Worms'taki Küçük Kitapçılar bunu biliyordu ve gerçekten Beddoes'u iddia etmişti
Bir Alman için-şimdi onu yaklaşan felaketten belirsiz bir şekilde uyarıyor gibiydi.

Bu konuda kendisinin daha fazla hareket edebileceğini görmedi; o
Onu görmezdi ve yazmak işe yaramazdı.  Ve yine de meseleyi terk etmek
Belirsiz, darbenin düşmesini beklemek, hiçbir bilgisi olmadan
Diğer kamptaki hareketler düşünülmeyecekti.  Yapmalı
bir şey.

Tavsiye alınması gereken an geldi-ama kimden?  Onun
Baba söz konusu değildi.  Patlamadan bu yana üç gün geçti,
Ve silahlı bir ateşkes vardı.  Kendisine rağmen, ona hayran kalmıştı
babanın son üç gün boyunca davranışı ve şaşırdı
Babası yerine onun teyzesi ve amcası olduğunu bul
durumu yerine getiremedi.  Henüz itiraf etmedi
kendisi, ama üçü, teyzesi, amcası ve kendisi vardı
neredeyse korkmuş görünüyordu.  Babası başka bir insandı; Kıç, soğuk,
Halifsizce kibar, aniden görünüşe göre o küçüklere sahipti
Daha önce tek başına eksik göründüğü nezaketler.  Orada
yemeklerde bir tür konuşmuştu ve her zaman onun olmuştu
Garip duraklamaları dolduran ve zor anlardan kaçınan baba.
Babasının birkaç ay içinde olacağı bilgi de
Evin başı, yeni bir güçle ona verildi; olabilir
Hoş olmayan, ama daha önce hayal ettiği gibi, gülünç olmazdı.
Değişen tutumunun bir işareti, daha çok kızdığı gerçeğiydi
Randal'ın mektubu ve onu ona almamasını biraz diledi.
kendinden emin.

Yine de, babasının tavsiyesini sormak imkansızdı.  O yapmalı
Amcası ve teyzesi ile konuşun.  Bu sadece O'nun kendisi ne kadar zor olurdu
biliyordu.  Gözlerinde hiçbir dereceye kadar başarısız olmamıştı
aile onuru.  Evin hangi tarafından saldırıya uğrayabilirse
onun üzerinden olmazdı.  Geçmiş hayatında hiçbir şey yoktu, onlar
Bakmak umursamayacakları düşündü.

Clare'in ona olan sevgisini de fark etti. Çok erkenden biliyordu
Hayatındaki her şey için saydığı günler; onun inancı
Aile kendi onuruna odaklanmış ve aile için umutlarının
Tamamen kendi ilerlemesinde kuruldu-ve şimdi ona bunu söylemeli.

Daha talihsiz bir zaman seçemediğini biliyordu.  Ev
Babanın davranışları tarafından zaten tehdit edilmişti; Şimdi
Oğul tarafından dağıtılan darbeler altında.  İlk kriz şiddetliydi,
Bu sonsuza kadar daha fazla olurdu.  Kendinden ilk kez nefret ediyordu
hayatında ve bunu yaparken ilk kez fark etmeye başladı
Kendisi biraz.

Onlarla konuşmalı ve ne yapılacağını sormalı ve
Daha erken bitti.  Beddoes'u rafa geri koydu,
ve pencerelere gitti.  Zaten karanlıktı; Işık parıldadı
Körfez ve bir dizi beyaz kırıcı parladı ve kayboldu, zaman tuttu,
Deniz fenerinin değişen parıltısı denizden uzak görünüyordu.
Kendi odası karanlıktı, ateşin parıltısı için tasarruf etti.  Onlar
çay; Muhtemelen babası orada olmazdı-şimdiki bir
Seçmek için iyi zaman.  Cesaretini birlikte çekti ve gitti
Alt katta.

Beklediği gibi, Garrett kendi başına Clare ile çay içiyordu
Oda-Randal'ın bir zamanlar dediği gibi samimiyet kalesi.  Garrett
okuyordu; Clare ateşin yanında oturuyordu.

"Yakında düşünecek daha çok şey olacak," diye düşündü Robin.

İçeri girerken yukarı baktı. "Ah, Robin, bu muhteşem! Sadece
Senin için göndereceğim.  Gel ve buraya otur ve benimle konuş.  Ben
Seni günümüzde pek görmedim. "

Son üç gün boyunca çok sevecen olmuştu-
Sevecen, diye düşündü Robin.  Daha azken onu daha iyi sevdi
Gösterici.

"Bütün öğleden sonra neredeydin?"

"Odamda. Meşguldüm."

"Çay? Güçlü umrumda değil misin, çünkü burada iyiydi
Uzun zaman?  Özellikle senin için zencefilli pastası. "

Ancak zencefilli kek en az çekici değildi.  Beddoes uygun
ona çok daha iyi:-

    Bu rüzgar ölüyor mu?  Oh hayır;
  Sadece iki şeytan, bu darbe
  Bir katilin kemikleri ile,
    Hayalet Moonshine'da.


"Beddoes tanıyor musun teyze?"

"Hayır canım. Ne tür bir şey? Şiir?"

"Evet. Hoşuna gitmezsin----- sadece onu okuyorum
öğleden sonra.  Ruh halime uygun. "

"Yaşınızdaki erkeklerin ruh hali olmamalı."  Bu Garrett'tan.  "Asla
vardı. "

Robin çayını cevaplamadan aldı ve karşı tarafa oturdu
teyzesine ateşin.  Nasıl başlayacaktı?  Ne söyleyecekti?
Orada korkunç bir duraklama izledi-hayat duraklamalarla dolu görünüyordu
son zamanlarda.

Clare onu endişeyle izliyordu.  Babasının salgını nasıl
onu etkiledi mi?  Gördüğü küçük şeylerden korkuyordu,
etkilenmiş olduğunu.  Harry sonuncusu olanlar çok farklıydı
Üç gün-anlayamadı.  Onu hevesle izledi
açlıktan.  Neden hala onu alabileceği bebek değildi
Dizler ve öpücük ve duygusallık mı?  O da hayal etti,
Bu son günlerde farklı.

"Daha fazla çay, Robin? Daha iyisin-akşam yemeğinden çok önce."

"Hayır, teşekkürler, teyze. Ben-öyle-öyle, söylemek istediğim bir şeyim."

Sandalyesinde döndü ve ateşle karşılaştı.  Yapmayı tercih etmez
Konuşurken ona bak.  Garrett kitabını bıraktı ve
yukarıya baktı.  Daha fazla endişe olacak mıydı?  Son zamanlarda ne oldu
Dünyaya?  Truva atına doğru saygıyı kaybetmiş gibiydi
konum.  Anlayamadı.  Clare nefesini keskin bir şekilde çizdi.
Onun hakkında korkuları, ateş ışığındaki gölgeler gibi-ne oldu
BT? ... Harry miydi?

"Peki ya Robin? Sorun bir şey mi?"

"Neden, hayır-hiçbir şey gerçekten-sadece-yani-oh-oh, hepsini çiz-bu
çok zor. "

Başka bir sessizlik daha vardı.  Saatin işaretlenmesi Robin'i içine sürdü
daha fazla konuşma.

"Şey-biraz karmaşa yaptım. Ben çok aptal oldum ve istiyorum
Tavsiyen. "

Başka bir duraklama, ama hiçbir yardım soğuk bir "iyi?" Garrett'tan.

"Görüyorsun geçen yaz Cambridge'deydi. Ben korkunç bir aptaldım, ben
Bil, ama ne kadar ilerlediğini gerçekten bilmiyordum-
daha sonrasında----"

"Kadar-ne olduktan sonra?" dedi Garrett.  "Biraz olmayı düşünüyor musun
daha net, Robin? "

"Şey, bir kızdı."  Robin durdu.  Kulağa çok korkunç, konuşuldu
Soğuk kan gibi.  Teyzesine bakmaya cesaret edemedi, ama
yüzünün nasıl olduğunu merak etti.  Çaresizce kravatına çekildi ve
acele etti.  "Çok kötü bir şey yok, biliyorsun. İlk başta demek istedim-ben
Onunla başka bir adamla tanıştı-Clare'in haddesi-iyi bir adam ve o
Bir piknik verdi-Kanatçılar ve nehrin yukarısında şeyler.  Jolly'miz vardı
Öğleden sonra ve çok güzel görünüyordu ve annesi orada değildi.
O zaman-bundan sonra-onu çok gördüm.  Herkes Cambridge'de yapıyor-ben
kızları ve tüm bu tür şeyleri görmek demek-ve ben hiçbir şey düşünmedim
-ve o gerçekten _seemed_ o zaman çok güzel.  Çok fazla bir şey yok
Cambridge'de yapın, bu tür şeyler dışında-gerçekten.  Sonra, dönemden sonra,
Buraya geldim ve yazmaya başladım.  Korkarım biraz aptaldım
Ama o zaman bilmiyordum ve onun mektuplarını güzel yazardım
sık sık ve onlara cevap verdi.  Ve-bir şey biliyorsun,
Garrett Amca-onu sevdiğimi sanıyordum ---- "

Bu dorukta Robin bir duraklamaya geldi ve yardım edeceklerini umuyordu
O, ama sonunda Garrett sabırsızlıkla dedi ki hiçbir kelime söylemediler.
"Devam et."

"Şey," diye devam etti Robin umutsuzca, "Gerçekten hepsi bu-" Bilmek,
Ancak, henüz hikaye noktasına gelmemişti.
"O ve annesi burada yaşamak için-ve sonra bir şekilde ben
Onu pek sevmedim.  Burada farklı görünüyordu ve onu
Annem korkunçtu.  Farklı görmeye başladım ve sonunda bir
Gece, ona söyledim.  Tabii ki, doğal olarak, olacağını düşündüm
anlamak.  Ama yapmadı-annesi korkunçtu-ve bir
Sahne-hepsi çok tatsızdı. "Robin onu sürüklüyordu
Parmakları arasında mendil ve yangına bakmak.
"Sonra gittim ve onu tekrar gördüm ve ona sordum-mektuplarım-dedi-dedi
Onları tutacaktı-ve korkarım ki onları kullanabilir-ve öyle-
Hepsi, "diye mırıldandı.

Saatlerce korkunç sessizliğin konuşmasını izlediğini düşündü.  O oturdu
Sözlerini bekleyen sandalyesinde hareketsiz.  Oldukça memnundu
Şimdi konuşmuştu.  Kendini yakalamak bir rahatlama olmuştu; için
Birçok gün sadece kendi düşünceleri ve önerileri vardı
duruma.  Ama teyzesine bakmaktan korkuyordu.

Sonunda Garrett'tan "Sen Genç aptal".  "Kız kim?"

"Bir Bayan Feverel-annesiyle birlikte Sea View Terrace'da yaşıyor-
Baba değil. "

"Bayan Feverel? Ne! O kız! Ona yazdın! Sen ----"

Sonunda teyzesi konuşmuştu.  Onun böyle konuştuğunu hiç duymamıştı
Önce-"Sen!" bir korku çığlığıydı.  Aniden kalktı ve gitti
ona.  O'nun oturduğu yere eğildi, kafa alçaldı ve
Onu omzundan salladı.

"Robin! Doğru olamaz-o kıza yazmadın! Değil
Aşklar!  İnanılmaz! "

"Bu doğru--" dedi.  "Bana böyle bakma teyze
Clare.  O kadar da kötü değil-diğer arkadaşlar ---- "ama sonra utanıyordu ve
durdu.  Savunmasını yalnız bırakacaktı.

"Hepsi bu mu?" dedi Garrett.  "Yaptığın tek şey, yani? Yapmadın
kızı yaraladı mı? "

"Yemin ederim hepsi bu," dedi Robin hevesle.  "Buna zarar vermedim. Ben
Mektupları düşünmeden yazdım ---- "

Clare, başını ellerinin arasına, şömineye yaslanmıştı.

“Anlayamıyorum. Anlayamıyorum” dedi.  "Değil
Senin gibi-biraz değil.  O kız ve sen-neden inanılmaz! "

"Bu sadece onun hakkında süslü bir fikriniz olduğu için Clare," dedi
Garrett.  "Lamentasyon aşamasını geçip ne olduğuna karar versek iyi olur
yapılır. "

Bir zamanlar Garrett pratik görünüyordu; Kendinden memnun kaldı
öyle olmak.  Aniden onun tek kişi olduğu ortaya çıkmıştı
Durumla gerçekten başa çıkabilir.  Clare bir kadındı, Harry
Söz konusu olmayan Robin bir çocuktu.

"Babanla konuştun mu?" diye sordu.

"Hayır. Elbette hayır!" Robin cevap verdi, oldukça şiddetli.  "Nasıl yapabilirim?"

Clare sandalyesine geri döndü.  "O kız! Ama Robin, o
sade-quite-ve görgü kuralları, annesi-her şey imkansız! "

Ellerinin olduğu gibi, Robin'in hala inanılmazdı,
Güzel ve iyi olan her şeyi kime döktü
rapor, ortadaki sıradan bir kızla sevişmiş olabilir
Sınıflar-daha kaba bir annesi olan kaba bir kız.

Ama kabaliğine rağmen onu kıskanıyordu.  "Umurumda değil
Artık onun için Robin? "

"Şimdi?-Oh hayır-uzun zamandır değil-gerçekten yaptığımı sanmıyorum. Ben
Nasıl böyle bir aptal olduğumu düşünemiyorum. "

"Hala vaat ihlalini tehdit ediyor," dedi Garrett,
Pratik faydasını kanıtlamanın en iyi araçları hakkında yavaş yavaş çalışıyor.
"Tabii ki bu, bu. Mektuplar orada ve biz
onları geri almalıyım.  Ne tür mektuplardı?  Sen mi
Aslında umutlarını veriyor mu? "

Robin kızardı.  "Evet, korkarım yaptım-hatırlayabildiğim gibi ve
cevaplarına göre.  Her zamanki şey söyledim ---- "
durakladı.  En iyisiydi, onu belirsiz bıraktı.

Ancak Clare, henüz tehlikeye neredeyse hiç ulaşmamıştı-
ev.  Şimdiki düşüncesi Robin'di; onu değiştirmesi gerektiğini
Onunla ilgili duygular, onu kaidesinden al-yapabilecek bir truva atı
Her türlü kıza bayılın!

"Şimdi düşünemiyorum," dedi; "Kafa kafa karıştırıcı. Görmeliyiz
Ne yapmalı.  Bunun hakkında başka bir zaman konuşacağız.  Zor
Şu anda görün. "

Garrett şaşkın görünüyordu.  "Bu biraz karmaşa," dedi.  "Ama biz
Bkz. ---- "ve odadan önemli bir hava ile ayrıldı.

Robin gitti ve sonra teyzesine doğru yürüdü ve elini koydu
kolunda.

"Bana böyle bir rotter düşünme," dedi.  "Çok üzgünüm-
En çok önem verdiğim hakkında-ama bir ders öğrendim; Asla Yapmayacağım
yine bunun gibi bir şey. "

Ona gülümsedi ve elini tuttu.

"Neden yaşlı çocuk, hayır. Tabii ki biraz şaşırdım. Ama yapmıyorum
Bana aynı şekilde önemsiyorsan çok dikkat edin.  Sahip olduğum tek şey bu
Robin-umursamanız; Ve bunun ne yaptığın çok önemli olduğunu sanmıyorum
Eğer hala buna sahipsem. "

"Tabii ki var," dedi ve eğildi ve onu öptü.  O zaman o
Odadan ayrıldı.




Bölüm IX

"Günümüzde daha kötüyüm," dedi Sir Jeremy, Harry'e bakarak "ve ben kapalı olacağım
bir ayın altında. "

Oldukça acıklı görünüyordu-cesur görünüm gözlerinden gitmişti ve
Yüzü ve elleri her zamankinden daha fazla buruştu.  O verdi
Bir darbeden kaçınmak istiyormuş gibi yatakta kesip izlenimi.  Harry
şimdi sürekli onunla birlikteydi ve yaşlı adam asla mutlu değildi
Oğul orada değildi.  Zaman zaman saçma kaldı ve kendini geri hayal etti
tekrar genç.  Harry babasının odasını bir sığınak bulmuştu
aile ve oturdu, saatlerce oturdu, yaşlı adamı uyurken izliyor,
Kendi ardışıklığını düşünmek ve umutsuz dolaşım üzerinde şaşırtıcı
Bu onu çevreliyor gibiydi.  Bundan nasıl çıkılır!  Artık yoktu
sırtını döndürme düşüncesi; Bunun için çok ileri gitmişti ve onlar
Korkaklığını düşünürdü, ama işler olduğu gibi kalamazdı.
Bundan ne çıkacaktı?

Robin'in dediği gibi değişmişti.  Patlamanın etkisi
varlığı olan nitelikleri ortaya çıkardı
Asla beklemiyor.  Hatta garip bir şekilde, yeterince sevinç buldu
mesele.  Bir oyun oynamak gibiydi.  Hak etmişti, doğru hissetti
hareket ve daha güçlü konumdaydı.  Daha önceki günlerde asla
herhangi biriyle kavga edebildi. Ne zaman böyle bir şey olursa,
İlk başlıklar yapan kişi olmuştu; Bir düşman fikrinden nefret ediyordu,
Mutluluğu arkadaşlarına bağlıydı ve bazen şimdi,
Kendi halkının düşmanlığı, teslimiyetin yakınında idi.  Ama anısı
Kız kardeşinin sözleri onu sağlam tutmuştu ve şimdi hissetmeye başlamıştı
Durumla uyumlu.

Robin'i zaman zaman öfkeyle izledi ve nasıl aldığını merak etti
Tümü.  Bazen işaret eden bakışları yakaladığını hayal etti
Robin'in _he_'nin nasıl aldığını görme arzusu.  Geçtikten sonra
merdivenlerde ve bir an için her ikisi de sanki sanki
konuşurdu.  Harry'nin kendini kısıtlamak için yapabileceği her şeydi
Kollarını oğlunun omuzlarına fırlatıp onu aptalca sallamak
Ve sonra onu teslim olmaya zorladı, ama kendini geri tutmuştu ve
Tek kelime etmeden geçmişlerdi.

Sonuçta, hepsi hangi çocuklardı!  İşte bu geldi
-anlamadıkları bir oyun oynayan çocuklar!

"Keşke biter," dedi Sir Jeremy; "Bundan bıktım.
Neden seni hemen dışarı çıkaramıyor ve bununla bitemiyor?  Yapıyor musun
Bilmek Harry, oğlum, sanırım korktum.  Burada yalan söylüyor
onun.  Hiç hayal gücüm olmadı-bu bir truva alışkanlığı değil, ama
Birinde büyür.  Task ediyorum-well, ne konuşuyor? "Ve o battı
Yine yastıklarına geri dön.

Oda ateşin sıçrayan ışığı için karanlık bir tasarruf oldu.  Oldu
Akşam yemeğinde giyinme zamanı, ama Harry orada oturdu, zamanı unuttu
Ve değişmeyen soruya yerleştirin, hepsi nasıl işe yarar?

"Gad tarafından, Tom! Hullo, yaşlı adam, sadece seni düşünüyordum.
Bir oyun için Horrocks 'geceye mi?  Galiani'de akşam yemeği-ama
lanet olası soğuk.  Güneşin nereden geldiğini bilmiyorum.  Ben oldum
Bütün gün caddede yukarı ve aşağı dolaşıyorum ve yeri bulamıyorum.
Numarayı unuttum-23 veya 33 olup olmadığını hatırlayamıyorum,
Ve bu pasaja girmeye devam ediyorum.  Oradayım yine!  Getir
Işık, yaşlı adam-çok karanlık.  Bu da ne?  Orada kim var?  Yapamazsın
cevap?  Lanet olsun, dışarı çık, sen ---- "Yatakta oturdu, hepsini titriyordu
üzerinde.  Harry elini koluna koydu.

"Her şey yolunda baba," dedi.  "Kimse burada değil-sadece kendim."

"Ugh! Hayal ediyordum ..." diye cevapladı tekrar uzandı.  "Hadi
Biraz ışık-bu elektrik parlaması değil.  Mumlar! "

Harry, yangından uzakta yatağın yanında oturuyordu.  O öyleydi
yükselmek ve mumları şömine üzerinde bir kümeye taşımak üzere
Kapıda bir musluk vardı ve biri içeri girdi. Robin'di.

"Büyükbaba, uyanık mısın? Clare Teyze yoluma bakmamı söyledi
Giyin ve bir şey isteyip istemediğinizi görmek için? "

Yangın ışığı yüzündeydi.  Orada dururken çok genç görünüyordu
yatakta.  Yüzü ateş ışığında kızardı.  Harry's
Kalp öfkeyle attı, ama hiçbir hareket yapmadı ve hiçbir kelime söylemedi.

Robin büyükbabasının cevabını yakalamak için yatağın üzerine eğildi ve gördü
babası.

"Affediyorum."  Kekeledi.  "Bilmiyordum ----"
Bir an bir şey söyleyecek gibi ya da onun
konuşacak baba.  Sonra döndü ve odadan ayrıldı.

"Hadi mum alalım," dedi Sir Jeremy, sanki fark etmemiş gibi
kesinti ve Harry onları yaktı.

Yaşlı adam tekrar uyumaya battı ve Harry kendi başına düştü
Bir kez daha kasvetli düşünceler.  Her zaman böyle buluşuyorlardı ve
Her vesileyle aynı şiddetli öz kontrollere ihtiyaç vardı.  O vardı
Kendisine sürekli olarak kendisine muamele ettiklerini, Robin'in
soğukluk ve rezerv.  Bazen kendini bir aptal için lanetledi ve sonra
Yine labirentin tek çıkış yolu gibi görünüyordu.

Oğluna olan sevgisi karakterini değiştirmişti.  Artık yoktu
İlk başta yaptığı eşitlik arzusu.  Hayır,
İki nesil asla sırada göremezdi; Bunu beklememeli. Ancak
Robin'i bir çocuk olarak düşündü-gaflar yapan ve
Başkalarını tekrar yapın ve sonunda sadece babasına döner
ona yardım edebilecek kişi.  Sahip olduğunu bir veya iki kez hayal etmişti
Zaten dönmeye başladı.

Robin onu isterse orada olurdu.  Konuşmaya karar vermişti
Mary'ye bu konuda.  Açık sağduyulu bakış açısı
Güneş gibi, müstehcenliğinin sisleri aracılığıyla sürün; Her zaman gördü
doğrudan şeylerden-asla etrafında değil-ve onun pratik zihni
onun için mümkün olandan daha hızlı bir çözüme geldi
Romantik, Kişik Duygu.

"Hoş güdüleri ayırt etmekten çok düşkünsün,"
o.  "Cesurum iyi, ama görmek çok zaman alıyor
onlara."

Salgından beri onu görmemişti ve oldukça endişeliydi
onun görüşü; Ama asıl mesele onunla olmaktı.  Geçen Pazar gününden beri
Kendini itiraf etti, saçma.  Daha fazla davranmıştı
orta yaşlı bir duldan on dokuzlu bir çocuğun şekli
Kırkbeş.  Aniden Bethels'ten korkmuştu-çaya gidiyor
o kadar bariz bir ilerleme gibi görünüyordu ki
Beyefendinin hayal etmesi gereken Bethel'den bile kaçınmıştı
kızının eli için bir teklifin kenarında olduğunu.  O
Tüm dünyanın bunu bilmesi gerektiğini düşündüm ve bir kız gibi kızardı
Pendragon'un gülmesi ve gibesi için çıplak bırakılması düşüncesinde
BT.  O kadar değerli, o kadar harikaydı ki, onu bir zengin gibi tuttu
Mücevherat parçası, gizli bir çekmecenin derinliklerinde, üzerinde izlediği
Sevgili, neredeyse mizahi bir şekilde, lezzetli bilgiyle güvende
Tek başına anahtar vardı.  Geceleri dışarı çıktı, aptal gibi
Okul çocuğu, lambayı odasında izlemek için-bu donuk altın çemberi
Körlere karşı ışık onu samimiyete çekiyor gibiydi
ve odasının güvenliği.

Yalnız öğleden sonra yürüyüşlerinden birinde aniden ona geldi.  O
Sık sık yaptığı gibi, dört taşa demirlemenin üzerine gitmişti; o
o yeri kısmen taşların kendileri yüzünden seçin ve kısmen
Harika manzara yüzünden.  Ona bütün kalp gibi görünüyordu
Cornwall-Gizemi, Ebedi Semenliği, Reddedilmesi
Modern ve geçici olan her şey, eski ıssız patos
Sunaklar ve geçmiş tanrılar eski zaman ibadetlerini arıyor-
orada merkezli.

Taşların kendileri tepede, gökyüzüne karşı, gaunt, gri,
tehditkar, tüm ülke tarafı için bir dönüm noktası.  Moor buraya koştu
İki tepe satırı arasında bir vadi, üç tarafta sınırlı bir fincan
tepeler ve dördüncü denizde.  İlkbaharda alevlendi, bir kase
Gorse ile ateş; Şimdi tüm rüzgarlara korkunç ve çıplak durdu,
Uzak tepelerde mavi, sağda koyu kırmızı, pulluk burada
Moor'un kendisinde kahverengi ve gri olmuştu.

Terk edilmiş şeylerle doluydu, gerçekte her zamanki gibi
Cornwall.  Tepede gökyüzüne karşı keskin taşlar vardı;
Aşağı, vadinin bir virajında, bir madenin kalıntılarını durdurdu
şaft ve baca, desolely yalnız, sütunlara benziyor
kaba ibadetçiler tarafından şekillendirilmiş bazı antik tapınak.  İçinde
Vadinin kendisi bir zamanlar bir şapel olan-inşa edilen şeyin taşları duruyordu.
Belki de ıssız madenin adamları için, şimdi tavşanların yaşadığı ve
Kuşlar, Moor'u süpüren rüzgarların olabileceği pencereleri
Ebedi, huzursuz oyunlarını oynayın.

Bulutların bir gününde demirlemede renk yoktu, ama güneş
harika ışık bantları yüzeyini süpürdü, taşlarda çaldı
ve onları mermer olarak değiştirmek, madenden çarpıcı renk
Altlı şapel.  Ama güneş o vadiye ulaşmadı
Dünyanın geri kalanının yandığı günler-sanki saygı duyuyormuş gibi
anıtlarının yalnızlığı ve pathos.

Harry tepenin kenarında, taşların altına oturdu ve
deniz. Bazen bir sis geldi ve sakladı; Güneşli günlerde, gökyüzü
Yoğun mavi, altın peçe gibi göz kamaştırıcı bir pus astı ve o
Sadece denizin ani küçük parıltısıyla orada olduğunu söyleyebilirdi
Beyaz atlar, bir an için mavi ve parlayan aynada yanıp sönüyor
pusdan; Bazen havada bir martı,
sanki bir dalga sınırlarını kaybetmiş gibi
Güzel gün, havaya fırlatıp çığlık atmıştı.

Ama günümüzde bir rüzgar ve hızla yelkenli bulutlar ve sayısız
Beyaz atlar kavisli ve fırlattı ve değişen renkler üzerinde kayboldu
deniz; Harika koyu mavi ve mor gölgeler vardı ve
Öyle bir derinliğin yeşili, anlaşılmaz görünüyorlardı.

Aniden Mary'nin ona doğru geldiğini gördü.  Bir fular-yeşil gibi yeşil
denizden-şapkasının etrafına ve çenesinin altına bağlıydı ve yüzdü
arkasında.  Elbisesi vücuduna üflendi ve o kadar yürüdü
Rüzgarla savaşmayı sevmesine rağmen.  Yüzü kızardı
mücadele ve olduğunu görmeden önce ona gelmişti
Orası.

"Şimdi, bu şans," dedi gülerek, yanına otururken;
"Seni dün öğleden sonra görmek istiyordum ama sen
Kendini gizlemiş gibiydi.  Kulağa çok uzun bir süre gelmiyor,
Öyle mi?  Ama sana söyleyecek bir şeyim var-önemli. "

"Ne?" Ona baktı ve aniden güldü.  "Ne muhteşem bir yer
Buluşmamız için-yalnızlık neredeyse gerçek değil. "

"Yalnızlık ile ilgili olarak," dedi sakin bir şekilde, vadiyi işaret ederek.  "Var
Tracy Koridoru; Gece her yerinde olacak-
Bizi bir süre izliyor "; uzun ince bir genç, başı döndü
yön, patikayı yıkık şapeline doğru geçirmişti ve
Pendragon yönünde hızla kayboluyordu.

"Eh-onlara bak," dedi Harry, omuzlarını silkerek.  "Yapmazsın
Akıl, değil mi? "

"Biraz değil," diye cevapladı hafifçe.  "Bethel'i tartıştılar
Aile o kadar sık ​​ve o kadar güçlü ki biraz az ya da çok
hiçbir fark yaratmaz.  Pendragon tabu! Onaysız olmayacağız
Kutsal varlığında böyle bir tartışma ile deniz. "

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu, memnun bir şekilde izliyor
yüzünün rengi, rüzgarın sürüklediği başıboş bukleler
disiplin ve oyun oynadı, eli olarak bileğinin eğrisi
Kucağına boş bırak.

"Ah, devam edecek," dedi çabucak.  "Henüz boş ver. Söyle bana
Kendin hakkında-ne oldu? "

"Bir şeyin sahip olduğunu nereden bildin?" diye sordu.

"Ah, biri söyleyebiliriz," diye cevapladı.  "Ayrıca, bunun emin olduğumu hissettim
işler, olduğu gibi devam edemezdi ---- "Bir an durdu
Ve sonra ciddiye ekledi, "Umarım sormamın sakıncası yok mu?
Biraz belirsiz-ama bu kompaktın bir parçasıydı, değil mi? "

"Tabii ki neden," dedi.

"Çünkü, biliyorsun," diye devam etti, "Gerçekten saçma. Sadece ben
Yirmi altı ve sen-oh!  Bilmiyorum _how_ yaşlı!-Her neyse bir yaşlı
yetişkin bir oğlu ile dul; Ama senin kadar yaşlıyım
Gerçekten mi.  Ve eminim sana çok iyi tavsiye vereceğim çünkü
Gerçekten pratik bir insan olduğumu bilmiyorsun.  Sadece bazen
Son zamanlarda biraz şaşırmış olup olmadığınızı merak ettim-
Yaptığımız gibi kendimizi kollarınıza atmak.  Sanki
Baba-ilk dakikada her zaman tüm yollara gider; Ama değil,
Ya da her halükarda benim gibi olmamalı! "

"Sen," dedi sessizce, "dünyadaki en iyi arkadaşım. Nasıl
Bu benim için bir gün söyleyeceğim. "

"Bu doğru," dedi horsa, kendini elleriyle yere indirdi
başının arkasına katlanmış.  "Şimdi durum için. Tamamen dikkat ediyorum."

"Şey," diye cevapladı, "durum yeterince basit-bir sonraki
Hareket bu beni şaşırtıyor.  Dört gün önce bir patlama vardı-
Kahvaltıdan sonra-bir aile konseyi-ve ben bir azınlıktaydı. Birçok şeyle suçlandım-Koy'a inmek, hayır ödüyor
Bayan Ponsonbys'e dikkat.  Benim gibi bana saldırdılar
Haksız düşündüm ve kontrolü kaybettim-bütün olarak, eminim akıllıca.
Çok kaba değildim, ama açıkça kendime gitmem gerektiğini söyledim
gelecekte ve kimsenin dikte edilmeyecekti.  Her halükarda
Bunu anlayın. "

"Ve şimdi?"

"Ah, şimdi-beklediğiniz gibi. Oldukça kibarız ama
düşmanca.  Robin ve ben konuşmuyoruz.  Yeni oyun-baba ve oğul; veya
Expedition ve Güvenlik ile En Yakın İlişkiler Nasıl Kesilir. "O
acı bir şekilde güldü.

"Ah, onu sallamak istiyorum!" Ağladı, oturdu ve fırladı
Kolları geniş, sanki denizi selamlıyormuş gibi.  "Bilmiyor,
O anlamıyor!  Ne kendisi ne de başka biri.  Oh, yapacağım
Onunla bir gün konuş!  Ama biliyor musun, "dedi, dönerek
O, "Başından beri büyük ölçüde senin hatan oldu."

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı.  "Sadece şimdi ne gördüğümü görseydim.
Ama nasıl yapabilirim?  Nasıl söyleyebilirim?  Ama her zaman o tür oldum
insanın, tüm günlerim-çok geç ve isteyen şeyleri buluyorum
umutsuzca kırılmış şeyleri düzeltmek için.  Ve sonra hep öyleydim
insanlar hakkında dürtüsel ve hevesli.  Önce onlarla tanıştığımda
Yani, onları seviyorum ve tüm erdemlerle kredi veriyorum ve sonra
Tabii ki, bir uyanış var.  Oh, bilmiyorsun "dedi
Küçük gülüş, "İlk geri döndüğümde ne kadar hevesliydim."

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı; "Sana almamın nedenlerinden biri de buydu."

"Ama bu doğru değil," dedi başını sallayarak.  "Ben hep öyleydim
bunun gibi.  Arkadaşlıklarımla aynıydı.  Onları derecelendirdim
çok yüksek.  Her şeyi bekliyordum ve sonra bir çocuk gibi ağladım
Çünkü hayal kırıklığına uğradım.  Şimdi sadece çılgınlığını göremiyorum
o, ama zayıflık.  Sanırım bir hata, çok fazla önemsiyor
Diğer insanlar, kişi kendine saygısını kaybeder. "

"Evet," dedi, denize bakarak, "bu oldukça doğru-biri.
dünya çok zor; Güzel duygular için bir kredi vermez-
Kısa bir yol alır ve bir aptal olduğunu düşünür. "

"Ama en kötüsü."
yaşlı.  Bu coşkum var ve o romantizmi şimdi aynı şekilde
Kırk beşte-sadece on dokuz yaşında yaptığım gibi.  Asla dayanamadım
kimseyle kavga etmek.  Eskiden bile özür diliyordum
Benim hatam değildi-öyleyse, şimdiki durum zor. "

"Ah, ama sonuna devam etmelisin," diye hızla girdi.  "Bu
Tek yol-vermeyin. Robin böyle.  O benlik merkezli
Şimdi tüm Shams ve onlar tarafından alındığınızı gördüğünde, tıpkı
Kendisi, seni hor görüyor.  Ama sana güldüğünü gördüğünde ya da
Onları kes, sonra sana saygı duyuyor.  Bence tek kişiyim, sanırım
Bu onu gerçekten burada tanıyor.  Diğerleri onu hiç kavradı. "

"Babam her gün daha da kötüleşiyor," diye devam etti Harry, sanki peşinde gibi
kendi düşünce treni.  "Daha uzun süremez ve gittiğinde
Onu çok özleyeceğim.  Bu sırada birbirimizi anladık
Tüm bu ilk yıllarda hiç yapmadığımız gibi iki hafta.  Bazen funk yaparım
Tamamen bana karşı olan onu takip ediyor. "

"Neden, hayır," diye bağırdı.  "Muhteşem. İktidardasın. Yapabilirler
Hiçbir şey ve Robin bununla nasıl yüzleştiğini gördüğünde dönecek.
Neden, zaten gelmesini bekliyorum.  Burada bir şeylerle karşılaştım
bu yıllar ve birkaç aylık dayanamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorsun
BT."

"Ne karşılaştın?" diye sordu.  "Bana tam olarak söyle. Hepsini bilmek istiyorum
senin hakkında; Bana hiç söylemedin ve bu sadece benim
Bilmeli. "

"Evet," dedi Gravely, "öyle-öyle-yapacaksın!-En azından bir parçası
BT.  Bir kadın her zaman biraz geri döner, "dedi ona bakarak
bir gülümseme.  "Bir bulmaca olmayı bırakmaz ilgiyi bırakıyor."

Döndü ve denizi izledi. Sonra, bir an durduktan sonra, dedi ki:

"Ne bilmek istiyorsun? Sana sadece şeyler verebilirim-ne zaman,
Örneğin, beş yaşında hemşiremden kaçtım,
Beni üç yaşlı bayanla tanıştıran yeşil bir şemsiye ile elma kadın
Siyah borular ve mıyıklarla-bir kömür mahzeninde bulundum.  O zaman biz
Bloomsbury'de yaşıyordu-küçük bir ev bakan küçük bir ev
Park-Tüm minyatürde geriye dönüp bakıyor gibi görünüyor.  Sanmıyorum
çok iyi bir çocuktu, ama bana pek bakmadılar.  Anne
her zaman dışarıdaydı ve baba iş dünyasında.  Süslü, "dedi gülerek,
"İş dünyasında baba! O zaman mutluyduk, sanırım hepimiz.
Babanın kaçtığı korkunç zaman geldi. "

"Ah, evet," dedi Harry, "dedi bana."

"Zavallı anne! Oldukça korkunçtu; o zaman sadece sekiz yaşındaydım ve ben
anlamadım.  Ama bütün gece onu beklerken oturdu.  O idi
öldürüldüğüne ikna etti ve çok hasta.  Görüyorsun
Nerede olduğu hakkında hiçbir kelime bırakmadım.  Ve sonra aniden geldi
tekrar, sanki hiçbir şey olmamış gibi muazzam bir kahvaltı yedi.
Endişelendiğini biraz fark ettiğini sanmıyorum.

"Onun gibiydi, çıplak bencilliği ve mutlak
bir çocuk gibi tepkisizlik.

"Sonra okula gittim-Bloomsbury'de bir yerlerde. Bu bir Bayan Pinker'dı.
Ve benimle ilgileniyordu.  Zavallı şey, okulu başarısız oldu
daha sonrasında.  Nedenini tam olarak bilmiyorum, ama asla başaramadı ve ben
Ebeveynlerin ona hiç ödediğini düşünmeyin.  O zaman kendimle ilgili harika fikirlerim vardı; BEN
Harika olacağımı düşündüm, bir oyuncu ya da romancı, ama kurtuldum
tüm bunlardan yeterince.  Mutluydum; Arkadaşlarımız ve lükslerimiz vardı
onları değerli kılacak kadar nadirdi.  O zaman-buraya geldik-bu
Deniz, bu kasaba, bu moor-oh! Onlardan nasıl nefret ediyorum! "

Elleri sıkıldı ve yüzü beyazdı.  "Adil değil;
Benden her şeyi aldı-leisure, beyin, arkadaşlar.  Yapmalıydım
Her iki ucunu da karşılamak için buraya geldiğimden beri köle.  Ah! Sen asla
Bunu biliyor muydun?  Ama baba o zamandan beri hiç iş yapmadı
O buradaydı ve anne o geceden beri hiç aynı olmamış
Kaçtığında; Yani her şeye sahiptim-ve kazıma, kazıma,
Her zaman kazıyın.  Tereyağı ve yumurta zulmünü bilmiyorsun ve
Sebzeler, iki kez ikiye dönüşme mücadelesi beşe,
Görünüşe uyma konusunda bitmeyen endişe-yine de bizim için,
Önemli olan küçük, insanlar görünüşlerin olup olmadığını hiç görmeye gelmedi
tutulmuş.

"İlk başta aradılar; sanırım nazik olmak istiyorlardı, ama baba
Bazen kaba ve bir insanla tanışıp tanışmadığını asla bilmiyor gibiydi
Önce veya hayır.  Sonra boştu, diye düşündüler ve onu sevmediler
bunun için.  Bazı küçük partiler verdik, ama sefil bir şekilde başarısız oldular ve
Sonunda insanlar her zaman reddetti.  Ve gerçekten, oldukça iyiydi
Şey, çünkü paramız yoktu.  Sanırım kötü bir yöneticiyim;
Her halükarda, her neyse, işler gittikçe kötüleşiyor,
Ve bir gün yakında bir patlama olacak ve bu son olacak.
Borçla gözlerimize hazırız.  Babamla bunun hakkında konuşmaya çalışıyorum ama o
Eliyle dalgalanıyor.  İkisi de en az
para fikri.  Görüyorsun, babanın kendisi çok fazla ihtiyacı yok,
kitap satın almak için.  Geçen hafta on pound vardı-
bana verilebilir; İstediği bir şeyin baskısını gördü ve
Para gitti.  O zamandan beri lahana üzerinde yaşıyoruz.  Bu
Her zaman olan bir şey.  Onunla konuşmak istedim
Bu sabah şeyler, ama önemli bir nişan aldığını söyledi.
Şimdi uçurtmasını uçuran bir yerde demirlemede ---- "

Öne doğru eğildi, çenesi elinde, denize baktı.

"Fasulyeleri hayattan çıkarıyor, değil mi?" Dedi, gülerek.  "Sen
böyle şikayet ettiğim için beni çok kötü bir şey düşünmelisiniz, sadece bu
Bazen ondan kurtulmak için biraz iyi olur ve gerçekten zaman zaman ben
Sonu düşündüğümde korktum, utanç. Eğer ilan edilirsek
İflaslar anneyi öldürecek.  Baba, elbette, yakında geçecek
BT."

"Diyorum ki-çok üzgünüm."  Harry ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu.  O değildi
sempati istemek; Tam olarak pozisyonunu gördü-o da
Yardımını istemekten gurur duyuyor, ama konuşması gerekiyor.  Hayır, sempati
İstediği şey değil.  Aniden Bethel'den nefret ediyordu-bencilliğinden,
Umutsuz egotizm.  Harry karar verdi, aptallar ve değil
hayatı şımartan kötü adamlar.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi.  "Bana söz vermeni istiyorum
Bu, bitmeden önce, eğer gelecekse,
Sana yardım etmemi iste.  Şimdi hiçbir şey yapmayı teklif etmeyeceğim-duracağım
Beni isteyene kadar bir kenara; Ama eğer geliyorsa gururlu olmayacaksın
En kötüsü, olur mu?  Söz veriyor musun?  Görüyorsun, "diye ekledi, gülmeye çalışıyor
Hafifçe, "biz chums."

"Evet," diye cevapladı sessizce, "Söz veriyorum. İşte elim."

Elini tutarken kendini geri tutmak için yapabileceği tek şeydi.
Büyük bir tutku dalgası onu ele geçirdi, vücudu kafadan titredi.
Ayak ve çok beyaz büyüdü.  Ağlıyordu, "Seni seviyorum, seni seviyorum
Seni seviyorum, "ama kelimeleri dudaklarından tuttu-konuşmayacak
henüz.

"Teşekkür ederim," dediği tek şey buydu ve onu gizlemek için ayağa kalktı
Ajitasyon.

Biraz için konuşmadılar.  İkisi de o anda bunu hissetti.
Konuşma için çok kutsal olan şeylere değinmişlerdi; o görünüyordu
Çok güçlü, gözlerinde çok görkemli, orada dururken, denize bakarken,
aniden korktuğunu.

"Geri dönelim," dedi.  Çarpık yolu geri çevirdiler
Yıkık şapel.

"Benim için sahip olduğun haber neydi?" diye sordu aniden.

"Tabii ki neden," diye yanıtladı; "Sana daha önce söylemiştim."
Sonra, daha ağır, "Bu Robin ----"

"Robin hakkında?"

"Evet. Sana söylemem gerekip gerekmediğini gerçekten bilmiyorum, çünkü sonra
Hepsi, sadece sohbet ve anne asla hikayeleri doğru almaz-o yönetir
onları en şaşırtıcı şekillere bükmek. "

"Hayır. Söyle bana," diye ısrar etti.

"Şey-annenin bildiği bir kişi var-mrs. Feverel.
Akıl, ama anne ondan bir şey görür. "

"Bir bayan?"

"Hayır-hiçbir şekilde; almak isteyen kasvetli, yasaklayıcı bir kişi
Eğer yapabiliyorsa burada temelde ve hoşnutsuz çünkü insanlar olmayacak
onu tanıyın.  Görüyorsun, "Ekledi", sadece diğer insanları tanıyabiliriz
İnsanlar bilmiyor.  Bu Bayan Feverel'in bir kızı var-
Kız, yaklaşık on sekiz-oldukça iyi olabileceğini düşünmeliyim.  Ben bir
Onun için biraz üzgünüm-bir baba değil.

"Şey-bu insanlar, bir şekilde, Robin'i dolaştı.
Doğru tarafını tanıyın, ama anne Bayan Feverel ile çay içiyordu
dün öğleden sonra ve o iyi kadın
Şimdi aileniz üzerinde sahip olduğu güç.  Bir süredir öyleydi
Gizemli, ama sonunda kendini bağladı.

"Görünüşe göre Üstat Robin,
yaz ve şimdi geri dönmek istiyor.  O vardı, yazdım, yazdım
Mektuplar ve bunlar için Bayan Feverel ---- "

Harry uzun bir nefes aldı.  "Ben lanet olası," dedi.

"Ah, elbette bilmiyorum," diye devam etti; "Görüyorsun, olabilir
köpüklü.  Bayan Feverel, düşünmeliyim, sadece ipucu verecek kişi
Hiçbir zemin olmadığı şüpheler.  Sadece yapmazsa yapmayacak
Pendragon'daki herkese fısıldayacak-ben sanıyordum
uyarılmak için ---- "

Harry çok düşünüyordu.  "Genç aptal," dedi.  "Ama sadece
Ne istiyorum.  Burası gelebileceğim yer. Biliyordum
Son zamanlarda bir şey onu endişelendiriyor.  Görebiliyordum.  İnanıyorum
Bana söyleyecek iki zihninde-sadece çok gurur duyuyordu.
Ama elbette, birine söylemek zorunda kalacak.  Bunun gibi bir genç
Bir kız ve sınıfın annesi için eşleşmiyor, bu insanlar
olmak.  Teyzesine güvenecek-"Durdu ve patladı
kontrol edilemeyen kahkaha. "Ah! Bunun mizahı-görmüyor musun?
Korkacaklar-evin onurunu tehdit edecek.  Onlar
Mektupları geri almak için hepsi koşacak; O kıza sahip olacak
İyi bir zaman-ve elbette, tam olarak içeri girdiğim yer. "

"Görmüyorum," dedi Mary.

"Neden, sadece izliyorum. Harry Trojan
Gelir-Harry Truva atı iyi değil-Harry Trojan hor görülür-ama
Aniden durumun anahtarını tutar.  PRESTO!  Aile
Dizleri ---- "

Mary şaşkınlıkla ona baktı.  Öyleydi, diye düşündü, onun aksine
Kız kardeşinin talihsizlikleri üzerinde böyle bir şekilde ortaya çıkın; O biraz
hayal kırıklığına uğramış.  "Gerçekten oldukça ciddi," dedi, "
Kardeş, yani.  Pendragon'un ne olduğunu biliyorsun.  Bir zamanlar rüzgar alırlarsa
Olay orada çok fazla konuşma olacak. "

"Ah, evet!" Gravely dedi.  "Beni güldüğüm için bir kaba düşünmemelisin
bunun gibi.  Ama Robin'i düşünüyorum.  Nasıl önemsediğimi biliyorsan
Oğlum-bu ne anlama geliyor.  Neden, onu ayaklarıma getiriyor-eğer taşırsam
düzgün bir şekilde dışarı çıkın. "O zaman hızlı," geri döndüklerini sanmıyorsun
Mektuplar zaten? "

"Zamanları yoktu-bugüne gitmedikleri halde. Ayrıca,
Kız onları kolayca bırakacak.  Ama tabii ki yapmıyorum
gerçekten durumun böyle olup olmadığını gerçekten biliyorum-Mother'in hesabı çok
kafası karışmış.  Sadece Bayan Feveel'in onun bir çekimi olduğunu düşündüğünden eminim
bir yerde; Ve mektuplar hakkında bir şeyler söyledi. "

"Hemen gideceğim," dedi Harry çabucak yürüdü.  "Asla olamaz
Sana yeterince minnettarım.  Nerede yaşıyorlar? "

"10 Seaview Terrace," diye yanıtladı.  "Biraz pis sokak
Kilise ve ekmek suyu yeri-denize bakar. "

"Ve kız-neye benziyor?"

"Onu sadece yaklaşık iki kez gördüm. Uzun, ince, karanlık demeliyim-
Çok solgun bir yüzde harika gözler; estetikte oldukça iyi elbiseler
bir tür yol. "

Çok az şey söyledi ve düşüncelerini kesintiye uğratmadı.  O
Robin'i biraz kıskandığını bulmak için şaşırdı,
Kendi işlerine olan ilgisi ona çok tatlıdı, anma
Şimdi kanı yanaklarına gönderdi, ama bu haber görünüyordu
düşüncesini tamamen kafasından çıkardı.

Aniden, kasabaya giden küçük şeridin virajında,
Babasına geldi, büyük bir mavi uçurtma uçtu.  Uçurtma yukarıda yükseldi
başı; Onu izledi, vücudu geri büktü, kolu süzerek
kordon.  Onları gördü ve içeri çekti.

"Hullo! Trojan, nasılsın? Bunu yapmalısın. Bu en çok
Muhteşem eğlence-hiçbir fikrin yok.  Bu rüzgar görkemli.  Evde olmayacağım
Karanlığa kadar, Mary ---- "Ve onu terk ederek bir çocuk gibi güldüler.
Ona ev hakkında daha fazla yönlendirme ve ayrıldılar.  Hissetti
Sokakta acele ettiğini izlerken biraz yalnız.  O görünüyordu
onu tamamen unutmuş olmak.  "Mary Bethel, sen bencil bir domuzsun"
Dedi, merdivenleri odasına tırmanırken.  "Tabii ki umursuyor
Oğlu hakkında daha fazla bilgi-neden değil? "Ama yine de içini çekti ve sonra
Yorgun ve eşiğinde olan annesi için çay yapmaya gitti
göz yaşları.




Bölüm X

Kasabadan geçerken tüm düşünceleri onun muhteşemdi
talih.  Bu umduğu şeydi, anahtar
tüm zorluklarına.

Alacakaranlık sokaklarda sürünüyordu.  Üzerinde asılı bir gümüş yıldız
Çatılar, gece gökyüzünün hafif mavisine karşı siyah siyah.  .
Lambalar, ayrılan gün ışığıyla savaşa giriyor gibiydi; parıldayan
batan güneş biraz cesurca çırpındı ve sonra
Asılı aylar gibi uzanan daha güçlü altın dairelere yeri
Sokakta, kayboldu.

Dükkanlar kapanıyordu.  Worthley'nin Çorabası Kepenkleri koyuyordu
Ve bir çocuk kapıda durdu, esniyor; bir satış vardı ve
Dükkan yorgundu.  Midgett'ın High Street'in köşesindeki kitapçısı
hala açıktı ve gözlüklü ve akan sakalı olan yaşlı bir adam durdu
2D'de tek lot kutusunun üzerinden göz atma. kapıdan bir cilt. Bayanlara altı şilin satın alması konusunda tavsiyelerde bulunan genç adam
Romanlar sabırsızlıkla bekledi.  Geceye altı kişiden çıkmayı umuyordu.  O
Yedi yaşında bir randevu aldım-ve şimdi bu yaşlı adam .... "
Altı, efendim, "dedi. Ama yaşlı beyefendi duymadı.
ve sakalı kaldırımı neredeyse süpürene kadar alçak.  Harry geçti.

Bütün bunlar Harry'den önce gölgeler gibi geçti; Onları fark etti, ama
Düşüncelerinin desenine girdiler, etrafında bir çerçeve oluşturdular.
Büyük merkezi bir fikir-sonunda şansı vardı.

Zihninde mektupları alamayacağından korkmadı.  Orada
Tabii ki, Clare'in önünde olma şansı oldu, ama sonra
Mary demişti, neredeyse hiç vakti vardı ve bu muhtemel değildi
Kız onları kolayca bırakacaktı.  Sadece mümkün oldu
Tüm olay bir hataydı, Bayan Feveel'in sadece övündüğü
Eski Bayan Bethel'i etkilemek uğruna, çok az veya
Arkasında hiçbir şey yok, ama bu olası değildi.

Saldırısı yöntemi hakkında kesin bir karar vermemişti; O
Beklemeli ve arazinin nasıl yattığını görmeli.  Büyük bir şey
Annenin varlığı-kız da çok farklı olabilir
şeyler; Yaşından bile emin değildi.  İçinde hiçbir şey olmasaydı
O, aptalca görünürdü, ama bunu riske atmalı.  Vahşi bir fikir geldi
belki de Clare'yi orada bulabileceği başı-bu olurdu
eğlenceli.  Mektuplar için teklif verdiklerini hayal etti ve bu da getirdi
paranın gerekli olacağı noktaya kadar-
İyi bir anlaşma ödeyin, çünkü teklif verdiği Robin'di.

Sokağı zorluk çekmeden buldu.  Fırınlığı açıktı,
Ve şimdi, köşelerinin etrafında ıslık çalan küçük bir rüzgarla ve dönüyor
Yoldaki toz girdapları, üç lambası uzun mesafelerde
Sokak, Denizlerin ötesinde denizin monoton ritmi,
iç karartıcı ve üzgün.

Ona Auckland'daki caddeyi hatırlattı.
garip ses; Şimdi böyle başka bir andı-sessizlik yetiştirildi
Beklenti ve deniz tehditkardı.

"Hareket etmezsem ürperti alacağım," dedi ve zili çaldı.

Görmeyi beklediği sürgün hizmetkarı, zili cevapladı,
ve inişte aşağı iniş terliklerinin dokunulması pasaj boyunca ses çıkardı
Bayan Feverel'in onu görüp görmeyeceğini görmek için ayrılırken.

Draughty Salonunda bekledi; o kadar karanlıktı ki paltolar ve şapkalar
daha uzak duvar tarafından beliren, hayalet şekiller.  Bir kapı açıldı, vardı
Seslerin sesi-bir an duraklaması, sonra kapı kapalı ve hizmetçi
merdivenlerin başında ortaya çıktı.

"Missis gelebileceğini söylüyor," dedi.

Onu geçerken merakla baktı ve sette kokulu drama
omuzlarından ve parmaklarının seğirmesi.

"Bir ordu!" Sonuç verdi ve tekrar mutfağa dokundu.

Izgarada alçak bir ateş yakıyordu ve kör olan
pencere.  Taslak, şöminenin üzerindeki Everlastings'i birlikte havaya uçurdu
kurutulmuş bir esinti hışırtısı gibi biraz kuru, tozlu bir sesle
dallar.

Bayan Feverel ateşin üzerine bükülmeye oturdu ve onu görürken düşündü
Ona herhangi bir sıcaklık koymak gerçekten çok büyük bir yangına ihtiyaç duyacağını.
Ortada ayrılan siyah saçları onun üzerine sıkıca bağlandı
kafa ve bir ağ ile sınırlı.

Ciddi bir şekilde onunla el sıkıştı ve sonra sanki bekledi
Bir açıklama bekleniyor.

Harry gülümsedi.  "Korkarım, Bayan Feverel," dedi, "diye düşünebilirsin
Bu olağanüstü.  Sadece tanıdığınız özür olarak sunabilirim
Oğlum."

"Ah evet-mr. Robert Trojan."

Ağzı bir çırpıda kapalı ve elleri katlanmış olarak bekledi
Onun kucağında, daha fazla bir şey söylemesi için.

"Bence onu yazın Cambridge'de tanıyor muydun?"

"Evet, kızım ve ben yaz aylarında oradaydık."

Harry durakladı.  Beklediğinden daha zor olurdu ve
kız çocuğu?

"Cambridge yaz aylarında çok hoş mu?" diye sordu, kararını
elverişsizliğinden önce hızla zayıflıyor. "Kızım ve ben öyle bulduk. Ama elbette, ----"

O, Oğlu gibi insanlara-onlar
rahatlıklarını aldatabilirler.  Şimdi hiç şüphesi yoktu
ortak melodram tipinin bir maceracıydı.  Şüpheledi
aynı olmanın kızı.  İşleri bazı açılardan çok daha basit hale getirdi,
Çünkü para muhtemelen her şeyi çözecekti; hayır olurdu
iyi duygular sorusu.  Böyle tam olarak nasıl başa çıkacağını biliyordu
Kadınlar, onları Yeni Zelanda'da tanıyordu; Ama o kadar eğlendirildi
Clare'in belirli başarısızlığı düşünüldü-bir kadın tamamen dışarıdaydı
onun deneyimi.

Bir kerede noktaya geldi.

"Burada varlığım kolayca açıklanıyor. Bayan feveel, oğlum
geçen yaz boyunca kızınız için bir ek oluşturdu.  O yazdı
Şimdi kızınızın elinde bazı mektuplar.  Ailesi
Bu mektupların iade edilmesi gerektiğinden doğal olarak endişeli.  Ben geldim
Konuyla ilgili neler yapılabileceğini görmek için. "Durakladı-ama dedi
hiçbir şey ve ateşten hareketsiz kalmadı.

"Belki," dedi yavaşça, "diye tercih edersiniz, Bayan Feverel,
olası fiyat kendin mi? "

Daha sonra, geriye dönüp baktığında, beklentilerinin
mükemmel haklı; O noktaya kadar ona her sebep verildi
benimsediği çizgiyi almak için.  İlk bölümü dinlemişti
konuşmasının açıklanması; Daha sonra yansıtması gerekir,
Ne olacağını biliyordu, ancak duyduğuna dair hiçbir işaret vermemişti.

Ve böylece onun içindeki değişiklik şaşırtıcıydı ve onu tamamen şaşırttı.

Ona sandalyesinden baktı ve bir gülümsemenin ince hayaleti
Ağzının köşelerine döndü, bir anlığına karşı karşıya geldi ve sonra
Aniden kayboldu, şimdiye kadar gördüğü en garip şeydi.

"Sence Bay Trojan, bu biraz aşağılayıcı mı?"

Onu tamamen utandırdı.  Kendi evinde, onun içinde
Çizim odası, parasını teklif etmişti.

"Affediyorum," diye kekeledi.

"Evet," diye cevapladı yavaşça.  "Yanlış düşünmüştün
durum."

Harry, sessizliklerinin şimdiye kadarki en güzel şey olduğunu hissetti
bilinen.  Çok korkmaya başladı ve ilk kez,
Mektupları hiç güvence altına almama olasılığını tasarladı.  .
umutlarının yere atılabileceğini düşündüm,
röportajın sonunda hedefine daha önce olmadığı kadar yakın, keskinleşti
onun fikirleri.  Açıktan ziyade incelikte bir anlaşma olacaktı
Beklediği şey-iyi, sonuna kadar oynayacaktı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi tekrar.  "Son derece kaba davrandım. Ben
ancak son zamanlarda yurtdışından döndü ve tüm hakkındaki bilgim
Olay mutlaka çok sınırlıdır.  Buraya çok belirsiz bir fikirle geldim
hem kendiniz hem de niyetlerinizle ilgili.  Sonuçları çizerken
Yaptığımı hem seni hem de kızına mezar bir adaletsizliği yaptım,
bunun için alçakgönüllülükle özür dilerim.  Şunu söyleyebilirim ki, buraya gelmeden önce
Oğlumla röportaj yapmamıştı.  Bu nedenle,
GERÇEKLERİ GEREKLİYOR. "

Özürünün çok iyi yaptığını hissetmiyordu.  O hissettiğini hissetti
sanki hem hakaretini hem de özürünü sakin bir şekilde kabul etmişti
onları kaçınılmaz olarak görmüştü.

"Gerçekler," dedi, tekrar ateşe bakarak "
basit.  Kızım ve oğlum Mayıs ayında Cambridge'de tanıştı
son.  Önümüzdeki birkaç ay boyunca birbirlerini çok gördüler.
O zamanın sonunda nişanlandılar.  Bay Robert Trojan bize verdi
Ailesini gerçeğe tanımak üzere olduğunu anlamak için.
Yaz aylarında sürekli olarak yazıldılar-inanıyorum ki,
Aşık gençler için yaygın olan tür.  Bay Robert Trojan konuştu
sürekli evlilik ve önerilen tarihler.  Sonra aşağı indik
Burada ve varışımızdan kısa bir süre sonra, oğlunuzun içinde bir değişiklik algıladım
davranış.  Bizi çok nadiren görmeye geldi ve sonunda ziyaretlerini durdurdu
tamamen. Kızım doğal olarak son derece üzgündü ve vardı
Birkaç oldukça acı verici röportaj.  Daha sonra mektuplarını geri döndürerek yazdı
ve kendi dönüşünü talep etmek.  Bu kesinlikle reddetti.
Bunlar gerçekler, Bay Trojan. "

Herhangi bir duygu olmadan konuşmuştu ve açıkça onun
aynısını yapmalı.

"Geldim," dedi, "oğlum adına geri dönüşünü talep etmek için
Bu mektuplar. "

"Talep etmek?"

"Doğal olarak. Mektuplar, Bayan Feverel, bu türden tehlikeli şeyler
hakkında ayrılmak. "

"Evet?"  Gülümsedi.  "Kim için tehlikeli? Sanırım biraz unutuyorsun
Bay Trojan, oğlunuzun refahı için kaygınızla, kızımın tarafı
sorunun.  Doğal olarak ona temsil eden şeyleri değerlendirmek
Varlığının en mutlu ayları.  Oğlunun
Davranış-Buna terk ediliyor muyum?-Korkunç bir darbe oldu.  Sevdi
O, Bay Trojan, tüm kalbi ile.  Onun yapması doğru değil mi
Biraz da acı çekiyor mu? "

"İnanmayı reddediyorum," diye cevapladı keskin bir şekilde, "
duygu.  Oğlumun davranması gerektiğinden son derece pişmanım
Böyle korkak ve korkunç bir şekilde-beni daha fazla incitti ve şaşırttı
Söyleyebileceğimden daha-ama hepsi, gömmek kesinlikle daha iyiydi
En kısa sürede bütün olay.  Tuttuğuna inanamıyorum
Onları halka açık bir şekilde kullanma niyeti olmayan mektuplar. "

"Ah," dedi Bayan Feverel, "Acaba."

"Net bir anlayışa gelmemiz daha iyi olsaydı, Bayan Feverel?" O
sordu.  "Biz ikimizden de çocuk değiliz ve bu çalı hakkında bu atıyor
Ne olursa olsun hiçbir amaca hizmet etmez.  Mektupları iade etmeyi reddedersen
En azından onlarla ne yapmak istediğinizi sorma hakkına sahip olun. "

"İşte kızım," diye cevapladı, "Kendisi için konuşacak."

Açılış kapısının sesine döndü ve onu izledi
İçeri girdi. Hayal ettiği gibi çok idi-ince ve uzun,
Doğrudan kalçalardan yürürken, biraz
ayak parmaklarının üzerinde duruyordu.  Gözleri inanılmaz derecede karanlık görünüyordu
yüzünün beyazlığı.  Sahip olduğundan biraz daha yaşlı görünüyordu
Beklenen-belki yirmi beş veya yirmi altı.

Girerken ona keskin bir şekilde baktı ve sonra ona geldi
anne.  Tedirgin olduğunu görebiliyordu-nefesi hızla geldi,
Ve elleri katlandı ve bir şeyi yırtıyormuş gibi açıldı
parçalara.

"Bu," dedi Bayan Feverel, "kızım Bay Trojan. Canım, Bay
Henry Trojan. "

Eğildi ve annesinin karşısında oturdu.  Baktığını düşündü
Onunla yüzleştiği için acıklı; İşte hiçbir maceracılık, şema yoktu.
Oğlunun acımasızca, aşırı derecede davrandığını hissetmeye başladı.

Bayan Feverel Rose.  "Seni terk edeceğim canım. Bay Trojan söyleyecek
Geldiği için sen. "

Yavaşça odadan hareket etti ve Harry ona rahat bir nefes aldı
yokluk.  Bir an duraklama vardı.  "Umarım beni affedersin
Bayan Feverel, "dedi nazikçe." Korkarım hem annen hem de
Kendiniz bunu belirsiz olarak görmeli, ama aynı zamanda ben
Anlayacağını düşünüyorum. "

Sakinleşmesini geri kazanmış gibiydi.  "Robin ile ilgili, ben
sanmak?"

"Evet. Bana senin arasındaki ilişkilerin tam olarak ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Nişanlandık," diye cevapladı basitçe, "geçen yaz Cambridge'de.
Nişanlığı kırdı. "

"Evet-ama mektuplarını tutmayı planladığını anlıyorum?"

"Bu oldukça doğru."

"Senden onları geri yüklemenizi istedim."

"Üzgünüm. Korkarım zaman kaybı. Gitmeyeceğim
Sözüme geri dön. "

Oyununun ne olduğunu anlayamadı-sahip olduğundan emin değildi
hiç bir oyun; Çok çaresiz görünüyordu ve aynı zamanda hissetti
Cevaplarının arkasında güç olduğunu.  Kaybedeydi; onun
Deneyim onun için hiç değeri yoktu.

"Kararınızı değiştirmen için sana yalvaracağım. Seninle yalvarıyorum
Benim için çok önemli bir konuda.  Robin benim tek
oğlum. İğrenç davrandı ve olduğunu anlayabilirsiniz.
yirmi yıl yokluğundan sonra geri dönmem ve bulmam için bana bir darbe oldu
O böyle bir olayla uğraştı.  Ama o çok genç ve-
Ben-sen de öyle.  Ben daha yaşlı bir adamım ve dünya deneyimim
seninkinden daha büyük; Pişman olacağını söylediğimde inan bana
Daha sonraki yıllarda en acı bir şekilde reddetmenizde kalıcılık.  Görünüşe göre
Bana bir kriz-belki de hepimiz için bir kriz.  Yaşlı bir adam
bunun için kelime; Evlat edinmeniz için sadece bir olası kurs var. "

"Gerçekten, Bay Trojan," dedi gülerek, "çok ciddisin.
Geçen hafta kalbimin kırıldığını düşündüm; Ama şimdi-
bir kalbi kırmak için çok.  Eminim ki benim
İştah geri döndü.  Mektuplara gelince-neden ne kadar hoş bir düşün
Benim için yaşlılığımda onları duygusallaştırmam olacak!  Elbette, bu
yeterli güdü. "

Hafif konuşmaya çalışıyordu, ama dudağı titredi.

"Ciddi bir risk alıyorsun, Bayan Feverel," diye cevapladı Gravely.
"Niyetin, hayal ediyorum, Robin'i cezalandırmak. Sizi temin ederim
Birkaç yıl içinde yeterince cezalandırılacak.  Neredeyse fark etmiyor
Henüz yaptığı gibi.  Bu bilgi daha sonra ona gelecek. "

"Zavallı Robin!" dedi.  "Evet, şimdi çok bir solucan hissetmesi gerekiyor; o
Bana birkaç çok tedirgin harf yazdı.  Ama gerçekten yardım edemem
BT.  Olay aşırı yapılır.  Mektupları benim
Kişisel mülk.  Bunun başka birinin işi olduğunu göremiyorum
Tümü."

"Tabii ki bu bizim işimiz," diye cevapladı ciddiye.  "Bu mektuplar
yok edilmeli.  Seni kasıtlı kötü niyetle suçlamıyorum
Niyetler, ama görebildiğim kadarıyla,
onları tutmak.  Onları görmedim ama duyduğumdan
Kesin evlilik vaadini içerdiklerini toplayın.  Senin durumun bir
güçlü olan. "

"Evet," diye güldü.  "Zavallı Robin'in coşkusu onu çok yönlendirdi
şiddetli sevgi ifadeleri.  Ama Bay Trojan, intikam tatlı.
Her kadın, bence hoşuna gitti ve cinsiyetime bir istisna değilim.
Tüm zevkleri ve hiçbirini iddia etmek için biraz haksız değil misin?
ağrı?"

"Hayır," diye cevapladı sıkıca.  "Ben değilim. Kendi aşkına kadar
Ona gelince, iddiamı yapıyorum.  Bir şeyleri adil göremezsin
şimdi oran; Düşündüğün adımdan acı bir şekilde pişman olacaksın
alıyor. "

"Şey, eminim," diye yanıtladı, "Beni düşünmen çok iyi
bunun gibi.  Derinden dokundum-oldukça baba alıyor gibisin
İlgi.
kapalı.

Sonuçta bunun poz olmadığına inanmaya başlamıştı ve onun
Öfke gülü.

"Gel, Bayan Feverel," dedi, "Hadi oyun oynayalım-
Terimler'e gel.  Yapmam gereken hayati bir öneme sahip
Mektupları alın.  Onları elde etmek için bazı uzunluklara gitmeye hazırım.
Koşullarınız neler? "

Biraz kızardı.

"Bu biraz kaba değil mi, Bay Trojan?" dedi.  "Tabii ki
melodramatik tutum.  Uzun zaman önce içinde bir oyun gördüm
Mektuplar düşünüldü.  Tabanca ateşlendi ve kahraman kırmızı peluş giydi.
Şimdi bizim tarzımız mı?  Seni mecbur edemediğim için üzgünüm.
Tabanca yok, ama size açıkçası bunun hayır olduğunu söyleyeceğim
terimler sorusu.  Her ne olursa olsun, her ne olursa olsun,
Mektupları iade edin. "

"Bu senin mutlak kararın mı?"

"Mutlak kararım."

Kalktı ve bir an için sandalyesi tarafından durdu.

"Canım," dedi, "ne yaptığını bilmiyorsun. Sen
Hayal kırıklığına uğradın, hakarete uğradın-sahip olacağınızı düşünüyorum
Her ne pahasına olursa olsun intikam.  Şimdi bilmiyorsun ama keşfedeceksin
Daha sonra, hiç intikam olmadı.  En çok olacak
hayatınızın pişmanlık eylemi.  Harika bir şansın var; gidiyorsun
atmak için.  Üzgünüm, çünkü sen sanırım değilsin
Bu tür bir kız. "Bir an durdu."
söz konusu. Benimki için kendim kadar üzgünüm.  Güle güle."

Kapıya taşındı.  Hayal kırıklığı neredeyse yapabileceğinden daha fazlaydı
ayı.  Umutlarının ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu; Ve şimdi yapmalı
daha önce olduğu gibi şeylerle, ek bilgi ile
Oğlu bir CAD gibi davranmıştı ve dünyanın yakında bileceği.

"Güle güle," dedi tekrar ve ona doğru döndü.

Sandalyesinden ayağa kalktı ve gülümsemeye çalıştı.  O bir şey söyledi
yakalayamadı ve sonra aniden, yoğun şaşkınlığına, o
Kendini tekrar sandalyesine fırlattı, yüzünü ellerine sakladı ve
kontrol edilemeyen gözyaşlarına boğuldu.  Ursolute durdu ve sonra geldi
Geri ve şömine tarafından bekledi.  En ıssız olduğunu düşündü
şimdiye kadar bildiği şey-körlerin çırpılması
pencere, yaprakların kuru hışırtı, sadece şömine parçası, sadece
Ağlamasının sesini vurguladı.  Ağlamasına izin verdi ve sonra
Son-"Ben bir kabaim," dedi.  "Üzgünüm-gideceğim."

"HAYIR."  Oturdu ve mendiliyle gözlerini kurutmaya başladı.
"Gitme-böyle bir yol vermek benim saçma;
tüm bunları aşmıştı, ama biri çok aptalca-biri asla söyleyemez ---- "

Tekrar oturdu ve bekledi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "seni her zaman sevmiştim, ilk andan itibaren
Seni gördüm.  Diğerlerinden farklıydın-
farklı-ve Robin davrandıktan sonra-yaptığı gibi-her biri
bir.  Senin dışında hepsinin böyle olduğunu düşündüm.  Bilmiyor musun
İnsanların bize burada ne yaptığını.  Hiç arkadaşımız yoktu; onlar sahip
Hepsi bizi, özellikle ailenizi hor gördü.  Ve Robin dedi ki-
incinen şeyler.  Yeterince iyi olmadığımı ve teyzesinin
Benim gibi değil.  Ve sonra, elbette, bunu gördüğümde, tutarsam
Mektuplar, hepsini mutsuz yapabilirdim-neden elbette onları sakladım.
Doğaldı, değil mi?  Ama seni incitmek istemedim-bunu hissettim
her zaman; Ve içeri girdiğimde seni burada gördüğümde korktum,
Çünkü ne yapacağımı pek bilmiyordum.  Sana göstereceğimi sanıyordum
Beni düşündüğün gibi zayıf ve aptal değildi-Robin'in türü bir tür kız
iki kez düşünmeden bu kadar kolay atabilir-ve ben
uzak durmayı amaçladı.  Orada-ve şimdi, elbette, benden nefret ediyorum. "

Onun tarafından oturdu ve elini tuttu.  "Her şey oldukça saçma,
değil mi? "dedi." Baban olacak kadar yaşlıyım ama ben sadece
Nerede olduğun, gerçekten.  Hepimiz sonuncuyu öğreniyoruz
İki hafta-sen ve Robin ve ben-ve hepsi aynı şeyi öğreniyor.  Onun
Buzağı-Love'un üçü için "bir kelime için tereddüt etti"
biz.  Robin'e pişman olmayın; Buna değmez.  Neden yirmi değerindesin
ve daha sonra bunu bilecek.  Korkarım bu sesler
Koruyarak, "diye ekledi, gülüyor." Ama gerçekten alçakgönüllüüm.  Boş ver
Mektuplar.  Onlarla ne istersen yapacaksın ve ben güveneceğim
Sen.  Sen değilsin, "Tekrar etti", o tür bir kız.  Neden, göster! "O
Aniden ekledi, "Robin neyi kaybettiğini bilmiyor."

"Ah!" Dedi, kızarma, "Yapmazdı. Bunu görebiliyorum
Şimdi-ama daha önce göremediğim çok şey görebiliyorum.  Keşke ben
senin gibi bir adamı tanıyordum-o zaman daha önce öğrenmiş olabilirdim; Ama ben vardı
Hiç kimse, hiç kimse ve ben neredeyse bir şeyleri karıştırmak.  Ama o
Çok geç değil! "

"Çok geç! Neden, hayır!" cevap verdi.  "Sadece şimdi başlıyorum ve ben
Kırkbeş.  Ben de bu iki haftada çok şey öğrendim. "

Bir an endişeyle ona baktı.  "Senden hoşlanmıyorlar
Onlar?  Robin ve diğerleri? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Yaptıklarını sanmıyorum."

"Biliyorum," dedi çabucak; "Robin'den duydum ve üzgünüm. Sen
kötü zaman geçirmiş olmalı.  Ama neden, eğer böyle olsaydı, sen
Mektupları ister misin?  İkimize de aynı şekilde davrandılar. "

"Neden, evet," diye yanıtladı.  "Sadece Robin benim oğlum. Görüyorsun, benim
büyük bir ilişki. Ona dünyadaki her şeyden daha çok önem veriyorum ve
Mektuplar olsaydı ---- "

"Tabii ki neden," diye bağırdı, "Anlıyorum-sana çekim veriyor. Neden, nasıl
Kör oldum!  Muhteşem! "O fırladı ve küçük bir
pencerenin yanında yazı desk; Bir çekmecenin kilidini açtı ve bir
Elinde küçük paket.  "Orada," dedi, "işte.
Çok değil mi, böyle büyük bir yaygara için mi?  Ama bence demek istedim
Onlara tüm zamana sahip olacaksın-seni gördüğüm ilk andan.  BEN
Onları isteyeceğinizi ummuştu ---- "

Mektupları aldı, bir an elinde tuttu ve sonra
onları cebine kaydırdı.

"Teşekkür ederim," dedi, "unutmayacağım."

"Ben de," diye yanıtladı.  "Sanırım, geçen gemiler
gece.  Bir an için bir deneyim paylaştık ve
İkimiz de biraz değişti.  Ama bazen beni hatırla, olur mu?
Belki yazarsın? "

"Neden elbette," diye cevapladı, "işlerin nasıl döndüğünü bilmek isteyeceğim
dışarı.  Ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum. Elbette buradan uzaklaşacağız. Geri dön
Londra, bekliyorum-ve biraz iş bulacağım.  Bir sürü şey var
Yapmak için, mutlu olacağım. "

"Umarım," dedi, "gerçek şey her ikisi için de yeni başlıyor
biz."

Caddeye bakarak pencerenin yanında durdu.  "Bir şeyler yapar
Bana inanıyorsan farklı, "dedi." Bir cesaret verecek.
Dünyada önemseyen kimsenin olmadığını düşünmeye başlamıştım. "

"Ücretli ol," dedi.  "Tek şey iş. Çünkü biz
Her ikisi de burada endişelendiğimiz boştu.  Artık Robin'i düşünmeyin.
Henüz senin için yeterince iyi değil; Geri kalanımız gibi öğrenecek; Ancak
Önce bir şeyden geçmesi gerekecek.  Daha iyi bir adam bulacaksın. "

"Zavallı Robin," dedi.  "Ona karşı nazik ol!"

Bir an için elini tuttu, gülümsedi ve gitti.  Onu izledi
pencereden.

Ona baktı ve tekrar gülümsedi.  Sonra köşesini geçti
sokak.

"Yani bu son!"  Pencereden geri döndü.  "Şimdi
Başlangıç! "




Bölüm XI

Garrett Trojan konuyu iki gün boyunca düşünmüştü ve
sonuç yok.  Herhangi bir şeyi düşünme şekli tuhaftı.  O
Çok sevilen erteleme ve bu kadar güzel ile renkli gelecekteki olaylar
aslında geldiklerinde, onları bulmanın şoku
Sıkma o kadar korkunçtu ki onlardan tamamen kaçındı.  Ancak o,
kalıcı acı ve hayal kırıklığından kurtuldu çünkü o
Erken çocukluktan itibaren kendini keşfetmenin muhteşem hediyesi verildiğinde
Sürekli bir oyunun sürekli kahramanı olmak.  Sadece o değildi
Hero-that olmadan hayatta hiç hareket ettiremezdi
Tabii ki, yeterince hoştu; Ama her zaman yeni bir keşifti
gerçekten inanılmaz bir şeydi.  Olduğu gibi uyanabildi ve
Hayatının her günü, ne kadar kahraman olduğunu keşfedin; Bu
Asla monoton, asla yorucu.  Oyunu günden yeniden oynadı
Gün-ve oyunun en iyi kısmı bunun bir oyun olduğunu bilmiyordu
hiç.

Sadece yanılsamayı tutarak sürdürdüğü itiraf edilmelidir.
arkadaşlarından biraz ayrı-çok sık temas almalı
hayallerini yok etti.  Ama onun uzaklığı onun korunması olarak adlandırıldı
Bireysellik ve iyi yetkilendirilmiş kütüphanede, halı-kaymalarda
ve bir sigara ceketi, sonsuz özenle kendi anıtını inşa etti
Hayali bir rüya şehrinde hayali bir kalabalığın önünde.

Tabii ki, biraz tedirgin olduğu zamanlar vardı.  Duydu
Erkekler Kulüpte Titter: Clare, bazen, açık sözler vardı
evdeki gerçek konumuna ve zaman zaman şüpheleri bile vardı
Nişanlandığı kitabın kalıcı değerine.  Sırasında
Kira perdesinden bir vadiye baktığı bu korkunç anlar
Garrett bilgisi olmayan kasvetli bir tanrı tarafından yönetilen ölü erkek kemikleri
Truva atı ve Truva Evi'nin servetine çok az önem verdiler. Ancak hafızasının depolarına gayretli bir uygulama üretildi
referanslar, çoğunlukla isteksiz taraftarlardan sürüklenen
Garrett Trojan'ın harika bir adam olduğunu ve
Büyük aile.

Bununla birlikte, bazı kesin bir eylem gibi,
kafaydı.  Zaman zaman, bir yabancının mutsuz şüphesi vardı,
Konu yüzeysel olarak, Clare'nin
tutulan komuta.  Aile meselelerine hiç müdahale ederse
Bu şüphe hemen güçlendirildi ve böylece kendini hapsetti
odasına ve özenle sulandırdı
Yanılsamalar.

Yine de, bazı önemli eylemlerin gerekliliğini hissetti
Hala sonsuza kadar onun yetersiz şüpheleri ve ona bir
Kendine uygunsuzluk sarayını inşa edeceğiniz temel ve
kişisel takdir.  Son yıllarında kendini görmüştü
babasının olası halefi olarak.  Harry çok uzun bir yol gibi görünüyordu
Yeni Zelanda'da kapalı ve sonunda imkansız bir efsane oldu
Garrett, devekuşu yaparak bu mutlu kaliteye sahipti.
Hayal gücünün kumuna gidin ve bu gerçekleri övmek
orada değildi.  Harry bir gerçekti, ama sürekli iddia ederek
Yeni Zelanda çok uzaktı ve Harry'nin asla geri dönmeyeceği,
Harry'nin varlığı deniz gibi çok hoş bir peri hikayesi oldu
Deniz Serpent Masalları ve Büyüleyici Deniz Kızı.  Olabilirler
orada ve onlar hakkında hikayeler dinlemek çok hoştu, ama
Bildiği gibi hayat üzerinde gerçek bir etkisi yoktu.

Harry'nin dönüşü elbette bu balonu parçaladı ve Garrett
nihai ardıllık umutlarını vermek zorunda kaldı.  Bütçe vardı,
çok iyi doğdu ve başarılı olduğu sonucuna varmıştı
Baba, birçok yorgun görevin performansını gerektirirdi;
Ama geleceğin reddedilmesi, her zamankinden daha fazla
Kişisel ayrım fırsatı yakalayın.

Koyu yıkımına ilişkin tartışma sunmuş gibiydi
O, önemli bir pozisyona ulaşma şansı.  Mesele vardı
her gün önem kazandı.  Pendragon iki ayrı
ve keskin bir şekilde ayrılmış kamplar, biri standardı ile cesur bir şekilde duruyor
pitoresk geleneğin ve modern gürültüye olan nefreti ve
materyalizm, diğeri yüksek sesle faydası ve faydası sevgisini iddia ediyor ve
İlerleme, alaycı bir şekilde eski dünyada küçümseme parmağını işaret ediyor
Muhafazakarlık deli koşmak ve kusurlu inanılmaz bir sevgi
drenaj.  Garrett kendini kalbini ve ruhunu (dediği gibi) içine fırlatmıştı
bu partilerin ikincisi ve bunun bir şans olduğunu hissetmek
Fortune'un ona tekrar yakınında sunması muhtemel değildi.
gelecek, tartışmalarda sık sık ortaya çıktı ve hatta bir keresinde
Belediye Binası konuştu.

Ama şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı; Hiçbir şeyi olmadığını buldu
Diyelim ki, Garrett ile daha fazla ilgilendiği gerçeği
koyda ve izleyicilerinin ikincisini dinlemeye gelmişti
Birincisi yerine bu iki konu.  Kendini raflanmış buldu; O
en kibarca istenmediği söylendi ve onun içinde emekli oldu
Bir saatin bu korkunç mahallelerinden birinden sonra tekrar halı-yarıklar
Perdenin ötesine bakıp sefil, çıplak bir kukla gördüğünde
Gri bir dünyada titremek ve bu kukla Garrett Truva'dı.

Sonra aniden ikinci bir fırsat kendini sundu.  Robin'in Sorunu
beklenmedik bir şekilde güven vericiydi.  Bu, kendi kendine söyledi, çok
şey.  Sadece dünyaya uğradığını kanıtlayabilseydi
pratik konularda başarılı bir şekilde, asla ihtiyacı var
tekrar endişelen.  Bu olayla derhal ve becerikli bir şekilde başa çıkmasına izin verin,
Dünyanın bir adamı ve gerçek bir Truva atı ve konumu sağlandı.
Mektupları ve hemen almalı.  Birkaç hoş harcadı
Mektupları Robin'e geri döndürdüğü sahneyi resmediyor. Tam olarak anı, odayı, izleyiciyi biliyordu
Seç-konuşacağı kelimelere karar vermişti, ama o değildi
Henüz mektupları nasıl alacağına dair elbette.

Üç gün boyunca düşündü ve hiçbir sonuca varmadı.  O olmalı
zor olmamalı; Kız muhtemelen yaygın olanlardan biriydi
Kimin bu kadar sık ​​duyduğu maceracılar.  Asla tanışmamıştı
Bir-halı-yarıklara uymadılar-ama biri nasıl başa çıkacağını biliyordu
onlara.  Bu sadece bir dokunma meselesiydi ve _savoir-faire_.

Evet, mektupları karşısında geliştiğinde eğlenceli olurdu.
aile; Clare ne kadar şaşıracak ve nasıl memnun edeceğini Robin!-Ve
Sonra aniden zamanın devam ettiği gerçeğine uyandı ve
Hiçbir şey yapmamıştı.  Ve sonuçta, sadece iki olası vardı
eylem çizgileri-yazmak veya kişisel bir röportaj aramak.  Bunlardan o
Birincisini sonsuz tercih etti.  Odasını terk etmesine gerek yok, yapabilirdi
Koltuktan doğrudan operasyonlar ve bunu koruyabilir
Gerçekten bir truva atıfta bulaşan nezaket ve dekorum.  Ama mezarı vardı
Mektubun kabul edilmeyeceğinden korkuyor; Robin'in küçümsemesi
Ve kendi aynı kadere maruz kalabilir-hayır, olması gerektiğinden korkuyordu
kişisel bir röportaj olun.

Bu sonuca isteksizce gelmişti ve şimdi hareket etmekte tereddüt etti
üzerinde; Şiddet içerebilir ve başa çıkamayacağını hissetti
melodram.  Ancak nihai zafer düşüncesi onu destekledi.  .
Lezzetli bir sürpriz, minnettarlığı, yetkisinin güvenliği
Geri kalan günleri için tüm saldırılardan!  Ah evet, buna değdi.

Narin gri bir takımda dikkatlice giyindi, giydiği gibi
Tüm kamusal durumlar, bir gözlük.  Biraz zaman aldı
başlamadan önce hazırlıklar ve bir viski ve soda içti; O vardı
adresi Robin'den güvence altına aldı, kendini gururlandırdı,
Talebinin sebebi ile ilgili keşif.  10 Seaview Terrace!  Ah
Evet, bunun nerede olduğunu biliyordu-kasvetli bir arka sokak, oldukça uygun
Böyle bir ilişki için yer.

Kampanya planı konusunda hala belirsizdi, ama yapamadı
İngilizlerin herhangi bir yerinde herhangi bir genç kadının
İmparatorluk bir Truva Şeridi'ne karşı uzun süre dayanacaktı-emin olurdu,
kolay olduğunu kanıtlayın.

Ona düşenler tarafından kendisine verilen ilgiyi zevkle fark etti
Hizmetçi-röportajın başarısı için iyi bir artıştı.  O
Bayan Feverel'i isterken sesini derin bir basa indirdi ve o
Gözlüklerini daha çarpıcı bir şekilde etkileyici bir açıyla düzeltti.  O baktı
dört bakış açısından kadınlar ve olduğu gibi kayar bir ölçeğe sahipti
onların algısını hassas bir şekilde işaretleyebileceği görgü kuralları
konum.  Öncelikle Kontes ya da asalet başlıklı.  Burada
Onun şekli biraz ertelemeydi ve aynı zamanda biraz
Tanıdık-kendi iyi üremesinden geçirin.

İkincisi, Truva atı ya da emin pozisyonun hanımı vardı.  Burada
Oldukça tanıdıktı ve aynı zamanda biraz
patronluk-Trojan üstünlüğü duygusundan geçirin.

Üçüncüsü, mürebbiye ya da zayıf naziklik pozisyonu vardı.  İle
Bu sınıfın üyeleri, nazikçe nazikti ve onların duygusunu aktarıyor
Yoksulluğa karşı mücadelelerine haklıklar ve sempati duyuyor, ama
Bununla birlikte, Körfez'in kendileri ile arasına sabit bir şekilde işaretlediği.

Dördüncüsü, imkansızlar ya da geri kalanlar vardı.
Talihsiz olarak bilinen o sınıfa başarılı bira fabrikalarının eşleri.  Burada
Onun tarzında bir değişiklik yoktu; Kıç ve kısaydı ve
Hepsiyle sert ve varlıklarının nedeni
Her zaman onu şaşırtmış olan çözülmemiş problemler.  Bu kadın olurdu
Tabii ki, bu ikinci sınıfa ait-kendini kibirli bir şekilde çekti
Çizim odasına girdi.

Dahlia Feverel yalnızdı, pencerede çalışıyordu.  Hayattı
Ona tekrar cazibe merkezleri sunmaya başlıyor. İş düşüncesi
hoş; Hemşire olarak antrenman yapmaya karar vermişti ve görmeye başladı
Robin açık, gerçek bir ışıkta; Hatta itiraf etmeye başlamıştı
haklıydı, evlilikleri büyük bir hata olurdu.
Garrett Trojan'ın duyurusu onu şaşırttı-topladı
Birlikte çalışması ve Rose, beyni art arda hareket etmeyi reddetti.
Tabii ki, mektuplar istedi-iyi, onları almamıştı ....
Oldukça eğlenceli olacağına söz verdi.

Ve onun yanında şaşırdı.  Bir kadını beklemişti
Kıvrılmış saçlar ve şiddetli renkler elbisesi; İnce, solgun gördü
Siyah kız ve ondan çok bir bayan görünüyordu
sözde.  Kendisine rağmen şaşkındı.  Aceleyle başladı-

"Ben Bay Garrett Trojan'ım-beni duyduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Yeğeni-Robin-Robert-kiminle tanıştığınıza inanıyorum,
Bayan-ah-Feverel.  Onun adına geri dönmesini talep etmek için geldim
Yaz aylarında size yazdığı bazı mektuplar. "

Bir nefes aldı ve durakladı.  Peki, bu yüzden yine de iyi oldu ve
Oldukça yeterince iş benzeri.

"Oturmayacak mısın Bay Trojan?" Dedi, ona gülümseyerek.  "Öyle
Birkaç kişi hakkında çok fazla sorun çıkarman iyi
Mektuplar-ve gerçekten yazmış olabilirsiniz, olmayabilir ve kurtarmış olabilirsiniz
Kendiniz kişisel bir ziyaret? "

Oturmayı reddetti ve kendini çizdi.  "Şimdi seni uyarıyorum özledim
Feverel, "dedi," bu gülünç bir mesele değil.  Sen yapıyorsun
Mektupları tutmada çok aptalca bir şey-çok aptalca-ah! !  Sen
Tabii ki, şunu görmeli-çok aptalca! "

Bir duraklamaya geldi.  Ne söyleyeceğini bilmek gerçekten zordu
Sonraki.

"Ah, Bay Trojan," diye cevapladı, "beni yargılamam için beni bırakmalısın.
aptallık.  Sonuçta, onlar benim mektuplarım. "

"Saf zaman kaybı," diye cevapladı sesi biraz tiz oluyor.
"Sonuçta, bu konuda hiçbir soru olamaz.
Mektuplar-onları almak için bazı uzunluklara gitmeye hazırız-hatta-ah,
um-para ---- "

"Şimdi, Bay Trojan," dedi çabucak, "Sen neredeyse kibarsın. Ama ben
Eminim bu röportajı uzatmak için hiçbir neden görmeyeceksiniz.
Ben hiçbir koşulda hiçbir koşulda, mektupları iade edebileceğimi söylüyorum.
Bu benim değişmeyen kararım. "

Hiç sözü yoktu; Ona baktı, şaşkınlıkla aptalca.  Bu açık
Meydan okuması beklediği son şeydi.  O zaman, sonunda--

"Reddediyor musun?" Dedi biraz solukla.

"Evet," diye cevapladı hafifçe, "
Reddetmemde şaşırtıcı.  Onlar benim mülküm ve kimse değil
başka bir iş. "

"Ama öyle," diye bağırdı neredeyse.  "İş! Neden, düşünmeliyim
!  Sizce krallık boyunca bir skandal sahibi olmak istiyoruz mu?
İsmimize sahip olmamızın hoş olacağını düşünüyor musunuz?
Makaleler-günlerden beri hiç utanç duymayan ismimiz
Fatih mi?  "Ciddiyetle ekledi" olabilir, çok az
Bir ismin değeri fikri, olacağımızı hayal ediyorsanız
kötüye kullanımını bu şekilde tolere edin.  Sevgili ben, hayır! "

Olası başarısızlığı düşüncesiyle oldukça kırmızılaşıyordu.  .
Odadaki şeyler onu rahatsız etti-sonsuz hışırtı
Mantelpiece-Merhum, merhum, görünüşe göre bakan bir fotoğraf
onu takip etmek için, protesto ederek, odanın yuvarlanıp yuvarlanın-
Kirli pencere tavalarından loş görülen tozlu gri yol; Neden insanlar
Böyle bir yerde yaşayın-ya da daha doğrusu neden böyle insanlar yaşadı?-Ve
Trojan'ı tehdit etmeye cüret eden böyle insanlar olduğunu düşünmek
onur!  Robin nasıl bu kadar aptal olabilirdi!

Yani, durumun o kadar saçma olduğunu hissetmek
Yer, kızmaya başladı ...

"Şimdi gel, Bayan Feverel-bu yapmayacak, biliyorsun! Gerçekten olmayacak.
Çok saçma-çok saçma. Neden, kimin kim olduğunu tamamen unutuyorsun
Truva atları!  Neden, yıllar ve yıllar geçtik-yüz yıl!  Sen
Bu tür kurumlara karşı çıkmayı düşünemiyorum!  Neden-
İmkansız-ne yaptığını fark etmiyorsun.  Sevgili ben, hayır!  Neden,
Her şey harika-"ve sonra oldukça az" olacaksın
Üzgünüm, biliyorsun. "

Onu eğlence ile dinliyordu.  Sahip olmak hoş oldu
Aile, onun tedavisinden sonra dizlerinin üzerinde.  O öyleydi
Söyledik, kardeşinin söylediği şeylerin çoğunu da söylüyor, ama nasıl
farklıydı!

"Biliyor musun, Bay Trojan," dedi, "seni hissetmeye yardım edemiyorum
oldukça fazla şey yapıyorlar.  Sonuçta, olduğumu söylemedim
Mektuplarla bir şey yapacağım, değil mi?-Onları sakla ve
Bence bu, yapma hakkına sahipim.  Ve gerçekten aklım
Bu konuda değişin-onları sana veremem. "

"Yapamamak!" Hevesle karşılık verdi.  "Neden, yeterince kolay. Biliyorsun, özledim
Feverel, benimle oynamak için yapmayacak.  Ben dünyanın bir adamıyım ve
Eskrim yapmayacak, biliyorsunuz-biraz değil.  Sahip olduğumu söylediğimde
Mektuplar, onlara sahip olmak istiyorum ve-ah, um-hepsi bu konuda.  BT
Çit yapmak için yapmayacak, biliyorsun, "dedi.

"Ama eskrim yapmıyorum Bay Trojan, oldukça açık bir şekilde diyorum
mükemmel doğru, mektuplara sahip olmanıza izin veremem-
Fikrimi değiştireceğini söyleyebilirsin. "

Ve gerçekten ne diyeceğini bilmiyordu.  Sahip olmak istemiyordu
Sahne-her türlü şiddetten çekingen bir şekilde küçüldü; Ama gerçekten yapmalı
Harfleri sabitleyin.  Kulübe nasıl güleceklerdi!  Neden yapabilirdi
Tüm Pendragon'un gufhaw'larını duyun!  Londra muazzam bir çığlık olurdu
Kahkaha!-Tüm Avrupa eğlenir! Ve heyecanlı süslü Asya'ya
Ve Afrika koroya katılıyor gibiydi!  Bir truva atı ve ortak bir kız
Söz Vakası İhlali!  Truva atı!

"Diyorum," diye kekeledi, "ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorsun. İnsanlar
Gülün, biliyorsun, davayı açarsan.  Tabii ki aptalca
O-Robin, yani.  Kendimi nasıl yapmaya geldiğini düşünemiyorum
böyle bir şey.  Erkekler erkek olacak ve sen oldukça güzelsin canım.
Ama beni korusun, eğer tüm bu küçük şeyleri ciddiye alacak olsaydık,
Neden, bazılarımız nerede olurdu? "Durdu ve etkileyici bir şekilde ima etti
iğrenç bir geçmiş.  "Sen _are_ çekici, biliyorsun."  Ona baktı
En gurur verici tavır-"Oldukça güzel bir kız, sadece sen almamalısın
Cidden-gerçekten yapmamalısın. "

Bu konuşma tarzı diğerinden çok daha saldırgandı,
Ve Dahlia kalktı, yanakları kızardı ...

"Bu yeterli, Bay Trojan. Bence bu sona ermiş daha iyi olur.
Sadece söylediklerimi tekrarlayabilirim, sana veremem
Mektuplar-ve gerçekten de bunu yapmak isteseydim, son
En azından konuşma fikrimi değiştirirdi-özür dilerim
Seni zorunlu kılmak, ama başka söylenecek başka bir şey yok. "

Bir şeyi kekelemeye çalıştı; Onunla bir an yüzleşti ve
öfkeli olmaya ve sonra kendi yoğun şaşkınlığına çalışmaya çalıştı,
Çizim odası kapısıyla merdivenlerden aşağı yürüdüğünü buldum
arkasında kapalı.  Ne kadar harika!-Ama elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve eğer
Başarısız olmuştu, sonuçta neden başka hiçbir insan başarılı olamazdı
daha iyi.  Ve gerçekten büyülüyordu-beklemiyordu
Bunun gibi bir şey.  Ne bekliyordu?  Bilmiyordu ama
Yumuşak halı kaplı, güzel yastıklı odasını düşündü.
zevkli beklenti.  Kendisini kitabına atardı
Geri döndüm ... Birkaç düzgün fikri vardı ....
zevk, Mead'in yiyeceklerinin kapısının yanında duran genç adam
şapkasına çok saygıyla dokundu ve terzi Twitchett eğildi.
Gel, gel!  Trojan duygusu olan birkaç kişi kaldı
üstünlük.  Çok kötü bir dünya değildi!  Onun içinde çay olurdu
Oda-Clare ile değil-ve Crumpets-evet, Crumpets'i sevdi.

Dahlia iç çekerek çalışmalarına geri döndü. Ne, merak etti, olurdu
Bir sonraki hareket?  Beklediği kadar eğlenceli değildi,
Ama biraz daha heyecan verici olmuştu.  Çünkü meraklı bir his vardı
Her şeyde, Harry Trojan'ın savaşlarıyla savaşıyordu.  Bunlar
ona hakaret ettikleri gibi ona hakaret eden insanlar ve şimdi
bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklardı, onlar olduğu gibi ona gitmek zorunda kalacaklardı
Ona gitti ve dizlerinin üstüne sürün.  Ama ne komik bir durum!
Oğul'u baba için oynaması gerektiğini ve
Kendi aşk ilişkisine çok sakin bir şekilde bakabiliyor!  Zavallı Robin-vardı
Ona çok şey öğretti ve şimdi kendi öğrenmesini öğrenme zamanı gelmişti
ders.  Onun için bölüm kapandı ve dört gözle bekliyordu
gelecek.  Çalışır ve yolunu kazanır ve yapmış olurdu
duygusallık.  Arkadaşlık doğru şeydi-dünyanın
-ama _love _-- ah! Bu ondan çok daha fazla yaralandı
kutsanmış!

Ama başka deneyimleri olacaktı-Truva Ailesi yapmamıştı
henüz onunla.  Garrett yarım saatten fazla yoktu
Hizmetçi yine kapıda göründüğünde, "Bayan Trojan, Bayan
Dahlia, yer görmek istiyor ve 'hepsinde' bekliyor.
Önlüğünde seğirme ve şaşkınlıkla ağız boşluğu ifade etti
merakı.  Haftalarca ev ziyaret edilmemişti ve şimdi
Tek gün--!

"Ona göster Annie!"

Biraz tedirgindi; Garrett yeterince basitti ve hatta
Oldukça eğlenceli, ama Clare Trojan başka bir şeydi.  O idi,
Dahlia, ailenin başı ve dünyanın bir kadını biliyordu.  Ancak
Dahlia dişlerini sıktı; Sorumlu olan bu kişiydi
Bütün olay-oğlunun için babanın mutsuzluğu için
sadakatsizlik.  Robin'in arkasında olduğu gibi
Eşitsizlik ve kişinin ailesine verdiği görevlerle ilgili konuşmaları durdurmak.
İşte evin başı ve Dahlia kartları tuttu.

Ama Clare çok sakindi ve odaya girerken toplandı.  O vardı
kişisel bir röportajın gerekli olduğuna karar verdi, ancak
Mektupla yapılamadığı için pişman oldu.  Ama yine de sen
onların
yöntemler ve bir zamanlar asla onun bir şey hakkında karar verdikten sonra
geri döndü.

Gençten hiç nefret ettiğinden daha acı bir şekilde nefret ediyordu
bir, ve onun ölümünü üzücü bir şey olmadan duyardı ama
daha çok büyük bir sevinç.  İlk olarak, kadın gelmişti
Clare ve Robin arasında; İkincisi, iyi adını tehdit etti
aile; Üçüncüsü, Clare'yi birkaç şey yapmaya zorluyordu.
Yapmaktan çok hoşlanmadı.  Tüm bu nedenlerden dolayı genç
Yaşamak için çok kötü-ama acımasız olma niyeti yoktu.  Rağmen
Bu onun ilk diplomasi deneyimiydi, çok kesin fikirleri vardı
Bu tür şeylerin nasıl yürütülmesi gerektiğine ve medeniyetin bir
Çok sayıda incelik.  Clare çok ince, çok nazik olması gerekiyordu
Ve mektuplar elinde olduğunda, çok acımasız.

Büyük bir resim ile çok yakışıklı bir gri ipek elbisesi giyiyordu
Gri tüylü şapka: Odaya bir hışırtı ile girdi ve
Eteklerin süpürülmesi sonsuz küçümsemeden bahsetti.

"Bayan Feverel, inanıyorum--" Elini uzattı-"Korkarım bu
Bir arama için en belirsiz bir saat ve sizi kesintiye uğratırsam
İşin, dua et.  Dünya için olmazdım.  Ne gün, değil
öyle mi?  Her zaman bu tür gri iç karartıcı günlerin öyle olduğunu düşünüyorum
Düpedüz dökülenlerden çok daha kötü, değil mi?  Sen her zaman
Beklemek, bilirsiniz ve sonra hiçbir şey gelmez. "

Dahlia pencerede oldukça gergin görünüyordu ve oradaki yüzünde
oldukça belirsiz bir gülümseme çırpındı.

"Evet," dedi biraz çekingen bir şekilde; "Ama sanırım günlerin çoğu
İşte gri. "

"Ah, bunu buldun, değil mi? Peki, şimdi bu garip, çünkü yapmalıyım
Kendi deneyimimi bulamadığımı söyle-ve Cornwall, sen
Bilin, renk ülkesi olduğu söyleniyor-İngiliz Riviera bazıları,
oldukça güzel, deyin-ve St. Ives, bilirsiniz, sahil boyunca
Oraya vardıkları renk nedeniyle ressamlar için oldukça bir yer. "

Dahlia "Evet" dedi ve bir duraklama vardı.  Sonra Clare onu daldırdı.

"Biraz merak etmelisin, Bayan Feverel, ne oldu. Ben
Saat hakkında gerçekten tekrar özür dilemelisiniz.  Ama seni daha fazla tutmayacağım
bir andan fazla; Ve hepsi oldukça önemsiz bir mesele-o kadar önemsiz
Seni rahatsız etmekten utanıyorum.  Yazardım ama ben
Geçiyor ve-öyle-geldim. "

"Evet?" dedi Dahlia.

"Şey, bazı mektuplarla ilgili. Belki de benim
Yeğeni Robert Trojan, geçen yaz sana yazdı.  Bana olduğunu söylüyor
Geçen yaz Cambridge'de bir araya geldi ve oldukça iyi tanıştı ve
Bundan sonra sana birkaç ay yazdı.  Bana bunu söylüyor
Sana mektuplarını iade etmenizi istedi ve sen,
Şüphesiz unutkanlık yoluyla cevap veremedi.  O doğal olarak bir
Sana tekrar yazmak konusunda biraz gergin ve bu yüzden bunu düşündüm-
Geçiyordum-sadece gelip seni konuyu görürdüm.  Ama ben
Çok önemsiz bir şey hakkında sizi rahatsız etmekten gerçekten utanıyordu. "

"Hayır," diye yanıtladı Dahlia, "Unutmadım-yazdım-cevap verdi Robin'in
mektup."

"Ah! Yaptın mı? O zaman seni yanlış anlamış olmalı. Kesinlikle verdi
Anlamam ---- "

"Evet, Robin'e üzgün olduğumu söyledim-ama tutmayı amaçladım
Mektuplar. "

Clare durakladı ve ona keskin bir şekilde baktı.  Bu tür bir şeydi
Beklediğini; Tabii ki genç kişi patlayıp ayakta dururdu
Gerekirse ona ödenmesi gereken uzun bir fiyata çıkın.

"Ama, Bayan Feverel, elbette"-taşıklıkla gülümsedi-"Bu olamaz
O'na kesin cevabınız.  Zavallı Robin!-Elbette o
Kendisinin yazdığı mektuplar. "

"Sorabilir miyim, Bayan Trojan, neden olması gerektiğinden endişe duyuyorsun
geri döndü mü? "

"Ah, sadece bir heves-hiçbir önemi yok. Ama Robin, benim gibi hissediyor
Eminim yapmalısın, tüm bölüm-o zaman yeterince hoş,
Şüphesiz-bitti ve daha tamamen kapalı olacağını düşünüyor
Mektuplar yok edilmişse. "

"Ah! Ama orada farklıyız!" dedi Dahlia keskin bir şekilde.  "Ben de bu ben
Bunu hissetme.  Bu mektuplara değer veriyorum, Bayan Trojan, çok. "

Şimdi ne, diye düşündü Clare, tam olarak o muydu?  Bir numara, ilgi çekici
maceracılık mı?  İkinci numara, öfkeli kadın mı?  Üç numara,
Çaresiz kız ona bir desteğe yapışıyor mu?  Şimdi, bir ve iki sayılar
Clare'nin deneyimi yoktu.  Bu tür insanlar hiç yoluna gelmemişti ve
Gerçekten de üç numaradan çok az şey biliyordu; Böylece kaçtı
Genellikler ve zihnini önündeki gerçek kıza sabitledi.
Bu kesinlikle ilgi çekici bir macera değildi.  Clare oldukça vardı
o kişi sınıfı hakkında kesin fikirler; Ama o büyük olasılıkla
öfkeli kadın.  Her halükarda, bu sonuç üzerinde hareket edecekti.

"Sevgili genç bayan," dedi yumuşak bir şekilde, "yaptığımı düşünmemelisin
sempati duymaz.  Gerçekten, kalbimin dibinden yapıyorum.  Robin var
iğrenç davrandı ve bir aile olarak olası herhangi bir olası tazminat
memnuniyetle ödeyin.  Ancak bence onun için biraz zor olduğunuzu düşünüyorum.  O
genç miydin, sen de öyleydin; Ve bizim için çok kolay-biz kadınlar
Özellikle-sevgimizin gerçekliğini yanlışlamak.  Robin her halükarda
Bir hata yaptı ve gördü-ve açıkçası sana öyle söyledi.  Oldu
Yanlış-çok; Ama hissetmeye yardım edemem-eğer konuşursam beni acımasız
Açıkçası-eğer olsaydınız, aynı derecede yanlış olur
Herhangi bir intikam hissini şımartın. "

"Değil," dedi Dahlia, "herhangi bir intikam sorusu."

"Ah," dedi Clare parlak bir şekilde, "O zaman mektupları almama izin verecek misin?"

"Yapamam," diye cevapladı Dahlia.  "Gerçekten, Bayan Trojan, korkarım
daha fazla tartışma ile hiçbir şey kazanamayacağımız. Ben baktım
Her bakış açısından önemli ve korkarım
Diğer karar. "

Clare onun önüne baktı.  Bir sonraki hamlesi ne olacaktı?  Beğenmek
Garrett, Dahlia'nın doğrudan tarafından durdurulmuştu
reddetmek.  Konuyu süresiz olarak görmek, kendi güvenliğinden
Oda, kızın yol vereceğinden emin gibi görünüyordu
Truva Adı'ndan bahsedildiğinde.  Robin ile yüzleşir-evet,
Bu yeterince doğaldı, çünkü sonuçta o sadece bir çocuktu ve vardı
dünya hakkında bilgi ve böyle bir vakanın uygun tedavisi-ama
Tüm etkisi ile ailenin başına geldiğinde
Arkasında aile, anında sunum kaçınılmaz görünüyordu.

Clare, anlık sunumun çok uzakta olduğunu fark etmek zorunda kaldı
Gerçekten de, ve pencerede sessizce oturan kız çok az gösterdi
Verim işareti.  Sandalyesinde biraz daha düz oturdu ve
Ses biraz daha keskinti.

"Görünüşe göre, Bayan Feverel, bu bir terim meselesidir. Ama neden
Daha önce söylemedin mi?  Sana bir kerede olduğumuzu söylerdim
Mektupların iadesi için çok önemli bir miktar ödemeye istekli. "

Dahlia'nın yüzü kızardı ve bir an durduktan sonra ondan yükseldi
sandalye ve Clare'e doğru yürüdü.

"Bayan Trojan," dedi sessizce, "Para alma niyetim yok
onlar için-ya da gerçekten de bir şey almak. "

"Eminim," Clare'de kırıldı, hafifçe yıkadı, "_i_'nin niyeti yoktu
ile ilgili----"

"Ah-hayır, biliyorum," diye devam etti Dahlia.  "Ama değil, sizi temin ederim, bir dava
melodram için-ama çok sade, basit küçük bir olay
Her zaman her yerde.  Neden olduğumu anlayamayacağını söylüyorsun
Mektupları tutmak istemek.  Denememe ve açıklayayım ve ayrıca
Seni denemeye çalışıyorum, gerçekten iyi değil, gerçekten iyi değil
fikrimi değiştir.  Son konuşmamdan bu yana birkaç gün geçti
Robin, ve elbette bu konuda iyi bir anlaşma yaptım-
Yarım saatin sizinle konuşmasının bir
On günlük sert düşünmeden sonra geldiğimi belirleme.
Ve kesinlikle anlamak zor değil.  Altı ay önce mutlu oldum
ve deneyimsiz.  Hiç aşık olmamıştım ve gerçekten de yoktu
anlamı hakkında.  Sonra yeğenin geldi: Bana sevişti ve ben
karşılığında onu sevdi. "

Bir an durdu.  Clare sempatik görünüyordu.  Sonra Dahlia
Devam: "Hiç şüphe yok ki, şüphesiz ve belki de o zaman için
Söylediklerinde oldukça ciddi.  Dediğin gibi çok gençti.  Ama o
onun için bir oyundu-benim için her şeydi.  Mektuplarını değerlendirmek, ben
Onları gece gündüz düşündüm.  Ben-ama elbette, bir tür biliyorsun
Bir kızın ilk kez aşık olduğu şey.
Sonra buraya geldim ve yaparken kötü haftalar geçirdim
Beni artık sevmediğini söylemek için aklına gel.  Tabii ki gördüm
Ne olduğunu yeterince-ve neden olduğunu biliyordum-
sırtında aile. "

Clare'den bir üfürüm.  "Seni temin ederim, Bayan Feverel."

"Ah evet, Bayan Trojan, sanırım seni çok önemsediğimi sanmıyorsun
O haftalarda.  Ben de biraz acı çektim ve beni bir
Bir kadına giren kız-tamamen sağlıklı olamayacak kadar hızlı,
belki.  Sonra geldi ve bana pek çok sözle söyledi.  Düşündüm
İlk olarak kalbimi kırmıştı; Bir kız, biliyorsun, ne zaman
İlk kez oluyor, ama korkmana gerek yok-kalbim
Doğru-ve bana yalvarırsa şimdi Robin ile evlenmezdim.  Ama vardı
incinmiş, hepsi ve belki de gurur duyuyordu-en önemlisi-ve
Tabii ki, mektupları sakladım.  Yapabileceğim tek yol buydu
Seni incitti.  Ben Frank, değil miyim?-Ama her kadın da aynısını yapardı.
Görüyorsun çok gurur duyuyorsun, Truva atları!

"Sadece Tanrı'ya şükürler değil, diğer erkekler değil, ama
Geri kalanımızın 'sefil günahkar!'
Çok yüksek sesle ve alçakgönüllü.  Ve buna inanmıyoruz. Neden yapmalıyız?
Herkesin değer verdikleri şeylerde kendi küçük bitleri var ve
Hiç değeri olmadıkları söylenmeyi sevmezler.  Neden Bayan
Truva atı, gerçekten gurur duyuyorum gerçekten-eğer sen şaşırırsın
biliyordu. "

Güldü ve sonra Clare'in karşısındaki kanepeye oturdu, onunla birlikte
çene elinde dinleniyor.

"Öyleyse görüyorsun, Bayan Trojan, sonuçta,
edebiyat."

Clare konuşmasının son bölümünü sessizce dinlemişti, dudakları
sıkıca kapalı, elleri kucağına katlandı.  Onu dinlerken o
Oldukça umutsuz olduğunu biliyordu, söyleyebileceği hiçbir şeyin
genç kişinin zihnini değiştirirdi.  Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Tabii ki ve Robin'e dönmeye zorlanmak korkunç olurdu,
ve ona başarısız olduğunu söyle: ilk kez yapmak zorunda kalacaktı
Başarısızlığı itiraf et-ama gerçekten kendini alçakgönülleyemedi:
Şimdi bile,
gerekliydi.  Eğer genç kişi sorunu dikkate almayı reddetti
Söylenecek daha fazla terim yoktu-ve
Truva atları bu şekilde mi?

"Gerçekten, Bayan Feverel, bizim için gerekli olduğunu neredeyse hiç düşünmüyorum
Bu tür bir tartışmaya girin, değil mi?  Her şeye sahip olmana cesaret ediyorum
Kişisel Gurur Nedeni-Ama gerçekten bu benim meselem,
BT?  Hiçbir para teklifi sizi cezbedebilirse-gerçekten, gerçekten, mesele
Dinlenmeli, değil mi?  Tabii ki üzgünüm ama kendi biliyorsun
akıl.  Ama böyle bir teklifle hakarete uğradığınızı düşünmelisiniz,
Bana öyle geliyor ki, biraz saçma.  Ne demek istediğin oldukça açık
onlarla yap. "

Dahlia gülümsedi.

"Öyle mi?" dedi.  "Bu senin için çok zeki, Bayan Trojan. Ben
Üzgünüm, bu kadar küçük bir sonuç için çok fazla sorun yaşamalısınız. "

"Söylenecek başka bir şey yok," diye yanıtladı Clare, kapıya taşındı.
"Günaydın" ve gitmişti.

"Ah canım," dedi Dahlia, pencereye geri dönerken, "ne kadar tatsız
o.  Zavallı Robin!  Ne zamana sahip olacak! "

Onun için pathos bitti, ama onlar için-iyi-başlamamıştı.




XII. Bölüm

Koyu sorusu, Pendragon'un zihnini büyük ölçüde tedirgin ediyordu.
Toplantılar yapıldı, bir plan hazırlanmıştı ve görünür
şey yerleşti.  İki kişi olduğunu kesin olarak kanıtlamıştı
Koyun durduğu konaklama evlerinin sıraları mükemmel olur
şey.  Kasaba aşırı kalabalıktı-bazılarında yayılmalı
yön ve koy-uç pratik olarak tek olası yerdi
yayılıyor.

Balıkçılık her geçen yıl azalıyordu ve
Kulüp, düşmüş olsaydı iyi bir şey olurdu
tamamen kayboldu; Koy, yararlı kelimenin hiçbir anlamı yoktu ve
uygun drenaj eksikliği ve hava koşullarından arızalı koruma ile,
Gerçekten bir skandal bir şeydi,-Bay Grayseed gibi, domuz eti
Kasabanın kasabası ve belediye başkanı, en çarpıcı kontrastı işaret etti
Geç yılların Pendragon'unda bu şekilde belirgin bir gelişme ile.  O
Koyu "göze batan" olarak adlandırdı ve neredeyse "anomali" ilan etti-ama
karısının varlığı ile kısıtlandı, gergin bir kadın
Başarılı kariyerinde kocasını zorlukla takip etti ve
sözlerinin uzunluğu tehdit ettiğinde dilini kontrol etti
kesinlik.

Kasabanın bu noktalarda bir tane olduğu söylenebilir ve
Koyu yıkmanın olmaması için çok açık bir neden
İlerledi-ama yine de hiçbir şey yapılmadı.  Birkaçı söylendi
Koyun pitoresk olduğunu ve şüphesiz yabancıları çekti
kirli, çarpık sokaklarının ve şişkinlik kapılarının nedeni-garip bir
Tat, itiraf ettiler, ama yine de şüphesiz ve ticari
önemi.  Posterlerde Pendragon "Pitoresk" olarak tanımlandı
Eski zaman görgü ve gümrüklerin evi, "ve Baedek'in bir sözü vardı
"Büyüleyici eski zamanlar ve eski bir han, uğrak, daha önceki zamanlarda,
Kaçakçılar ve Freebooters. "Şimdi bu şüphesiz değerliydi ve
Tamamen süpürülürse çok üzücü olurdu.  Belki sen
Hanları koruyabilir-hatta kalıntılar için bir müzeye yapılabilir
Eski Pendragon-Cornish haçlarının bitleri, taşlar, bazı tuhaf çizimler
Eski şehir, şimdi avukat Bay Quilter'in elinde.

Konu kulüpte çok tartışıldı ve hiç şüphe yoktu.
çoğunluğun hissi; Koyu Gitsin-Onların yerine geçmelerine izin verin
Her biri temiz bahçe şeridi ve
Yakışıklı ahşap shool.

Harry sessizce dinlemeyi öğrenmişti.  Bir kere, hayır
Eğer konuşursa ve sonra geç saatlerde çok dikkat ederdi.
Kendisine çok fazla fırladı ve rezervi büyümüştü
Günden güne.  İnsanlar onu dinlemek istemiyorlardı-öyle, olmaz
onları rahatsız ediyor.  Newsome'un bir zamanlar ona söylediği gibi,
"Along" a düzgün bir şekilde aitti ve iletişimsiz olduğunu biliyordu
Etrafında olan modern hareketin tamamı ile.
Ama bazen, dinlerken yanakları konuştuklarında yandı
Koyu ve o atlamayı ve savunmasını yalvarmayı özlemişti; Ama biliyordu
işe yaramazdan daha kötü olacağını ve kendini içinde tuttu-ama onlar
Bilmiyorlardı, bilmiyorlardı.  Konuştuklarında onu en çok öfkelendirdi
Biraz cansız, soyut şey, bazı eski çöp-heap olarak
görüşlerini kırdı ve sonra güzelliklerini düşündü.
Altın kum ve sarkan kırmızı ve gri evler üzerinde kümelenen
Koruma gibi deniz.  Dalgaların tokatlanmasını isteyebilirsin
Onları iyi bir şekilde ilerlediklerinde arkada
duvarlar ya da altın dalgalanmalarda koştuklarında onları sevmek için öptü ve
Taşları yumuşak bir şekilde alıştırdı.

Dahlia Feverel'i ziyaretinden sonra ikinci gece Harry düştü,
Akşam yemeğinden sonra, koya.  Gitmeden önce o akşam saatlerini buldu
Yatağa, evde dayanılmaz.  Diğerleri birkaçına ayrıldı
Odalar ve ona gitmek için acı çekti, ama yalnızlık ve
Korkuluk okumayı imkansız hale getirdi ve düşünceleri onu dışarı çıkardı.  O
Son zamanlarda sık sık handa olmuştu, çünkü bu saatti
dolu ve bir köşede oturabilir ve zorlanmadan dinleyebilirdi
herhangi bir rolünü kendisi al.  Geceye bir pedlar ve bir kız-belirsizce onun
Kızı-Şirketi eğlendirdi ve hatta melankolik denizciler
Tek bir göz ile şık ve kıkırdayan hissini paylaşmış gibiydi
Ciddiyetle uzun aralıklarla.  Renk dolu bir sahneydi; lambalar
Pencerede, duman pusundan siyaha parladı
Tavanın kirişleri, duvarların ve zeminin toz kırmızısı tuğlası ve
Büyük şöminenin kavernöz derinlikleri.  Çapraz bacaklı oturmak
Odanın ortasındaki masa pedlar, biraz, karanlıktı,
Böcek kaşlı adam ve onun yanında malları vardı, paketi açıldı,
ve yeşil ve altın ve mavi ve kırmızı flelen pell-mell'in bezleri
taraf.  Masaya yaslanmış, elleri kalçalarına, kızdı,
Babası gibi karanlık, uzun boylu ve düz göğüslü, siyah saç kütlesi ile
alnından geri döndü.  Kimse hangi yerden sahip olduklarını bilmiyordu
gel ne de nereye gitmeyi amaçlıyorlar-bir ziyaret yeterince nadirdi
Bu günlerde trenler-ve küçük adamın suskunluğu tekrar saldırıya uğradı
Ve yine, ama başarısızlıkla.  Belki yirmi denizci vardı
odada ve şöminenin izlediği veya yanında oturdular ve
dinleme.

Harry içeri girdi ve köşede Newsome tarafından yerini aldı.

"Şarkı söyleyeceğim," dedi kız.

Masadan uzak durdu ve başını kaldırdı-baktı
doğrudan ateşe girdi ve vücudunu melodisinin zamanına salladı.
Sesi düşüktü, böylece erkekler olabilirler.
duyun ve melodi neredeyse bir monotondu, sesi yükseliyor ve düşüyor
Sözlerinin karakteri ile denizin dövülmesi gibi. O şarkı söyledi
bir Cornish korsan, coppinger, "zalim coppinger" ve onun eylemleri tarafından
kara ve deniz, cesur ve zekası ve vahşeti ve
İlham aldığı terör ve sonunda kralın peşinde koşması
Cutter ve onun tamamen yok olan "Hiç kimse nerede bilmiyordu."  Ama yavaş yavaş
Şarkısı Advanced Coppinger unutuldu ve teması oldu.
deniz-sahip olduğu gibi konuştu ve sesi yükseldi ve
Rüzgar-tüm zaman ve yer kayboldu.  Harry sınırsız olduğunu hissetti
doğum veya üreme geleneği ile ve kesinlikle onun
o odada onunla birlikte olan diğerlerinden biri olarak-bu çağrıyı hissetti
O eski tanrılar tıpkı yaptıkları gibi.  Kız durdu ve oda
sessiz.  Duvarların içinden denizin sesi geldi-yangında
kömürlerin çatlaması ve büyük bacadan biraz geldi
rüzgar ıslık.  "Güçlü iyi bir pome 'kesinlikle," dedi
Beyaz sakallı denizci ciddiyetle "ve çoğunlukla harika doğru."  İç çekti.
"Zaman değiştirecekler," dedi.

Kız babasının yanındaki masaya oturdu ve onları izliyor
Cidden.  Kollarını başının arkasına fırlattı ve sonra aniden--

"Ben de dans edebilirim," dedi.

Masayı geri çektiler ve onu izlediler.

Oldukça basit ve etkilenmemiş bir şeydi-belki de hiçbir şekilde değil
Harika dans, ama bu kaliteye sahip olmak, nadiren karşılaşarak var olmak
tam olarak doğru ve zaman ve yere uygun.  Kolları dalgalanmalarda hareket etti
Deniz dalgaları gibi-vücudunun her kısmı katılıyor gibiydi
aynı hareket, ama sessizce, mükemmel bir huzurla, herhangi bir anlamı olmadan
gerginlik veya çaba.  Altın lambalar, renkli kıyafetler,
Kırmızı tuğla zemin, göz kamaştırıcı bir renk ve siyahı bir arka plan yaptı
Saç kaçtı ve boynunun ve omuzlarının üzerinden bobinlere düştü.

Aniden durdu.  "İşte, hepsi bu," dedi saçlarını bağlayarak
Hızlı parmaklarla tekrar.  Denizcilere yürüdü ve konuştu
Onlara mükemmel özgürlük ve kolaylıkla; Sonunda kaldı
En yakışıklı-kolunu koyan karanlık, iyi inşa edilmiş bir genç adam
Belini etrafında ve içkisini onunla paylaştı.

Harry, onları izlerken, onun için bir sahne olduğunu garip bir şekilde hissettim
veda-bu yer son kez sunacaktı
ona böyle bir eşitlik veya kendisinin kabul edebileceği bir konumda olacağını
BT.  Neden bu duyguya sahip olduğunu bilmiyordu-belki de konuşuyordu
kulübün koyu hakkında veya önemli olan kendi inancının
Evde hızla bir krize yaklaşıyordu.  Evet, kendi protestoları
boşuna değildi-işler hareket etmeli ve belki de sonuçta
onlar daha iyi.

Bethel içeri girdi ve her zamanki gibi,
kelime; Pedlar'a merakla baktı ve sonra tanıyor gibiydi
O-o zaman ona gitti ve yakında ciddi bir konuşma yaptılar.
Geç büyüdü ve gece yarısı Newsome'un vuruşunda kapatmak için yükseldi.
ev.

"Seninle geri döneceğim," dedi Bethel Harry'ye ve
Birlikte kapı.  Bir an için Harry geri döndü.  Kız büküyordu
denizcinin üzerinde-kolları boynunun etrafında ve başı eğildi
Ağzıyla buluşmak için geri dönün; Pedlar mallarını paketine koyuyordu
Yine, ama bazı sarı ve mavi ipek parçaları ondan kaçmış ve uzanmıştı
Ayaklarında yerde; Sokakta üç denizcilerdi
evi tramping ve bir chanty korosu, döndükçe öldü
köşe.

Kız, Pedlar, odanın renkleri, yok olan şarkı,
Harry ile hayatının sonuna kadar kaldı-çünkü o an bir
dönem.

Tepeye doğru yürürken Bethel'i Pedlar hakkında sorguladı.

"Ah, onunla tanışmıştım," dedi belirsiz bir şekilde.  "Biri hepsini biliyor, biliyorsunuz.
Ama nerede olduğunu hatırlamak zor.  O onun sonuncusundan biri
kibar ve yeterince eğlenceli bir adam ---- "ama içini çekti-" Ben dışarıda
Gece türleri-Uçurtma kırıldı. Biliyor musun, Trojan, zamanlar var
Kişi nihayet geri döndüğünü düşündüğünde-güce, ben
şeylerin anlamını ve gerçeğini anlamak-ve sonra,
Aniden, hepsi gitti ve biri sadece bir yıl önce olduğu yer ve
boşa harcanmış görünüyor.  Sana söylüyorum dostum, dün gece demirlemezdim ve
bir şeyle yaşıyordu.  Sana ne olduğunu söyleyemem-ama bekledim ve
izledim-yakın ve yaklaştıklarını hissedebiliyordum, hava
Daha net-sesleri daha yüksekti-ve sonra aniden hepsi gitti.
Ama elbette anlamayacaksın-hiçbiriniz-neden yapmalısın?  Sen
Bir uçurtma uçtuğumu düşünüyorum-neden, evreni ölçeklendiriyorum! "

"Ne yaparsan yap," dedi Harry, "
Ailen.  Buraya bak Bethel, bana bir kez sordun mu?
senin arkadaşın.  Bunu kabul ettim ve biz iyi arkadaş olduk
o zamandan beri.  Ama gerçekten yapmayacak-bu tür bir şey, yani.
Evreni ölçeklendirmek çok iyi, eğer bekar bir adamsanız-o zaman
Kendi bakışınızdır; Ama evlisin-bağlı olarak insan var
Sen ve yakında açlıktan ölüyorlar. "

Bethel gülerek patladı.

"Seni anladılar, Truva atı! Seni anladılar!" Ağladı.  "Biliyordum
er ya da geç gelirdi ve uzun sürmedi.  Üç hafta ve
Onların geri kalanı gibisin.  Hayır, gerçekten böyle konuşmamalısın.
Bana lanet olası bir aptal olduğumu söyle-iyi değil-kesinlikle çürümüş bir tür
adam-ve hepsi yeterince doğru.  Ama bunu kabul etmelisin.  -Den
En azından benim tipime sadık kalıyorum, bu da geri kalanından daha fazla,
İkiyüzlüler!-Ve aileme gelince, elbette üzgünüm, ama
Yeterince mutlular ve beni hiç umduğu için çok iyi tanıyorlar
Beni değiştir ---- "

"Hayır-tabii ki, vaaz etmek istemiyorum.
Yapmaları gereken şey, bir şeylerden yaptığım karışıklığı görmek
kendim.  Ama buraya bak Bethel, senden hoşlanıyorum-kendime bir arkadaş sayıyorum
Ve eğer zihinlerini konuşmayacaklarsa arkadaşlar nelerdir? "

"Ah! Bu yeterince iyi. Devam et-dinleyeceğim."  İstifa etti
Kendini mizahi bir teslimiyetle sanki şımartırmış gibi
bir çocuğun görüşleri.

"Şey, doğru değil, biliyorsun-gerçekten değil. Anlatmak istemiyorum
Sen bir aptal ya da rotter olduğun için, çünkü değilsin ama bu sadece
Seni önemseyen herhangi biri için bu kadar hayal kırıklığı yaratan şey.  Sen
tüm daha ince benliğinizin gitmesine izin vermek.  Oluyorsun, ne diyorlar
bir atık.  Tabii ki, kendini bulmak iyi-her adamım
bunu yapmalıyım.  Ama tüm iddiaları atma hakkınız yok
Tamamen yaptığınız gibi.  Hayat böyle değil.  Hepimiz var
Vaat Ülkesi ve tam olarak kalabilmesi için asla
ulaşmasına izin verildi.  Moor'un sırtında yatarken,
Karınız ve kızınız evi korumak için kendilerini öldürüyor
Birlikte-bunun adil olmadığını söylüyorum. "

"Ah, gel, Truva," Bethel protesto etti, "bu senin yanınızda oldukça adil mi?
Her şey yolunda, biliyorsun.  Daha iyi seviyorlar, gerçekten yapıyorlar.
Neden, eğer evde kalıp çalışmaya çalışsaydım, gittiğimi düşünüyorlardı
hasta olmak.  Ayrıca, yapamadım-bir ofiste ya da benzeri bir şey
O.  Bu benim hatam değil-ama şimdi beni öldürürsem
İstediğim zaman kaçamadım-özgürlük sahibi olmak daha kötü olmaz
ölümden daha. "

"Ah, bu kendin," dedi Harry.  "Bu bencil. Neden yapmıyorsun
Onları düşünmek?  İşlerin oldukları gibi devam etmesine izin veremezsin, adamım.  Mecbursun
Yapacak bir şeyler al. "

"İstersem lanet olası."  Bethel kısa durdu ve kollarını gerdi
Moor üzerinde geniş.  "Sanki onları iyi yapar gibi değil ve
Beni öldürürdü.  Neden, biri sağır, kör ve aptal
yapmak için iş.  Ben bir çocuğum, biliyorsun.  Hiç büyümedim ve elbette
Evlenme hakkım yoktu.  Şimdi neden yaptığımı bilmiyorum.  Ve tüm sen
insanlar-büyüdünüz-işleriniz ve zor zevklerinizle ve
Gürültülü ziyafetler-elbette bu şeylerin ne anlama geldiğini anlayamazsınız. Sadece katlanmış ellerle oturan ve dinleyen birkaç kişi ne olduğunu bilebilir
.  Bir kez bir resim gördüm-bazı insanlar bir ormanda şölen ve
Aniden küçük bir faun bir ağaçtan masalarına atladı ve bekledi
onunla oynamaları için.  Ama bazıları yemek yiyordu ve bazıları içiyor ve
Bazı konuşan skandalı ve onu görmediler.  Sadece küçük bir çocuk ve
Yaşlı bir adam-hiçbir şey yapmıyorlardı-sadece rüya görüyorlardı-ve onu gördüler.
Ah!  Sana söylüyorum, hayalperestin felsefesi ve geri kalan gibi inançları var
Senden! "

"Hepsi çok iyi," diye bağırdı Harry.  "Ama bu bir ekmek ve
tereyağı.  Olduğun gibi devam edersen iflas edeceksin! "

"Ah hayır!" Bethel güldü.  "Providence hayalperestlere bakar.
Her zaman bir şey olur-şimdi bir şeyler olacağını biliyorum.  Biz açıkız
İyi bir servetin kenarı.  Hissedebiliyorum. "

Adam düzelmezdi-şüphesiz vardı-ama Harry
Söylenecek başka bir şey.

"Eh, işlerine daha derin bir ilgi duymama izin vermeni istiyorum.
Kızından benimle evlenmesini isteyebilir miyim? "

"Ne? Mary?"  Bethel durdu ve bağırdı-"Neden! Bu muhteşem!
Tabii ki, Providence bu süre boyunca bunu planlıyor.  .
Çok şey, sevgili dostum ---- "ve kolunu Harry'nin üzerine koydu
Omuz-"Kızıma vermeyi tercih edemeyeceğim kimse yok. Ama bu hiçbir şey
Benimle yapmak gerçekten.  Aklını bilecek ve sana ne olduğunu söyleyecek
bunun hakkında hissediyor.  Sevgili ben!  Sadece düşünmek için! "

Eve kadar sürekli kıkırdamalara girdi ve görünüyordu
Tüm ilişkiyi büyük bir şaka olarak gör.  Harry onu bağırarak bıraktı
Ay.  Çok yakında bundan bahsetmişti, ama
mücadelesini ve babasının ifadesinin bilgisini düşündü
Kayıtsızlık meselelere karar verdi.  Eve döndü, belirledi
Sabah bir röportajda.

Mary bu arada bir akşam geçiriyordu ama
Hoş-hesaplarından geçiyordu ve dehşete düşmüştü
Ne gördü.  Kötü bir şekilde abartıldılar, dükkanların çoğu reddetmişti
daha fazla kredi ve onlara gelen az gelir olamazdı
Giderlerinin yarısını karşılamayı umuyoruz.  Ne yapılacak?  Mahvetmek
Ve utanç onları yüzüne baktı.  Ödünç alabilirler, ama vardı
Kime gidebileceği kimse yok.  Tabii ki,
küçük ev ve odalara gir, ama bu çok az olur
fark.  Ona her bakış açısından baktı ve düşünebilirdi
daha kolay alternatif yok.  Başı ağrılana kadar şaşkın ve
Oda, figürlerle puslu, onun etrafında yüzüyor gibiydi.  Acımasız hissetti
Yalnız ve tüm ruhu Harry için bağırdı-ona yardım ederdi, o
Ona ne yapacağını söylerdi.  Şimdi onu hepsiyle sevdiğini biliyordu
onun içindeki güç, onu her zaman sevmişti,
Onu tanıdığı ilk an.  Ona verdiği sözü hatırladı
gelip gerçekten ihtiyaç duyuyorsa yardımını isteyeceğini-
Belki de sonunda olurdu, ama şimdi en azından onunla savaşmalı
yalnız.  İlk bariz şey, ailesinin bilmesi gerektiğiydi; O
Herhangi bir faydalı olacaklardı, ama en azından yapmaları gereken
Evlerinin ne kadar çabuk yapıldığını anlayın.  İki gibiydiler
çocuklar, ciddi sonuçlar ve cezalar ne olursa olsun,
Ve elbette, yüz yüze olduklarını fark etmezlerdi
bir tuğla duvarı borç ve zorluklar
Aşırı-ama onlara söylenmelidir.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Mary annesini kaleme aldı
Küçük çizim odası ve konuyu açtı.  Bayan Bethel bunu biliyordu
ciddi bir şey takip etmekti ve sandalyesinin kenarına oturdu,
Tam olarak bir hatadan hüküm giymiş yaramaz bir çocuğa benziyor.  O idi
Parlak sarı ipek ve küçük sarı oldukça soluk bir elbise giyiyor
Her seferinde elbisesinin altından dışarı fırladığı ayakkabılar ve
şikayetçi bir hava ile kabul edilir. "Onlar gerçekten o kadar perişan değiller Mary, canım-neredeyse o kadar perişan değil
Mavi olanlar ve çok daha yakışıklı-öyle düşünmüyor musun, benim
Sayın?  Ama bir şey hakkında konuşmak istediğini söylüyorsun, bu yüzden olacağım
Sessiz-sadece biraz hızlı olmayı umursamıyorsan çünkü
Bu sabah yapılacak çok şey var,
Bana nasıl ---- "

"Evet anne, biliyorum. Ama söylemek istediğim bir şey var. Yapmayacağım
Uzun ol, sadece oldukça önemli. "

"Evet, canım-sadece azarlama. Sanki azarlayacak gibi görünüyorsun.
Her zaman alnınızda sahip olduğunuz korkunç çizgiyi söyleyebilirim.
Yapmamam gereken bir şey yaptığımı biliyorum, ama olmadıkça
Cuma günü Dixon'da satın aldığım kırmızı ipekler ve çok ucuzlardı.
sadece----"

"Hayır anne, yaptığın hiçbir şey değil. Yaptığım şey bu ya da
Hepimiz.  Hepimiz aynı teknedeyiz.  Sanırım bu benim yönetimim;
Her neyse, bir karmaşa yaptım ve ipin sonuna yaklaştık.
Hiçbir yerde herhangi bir görünüm yok.  Bankada abartıyoruz;
Bize kasabada kredi vermeyecekler ve nerede olduğunu görmüyorum
gel. "

"Ah, para! Canım, elbette provoke ediyor-
Endişelenmeniz gereken korkunç bir şey; Ama gerçekten oldukça rahatladım.  BEN
Bunun yaptığım bir şey olduğunu düşündüm.  Beni oldukça korkuttun; Ve ben
Kırmızı ipekleri umursamadığına sevindim, çünkü bu gerçekten cazipti
ile----"

"Hayır canım, sorun değil. Ama bu ciddi.
bitirmek ve bana yardım etmeni istiyorum.  Kitapları geçecek misin
Ben ve bir şey yapılıp yapılamayacağını gördün mü?  Çok yorgun ve endişeliyim.  Ben
Onlara o kadar uzun süredir devam ediyordum ki, çamurladım.  Olmayabilir
Yaptığım kadar umutsuz ol. "

"Kitaplar! Sevgili Mary ----" Bayan Bethel kızına baktı
acımasızca.  "Rakamlar için kafam olmadığını biliyorsun. Neden, ne zaman
Annem evde öldü-o zaman Chertsey'deyiz, Frank ve Doris ve
Ben-ve bir şeyleri yönetmeye çalıştım, bilirsiniz, gerçekten çok saçma.  BEN
En saçma hataları yapmak için kullanılır ve Frank
Köy halkı benimle sevdiklerini yaptılar ve eski hatırlıyorum
Bayan Blenkinsop, ilk aydan sonra beni yumurta için şarj ediyor
Çirkin oran çünkü ---- "

"Evet, anne, biliyorum. Ama iki kafa birinden daha iyi ve ben
Gerçekten ne yapacağını bilmek için umutsuzca şaşkın. "Mary kalktı ve gitti
Annesine ve kolunu ona koydu.  "Görüyorsun canım,
cidden.  Hiç para yok-hiç yok; Ve bilmiyorum
nereye döneceğimiz.  Hiç bir görünüm yok.  Korkarım öyle
Baba için çekici bir kullanım yok-kullanım yok-ve bu yüzden bizim için iki tane kaldı
elimizden geleni yapmak için.  Bunu her zaman tek başına yapmak korkutucu ve ben
Bana yardım edeceğini düşündüm. "

"Şey, tabii ki Mary canım, elimden geleni yapacağım. Hayır, korkarım
Babanız için iyi bir cazip olmazdı.  Ne kadar garip
Hiç para vardı-değerinin değerinden.  Hatırlıyorum
Evlendiğimiz ilk hafta bir kitap veya başka bir kitap aldı ve
Çok fazla şey olmadan gitmek zorunda kaldı.  O zaman kızgındım ama ben
o zamandan beri öğrendim.  Bu bizim ilk kavgamızdı. "

İç çekti.  Her zaman Bayan Bethel'in herhangi biriyle başa çıkma yöntemiydi
Happy -anımsatın mutlu ülkesine kaçmak ve kalmak için problem
Konu, rahat veya başka bir şekilde, kendini yerleşene kadar orada.

"Ama endişelenmemeliyim," dedi kızına bakarak.  "Şeyler
Her zaman ortaya çıkın ve ayrıca, "diye ekledi," Evlenebilirsin canım. "

"Evlen!"  Mary annesine keskin bir şekilde baktı.  Bayan Bethel baktı
biraz korkmuş.

"Şey, sen, biliyorsun, canım, muhtemelen-ve belki de-olsaydı
para----"

"Anne!"  Sandalyesinden fırladı ve yangıyla yüzleşti
yanaklar.  "Bunun hakkında konuştuklarını mı söylüyorsun?"

"Onlar? Kim? Geçen gün sadece Bayan Morrison, çay zamanında,
dedi-düşündüğünü düşündü ---- "

"Bayan. Morrison?  O nefret dolu kadın beni tartışıyor mu?  Anne, nasıl olabilir
Ona izin verdin mi?  Ne dedi? "

"Neden, sadece-keşke bu kadar çapraz görünmeseydin canım. Hiçbir şey değildi
Gerçekten-Bay Trojan'ın açıkça iyi bir anlaşma yapması-ve
---- "

"Nasıl cüret eder?" Mary tekrar ağladı.  "Ve sen de öyle düşünüyorsun anne-bu
Bizi sorunumuzdan çıkarmak için dizlerimi ona giderdim-ben
Aileye yardım ederse zeminlerini süpürürdü!  Ah!  Nefret dolu!
Nefret dolu! "

Kendisini pencerenin yanında bir sandalyeye fırlattı ve gözyaşlarına boğuldu.
Bayan Bethel şaşkınlıkla ona baktı.  "Şey, sözüm üzerine canım,
Kişi seni nasıl götüreceğini asla bilemez!  Neden, sanki söylemiş gibi değildi
Her şey, sadece oldukça güzel olurdu. "
şaşkınlık ve ağlamaya meyilli görünüyordu.

Şu anda kapı açıldı--Mary fırladı.  "Kim o?" diye sordu.

"Bay Henry Trojan, Bayan, olmasaydı ortaya çıkmak istiyor ----"

"Hayır. Ona söyle Jane, şunu ----"

Ama hizmetkarı takip etmiş ve kapıda gülümseyerek ortaya çıkmıştı.

"Geleneksel olarak gelmeme izin vermeyeceğini biliyordum"
söz konusu; "Sabah korkunç bir saat-ama eminim
seni yakalardı. "

Bir kerede yanlış bir şey olduğunu görmüştü ve durdu
Kapıda şaşkın.

Ama Bayan Bethel, gergin bir şekilde gülümseyerek öne çıktı.

"Ah, lütfen, Bay Trojan, içeri gir. Her zaman seni görmeyi seviyoruz-sen
Bilin-sen gerçek arkadaşlarımızdan biri-en iyimizden biri-ve
Bizi görmek ve bizi görmek için zaman ayıracak kadar iyi.  Ama ben
Meşgul-oldukça doğru-biri, bilirsiniz, sabah; Ama yapmıyorum
Mary'nin hemen çok önemli bir şey olduğunu düşünün.  Bence o
Durup sizinle konuşabilir, "ve Titred özür dileyerek
O kayboldu.

Ama kapıda durdu, Mary'nin konuşmasını bekledi.  O oturdu
Başı pencereye döndü ve kendini kendi kendine yeniden kazanmak için mücadele etti;
Kasabada konuşulmuşlardı.  Nasıl olduğunu hayal edebiliyordu
gitmiş.  "Ah! Bethel kızı! Evet, Truva Parası'ndan sonra ve bunu yaptıktan sonra
Akıllıca; Onu her şeyi takacak-sadece türden bir adam. "
Ah! Nefreti!

"Naber?"  Biraz öne çıktı, şapkasını elinde büktü.

"Hiç bir şey!"  Döndü ve gülümsemeye çalıştı.  Gerçekten o neredeyse
güldü, çünkü orada çok saçma görünüyordu-harika bir
Müdürden önce okul çocuğu, şapkası ellerine dönüyor; veya
daha ziyade, sudan dışarı dalan ve sallamaya hazır bir collie gibi
Kendisi ve muhtelif.  Ona bakarken onun olduğunu biliyordu
Onu sevdi ve onunla asla evlenemeyeceğini çünkü Pendragon düşündü
Parası için onu bağladığını.

"Evet-bir şey var. Nedir?"  Öne çıktı ve almıştı
elleri.

Ama onları yavaşça çekti ve kanepeye oturdu.  "Yorgunum,"
Biraz meydan okurcasına, "Hepsi bu-gelip gelmeyeceğini biliyorsun ve
Böylesine alışılmadık saatleri arayın, bulmayı beklememelisiniz
Tüm boya olan insanlar.  Benimkini asla öğle yemeğine koymadım ---- "

"Hayır-iyi değil," diye cevapladı ağır bir şekilde.  "Endişelisin ve bu
Bana söylememen yanlış.  Sözünü kırıyorsun ---- "

"Hiç söz vermedim," dedi çabucak.

"Yaptın-o gün moor. Her zaman birbirimize söylerdik
Her şey ters gitti.  Bu bir pazarlıktı. "

"Şey, hiçbir şey yanlış değil. Yorgunum-biraz boktan-eski
Şey-satın alınacak olduğumuzdan daha fazlası var. "

"Bir teklifle geldim," diye cevapladı ağır bir şekilde.  "Sadece bir
Öneri, düşünmediğimi düşünmüyorum-ama yapabilirsiniz-
Benimle evlenmelisin. "

Aniden o kadar gelmişti ki onu şaşırttı.  Renk uçtu
yanaklarının içine ve sonra tekrar geri dönerek onu daha beyaz bırakarak
durmadan.  Kelimelerin kalbini attığını söylemesi gerektiğini söylemişti
öfkeyle ve kulaklarında bir şarkı vardı, böylece neredeyse hiç
Ne dediğini duydum.  Bir an durdu ve sonra devam etti. "Ah! Biliyorum
Birbirimizi sadece bu kadar küçük bir zaman tanıdığımızda saçma ve
Kendime bunu tekrar tekrar söyledim-ama iyi değil.  Ben
Geri tutmaya çalıştı, ama yardım edemedim-o da öyle oldu
benim için güçlü. "

Tekrar durakladı, ama hiçbir şey söylemedi ve devam etti.  "Söylemeliyim
Kendim için, bilmelisin, çünkü ben gerçekten çok
çürük tip kişi.  Henüz hiç bir şey yapmadım ve yapmıyorum
Diyelim ki yapacağım; Çoğu şeyde başarısız oldum ve ben
aptal.  Asla doğru kitapları okumam ya da doğru bakmam
bir çeşit resim veya doğru müzik gibi ve hatta sırada
Çoğu erkeğin iyi olduğu şeylerden alışılmadık bir şeyim.  Yapamam
Yaz, biliyorsun, biraz ve mektuplarımda kendimi bir erkek gibi ifade ediyorum
on beş.  Ve sonra yaşlıyım-güçlü orta yaşlı-genç olsa da
yeterli.  Yani tüm bunlar bana karşı ve bu gerçekten
Sana sormak utanç verici. "

Tekrar durakladı ve sonra çekingen bir şekilde ona doğru eğilerek dedi.

"Yapar mısın, sence, bana biraz umut ver-yapmazdım
Hemen bir kerede-ama her zaman, düşündükten sonra
bu konuda?"

Ona baktı ve baştan ayağa titrediğini gördü.
Gururu neredeyse aşıldı ve kendini ona fırlatmak istiyordu
ayaklar ve ellerini öp ve asla gitmesine izin ver, ama bunu hatırladı
Pendragon onu parası için yakaladığını söylemişti; Yani,
Büyük çaba, bulunduğu yerde kaldı ve sessizce cevap verdi, hatta
soğuk bir şekilde

"Bana sorduğunuzdan size söyleyebileceğimden daha onur duyuyorum.
Hak ettiğimden çok, çok daha fazlası ve gerçekten de içinde değilim
en az değer.  Üzgünüm, ama korkarım iyi değil.  Anlıyorsun
Ben çok aptalca bir kızım-işleri karıştırıyorum.  Asla yapmaz
'flüt' gibi büyük bir yeri yönetmeye çalışmam için-ve sonra ben
Hiç evleneceğimi düşünme.  Ben böyle bir kız olduğumu sanmıyorum.
Benim için çok iyi bir arkadaş oldun ve daha minnettarım
Söyleyebileceğimden daha fazla.  Hepimize ne kadar yardımcı olduğunu söyleyemem
Bu son haftalarda.  Ama korkarım hayır demeliyim. "

Pencereden gelen ışık saçına düştü ve elbisesinin mavisi-
Boğazındaki küçük altın pim parladı ve parladı; Gözü yakaladı
ve orada sabitlendi.

"Hayır-aslında hayır demiyorum."  Kekeliyordu.  "Lütfen-lütfen.
Ben gittikten sonra düşün.  Başka bir gün tekrar geleceğim
Bunu düşündüğün zaman.  Bir şeyler söylerken çok aptalım-ben
Kendimi ifade edemem; Ama Bayan Bethel-Many-Seni seviyorum-seni seviyorum.
Bu konuda söyleyecek çok şey yok-daha iyi ifade edemem-ama
Lütfen-böyle hayır dememelisiniz.  Bir koca o kadar iyi olurdum
Sen olabildiğince, canım, her zaman.  Değişecek türden bir adam değilim. "

"Hayır"-Final olması demek istiyormuş gibi çabucak konuşuyordu-"Hayır,
Gerçekten, demek istediğim.  Yapamam, yapamam.  Birinin kesin hissetmesi gerektiğini görüyorsun
Bu konuda, bir tane yok mu?-Ve ​​ben-öyle değil.  Ama sen
Sahip olduğum en iyi arkadaş; Bunu bozmasına izin verme. "

"Belki," dedi yavaşça, "bu benim yaşım. Yapabileceğini hissetmiyorsun
Baban olacak kadar yaşlı bir adamla.  Ama ben gençim-
Robin.  Ama seni bu konuda rahatsız etmeyeceğim.  Tabii ki, eğer öyleyse
kesin----"

Ayağa kalktı ve kapıya geçerken sandalyenin üzerinde bir an tökezledi.

"Ah! Çok üzgünüm!" Ağladı.  "Ben ----" ve sonra dönmesi gerekiyordu
Yüzünü sakla.  Kalbinde hiç olmadığı gibi bir mücadele vardı
daha önce karşı karşıya.  Aşkı ona aptal dedi ve ona olduğunu söyledi
hayatını fırlatıyor-iyi servetinin gemisi yelken açıyordu
ondan ve yakında ufkun ötesinde olurdu; Ama onun gururu
Ona söylediklerini hatırlattı-onun için tuzaklar koyduğunu,
parası için.

"Üzgünüm," dedi tekrar.  "Ama bu sadece arkadaşlık olmalı."

Ama sırtının dönmesine rağmen doğru olduğunu unutmuştu
ayna.  Beyaz yüzünü ve dudaklarını titreyen görebiliyordu. Ona doğru fırladı.

"Mary, beni dene. Seni Tanrı'nın dünyasındaki herhangi bir adamdan daha iyi seveceğim
Her zaman.  Senin için yaşayacağım ve senin için çalışacağım ve senin için öleceğim. "

Taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Şimdi akıl yürütemedi.  O idi
Sadece yol vermeyeceğine karar verdi ve onu geçti
Körü körüne, başı asılı.

Çizim odası kapısı kapalı.  Dully'ye önüne baktı.  Daha sonra
Şapkasını aldı ve evi terk etti.

Kendini yatağına fırlattı ve oraya hareketsiz bıraktı.  Duydu
Kapı kapandı, merdivenler üzerindeki adımları ve sonra dış kapı.

Pencereye fırladı ve sonra bir kör dürtü ile hareket etti, acele etti
merdivenlerin başına.  Adımlar vardı ve Bayan Bethel'in sesi
kasvete nüfuz etti.  "Mary, Mary, neredesin?"

Odasına geri döndü.

Önündeki bir gerçekle "Flütlere" geri döndü-bu
Onu reddetmişti.  Şimdi ona olan sevgisi olduğunu fark etti
Bu haftalar boyunca onu korudu ve cesur ve cesur.  Onsuz, o
son sıkıntılarıyla ve tüm ıssız duygusuyla karşılaşamazdı
Ona çok korkunç bir şekilde ağır olan kanun kaçağı ve ıssızlığı.  Şimdi o
onu sevmediği bilgisiyle yalnız yüzleşmeli-bu
Ona öyle söylemişti.  Bu onun ikinci reddi-ikinci fırlatma
tüm savunmaları ve koruma duvarlarının zemininde.  Robin vardı
Onu reddetti, Mary onu reddetti ve kesinlikle korkunçtu
yalnız.  Bir an Dahlia Feverel ve onun firarını düşündü.
Peki, onunla yüzleşmişti; Aynı şeyi yapardı.  Hayat olabilir
Zor, ama dövülmezdi.  Teselli yöntemleri, onun
kendini bir araya getirmek-hepsi son derece yaygındı, ama sonra
O esasen sıradan bir insandı ve işleri dolu bir şekilde gördü, biri
Bir seferde, güdülerin karışması veya karmaşık arama
kökenleri.  Ailesi tarafından reddedilmesinin gerçeğini kabul etmişti.
Şimdi kabul ettiği yan-lisanslara aynı açık kafalı kayıtsızlık
Mary tarafından reddedilmesi.  O sanatçı arkadaşlarını anlayamadı
Komplikasyonları ile "-Onun için yaşam mükemmel bir şekilde doğru oldu.

Ama tanrılar onun gününü yapmamıştı.  Odasına giderken o
Clare tarafından karşılandı.

"Baba daha kötü," dedi çabucak.  "Bu sabah bir dönüş yaptı ve
Şimdi, belki de gece boyunca yaşamayacak.  Dr. Turner ve Dr.
Craili ikisi de onunla birlikte.  Kısa bir süre önce seni istedi. "

Merdivenlerden aşağı indi-
gün.  Dışarıda daha fazla tedirgin olması bir truva atının karakteristiğiydi
Koşullar daha sessiz hale geldi.  Harry truva attı
Bu ve onunla alışılmış olduğu gibi, kendi endişelerini bir kenara bıraktı ve
tamamen eldeki konuyla ilgilendi.

Zaten, evin üzerinde bir değişiklik belirgindi.  Mutlak olarak
durgunluk bir krizin varlığını hissedebilir ve
Bir kör pencereye karşı kör bir flep açıkça geliyor
pasajlardan aşağı.

Sir Jeremy'nin odasında mükemmel bir durgunluk vardı.  İki doktor vardı
Alt katta gitti ve hemşire yalnızdı.  "Seni sordu efendim"
fısıldadı; "Şimdi yine bilinçsiz."

Harry yatağa oturdu ve bekledi.  Hava kokuları ile ağırdı
ilaç ve çizilmiş panjurlar gri fırlattı, hayalet benzeri gölgeler
yatak.  Yaşlı adam neredeyse değişmemiş gibiydi.  Işık ondan gitmişti
Gözler ve eli çarşaflara hareketsiz kaldı ve dudakları hareket etti
Sürekli asla durmayan bir mırıltıyla.

Aniden döndü ve gözleri açıldı.  Hemşire ilerledi.
"Harry nerede?"  Kolunu havaya uçurdu.

"Ben buradayım baba," dedi Harry sessizce.

"Ah, bu iyi"-tekrar yastıklara battı.  "Yapacağım
Öl, biliyorsun ve ben yalnızım.  Lanet olası kasvetli-ölmek-değil
istiyorum-ama var. "

Oğlunun elini hissetti, buldu ve tuttu. Sonra geçti
Yine yarı bilinçli bir uykuya dönüştü ve Harry izledi, elini onun içinde
Babası ve kız ve reddeden çocukla düşünceleri
Onu kabul eden yaşlı adamla değil.




Bölüm XIII

Bu arada Robin vardı-ve birkaç tane harcıyordu
mutsuz günler.  Odasının kasvetinde, yalnız ve depresif,
incelemede bir şeyler geçiyor.  Asla şimdiye kadar çok hissetmemişti
Dünyayla nasıl durduğunu bilmek arzusu; okulda ve
Cambridge hiç düşünmemişti-sadece olduğu gibi,
şeyler; çevresi kendilerini kendi anlaşmalarından gruplamıştı.
rahatsız edici bir unsur olmadan hassas bir şekilde takdir eden bir daire yapmak.
Arkadaşları kendi türüydü, istediği şeyler
Yapmış mı, düşünceleri belirlenmiş formlar tarafından dikte edilmişti ve
gümrük.  Bu ona, şimdiye kadar olağanüstü geniş bir
Outlook; Bir an için muhteşem yanılmazlığından hiç şüphe etmemişti.
Setinin testlerini dünyaya ve dünyaya uyguladı
uygun.  Hayat bu tür terimlerde çok kolaydı ve o mutlu olmuştu ve
memnun.

Dahlia ile toplantısı hoşuna sadece biraz renk ödünç vermişti
gönül rahatlığı ve sonra, daha fazla bir şey olmakla tehdit ettiğinde,
Acımasızca kesmişti.  Bu yeterince basit olmalı ve
O olayın neden iz bıraktığını anlamak için bir kayıptı.
Üniversitedeki arkadaşlarının bu bölümleri vardı ve hafifçe
Hızlı sonuçlarıyla eğlendirildi.  Hafifçe eğlendirilmeye çalışmıştı
Kendi ilişkisinin sonucu, ancak sefil bir şekilde başarısız olmuştu.  Neden? ...
bilmiyordu.  Hassas olmalı, sanıyordu; O zaman,
Dava, uygun standarda ulaşamamıştı .... Randal asla
hassas.  Ama başka şeyler vardı.

Geçen hafta boyunca her şey topsy-turvy gibi görünüyordu.  O çıktı
Kesinlikle babasının gelişinden.  Günü hatırladı; onun
Kravat kötü bir şekilde yapıldı, hatırladı ve oldukça endişeliydi
bu konuda.  Her şeyin ne kadar meraklı olduğunu; O zamandan beri değişmiş olmalı,
Çünkü şimdi-bağlar neredeyse hiç önemli görünüyordu.  Onu gördü
Baba açık pencerede duran yanan kasabayı izlerken ...
"Robin, yaşlı çocuk, iyi vakit geçireceğiz, sen ve ben ..." ve sonra teyze
Clare, küçük korku çığlığı ve babasının acelesi özür diledi.
Bu şeylerin başlangıcı olmuştu; nasıl gideceğini görebiliyor
ilkinden.  Sonuçta, babasının hatası o kadar büyük miydi?
Amcası ve teyzesi ile ilgili olduğunu bulduğu için şaşırdı.
eleştirel olarak ... büyük ölçüde onların hatası olmuştu-
Ona asla bir şans vermedi.  Sonra ertesi sabahı hatırladı ve
Babasının davetine kendi Curt Reddetme-"Paketleyecek kitapları vardı
Randal! "Ne kadar saçma ve neden olması gerektiğini merak etti
Randal çok önemli olarak kabul edildi.  Kitapları bekleyebilirdi.

Ama bu şeyler tamamen kendi ani keşfine bağlıydı.
bir krizde başarısız olmuştu-başarısız oldu ve acı çekmezdi.  Yapmadı
Randal'ın başarısız olacağına inanıyorum.  Randal endişelenmezdi
bir an için.  Öyleyse tam olarak fark ne oldu?  O
eski set formülüne göre hareket etmişti-başvurmuştu
Oyunun tüm kuralları onları öğrendikçe ve yine de
dövülmüştü.  Ve böylece yavaş yavaş, yavaş yavaş onu süzdü,
Ve sonunda ezici bir şekilde, sahip olduğu dünyanın
Hayal edildiği gibi dünya değildi, hayran olduğu insanlar
içindeki tek takdire şayan insanlar değildi ve
yönetilen, dünyayı yöneten yasaların sadece küçük bir parçasıydı.

Bu keşif bir adama ilk geldiğinde etki azalıyor; beğenmek
Rulmanlarını kaybeden bir gemi, dolaşmış bir denizde daldı,
herhangi birine ulaşma yeteneğine dair hiçbir güvencesiz karışık fikirler
Ne olursa olsun güvenli liman.  Gençlikten gelen değişimi işaret eden bu krizdir
erkekliğe. Üç hafta önce Robin kesinlikle kendinden emindi, sadece
kendisi, ama ilişkilerinde, evi ve geleceği; Şimdi güvendi
hiçbir şeyde.  Ama henüz yapabileceği noktaya gelmemişti
kendi eksikliklerini mutsuzluğunun nedeni olarak kabul eder; işaret etti
koşullara, teyzesi, amcası Dahlia, hatta Randal ve
Daha güvenilir bir şey aramaya başladı.

Tabii ki, teyzesi ve amcası onun için sorunu çözmüş olabilir; O
onları sorgulamaya cesaret etmemişti ve konudan hiç bahsetmemişlerdi
kendileri, ama başarılı olmuş gibi görünmediler-
son birkaç gün içinde ondan kaçındıklarını düşündü.

Büyükbabasının ciddi hastalığı hala daha karmaşık
meseleler; Hafta boyunca yaşaması beklenmiyordu.  Robin
Üzgünüm, ama büyükbabasını hiç görmemişti; Ve öyleydi
Sonuçta, sadece böyle çok yaşlı bir adamın bir süre ölmesi gerektiğine uymak;
Hayır, mesele gerçekten babasının bir hafta içinde efendim olacağıydı
Henry Trojan ve evin başkanı-önemli olan buydu.

Şimdi babası ne olursa olsun mazeret bulamayacağı tek kişiydi
suçlama için.  Tamamen olayın dışında durmuştu
Başlangıç ​​ve Robin'in söyleyebildiği kadarıyla,
BT.  Robin, gerçekten de müdahale etmemesi gerektiğine dikkat etmişti; O vardı
ilkinden dışarıda tutuldu.

Hayır, Robin babasını şeylerin durumu için suçlayamadı; belki,
Hatta, tavsiyesi sorulmuş olsaydı daha iyi olabilirdi.

Ama her şey onu nihai gerçeğe geri götürdü, gerçekten de,
kaçma yoktu-bulgunun her ihtimali vardı
Kendisi, birkaç hafta içinde ortak bir ortak merkezi
Mahkemelerde vaat ihlali için ilişki; Ve bu nihai sorun olarak
Robin'in terörü hacim olarak daha açık ve net bir şekilde parladı.  Ona
Heyecanlı süslü, yaşayan ve ölü ona dönüyor gibiydi.  Ülke
Kuzenler-West Taunton'dan Rev. George Trojan, bir din adamı
Evanjelik eğilimler evin sahte olmuştu; Albay Truva atı
Robin'in küçümseyerek aradığı gibi, bir liman ve biber Hintli Cheltenham'ın
o; Southsea'nın truva atı, ileri yılların bayanlar ve
Noel'de ona her zaman bir kart gönderen ince cüzdanlar; Bayan Adeline
Hayatını kapılarında dövmek için geçiren Teignmouth Truva atı
Londra toplumu ve sonunda emekli olmuştu, eyalete
Bir sahil kasabasının nazikliği-oh!  Robin hepsine gülmüştü ve
onları tekrar tekrar küçümsedi-ve tabloların nasıl olacağını düşün
!  Ve ölüler!  Scorn'ları hala katlanmak daha zor olurdu.  O
onları yeterince sık düşünmüştü ve uzun zaman önce geçmişlerini biliyordu
ezbere.  Uzun galerideki portrelerine bakmıştı.
Yüzlerinin her çizgisini biliyordu: 1640 yaşlı bayan Truva atı, biraz benziyor
Rembrandt'ın "Ruff ile Leydi", kıç ağzı ve gözleriyle ve
Sert beyaz yaka-bir karakter hanımefendi olmalıydı!  Sayın
William of Orange'ı planlayan ve oğlu Charles Trojan
Görkemli devrimden sonra kraliyet olarak ödüllendirildi; Lady Gossiter Trojan, A
'45'te aktif rol almış ve "flütleri" kullanan kadın
ilgi çekici Jacobites için sığınmak; Ve en iyisi, loş bir siyah resim
Mantel parçasının üzerine asılan zırhlı bir adamın bir portresi
Baron savaşlarında savaşan ve
zamanının devi; Her zaman Robin'in kahramanı olmuştu ve
Robin'in beyni tarafından çalışan birçok hayali goblenin merkezi-ve şimdi
Onun soyundan gelen bir vaat davasında masrafları ödemelidir!

Hepsinin hataları vardı, bu Truva atları vardı; bazıları soyulmuştu
ve az komplike ile öldürüldü, ancak her zaman onların
Gurur, asla gerçekten düşük bir şey yapmamışlardı-ne yapmışlardı
yüksek bir el ile yapmıştı; Robin ailenin ilki olurdu
Onları hayal kırıklığına uğrat.  Ve üç hafta olduğunu düşünmek oldukça meraklıydı
Daha önce, onları hayal kırıklığına uğratacak olan babasıydı. Robin
babasının ziyaretleri hakkında hangi öfkeyi duyduğunu hatırladı
Koy, Bethel ile olan dostluğu ve dinlenme-ama elbette
Onu dışarı itmişler!  İlkinden kendi yaptıkları ya da
daha ziyade teyzesi ve amcası.  Onunla rahatsız olmaya başlamıştı
teyze ve amca.  Onu karmaşaya sokduklarını belirsiz hissetti
ve onu tekrar dışarı çekemediler; Hangi yansıma getirdi
Orijinal ana işletmeye geri döndü, yani bir karmaşa vardı,
Ve kötü bir.

Bekleyemediği gençlik niteliklerinden biriydi; sabır
tamamen öğrenilmeyen bir erdem ve bu umutsuz belirsizlikti, bu
Bir saçla asılı bir kılıç altında Damocles gibi oturmak zordu
ayı.  Dahlia ne yapıyordu?  Zaten adım atmış mıydı?  İzledi
Terror ile her gönderi bir avukatın yazısı içermelidir.  O vardı
Bu tür şeyler hakkında en belirsiz fikirler ... belki de onu içine koyarlardı
hapishane.  Onun heyecanlı fantezi için mektuplar muazzam görünüyordu-korkutucu,
Siyah, tehditkar, tüm dünyanın görmesi için büyük.  Clare Teyze Ne Oldu
Tamamlandı?  Amcası?  Ve sonra, her şeyden önce, babasının herhangi bir şüphesi vardı?

İster Londra Terzi olsun, isterse sadece güven verici el
Gelenek, babası kesinlikle göründüğü kaba insan değildi
üç hafta önce; Aslında Robin onu daha çok düşünmeye başlamıştı
Yakışıklı-kaslar ve böyle bir göğüs!-ve gerçekten kendini taşıdı
Çok iyi ve gerçekten, gevşek, kötü yapılmış kıyafetler ona uygun
Peki.  Ve sonra başka şekillerde değişmişti; Bunların hiçbiri yoktu
ezici neşe, o korkunç dolu dolu-kuyu-met.
şimdi; Kısa ve noktaya kadar, nadiren gülümsedi ve kesinlikle
Ona nasıl davrandıklarından sonra merak edilmeyecekti
Bir hafta önce Aile Konseyi'nde.

Son zamanlarda Robin'in seveceği birkaç durum vardı
babasıyla konuşmuş.  Kahvaltıdan sonra bir kez başlamıştı
Sohbeti durdurarak, ancak sadece tek heceleri almıştı
Cevap ver-şey acı verici bir şekilde parçalanmıştı.  Ve böylece ona gitti
hala.

Yine onun odasıydı ve Garrett Amca ile çay içiyordu.
Robin son olayı hatırladı, sadece bir hafta önce,
İtirafı.  O zaman teyzesine zarar vermekten korkuyordu, o
hatırlandı.  Şimdi pek aldırmadı ... teyzesini gördü ve
İki kişi aniden etkilenen, amaçsız, aciz olarak büyüdü.
Tamamen değişmiş gibiydiler, bu sadece olduğu anlamına geliyordu,
Sonunda, kendini bulmak.

Şüphesiz, kısmen, Clare'in çay tablosunda bir kasvet astı, çünkü
Sir Jeremy-buruşuk elleri ve parşömen yüzü olan yaşlı adam
Her pasajdan hoşnutsuzca bir tane takip ediyor gibiydi
Ve her odaya ... ama başka bir şey de vardı-bu gerilim
Son eylemi olan insanların her zaman fark edilir bir odada
Bazı ortak hedefler bildirilmeyen bir araya gelir; Bekliyorlardı
bir sonraki hareketi yapması için.

Ve şekeri düşürürken bir kerede soran Robin'di
bardağına ve bir an için dengeli maşa havada: "Eh,
Clare Teyze, ne yaptın? "

Bir kerede biraz küçümseyerek sorduğunu fark etti.
önceden çok az şey yaptığından emin oldu.  Bir not vardı
Antagonizm, bir ipucu, hatta bir zorlukla konuşma biçiminde.
Bir keresinde geçen hafta değiştiğini biliyordu ve tekrar,
kızla başarısızlığını bilmek ve belki de tahmin etmek
Olası sırasında Harry'den kalbinin dibinden nefret ediyordu.

"Bitti mi? Neden, nasıl, Robin canım? O çay keklerine tavsiyede bulunmuyorum-onlar
ağır.  Wilson ile konuşmalıyım-son zamanlarda biraz dikkatsizdi;
Bu bisküviler oldukça güzel.  Bitmiş mi canım? "

"Evet, teyze-Bayan Feverel hakkında. Hayır, hiçbir şey yemesini istemiyorum,
Teşekkürler-öğle yemeğinden bu yana sadece bir saat kadar görünüyor-evet-hakkında-
Bu mektuplar? "

Clare ona yalvararak baktı. Biraz gibi konuşuyordu
Harry; Geçen hafta boyunca birkaç şeyi olduğunu fark etmişti
babasıyla ortak-daha düşük şeyler,
Alın, saçlarını eliyle geri itti; Bundan emin değildi
bilinçli taklit değildi ve gerçekten de ona görünmüştü
Geçen hafta her gün onu kendisinden daha da çekti ve
Harry.  Bu meseleye onu geri kazanmanın bir yolu olarak güvenmişti,
Ve şimdi başarısızlık itiraf etmeli-oh! Zordu!

"Şey, Robin, denedim ----" Durakladı.

"Kuyu?" Dedi, bekledi, bekledi.

"Korkarım ki çok başarılı değildi," dedi gülerek.
"Sanırım bu tür bir şeyde gerçekten iyi değilim."

"Ne tür bir şey?"

Onun üzerinde bir yargıç gibi durdu, başarısızlığının kesinliği tek
kavrayabileceği şey.  Ona olan sevgisini tanımadı,
Korkusu kızgın olmalı; Üç yaşında olduğu için acımasızdı
Haftalar önce babasıyla birlikte, Dahlia Feverel ile birlikte ve
Aynı sebep-çünkü her biri ondan bir kısmını almıştı
çok güvendiği özgüven; Rüzgarları
Heath onun hakkında esiyordu ve daha önce durdu, soyuldu, titredi.
dünya.

"Bu tür bir şeyde iyi değildi"-tam olarak buydu
teyzesi ve amcası hakkındaki yeni duygusunun özeti; Değiller
içinde olduğu bu zor, yeni dünyayla başa çıkabilmek
Aniden fırladı-onlar, küçümseyerek "çay tablası" diye düşündü.
Kişiler ve onları yargılayarak kendini kınadı.

"Çok üzgünüm canım. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Görmeye gittim
-UM-Feverel'i kaçırdı ve onlar hakkında konuştuk.  Ama korkarım ben
Onu ikna edemedi-kararlı görünüyordu ---- "

"Ne dedi?"

"Ah, çok az-sadece mektupların onun olduğunu düşündüğü için
Ve bu yüzden istediği takdirde onları tutma hakkı vardı.  O
Onlara özel, oldukça duygusal değerler ekliyor gibiydi ve
Görünüşe göre, onlara vermenin oldukça imkansız olacağı düşünülüyor
yukarı."

"Nasıl görünüyordu --ll?"  Robin'in tesellilerinden biri olmuştu
Bu haftalarda onun solgun, sefil, parçalandığını hayal etmek için.

"Ah hayır, son derece iyi. Tüm olayda oldukça eğlenmiş gibiydi.
Çok uzun süredir orada değildim. "

"Ve yaptığın bu mu?
adımlar? "

"Evet-dün sabah yazdım. Bu sabah bir cevap aldım."

"Neydi?" Robin hevesle konuştu.  Belki de teyzesinin sürprizleri vardı
Mağazada ve mektupları aniden üretecekti; Elbette Dahlia
Rahatsız olmadıkça yazmadım.

Clare yazı tablosuna gitti ve mektupla geri döndü, tutuldu
Parmak ve başparmak arasında zencefil.

"Korkarım ki çok uzun değil," dedi gergin bir şekilde gülerek ve
Yine Robin'e çekici bir şekilde bakıyorum.  "Ondan düşünmesini istedim
Bana bir gün önce söylediklerinin üzerinde.  Diyor ki:


"'Sevgili Bayan Trojan-Olduktan Sonra Konu Kapalı
başka gün?  Benimle rahatsız olmalısın son derece üzgünüm
karar; Ama bu, korkarım, değiştirilemez.-Seninki gerçekten,

D. feverel. '"


"Kararı?" Robin'i çabucak ağladı.  "Sana bir şey söylemiş miydi?
Bir şey karar verdi mi? "

"Sadece mektupları tutacaktı," diye cevapladı Clare yavaşça.  "Sen
Beni bekleyemedim Robin Dear, onunla tartışmasını.  Biri vardı
Sonuçta, kişinin haysiyeti. "

"Ah! Bu işe yaramaz!" diye bağırdı Robin.  "Onları kullanmak demek-elbette,
Hepsi yeterince sade; Sadece yüzleşmeliyiz, sanırım "ve sonra,
Bir umut olarak amcasına dönüyor--

"Sanırım hiçbir şey yapmadın, Garrett Amca?"

Amcası şimdiye kadar tartışmaya yer almamıştı, ama niyet
okuduğu kitapta.  Şimdi cevapladı, bakmadan ...

"Evet-kızı gördüm."

"Onu gördün mü?" Clare'den.

"Ne! Dahlia!" Robin'den.

"Evet, aradım."  Kitabı dizine bıraktı ve keyif aldı
duyurusunun etkisi. Bir an için önemli olabilir
Oran, bir sonraki sözleriyle, başarısızlığı itiraf etmesine rağmen, bu yüzden
durumu uzattı.  "Biraz daha çay, Clare, lütfen ve tam olarak
Bu sefer çok güçlü-çay hakkında konuşabilirsiniz-neden yapamıyor
kendin?"

Kupasını aldı ve çay tablosuna gitti.  Nasıl oynayacağını biliyordu
Oyun olduğu kadar iyi ve şaşkınlık veya kaba göstermedi
merak, ama eğer başarısız olduğu yerde başarılı olsaydı değişmeli
eli.  Garrett hakkında hiç çok fazla düşünmemişti; O bir
Kapsamlı Truva atı-çok minnettar olduğu için, ama her zaman
Ona bir adamdan çok bir amblem.  Şimdi mektupları alsaydı
gerçekten aşağılandı.  Robin, nerede başarısız olduğu için onu hor görürdü
Amcası başarılı olmuştu.

"Peki, onları aldın mı?"

Robin hevesle ileri doğru eğildi.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Garrett kasıtlı olarak.  "Ama görmeye gittim
o----"

"Ne sonuç?"

"Kesin sonuç olmadan-yani söz vermedi
Onları teslim edin-hemen değil.  Ama her umudum var ---- "
gizemli.

"Ne?"  Amcası gerçekten onları alma şansı olsaydı,
Sonuçta o kadar da aptal değil.  Belki de verdiğinden daha zeki bir adamdı
Varlık için kredi.

"Eh, elbette, herhangi bir gerçek iddia için çok az zemini var,
Ancak konuyu bir uzunlukta tartıştık.  Sanırım onu ​​ikna ettim
Mektupları en kısa sürede sunmak onun en akıllıca kursu olacağını
Olabilir ve konunun orada durmasına izin vereceğimizden emin oldum ve
Başka adım atmaz.  Bence etkilendi "ve yudumladı
Çay yavaş ve ciddiyetle.

"Etkilendi! Evet, ama ne söz verdi?" Robin sabırsızlıkla ağladı.
Dahlia'yı olduğundan daha iyi tanıyordu ve bir şekilde bunu hissetmedi
Garrett Amca'dan etkilenmesi muhtemeldi.  O değildi
bir tür adam.

"Söz verildi mi? Hayır, kesin bir söz değil-ama oldukça hoş ve
Tartışmaya açık görünüyordu-güzel bir genç insan. "

"Ah! Hiçbir şey yapmadın!"  Clare'in
ünlem.  "Neden bunu aynı anda söylemiyorsun, Garrett, dövmek yerine
çalı hakkında?  Bunun bir sonu var.  Başarısız olduk Robin, ikisi de
biz; Daha önce olduğumuz yerdeyiz ve bundan sonra ne yapmalıyız gerçekten yapmam
Bilmek."

Garrett'ı da sürüklemek bir rahatlıktı.  O mutluydu
denediğini; Kendi başarısızlığını daha az fark edilebilir hale getirdi.

Robin her ikisine de şömineden kasvetli bir şekilde baktı.  Hala
Clare, yakışıklı, aristokrat, çay dökmek için mükemmel bir şekilde donatılmış
Herhangi bir toplum, ama işe yaramaz, işe yaramaz, gerçek söz konusu olduğunda işe yaramaz
şey; Garrett Amca ve gözlük, en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyor
en açık ki başarısız olduğu durum-hayır, iyi değiller
İkisi de ve üç hafta önce nihai gibi görünüyorlardı
kendi hayatının test edileceği standart.  Ne kadar hızlı
!

"Peki, ne yapılacak?" Umutsuzca dedi.  "Yeterince sade
şeylere bağlı kalmak anlamına geldiğini; Ve sonuçta, sadece olabilir
Bunu yapmasının bir nedeni olun-onları kullanmak anlamına gelir.  Hayır görebiliyorum
Hiç çıkış yolu-biri sadece ayağa kalkmalı. "

"Düşüneceğiz canım, düşüneceğiz," dedi Clare hevesle.  "Fikirler emin
Sadece beklersek gelmek. "

"Bekle! Ama bekleyemeyiz!" diye bağırdı Robin.  "Hemen hareket edecek.
Muhtemelen mektuplar zaten avukatın elinde. "

"O zaman yapılacak hiçbir şey yok," dedi Garrett rahatça yerleşti
tekrar kitabına geri döndü-o kendini gururlandırdı, en çok bir adam
Mükemmel pratik duyu.

"Hayır, gerçekten öyle görünüyor Robin, sanki daha iyi beklememiz gibi," dedi Clare.
"Sabır almalıyız. Belki de sonuçta hiçbir adım atmadı."

Ama Robin kızgındı.  Uzun zaman önce payını unutmuştu
işletme; Yaralı hastaların rolünü o kadar başarılı bir şekilde benimsemişti
Kendi eylemlerinin ona neredeyse çok değerli göründüğü.  Ama o çok
Onlara kızgın. İşte bir aile krizi karşısındaydılar,
kasıtlı olarak _laissez-faire_ politikasını benimsemek; Elinden gelenin en iyisini yapmıştı
ve başarısız olmuştu, ama o genç ve cahildi
en azından şimdi itiraf etti), ama eski, deneyimli, bilge-ya da
En azından, her zaman ona tecrübe etmek için görünmüşlerdi ve
Bilgelik, ama yine de hiçbir şey yapamazlardı-değil, daha da kötüsü-dileklerini diliyor gibiydi
Hiçbir şey yapmamak için-oh! Onlara kızdı!

Gümüş ve knick-backs ile bütün oda-güzel çalıştı
Yastıklar ve büyüleyici su rengleri, parlayan sıraları tam
Baskılar ve Dainty China şimdi yetersizlik için ona durdu.  Üç hafta
önce onun kutsal kutsal gibi görünüyordu.

"Ama bekleyemeyiz," diye tekrarladı-"Yapamayız! Görmüyor musun, teyze
Clare, bekleyen bir kız değil mi?  O asla olmaz
kendini beklemeyi hayal. "Dahlia, onların aksine görünüyordu
Şikayet edinme, neredeyse takdire şayan.

"Şey, canım," diye cevapladı Clare, "amcan ve ikimiz de denedik-ben
Kendimizi gereksiz yere endişelendirebileceğimizi düşünün.  O söylemeliyim
Bana karşı herhangi bir kin taşımış gibi görünmüyordu.  O caresay olacak
işleri oldukları gibi bırak ---- "

"O zaman neden mektupları saklıyor?"

"Ah, duygu. Ona hatırlatırdı, görüyorsun ----"

Ama Robin sadece tekrarlayabilirdi-"Hayır, o tür bir kız değil" ve
MARVEL, şaşkınlıkla, kısa görüşlülükleriyle.

Ve sonra noktaya yaklaştı ...

"Elbette var," dedi yavaşça, "yardım edebilecek bir kişi başka bir kişi
Biz ---- "Durakladı.

Garrett kitabını bıraktı ve baktı.  Clare ona doğru eğildi.

"Evet?"  Clare, önerilen herhangi bir çözümden biraz inanılmaz görünüyordu-ama
Görünüşe göre bestelenmiş ve tüm bu argümandan biraz yoruldu.  Ama içinde
Gerçek, kalbi öfkeyle atıyordu.  Sonunda gelmiş miydi?-
Babasından ilk günlerce korktuğunu söyler.

Garrett'ten "Gerçekten düşünemiyorum ----".

"Neden babam değil?"

Yine Clare, o ve Harry'nin Robin için mücadele ettikleri görülüyordu
... girişinin ilk anından beri mücadele ettiler-
Yirmi yıllık sadık hizmeti, hiçbir şeysiz-oh! oldu
haksız!

"Ama Robin," dedi nazikçe-"Yapamazsın-en azından değil,
oldu.  Bu kendimiz için bir ilişki-aile için. "

"Ama _he_ aile!"

"Şey, bir anlamda, evet. Ama onun uzun yokluğu-farklı yolu
Bir şeylere bakıyorum-oldukça zor yapın.  Daha iyi olurdu, olmaz
Burada yerleşmek, daha ileri gitmeden. "

"_Settle_ it, evet-ama yapamayız-yapamayız-bir şeyler bırakıyoruz
Oldukça yalnız-bekleyen-bir şeyler yapmalıyız. "

Robin ona babasının hala dışarıda olduğunu gösterdiğini biliyordu
Çember-kendisi ve Garrett Amca için son olaylar
fark yok.

Ama dairenin dışında mıydı?  Neden olmasın?  Her halükarda
Yakında evin başı ol ve sonra çok az önemli olacak ---

"Ayrıca," diye ekledi Clare, "şimdi neredeyse hiç vakti olacak.
Baba bütün gün-ve sonuçta ne yapabileceğini anlamıyorum. "

"Onu görebiliyordu," dedi Robin yavaşça.  Aniden bunu hatırladı
Dahlia bir zamanlar babası için büyük bir hayranlık duymuştu-o
Bu tür bir adamı sevmek için çok kadın.  Acele bir zihinsel karşılaştırma
Babası ve Garrett Amca arasında fikri destekledi.

"Onu görebiliyordu," dedi tekrar.  "Bence onu sevebilir."

"Sevgili oğlum," dedi Garrett, "bir adamın yapabileceğini benden al
Yaptım.  Seni işe yaramaz.  Baban çok mükemmel
Adamım, ama itiraf etmeliyim, bence neredeyse bir diplomat ---- "

"Eh, her halükarda denemeye değer," diye bağırdı Robin sabırsızlıkla.  "Biz
Sanırım, söylediğin şeylerden sonra mütevazi turta yemeli, teyze
Clare, geçen gün, ama itiraf etmeliyim ki tek şans.  O yapacak
Bu konuda iyi ol, eminim-sanırım ne kadar kötü olduğunu neredeyse hiç fark etmiyorsun
Olmaya söz veriyor. "

"Kim soracak?" dedi Garrett.

"Ona soracağım," dedi Clare aniden. "Belki de sonuçta Robin
Sağ-bir şeyler yapabilir. "

En iyi şey olabileceğini düşündü.  Denemedikçe Robin
Her zaman başarılı olabileceğini düşünün-ama denemeli ve
Başarısızlık-U-!  Neden elbette başarısız olurdu.

"Teşekkür ederim Clare Teyze."  Robin kapıya yürüdü ve sonra döndü:
"Yakında en iyisi olurdu"-sonra arkasındaki kapıyı kapattı.

Babası salondan geçerken merdivenlerden aşağı iniyordu.
Onu pencerenin ışığına karşı gördü ve sanki yarısı döndü
onunla konuşmak için-ama babası hiçbir işaret vermedi; Çok baktı
Stern-belki de büyükbabası ölmüştü.

Ani korku-ölüm dehşeti ona çok yaklaştı
İlk kez-Boğaz tarafından yakalandı.

"Ölmedi mi?" Fısıldadı.

"O uyuyor," dedi Harry, bir an için son adımda durdu
Merdivenler ve salonun karşısında ona bakıyor-"Korkarım
Gece boyunca yaşamayacak. "

İkisi de yumuşak bir şekilde konuştular ve evin tamamen sessizliği,
Yukarıdaki kalın bulutlarda asılı görünmesi için havanın ağırlığı
Kişi başı, Robin'i dışarı çıkardı.  Sanki konuşacakmış gibi görünüyordu ve
Sonra, bükülmüş kafa ile bahçeye geçti.

O kadar yaşlı olmasaydı, en sefil yalnız ve depresif hissetti
Ve gurur duyuyordu, çalılardan birine saklanıp ağladı.  Oldu
hepsi çok korkunç-büyükbabası, o ağır, ürkütücü izlenimi
Ölüm ilk kez hissetti, Feverel'in korkunç belirsizliği
Olay, her şey sefalet için yeterliydi, ama bu hissi
Yalnızlık onun için yeniydi.

Her zaman arkadaşları vardı, ama onu başarısızlığa uğratmış olsalar bile vardı
onların arkasında ev-gelenekler, kayıtları,
Tarih-teyzesi ve amcası ve en çok güven verici olan kendisi.

Ama şimdi tüm bunlar onu başarısızlığa uğratmıştı.  Arkadaşları belirsizdi
çekici olmayan; Randal çok yüzeyseldi, ihanet ediyordu
Ev; Teyzesi ve amcası tatmin edici değildi ve kendisi için-
Bir zamanlar düşündüğü kadar muhteşem değildi.  O sefil bir şekilde
Her şeyden memnun değil ve tüm cilaları vereceğini hissetti ve
Basit, etkilenmemiş bir dostluk için dünyada kültür
güvenebilir.

"Biri," dedi öfkeyle, "bu bir şey yapardı"-ve onun
Düşünceler babasıydı.

Şimdi karanlıktı ve denize indi, çünkü sevdi
Plajda kırılırken dalgaların beyaz flaşı-bu aniden
görünen ve kaybolmak ve çakıl taşlarının hışırtı döndükçe
Yavaş yavaş geri döndü ve tekrar geceye kayboldu.

O da kasabanın sayısız ışıklarını sevdi: lamba sıraları, yükseliyor
Bazı büyük amfitiyatrodaki insanlar gibi gece gökyüzünde katmanda katman
Güçlü bir perdenin yükselmesi için sessizce bekliyor.  O her zaman
Almanya'nın bu gecelerinde düşünce-Almanya, solucanlar, küçük
kitapçı, katedrallerde mumların uzak parıltısı, flaş
Ren üzerindeki ağaçların arasından güneşin, çarpık, Arnavut kaldırımlı
Bir lamba gibi ayla geceleri sokaklar ve çatılı çatılar
Taşların üzerinde vahşi gölgeleri fırlatıyor ... gece-deniz onu çok getirdi
Randal ve Cambridge ve Dahlia Feverel'i çok uzakta ve taşıdı
Her ne kadar nedenini bilmese de.

Kasabanın ve dalgaların ışığını ve büyük yanıp sönenleri izledi
deniz fenerinin gözü ve sonra geri döndü.  O adımlara tırmanırken
Uçurumun arkasında birini duyduğu ve döndüğünü gördü,
Mary Bethel.  Hızlı bir şekilde "iyi geceler" dedi ve onu geçecekti,
Ama onu durdurdu.

"Seni uzun zamandır görmedim Mary," dedi.  Konuşmaya karar verdi
o.  Babasını tanıyordu ve her zaman iyi bir çeşit olmuştu-belki de
ona yardım ederdi.

"Geri dönüyor musun Robin?" Dedi, durup gülümseyerek.  Orada
yolun basamaklardan geçtiği uçurumun tepesinde bir lamba idi,
Ve ışığında ağladığını gördü.  Ama o da öyleydi
konuyu çok derinden düşünmek için kendi işleriyle çok meşgul,
Ve sonra kızlar çok kolay ağladı. "Evet," dedi, "yol ve şapelin yanından geçelim-bu bir
muhteşem gece; Ayrıca, son zamanlarda tanışmış gibi görünmüyoruz.  Biz
Her ikisi de meşguldü, sanırım ve hakkında konuşmak için iyi bir şeyim. "

"İstersen," dedi, daha çok kayıtsız bir şekilde.  En azından kurtarırdı
onu kendi düşüncelerinden ve belki de onu durmaksızın koruyun
Üç gün önce adamı döndürdüğü sahnenin tekrarlanması
tüm dünyadan daha çok sevdiğini ve ona yalan söylediğini çünkü
Gurur duyuyordu.

Ve böylece ilk başta onu neredeyse dinlemedi.  Aşağı yürüdüler
Uçurumun tepesinde ve büyük gözü boyunca uzanan yol
Deniz feneri üzerlerine döndü, parladı ve kayboldu; Odayı gördü
pis halı ve geniş açık penceresi ile ve sesini duydu
tekrar ve ellerinin sıkıldığını gördü-oh! İyi bir aptal olmuştu!  Yani
Oğlunu duymadığı için çok şaşkındı.

Ama Robin sonunda bir izleyiciye sahipti ve merhamet bilmiyordu.  Bütün
Geçen haftanın ajitasyonu ortaya çıktı-tüm duygusunu kaybetti
zaman ve yer; Dünyanın sonunda sonsuzlukta hitap ediyordu
sıkıntılarının konusu ve kibir için iyi bir anlaşma söylüyor ve değil
eksikliğini hissetmediği mizah anlayışı için çok
Böyle bir pozisyonda oran.

"Bu bir kızdı, biliyorsun-belki onunla tanıştın-bir özledim
Feverel-Dahlia Feverel.  Onunla Cambridge'de tanıştım ve daha çok aldık
Kalın ve sonra ona yazdım-Rot, biliyorsun, biri gibi-ve ne zaman
Onlara sahip olmama izin vermeyeceği mektupları geri almak istedim ve
Onları kullanacak, korkarım,-vaat! "

Duyurunun etkisini duraklattı ve bekledi, ama asla
gelmek; Hızla yürüyordu, başı rüzgarı yakalamak için kaldırıldı
Bu denizden patladı-duyduğundan emin olamazdı.

"Sözün ihlali!" Etkileyici bir şekilde tekrarladı.  "Oldukça bir
Gerçekten geldiyse, konumumuzdaki insanlar için korkunç bir şey-
benim için canavar olurdu.  Tabii ki, hiçbir şey demek istemedim-
Mektuplar, yani-bir adam asla yapmaz.  Cambridge'deki herkes konuşuyor
Kızlar-kızlar hoşuna gidiyor-ama ciddiye aldı ve şimdi olabilir
Her zaman kafamıza indirin ve ne kadar canavarca düşünemiyorsunuz
Gelmesini bekliyor.  Yapabileceğimiz her şeyi yaptık-hepimiz-ve
Şimdi sana ne olduğunu merak eden bir şey gibi endişe duyduğunu söyleyebilirim
O bitti.  Amcam ve teyzem hem denedi hem de başarısız oldu; Ben daha çok
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü sonuçta onlar
Böyle bir şeyle başa çıkabilmek, değil mi? "

Tekrar durakladı, ama sadece "evet" dedi ve acele etti.

"Yani şimdi WITS'imin sonundayım ve bana yardım edebileceğini düşündüm."

"Neden baban değil?" Aniden dedi.

"Ah! İşte bu," diye cevapladı hevesle.  "Seni istediğim yer burası
Bana tavsiyeni vermek için.  Görüyorsun-iyi, biraz zor
Açıkla-Valiye geri döndüğünde çok iyi değildik
İlk-ilk iki gün, yani.  O-farklıydı, farklı-değil
Bizim gibi şeylere bakın; farklı şeyleri sevdim ve güçlü görüşlere sahipti
Koyu devirme hakkında.  Bu yüzden yolumuza gittik ve ödemedik
Ona çok dikkat-sana her şeyi anlattım-ve ben
Şimdi yeterince özür dilerim, gerçekten büyük ölçüde kendi hatası olmasına rağmen!  BEN
Onunla çok şey yapmamızı istediğini düşünmüyorum ve sonra
Bir gün Clare onunla bir şeyler hakkında konuştu ve bizi düşünmesini istedi.
Küçük ve alevlendi.

"Eh, şimdi bize yardım edebileceği bir fikrim var-her halükarda,
Başka kimse yok.  Clare Teyze ona soracağını söyledi ama sen
Onu herhangi birimizden daha iyi tanıyın ve elbette biraz
Bizimle konuştuktan sonra bizim için zor; Yapabilirsin
Bize yardım et, diye düşündüm. "

Mary'nin dinlediğinden bile emin olamadı-baktı
Bu akşam o kadar garip ki ondan korkuyordu ve yarısı bunu diledi
İşlerini kendine saklamıştı. Bir an sessiz kaldı
Çünkü Harry'nin gerçekten ne yaptığını merak ediyordu
Mektuplar.  Eğlenceli, çünkü bunu bilmiyorlardı
Ona söylemişti-ama ne yapmıştı?

"Sana yardım etmemi ister misin Robin?" diye sordu.

"Evet, elbette," diye cevapladı hevesle.  "Onu çok iyi tanıyorsun ve yapabilirsin
Bizim için asla yapamayacağı şeyleri yapmasını sağlayın.  Korkarım ondan
Ya da daha doğrusu son zamanlarda.  Onun hakkında ne olduğunu bilmiyorum
Kesinlikle."

"Sana yardım etmemi mi istiyorsun?" Tekrar sordu.  "Peki o zaman,
Biraz aklıma koy-beni kötü bir ruh halinde yakaladın ve ben
Seni incitip incitmediği umrumda değil-biraz sade içeri giriyorsun
konuşuyorum."

Ona şaşkınlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah, kendim çok iyi bir insan olmadığımı biliyorum," diye devam etti
Hızlı bir şekilde-neredeyse şiddetli.  "Sadece son birkaç hafta içinde nasıl olduğunu bildim
Rotten biri gerçekten olabilir, ama en azından biliyorum-biliyorum-ve
Yapmadığın şey bu.  Bir süredir arkadaşız, sen ve
Ben-ama bakmazsan, daha uzun süre arkadaş olmayız. "

"Neden?" diye sordu sessizce.

"Asla çok iyi değildin," diye devam etti, dikkat etmedi
onun sorusu, "ve her zaman kibirli, ama teyzenizin hatasıydı
Herhangi biri kadar, ve sana aileniz hakkında bu fikri verdi-sen
Tanrı'nın kendi seçtiği insanlar mıydı ve kimsenin konuşamayacağı
sana mesafe-küçük bir çocukken vardı ve sen
Bunun yeterli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, asla yapmamanız gerektiği gibi
Sadece bir truva olmuş olduğun için tüm hayatınız boyunca her şey.  Eton yardım etti
Fikir ve Cambridge'e gittiğinizde,
emir.  Cambridge'in senden çıkaracağını düşündüm, ama değil;
Seni cesaretlendirdi ve sen her zaman senin gibi düşünen insanlarla birlikteydin
yaptın ve sen onun kendi küçük köşenizi-kendi başına
Küçük patates yazısı-diğerlerinin bahçelerinden daha iyiydi; BEN
Cambridge'den döndüğünde oldukça fakir bir şey olduğunu düşündüm
Geçen yıl, ama şimdi beklentilerimi iyi bir anlaşma ile dövdün ---- "

"Diyorum ----" O içeri girdi-"Gerçekten ben ----" ama boşaltmaya devam etti-

"Herhangi bir iyi adam gibi bir şey yapmak ve yapmak yerine, sen
arkadaşlarınızla birlikte, kravatınızı bağlamayı ve seçmeyi öğrenen
Yelek butonlarınız; gidip iyi bir kızla sevişiyorsun ve sonra
Ondan yorulduğunda ona söyle ve vurmasına şaşırmış görünüyorsun
geri.

"O zaman sonunda bir erkeğin ne olduğunu görme şansın olduğunda
Mesela-o sadece bir terzi gibi iyi giyinen bir adam değil
Model-Baban geri dönüp birkaçını harcamanızı istediğinde
Onunla rölanti saatleri, ona, görgü kurallarına, alışkanlıklarına, onun
Arkadaşlar, düşünme şekli; ona hakaret et ve onu kesiyorsun-senin
Baba, dünyanın en iyi adamlarından biri.  Neden, uygun değilsin
Kıyafetlerini fırçalayın!-Ama bu en kötü değil!  Şimdi-bulduğun zaman
Bir deliğin içindesin ve birinin sana yardım etmesini istiyorsun ve sen
Nereye döneceğinizi bilmiyorum, aniden babanızı düşünüyorsun.  O değildi
Daha önce herhangi bir iyi-kaba ve aptalca, neredeyse kaba, ama şimdi
Sana yardım edebilir, dönüp sevimli oğlunu oynayacaksınız!

"Sen de sensin, Robin Trojan-benden sordun ve sen
anladım; Kendini olduğun gibi görmelisin
Hayatına girdikten sonra-yakında tekrar unutacaksınız.  Ben değilim
Sadece sen olduğunu söylemek-çok sensin-Idle, değersiz, snobbish,
boş, işe yaramaz.  Sana yardım et?  HAYIR!  Babanıza kendin gidebilirsin ve
Seninle konuşacaksa kendinizi şanslı düşünün. "

Mary nefes eksikliği nedeniyle durdu.  Tabii ki bunu bilemezdi
Kendisine onun kadar saldırıyordu, öyle olmasaydı
Üç gün önce o sahne hiç konuşmazdı.

"Diyorum!" Sessizce dedi ki, "Gerçekten bu kadar kötü mü? Ben böyle mıyım
Chap? "

"Evet. En azından biliyorsun."

"Bu pek adil değil. Ben sadece geri kalan gibiyim. BEN----"

"Evet, ama neden olmalısın?
dinlenmek!  Kalabalıktan biri! "

Evine giden yolu açtılar ve o zaman merhamet etmeye başladı
Kızgın olmadığını gördüm.

"Hayır," dedi, başını yavaşça başını sallayarak, "diye umuyorum haklısın,
Mary.  Son zamanlarda her şeyi yapan şeyler oluyor
Farklı-Düşünüyorum ... Babamı farklı görüyorum .... "

Sonra, "Nasıl yapabilirsin?" Ağladı.  "Onu kesip dışarı çıkarmak için _you_?
Ah!  Robin! Sen her zaman bu tür değildin ---- "

"Hayır," diye yanıtladı.  "Bir kez değildim. Almanya'da farklıydım-
şeylerden uzaklaştım-ama burada daha zor "-ve sonra tekrar
Yavaş yavaş-"Ama ben gerçekten bu kadar kötü miyim, Mary?"

Ani komplikasyon onu ele geçirdi.  Onunla konuşmaya ne hakkı vardı?
Sonuçta, o sadece bir çocuktu ve her biri kendisi kadar kötüydü.

"Ah! Bilmiyorum!" Dedi yorgunca.  "Geceye kadar bir çeşit yok,
Robin.  İkimiz de onunla konuşmaya uygun değiliz ve sen ona davrandın
Kötü bir şekilde, hepiniz-belki de benim yaptığım gibi konuşmamalıyım; Ancak
İşte buradayız!  Unutsan iyi olur ve başka bir gün sana söyleyeceğim
Seninle ilgili güzel şeylerden bazıları ---- "

"Ben böyle bir adam mıyım?" Tekrar dedi, önüne bakarak
Elini kapıda.  İyi geceler dedi ve onu ayakta bıraktı
yol.  Başı bükülmüş olarak tepeyi açtı.  O nadirdi
Şaşırdı ve hiç kızgın değil.  Sadece bu kadar çok doruk gibi görünüyordu
Son zamanlarda olan şeyler-"bir züppe"-"Oldukça fakir bir şey"-"Siz
Çalışmayın, yelekleri seçmeyi öğrenirsiniz "-buydu
Bir tür adamdı.  Ve babası: "Oradaki en iyi adamlardan biri
---- "Şansını kaçırmıştı, belki de bir daha asla alamazdı!
Ama denerdi!

Bahçeye geçti ve mandal anahtarı için uğraştı.  Olurdu
Yarın babasıyla konuşun!

Mary oldukça haklıydı ... o _was_ "Oldukça fakir bir şey!"




Bölüm XIV

O gece asla "Flutes" daki hiç kimse tarafından unutulmadı.  Aşağıda
Hizmetkarların Salonu Yatak için ayrılmalarını çok geç bıraktılar
saat ve sonra zamanında, odalarına sürüklendi; Onlar abartılıydılar
Elektrikli ışıkla ve Benham'ın öfkesini korumak için
Korkunç karanlıktan çok az mühlet.  Sir'den hikayeler hatırlandı
Jeremy'nin nezaketi ve iyi doğası ve çok fazla spekülasyon şımartıldı
Halefine gelince-aşçı erken gençliğini ve
dinleyicilerinde böyle bir sempati uyandıran bir askerle nişan
Beklenmedik bir şekilde, Clare'in hizmetçisi ile kardeşi-vardı
Eskiden "kibirli" olarak kabul edildi, ancak şimdi kabul edilebilir bulundu
ve hoş.

Merdivenlerin üstünde aynı huzursuzluk ve huzursuz duygusu vardı
Beklenti.  Clare yatağa gitti, ama uyumam.  Aklı değildi
Babasıyla-uzun süredir ölümünü bekliyordu
Haftalar ve şimdi zaman geldiğine göre, onu neredeyse hiç düşünemezdi
aksi halde sakince.  Biri Truva Gibi Yaşamış Olsaydı Ölürdü
Biri gibi-ki, en iyi geleneklere uygun olarak.
Truva atları için hazır bir şey olacağından emindi
Bir sonraki dünya diğer insanların kaderinden biraz farklı-bir şey
Seç ve rafine-öyleyse neden karşılaşacağından endişeleniyorsunuz?

Hayır, Sir Jeremy değil, Robin.  Gece boyunca duydu
Çeyreklere çarpan saatler; Şafağın ilk ışığı çekingen bir şekilde süründü
Kepenkli panjurlar aracılığıyla, güneşin tam yangını
Yatağı-ve uyuyamadı.  Bir önceki günün konuşması
hece için heceyi hatırladı; O, sahip olan şeyleri okudu
Hiç orada bulunmadım ve şüphe ve şüphe ile işkence görmedi.  Robin
Farklıydı-Dutterdly Farklıydı.  Bir haftadan bile farklıydı
önce onlara olaydan ilk bahsettiği zaman.  Onu duyabiliyordu
onu affetmesini istediği için onun üzerine eğildiği gibi ses; vardı
O zaman zaferinin saatine benziyordu-ama şimdi olduğunu gördü
Yenilginin öngörülmesi. Onun için nasıl çalıştı, onu sevdi,
onu şımarttı; Ve şimdi, bu haftalarda, yaşam çalışması tamamen geri alındı.
Ve sonra, odasının korkunç yalnızlığında, karanlıkta
dünya ve yatağını yuvarlak ve kalbinde ağladı-Kıymetli,
Sabahları onu zayıf bırakan gözyaşsız hıçkırık
güne eşit olmayan.

Robin ile yapılan bu konuşma Garrett'ı da endişelendirmişti.  Teselli
çalışmasının güven verici konforlarında sık sık bulduğunu
Tamamen gece isteyen görünüyordu.  Durgunluk onu rahatsız etti;  BT
Havalılı görünüyordu, yakın ve bir overmastering arzusu vardı
arkadaş.  Fethettiği bu arzu, çünkü olacağını hissetti
Bir arkadaş için evin yollarını aramak için neredeyse onurlu; Ancak
Adımları dinledi ve duyduğunu tekrar tekrar hayal etti
hevesle beklenen vuruş.  Ama kimse gelmedi ve çok uzak oturdu
Gece, garip sesler süslüyor ve karanlıkta titriyor; ve
En son sandalyesinde uyuyakaldı ve onursuz bir şekilde keşfedildi
Kibarca şaşkınlar tarafından sabahın erken saatlerinde yerdeki konum
Benham.

Ama Harry için gecenin gerçekten bir kriz olduğunu söyledi.  O
Babasının yan tarafında nöbet içinde geçirdi ve ağırlığı izledi
Karanlıktan Gri ciddi figürler gibi saatlerin geçmesi
oda.  Elektrikli ışığın hafif parıltısı, yoğun gölgeli, varsayıldı
fantastik ve portantik şekiller ve polary muazzam gölgeler
Bakan duvarların beyaz yüzeyi.  Garip mavi gölgeler parıldadı
Pencerelerin siyah mağaralarından ve hafif ışıklar geldi
kapının altında ve gizemli bir şekilde hareket etmek gibi tavanın üzerine geldi
figürler.

Sir Jeremy hala mükemmeldi.  Ölüm ona çok nazikçe gelmişti ve
Şiddet veya sertlik olmadan elini sessizce üzerine koymuştu.  BT
onu arkadaş olarak selamlayan sadece yaşlıydı ve sonra
Gülümseme onu gitmeye ikna etmişti.  Şimdi bilinçsizdi, ama herhangi bir
Duyguları geri dönebilir ve sonra Harry'i isterdi.  .
Kriz her zaman gelebilir ve Harry orada olmalıdır.

Yorgunluk hissetmedi; Beyni olağanüstü aktifti ve
İncelemeye geri döndüğünden beri her olayı geçti.  Her şey öyle görünüyordu
Şimdi ona açık; hepsinin kaçınılmazlığı; ve kendi körlüğü
anlamından kaçmak.  Şimdi hiçbir şey bilmiyor gibiydi
Üç hafta önce dünya.  Sonra kendi başına yargılamıştı
Bilgi-şimdi birçok ışıkta gördü; Robin'in bakış açısı
Mary'den Bethel'den Sir Jeremy'den Clare'den Dahlia Feverel, Sir Jeremy'den-
Hayatın kesinlikle doğru olabileceği büyük bilgisine geldi
Birçok farklı insan-aynı yaşam, bir küre gibi
yanıp sönen renkler, belirsizliğin her köşesine parlayabilir, parıltı
her farklı yerde farklı ve yine de değişmez.
Katil, soyguncu, ihlal eden, aziz, rahip, kral, dilenci-hepsi
Harika, kaçınılmaz bir dünyanın bazı kısımları ve şimdi gördü, hepsi
onları gerekli.  Daha önce geniş bir aradan itibaren hoşgörülü olmuştu
hayır kurumu; Şimdi geniş bir bilgiden hoşgörüydü: "ER
Liebte Jeden Hund, und Wuenschte von Jedem Hund Geliebt Zu Sein. "

Son üç hafta içinde hepsi öğrenmişlerdi.  Dahlia Feverel
kalbindeki bu mücadele ve gücü ile dünyaya geçin
Zaferi-babası en büyük sorusunu çözecekti
Her şey-Robin!  Mary!  Clare!-Hepsi de öğreniyorlardı, ama ne
henüz söyleyemeyeceğini öğrendikleriydi; sonucu
Madde gelecekti.  Ama her şey, en azından onun için sadece bir
Prelude; Evin başı olarak dünyaya dayanacaktı,
Ondan önceki hayat ve yapılması gereken iş, sadece Robin gibi, sadece "Gel
yaş. "

Nedenini bilmiyordu, ama artık hiç şüphesi yoktu.  O olduğunu biliyordu
Robin'i kazanırdı, Mary'yi kazanacağını biliyordu; O güne kadar vardı
Belirsiz, boşalmış, sefil-ama şimdi hiç yoktu
tereddüt. Hayatının işi, Robin'e sonuna kadar uyacaktı
Ardıl ve lütfen Tanrım, bunu tüm kalbi ve ruhuyla yapardı
ve güç; yanlış bir duygu olmamalı, kayması yoktu
Zor sorular, tehlikeden saklanma yok, körü körüne sığınmak yok
Şüphesiz inançlar, popülerlik için yanlış teklif yok.

Robin temiz, düz ve aklı başında olacaktı, tüm sağlamlarla
Babasının sevgisinin temizliği, güç ve akıl sağlığı ve
Bilgi ona verebilir.

Ah! Oğlunu sevdi!-Ama artık körü körüne değil, üçünü sevdiği için
Haftalar önce ... ve böylece geleceği ile yüzleşti.

Ve Mary'nin de emindi.  Onu sevdiğini biliyordu; görmüştü
Dudakları "Hayır" dediği gibi aynadaki yüzü ve onu gördü
Kalp "evet" demişti.  Ona gelen yeni güçle
savunmalarını zorlamaya ve onu götürmeye söz verdi .... oh! O olabilir
Şövalye ve herhangi bir bayan için savaşın.

Ama yatağın yanında otururken, şafak mücadelesini kör bahislerden izlerken
Ve kuşların gride zayıf, net bir şekilde twitterlanmasını dinlemek,
Dew-Sweped Bahçe-babasına onun
nişanlanmak.  Zamanın olup olmayacağını merak etti.  Lütfen
tanıdığı yaşlı adam ve kompaktları mühürleyecek ve bir sır alacaktı
Birlikte evli yaşamlarında kutsama.  Evet, anlatmak istiyor
o.

Saatler beş vurdu-seslerinin evden yankılandığını duydu;
Ve sonunda, guguklu saatin küçük sesi geliyordu ve
Kanatlarının küçük vahşi kapağı sessizlikten açıkça geldi;
Sesi bahçeden bir koro tarafından cevaplandı,
Kuşlar daha yüksek ve daha yüksek sesle büyüyordu; O garip karanlık odada,
Gölgeli ışıkları ve ağır havaları ile,
Soğuk, parlayan taş üzerine su düşüyor.

Harry yumuşak bir şekilde pencereye gitti ve körün bir köşesini geri çekti.
Şafak yavaş yavaş bahçenin formlarını ve renklerini ortaya çıkarıyordu,
Ve gri, puslu hafif şeyler gizemli ve belirsizdi; beğenmek
Beyaz Işıklar Gölgeli Bir Odada İki Beyaz Heykel
sis.  O garip saatte doğru atmosferlerinde görünüyordu; Onlar
Hareket etmiş, dönüp büküyor gibiydi-onlar
sis üzerinde yelken açtı-bir an için kaybolmuşlardı ve sonra
Muazzam, korkunç büyüdüler.  Onları hevesle izledi ve
Işık onları daha açık bir şekilde ortaya çıkardı-düz,
Adamın istekli güzelliği, kadının loş, gizemli lütfu.
Belki de o erken saatlerde yalnız olduklarında konuştular
bahçe; Belki de onlara katılacak olsaydı onunla konuşabilirler.
Sonra sisin erkek ve kadın figürlerine dönüştüğünü hayal etti; ile
Onun heyecanlı fantezi bahçesi, artan şekillerle halk gibi görünüyordu
ve azaldı ve kayboldu.  Heykellerin etrafında toplanan birçok şekil; bir
Özellikle yüzü ile yürümeye devam ediyor gibiydi
ev.  Bu bir kadındı-havada yüzen gri elbisesi ve gördü
Formu heykele karşı özetlendi.  Sonra sis süpürüldü
tekrar aşağı ve girdaplarındaki heykelleri yakalayın ve onlardan sakla
bakış.  Şafak çok yavaş kırıyordu.  Pencereden süpürme
Deniz, gün ışığında mükemmel görünürdü: Şimdi
Gökyüzü gizlidi-ama Harry nerede olması gerektiğini biliyordu ve izledi
dış görünüş.  İlk ışıklar gökyüzünün üzerinde sürünüyordu, içeri giriyor
hassas renk tonları ve gümüş ve kıvrımlı dalgalanmalar, ark şeklinde,
Batı doğuya.

Gökyüzü ve Deniz'in hafif soluk bir gri çizgisini kapladığı ve kırıldığı yerlerde,
En hassas mavinin diğer soluk ışıklarına dönüşüyor.  Şafak
gelmişti.

Tekrar bahçeye döndü ve sürprizle başladı:
Daha kesin ışık, duran bir kadın olduğuna şüphe yoktu
Orada heykeller tarafından, bahçenin ilk erken güzelliklerini koruyor. Her şey inci-grey idi, nerede kurtarın,
Çimlerin merkezinde duran çeşme, gökyüzü içine girmişti
Solun mavi küçük bir göl ve bu hala yansıtıldı
Çeşmenin aynası-ama bir kadın.  Anahatları görebiliyordu
Formundan-yüzüyle döndüğünde boynunun virajı
ev, kollarının düz çizgisi yanlarında anlatıyor.  Ve,
Bakarken kalbi kalınca atmaya başladı.  Tanıyor gibiydi
Vücudun kalçalardan o taşımı, başın arkası arkası
Pencerelere baktı.

Şafak ışığı bahçeyi kırıyordu, korosu
Kuşlar ağaçlarda yüksekti ve bunun rüya olmadığını biliyordu.

Bir an babasına baktı ve sonra yumuşakça süründü
oda.  Hemşirelerden birini bir ruh lamp üzerinde çay yaparken buldu.
giyinme odası ve ondan yerini almasını istedi.

Evin Fransız penceresini açtığı için ev mükemmel bir şekilde sessizdi.
çizim odası ve çimlere adım attı.  Çim çiy ile ağırdı
Ve temiz hava yüzünü attı; Hiç bir şey bilmiyordu
Oldukça taze-hava, çim, ağaçlar, kuşların şarkısı gibi
Görünmeyen bir kayaya yuvarlanan gizli suların sesi.

Yüzü ondan uzaklaştı ve ayakları hiçbir ses çıkarmadı
çimen.  Ona doğru sessizce geldi ve sonra gördüğünde
gerçekten bir hayal gücü olmamıştı ama gerçeklikti ve
oraya gelmesinin ve ima ettiği her şeyi bildiğinde
Bilimleri, nadiren ayakta durabilmesi için sallandı.  O zaman o
Biraz güldü ve "Mary!" Dedi.

Biraz ağlayarak döndü ve kimin kırmızı olduğunu görünce
yüzünü sular altında bıraktı, yükselen güneş yakında değiştirecekti
Deniz ve bahçenin grisi.

"Ah!" "Bilmiyordum-demek istemedim. Ben ----" diye bağırdı.

"Güzel bir gün olacak," dedi sessizce, "güneş
bir an içinde.  Seni babamın penceresinden izliyorum. "

"Ah! Yapmamalısın!" hevesle ağladı.  "Olduğumu düşündüm
Güvenli-kesinlikle; Şans eseri buradaydım-gerçekten öyleydim-yapamadım
uyu ve güneşin doğuşunu denizde izleyeceğimi düşündüm-ve ben
Plaja indi-ve sonra-iyi, küçük ahşap vardı
Bahçen ve çok harika ve sessizdi ve gördüm
Ağaçların arasından parıldayan bu heykeller ve çok güzel görünüyordu
Yakına geldim.  Sadece bir an için gelmek istedim ve sonra uzaklaştım
Yine-ama-ben-SADECE ---- "

Ama söylediklerini neredeyse hiç duyamadı; Sadece ayakta durduğunu gördü
Orada elbisesi biraz esinti içinde titriyor.

"Mary," dedi, "geçen gün bana ne söylediğini kastetmedin mi?"

Bir an ona baktı ve sonra aniden ellerini fırlattı
ve ceketine dokundu.  "Hayır," diye yanıtladı.

Bir an için tamamen sessiz kaldılar.  Sonra onu kollarına aldı.

"Seni seviyorum! Seni nasıl seviyorum!"

Saçları yüzü hakkındaydı, bir an için yüzü onun içine gömüldü
Ceket, sonra kaldırdı ve dudakları buluştu.

Baştan yürüyerek salladı, onu ona ezdi, sonra serbest bıraktı.

Elini hala ceketine dokunarak ona baktı ve baktı
gözlerinin içine.

“Seni seveceğim ve sana hizmet edeceğim ve her zaman onurlandıracağım” dedi.  O
kolunu aldı ve çimleri geçirdiler ve ışığı izlediler
denizi kırmak.  Gökyüzü binlerce müthişe ayrıldı
Peart annesinin bulutları-Deniz sanki güneşinmiş gibi titriyordu
elinizin altında olduğunu ve ufukta ilk çubukları fısıldadı
Soluk Altın Gelişimi müjdeledi.

"Seni sevdim," dedi, "seni gördüğüm ilk andan beri-ben
Size çay ve çörek verdi; Bayan Ponsonbys'i terk ettim
sana hizmet et. "

"Ve ben de!" Cevapladı, gülerek. "Muffin'i yiyemedim
Seni sev, ben de Bayan Ponsonbys'i kıskanıyordum! "

"Geçen gün beni neden çıkardın?"

"Konuşuyorlardı-anne ve diğerleri; ve ben çok yaralandım,
Ve söylediklerini duyacağınızı ve düşüneceğini düşündüm,
Belki de bu doğru ve beni hor görecekti.  Ve sonra senden sonra
Gitti, dünyadaki hiçbir şeyin fark yaratamayacağını biliyordum-bu
ne istediklerini söyleyebilirlerdi, ama onsuz yaşayamadım
Sen-görüyorsun çok gençim! "

"Oh, ve ben çok yaşlıyım canım! Bunu unutmamalısın!
Benim kadar eski birine katlanabileceğini mi? "

Güldü.  "Benle aynı yaştasın," diye bağırdı.  "Sen
Her zaman aynı yaşta olacak ve emin değilim ama bence
daha genç ---- "

Ve aniden güneş doğmuştu-tümleri değiştiren büyük bir ateş topu
Gökyüzünün mavisi kırmızı ve altına ve tanrıların sahip olduğu gibi izlediler
Valhalla'nın yanan harabesini izledi.

Ancak gün ışığı onları başka düşüncelere götürdü.

"Geri dönmeliyim," dedi.  "Kıyıya gideceğim ve belki
Baba ile tanışacak.  Ah! Bunlar sırasında ne acı çektiğimi bilmiyorsun
Son birkaç gün.  Belki seni uzaklaştırdığımı düşündüm ve
Asla geri dönmeyeceksin-ve sonra olacağım aptalca bir fikrim vardı
Pencerelerini izleyin-ve ben de geldim ---- "

"Neden! Seninkini izledim!" Ağladı-"Sık sık! Oh! Biraz alacağız
kez!"

"Ama üçümüz olacağını hatırlamalısın," diye yanıtladı.
"Robin var!"

"Robin! Neden, muhteşem olacak! Sen ve ben ve ben!"

"Zavallı Robin ----" Güldü.  "Onu en son nasıl azarladığımı bilmiyorsun
gece.  Senin hakkındaydı ve ben mutsuzdum.  Hızlı değişiyor ve
Senin yüzünden.  O döndü ---- "

"Hepimiz geldik!" diye bağırdı Harry.  "O ve sen ve ben! Oh! Bu
Hepimiz için dünyanın başlangıcı-ve ben kırk beş yaşındayım!  İrade
Bana günün ilerleyen saatlerinde mi yazıyorsun?  Geceye kadar inece giremiyorum.
Babam çok hasta-burada olmalıyım.  Ama bana yaz-uzun
Mektup-sanki konuşuyormuş gibi olacak. "

Güldü.  "Evet, yazacağım," diye bağırdı; Sonra ona baktı
Yine-"Seni seviyorum," dedi, sanki inancını okuyormuş gibi,
"Çünkü sen iyisin, çünkü güçlüsün, çünkü-oh! Hayır
Sebep-sadece sensin çünkü sensin. "

Bir an denizi izlediler ve sonra tekrar onu aldı
kollar ve onu asla gitmesine izin vermeyecekmiş gibi tuttu-o zaman
ağaçların arasından kayboldu.

Ev tekrar girerken hayata uyanıyordu; hizmetçiler astirdi
Erken bir saatte: Çok küçük bir zaman uzaktaydı, ama dünya
başka bir yerdi.  Evin her detayı-merdivenler, salon,
Pencereler, saatler, kurutulmuş kaselerden gelen pot-pourri kokusu
Yükselen güneş ışığında tozun dansı olan güller
şimdi ona yeni bir anlamla sunuldu.  Sahip olduğu için mutluydu
Onunla çok kısa bir süre kaldı-daha değerli hale getirdi, onu
o gri olan gökyüzündeki gölgelerle ve gizemli bir
Deniz dalma ve sonra yükselen güneşle kaybolur.  Ah! yaparlardı
Yakında dünyaya gel!-O öpücüğü tutmasına izin ver, o birkaç kişi
Kelimeler, odun içine kaybolurken son gülümsemesi, görünür gibi
Sonunda ona izin verilen diğer dünyanın işaretleri.  .
Kâse'nin vizyonu gözlerinden geçmişti, ama anısı
onun en kutsal mülkiyeti olmak.

Odasına gitti, banyo yaptı ve sonra babasına geri döndü; ile ilgili
Tabii ki uyuyamadı.

Clare, Garrett ve Robin kahvaltıda bir araya gelerek bir araya geldi
Onlara ağır felakete yaklaşıyor.  Sir Jeremy'nin kendisi
Çok az gerçek bir pişmanlık olduğundan endişe duyuyordu-nasıl olabilir mi?  Elbette,
Ayrılma duygusu vardı, büyük birçoğunun kırılması
güçlü ve geleneksel olan bağlar; Ama daha iyiydi
Yaşlı adam gitmeli-soru olmadığı için.  Sir Jeremy'nin kendisi
tercih eder. Hayır, "Le Roi Est Mort" söylemek için yeterince kolaydı, ama nasıl
"Vive Le Roi" boğazlarına yapıştı.

Garrett, sefil bir geceyi ima etti ve Benham'ın tehlikeleri hakkında alıntı yaptı
Gece zamanında bir silah sandalyesi.

"Tabii ki biri düşünüyordu," dedi bir melankolikten sonra belirsiz bir şekilde
Kuru üzerinde istifa eden yumurta ve pastırma araştırması
Tost-"Düşünmek için iyi bir anlaşma vardı. Ama kesinlikle vardı
yatağa gitmeyi amaçlayan-ne olduğunu hayal edemiyorum ---- "

Robin hiçbir şey söylemedi.  Aklı Mary'nin gecenin konuşmasıyla meşguldü
önce; Dünyası onun hakkında ufalandı ve Cato gibi
Kalıntılarında belirli bir melankolik memnuniyet bulmak.  Onun düşünceleri
büyükbabasıyla neredeyse hiç değildi; Belirsiz olduğunu hissetti
Evde ölüm ve hemen varlığının
Kulakları hakkında kendi kendine işgalini getirmeye yardımcı olan şeyler.  Ancak
Düşündüğü babasıydı ve belirli bir sabah
Bir yürüyüşü reddettiğinde.  Yine bir şansı varsa!

Clare sefil görünüyordu.  Robin hiç bu kadar hasta görünmediğini düşündü
önce; İlk kez, dikkatsizlik havası vardı
onu, sanki kıyafetlerine fırlamışmış gibi-bir şey tamamen
ondan farklı.

"Bu sabah Harry ile konuşacağım" dedi.

Garrett peevishly baktı.  "Sorun neredeyse hiç, Clare. Söylemeliyim
Daha sonra beklememizin daha iyi olduğunu.  Orada,
Belki biraz ahlaksız bir şey ---- "

"Konuyu dikkatlice düşündüm," diye kesin bir şekilde Clare.
"Bu en iyi zaman ----"

"Ah, elbette. Sadece sahip olabileceğimi düşünmeliydim
Bu konuda biraz söyle.  Sonuçta ben, başlangıçta
Kendinize ve kendinize danıştı.  Kızı gördüm ve hatta, yapabilirim
Bir süre onunla önermek için girişim.  Ama elbette, sadece
İnsanın Fikri ---- "

"Ah, saçma olma, Garrett. Ona sormak zorundayım-
Kendi zamanımı seçme hakkım olduğu konusunda oldukça açık. "

"Ah! Lütfen, müdahale etmeme izin verme-sadece neredeyse hiç almamalıyım
Bu, Harry'nin en çok olacağı an olduğunu düşündüm
seni dinlemeye meyilli. "

"Şimdi ona sormazsak," diye cevapladı, "
fırsata sahip olacak.  Zavallı baba gittiğinde sahip olacak
yerleşmek ve karar vermek için çok şey; Hiçbir şey için zamanı olmayacak
Önümüzdeki aylar için.  Bu sabah son şansımız. "

Ama başka bir düşüncesi vardı.  Şimdi büyük arzusu olması gerektiğiydi
Deneyin ve başarısız olun; Başarısız olacağını emindi.  O hevesle
Onlara gelip başarısızlığını kabul etmesi gereken o gün için sabırsızlanıyor.
İleriye baktı ve o sahneyi kendisi için şekillendirdi-
Robin, babasının sadece geri kalan olarak olduğunu bilmeli ve itiraf etmeli
onlara; başarısızlıkları onun başarısızlığı, yetersizliği
iş göremezlik-ve sonra denge geri yüklenecek ve Robin
daha önce gördüğü gibi.

"Kahve, Robin? Hala çok sıcak. Dr. Brady'yi şimdi gördüm.
bir değişiklik olmadığını ve bazıları için bir tane olması muhtemel olduğunu söylüyor
saat.  Yorgun görünüyorsun Robin, yaşlı çocuk.  Uyuyor musun
Yerde de? "

"HAYIR!"  Yukarı baktı ve gülümsedi.  "Ama biraz uyandım.
Ev bir şekilde farklı, ne zaman ---- "

"Ah evet, biliyorum. Biri bunu hissediyor. Ama yemek en iyisi
ruhlarını korumak için bir şey.  Sanırım Harry aşağı iniyor.
Sadece Benham'dan öğrenin, Will, Wilder, Bay Henry olsun
Aşağı mı geliyor? "

Footman odadan ayrıldı, bir anda geri döndü.
Bay Henry aşağı inmek üzereydi.

Garrett kapıya taşındı, ama Clare onu durdurdu.

"Seni istiyorum, Garrett-beni dışarı atabilirsin!"

"Görüşümün çok az önemli olduğunu düşündüm," diye yanıtladı
Somurtkan, "Ben de gidebilirim."

Ama tekrar oturdu ve kendini makalesine gömdü. Beklediler ve Robin benzer bir sahneyle zihinsel karşılaştırmalar yaptı.
Bir hafta önce; Hala gümüş çaydanlık vardı, tost,
Ham-hepsi oradaydılar ve sadece kendisi değişmişti.
Sadece bir hafta ve ne fark!  Ne kadar cad olmuştu! Bir uluyan
Cad!  Sadece babasına değil, Dahlia'ya,
yapmak zorunda kaldı.  Kendini yedeklemedi; En azından kopardı
Onunla geçin --_ this_ Truva attı.

Harry'nin girişinde,
Bakın, mümkünse, _he_ nasıl aldı; _it_ kendi hemen
babasının ölümünden ziyade ardıllık.  Tabii ki mezardı
Ama gözlerinde Clare'nin anlayamadığı bir ışık vardı.  Vardı
O isteğinin bir önsezisi mi?  Geç kaldığı için özür diledi.

"Gecenin çoğunda kaldım. Anında bir tehlike yok
Değişim, ama bence hazır olmalıyız.  Evet, tost, Robin,
Lütfen-umarım iyi uyudun, Clare? "

Neyi ne kadar çabuk aldı, izlediği gibi yansıttı
o!  Ama elbette bu yeterince doğaldı; Bir kez bir truva atı, her zaman bir
Truva atı ve hiçbir koloni bunu ortadan kaldırmayacak.  Ama üç
Haftalar çok büyük bir değişiklik için kısa bir süreydi.

"Hayır, Harry, pek iyi değil-tabii ki, bir ağırlığında."

İç çekti ve kahvaltı masasından yükseldi; Çok yorgun görünüyordu
Ve Harry onun için aniden üzgündü ve ilk kez o zamandan beri
Geri döndüğü gecesi, erkek ve kız kardeş olduklarını hissetti; ama sonra
Sabahın erken saatlerinin macerası, sanki ilgiliydi
Bütün dünya-aşk ve ölüm ona yaklaşmıştı ve
Kanatlarının atmasının sesi, dünya
Diğer günlerde sırlardı.  Aşk ve ölüm böyleydi
Clare ile kişisel ilişkilerinin Garrett, hatta büyük şeyler
Robin ile gerçek oranlarını varsaymıştı.

"Clare, yorgunsun!" dedi.  "Gidip tekrar uzanmalıyım. Sen
bir şey olursa söylenecek. "

"Hayır, teşekkürler Harry. Sana bir şey sormak istedim-ama belki de önce
Geçen gün söylediğim bazı şeyler için özür dilemeliyim.
Demek istediğimden daha fazlasını söyledim.  Üzgünüm-ama zaman zaman unutuyor
Kişinin diğer insanların işlerine karışma hakkı yoktur.  Ama şimdi
Ben-hepimiz-size bir iyilik istemek istiyor ---- "

"Evet?" Dedi, yukarı bakarak.

"Şey, elbette, bu neredeyse hiç zaman. Ama bu bir şey
Bekleyemez ve kendinizi harekete geçirmeye karar verebilirsiniz ---- "

Durakladı.  Şimdiye kadar yapması gereken en zor şeydi,
Ve onu ölüm gününe asla unutmazdı.  Ama öyleydi
Robin için daha zor; Orada yanan yanaklarla ve başıyla oturdu
Asılı-babasına bakamadı.

"Robin ile ilgilidir ..." Clare devam etti; "Sormaktan oldukça korkuyordu
Bunun için kendiniz, çünkü elbette, bu bir iş değil
Çok gurur duyuyor ve bu yüzden benden onun için yapmamı istedi.  Bu bir
Kız-bir Bayan Feverel-Cambridge'de ve kiminle tanıştığı
Yazılı mektuplar, genç kadına bazı nedenler veren mektuplar
Diyelim ki evliliğini sunuyor.  Konuyu daha çok gördü
Akıllıca bir süre sonra ve doğal olarak Bayan Feverel'e geri yüklemesini diledi.
Mektuplar, ama bunu yapmayı reddetti.  Hem Garrett hem de ben yaptık
Korkarım ve sahip olabildiğimiz ve sahip olduğumuz şey başarısız oldu.  Bayan Feverel oldukça
Çözüm-en çok inişli bir şekilde.  Onun adım atabileceğinden korkuyoruz
Bu hepimiz için tatsız olurdu-bu bizi endişelendiriyor ve biz
Düşünce-görünüyordu-kısaca, sizden bize yardım etmenizi istemeye karar verdim.  İle
Daha geniş deneyiminiz, muhtemelen en iyi yolun
Böyle bir insanla başa çık. "

Clare durakladı.  Mümkün olduğunca tuhaf bir şekilde koymuştu, ama öyleydi
Yine de aşağılayıcı.

Bir duraklama vardı.

"Ben neredeyse şaşırmadım," dedi Harry, "Robin'den utanıyor
mesele."

"Tabii ki öyle," diye cevapladı Clare hevesle, "diye acı bir şekilde utanıyor. "

"Sanırım-Ah-Miss Feverel'e seviştin mi?" dedi, dönerek
Doğrudan Robin'e.

"Evet," dedi Robin, başını kaldırarak ve babasına bakarak.  Onların
Gözler yanaklarına koştu rengi karşıladı.

"Yapılması çürük bir şeydi," dedi Harry.

"Kendimden çok utandım," diye yanıtladı Robin.  "İsterim
Miss Feverel'e gücümdeki herhangi bir özür yap, ama var gibi görünüyor
Yapabileceğim küçük ol. "

Harry daha fazla dedi.

"Gerçekten üzgünüm," dedi Clare sonunda, "bir iş hakkında konuşmak
Şimdi bu gibi-ama gerçekten kaybedecek zaman yok.  eminim
Mahkemelerde sorunları önlemek için bir şeyler yapacağınızı ve
Bayan Feverel'in tehdit ettiği şey. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Onu görmek için-onu görmek ve biraz uzlaşma ayarlamak için ----"

"Robin'in uygun kişi olduğunu düşünmeliydim ----"

"Denedi ve başarısız oldu; onu dinlemezdi."

"O zaman beni dinlemeyeceğinden korkuyorum-mükemmel bir yabancı
ilgisi hakkında hiçbir iddia olmadan. "

"Tam olarak bu. Bir işe koyabileceksiniz
Temel, çünkü duygu hiç soruya girmez. "

"Sana yardım etmemi ister misin Robin?"

Doğrudan soruda Robin tekrar baktı.  Babası çok görünüyordu
sert ve yargı.  Ebeveyn yerine okul müdürüydü,
Ama sonuçta, başka ne bekleyebilirdi?  Yani, oldukça dedi
Basitçe-"Evet, baba."

Ama şu anda bir kesinti vardı.  Acele açılışla
Kapının tedirgin sesleri ve adımlarının sesleri geldi
Pasaj-O zaman Benham ortaya çıktı.

"Sir Jeremy daha kötü, Bay Henry. Doktor, belki de ----" diye düşünüyor.

Harry aceleyle odadan ayrıldı.  Mutlak sessizlik hüküm sürdü.  Aniden
Uzun süredir devam eden krizin gelişi korkutucuydu.  Gibi oturdular
heykeller, önlerine bakıyor ve her şeyi hevesle dinliyor
ses.  Şömine üzerindeki saatin monoton işaretlenmesi
Korkunç-kapıdan duvardaki saat bir yarış yapıyor gibiydi.
"Tick-tock" daha hızlı ve daha hızlı büyüdü-sonunda her ikisi de
Saatler yüksek sesle çığlık atıyordu.

Oda istiridye ile doluydu ve her şeyden sonra oturdular
hareketsiz ve sessiz.

Bir anda Harry geri dönmüştü.  "Hepiniz," dedi çabucak-"O
Seni görmek isterim-korkuyorum ---- "

Bundan sonra Robin kafası karıştı ve net bir şey görmedi.  O sürtük olarak
Merdivenlerden yukarı çıkıyor her şey devasa ve tehditkar olduğunu varsaydı
şekiller-saat, pot-pourri kaseleri, pencere müdahaleleri ve
Merdivenlerde pirinç çubuklar.  Odada o gri yarı ışıklı vardı
Bu çok korkunç görünüyordu ve yangının hamle ve çatlaması görünüyordu
yeri seslerle doldurmak için.  Büyükbabasını neredeyse görmedi.  İçinde
Yatağın merkezi, bir şeyler yalan söylüyordu; Gözler için parladı
Ateş ışığında an, dudaklar hareket ediyor gibiydi.  Ama yaptı
Bu şeylerin bildiği büyükbabası olduğunu fark etmiyorum
Uzun yıllar-bir saat daha ölürdü.

Ama gördüğü şeyler duvardaki ateşin gölgeleriydi,
Dr. Brady'nin tek saçının havasında dans
sahip olan, sessizce dururken Clare'in ellerinin katlandığı şekilde
Yatakta, Garrett Amca'nın küçük kıvılcımları vuran yelekçileri
yandan çok hafifçe döndüğünde odaya ışık
taraf.

Doktorun hareketiyle, Sir Jeremy'ye teklif vermek için öne çıktı.
veda.  Yatağın üzerine eğilirken panik onu ele geçirdi-efendim görmedim
Jeremy ama korkunç, korkunç, korkunç bir şey-ölüm.  Sonra gördü
Yaşlı adamın gözleri ve parıldıyorlardı; Sonra olduğunu biliyordu
onunla konuşmak.  Sözler zorlukla geldi, ama onlar oldukça
temizlemek--

"İyi bir adam olacaksın, Robin-ama babanızı dinle-
Bilir-size nasıl bir Truva Şeridi olacağını gösterecek. "

Bir an için kırışmış, buruşuk eli kendi başına tuttu ve sonra
Geri adım attı. Clare eğildi ve babasını öptü ve sonra
yatakta diz çökmüş; Robin, gördüğü gibi gülmek için çılgın bir özlemi vardı.
Amca ve teyze diz çöküyor, başları muazzam gölgeler yaptı
duvar.

Harry de eğildi ve babasını öptü; Yaşlı adam elini tuttu
Ve tuttu--

"Adil bir adam ve beyefendi olmaya çalıştım-iyi bir tane olmadım.
Ama biraz eğlendim ve hayat gördüm-teşekkürler Tanrım, bir Truva atı doğdum-yani
Geri kalanınız olacak.  Harry, oğlum, iyisin-yapacaksın.  Ben
gidiyor, ama hiçbir şey pişman değilim-günahlarınız deneyim-ve
Herkesin en büyük günahı hiç yok. "

Dudakları kapalı-ateş bir mağaranın düşmesiyle parladığında
yanan kömür başı yastığa geri döndü.

Aniden gülümsedi-

"Sevgili yaşlı Harry!" Dedi ve sonra öldü.

Ateşten gelen gölgeler sıçradı ve duvara dans etti ve
Yatakta diz çökmüş figürler ölü adam üzerinde grotesk şekiller fırlattı.




Bölüm XV

Aynı günün beşi idi ve Harry önünde uyuyordu
ateşi.  Öğleden sonra ilk saatlerinde
Geçen hafta kendisini iddia etmeye başladı ve her bölüm
Vücudunun uyku için ağlaması gibiydi.

Başı zonkluyordu, bacakları titriyordu ve garip ışıklar ve
Rakamlar gözlerinin önünde dans etti; Kendini bir sandalyeye fırlattı
Batı kulesinin tepesinde küçük çalışma ve uykuya daldı.

O odayı çok sevmek için büyümüştü:
Deniz ve parlayan kum, gri bükülme tepeleri onu sarar;
Bu görüş asla aynı değildi, ama tutulan her bulutun geçmesi ile
Bir kase parlayan cam gibi yeni renkler.

Oda çıplak ve basit-kendi isteği olmuştu; Bir fotoğraf
İlk karısından şöminenin üzerine asıldı, Auckland'ın küçük bir taslağı
Liman, onların önünde terasların kaba bir çizimi
Yıkım-bunlar onun tüm resimleriydi.

Dönüşünden beri okumaya çalışıyordu ve "Egoist" in kopyaları
Ve Swinburne'un şiirlerinden bazıları masaya yatıyordu; Ama birincisi vardı
O ve ikinci ahlaksız gibi anlaşılmaz görünüyordu ve
onları terk etti; Ama o _had_, bethel sayesinde bir keşif yaptı, Walt
Whitman'ın "çim yaprakları"-ona en büyük kitap gibi görünüyordu
şimdiye kadar okumuştu, tüm umutları, idealleri ve inancının seslendirilmesi.
Ah! O adam biliyordu!

Benham içeri girdi ve perdeleri çizdi.  Uyuyan adamı izledi
bir an ve başını salladı.  Doğru türdü, Bay Harry!  O
Yapardı!-ve evin gözlemcisi tekrar çaldı.

Harry uyudu, harika, rüyasız bir uyku, gri ve uyku kadar biçimsiz
Tamamen tükenme her zaman; Sonra aniden loş alacakaranlıkta uyandı
odanın, ölmekte olan ateşin turuncu parıltısı ve uzak
Saatin çarpıcısı-saat altı oldu!

Sandalyesine uzanırken, rüya gibi, tembel bir şekilde ateşi izlerken, onun
Düşünceler babasıydı.  Ona pişman olacağını bilmiyordu
Çok yoğun, ama şimdi yaşlı adamın her şeyi kastettiğini gördü
Dönüşünün ilk haftalarında onu.  Onu çok düşündü
şefkatle-önyargıları, zayıflıkları, gelenekleri.  Oldu
Hepsinin gerçekte ne kadar benzer oldukları garip, Truva atları!  Sir Jeremy,
Clare, Garrett, Robin, kendisi, aynı geleneksel gurur temelini
Orada mıydı, sadece koşullar onları değiştirmişti
yüzeysel olarak.  Üç hafta önce Clare ve o ayrı dünyalar gibi görünüyordu,
Şimdi ne kadar yakın olduklarını gördü!  Ama bu nedenle, onlar
Asla devam edin-bunu açıkça gördü.  Zayıf olanı çok iyi biliyorlardı
Birbirlerinin zırhındaki noktalar ve onların gururları sonsuza dek savaşta olurdu.

Onu çıkarmak istemiyordu-tüm bu yıllar boyunca oradaydı
Ve onun eviydi; Ama kendisinin tercih edeceğini düşündü
Gitmek.  Norfolk, Wrexhall Pogis'te büyüleyici bir yer vardı.
yıllardır izin verildi ve oldukça hoş bir yer vardı
Town, 3 Southwick Crescent-evet, muhtemelen gitmeyi tercih ederdi
Mary ile evlenmek istememiş olsaydı. O küçük ilişkinin duyurusu
bir yıldırım doğasında bir şey olurdu.

Gitmesi imkansızdı-evin başı her zaman yaşamalı
"Flütler" de.  Ama o evin ne kadar gideceğini zaten biliyordu
Onun için demek ve bu yüzden Clare'in ne anlama gelmesi gerektiğini tahmin etti.

Ve Robin'e?  Robin ne yapardı?  Üç hafta önce olabilirdi
Bu sorunun bir cevabı oldu-teyzesini takip ederdi.
Şimdi Harry o kadar emin değildi.  Miss Feverel'in bu olayı vardı;
Muhtemelen Robin ona bu konuda gelirdi ve sonra yapabilirlerdi
konuşmak için.  O gün Dahlia Feverel'den bir mektup almıştı.  O
Şimdi tekrar baktı; Dedi ki:-


"Sevgili Mr. Trojan-Anne ve ben Pendragon'u yarından terk ediyoruz-
Sanırım hiç-ama gitmeden önce göndermek istediğimi düşündüm
Bana karşı nezaketin için teşekkür etmek için küçük bir çizgi.  Bu sesler
Çok resmi, değil mi? Ama minnettarlık gerçekten orada ve
Gerçekten de mektup yazarı değilim.

"İki yol olduğunda hayatında krizde bir kızla tanıştın
önünde ve doğru olanı seçmesine yardım ettin.  Caresay
çok az şey yaptığını düşündüğün için-çok görünemez
Çok, sahip olduğumuz kısa toplantı; Ama sadece fark yarattı
Bana göre, biliyorum, bana göre çıkacağım beyaz bir taş ol
Yeni hayatım.  Ben güçlü bir kadın değilim-asla güçlü olmayacağım
kadın-ve kısmen Robin'e olan sevginin
Bulduğumda bana çok acı çektiği gücü vereceğim
Aşk orada değildi.  Aşkımın gitmesi her parçayı incitiyor
Onun gitmesi kadar-gurur duyulacak bir şey olmuştu.

"Duyguya güveniyordum ve şimdi işe güveneceğim; bunlar
Kadınlara sunulan sadece iki alternatif ve ikincisi çok sık
Onlara reddedildi.

"Umarım bir gün, bir kez olduğunu düşünmek için zevk verebilir
Bir kızın zayıf olanı yerine güçlü bir şey yapmasına yardımcı oldu.  İle ilgili
Tabii ki, Robin'e olan aşkım öldü ve onu şimdi net görüyorum
abartı.  Ne oldu büyük ölçüde benim hatamdı-onu şımarttım, ben
Düşün ve kendi başına yardımcı oldu.  Geçtiğini biliyorum
Son zamanlarda kötü bir zaman boyunca ve eminim sana gelecek
Ona yardım et.  Ona yardım edecek birine sahip olduğu için şanslı bir adam
Bunun gibi-ve sonra aniden bir daha iyisi olduğunu görecek
Zalim şey.  Zavallı Robin! Bir gün iyi bir adam yapacak.

"Londra'da küçük bir sekreterliğim var-çok büyük değil, ama
Bana istediğim işi verecek; Ve çünkü bir zamanlar söyledin
Bana inandım, inancınızı haklı çıkarmaya çalışacağım.  Orada! yani
Duygu, değil mi?-Ve ben de duyguları kaldırdım.  Peki, bu
Son kez!

"Güle güle-asla unutmayacağım. Teşekkür ederim.-

Saygılarımla,
  Dahlia Feverel. "


Belki de sonuçta, Robin'in hataları tüm iyilik içindi
onlara.  Hata, gerçekten yaptıkları için hafif bir kelimeydi ve,
Şimdi bile düşünerek Harry'nin öfkesi yükseldi.

Ve o da iyi bir kızdı ve cesur bir kızdı.

Ona cevap vermişti:-


"Sevgili Bayan Feverel-Mektubunuzu almaktan çok memnun oldum.
Kendim hakkında yaptığın gibi konuşman çok iyi, ama ben
Yaptığım şeyin en küçük öneme sahip olduğundan emin olun.  Oldu
Çünkü çektiğin kendinizi kopardın.  Sen oldukça
Duyguyu atlama hakkı.  Üç hafta önce İngiltere'ye geri döndüm
Her erkeğe kardeşim demeye özlem duyuyorum.  Bunu sadece bir gülümsemeyle düşündüm
Parmağın bükülmesi, dünya yaşam için arkadaşımdı.  Yakında ben
Benim hatamı buldum.  Arkadaşlık çok yavaş ve kademeli bir olaydır ve ben
Mantar büyümesine derinden güvensizlik.  Hayat bu türden kolay değil
Yolun; Sen ve ben birlikte öğrendik.

"Size yeni hayatındaki her başarıyı diliyorum; hiç şüphem yok
devam edeceksin ve umarım bazen duymama izin verirsin
senden.

"Son birkaç gün içinde işler hızla oluyor. Benim
Babam bu sabah öldü; Kendisi gitmekten mutluydu ama özleyeceğim
O korkunç-bunlar sırasında benim için en muhteşem bir arkadaş oldu
haftalar.  O zaman olduğumu duymak isteyeceğini biliyorum
Bayan Bethel ile nişanlandı-onu tanıyorsun, değil mi?  Umarım ve inanıyorum
çok mutlu olacağımız.

"Robin'e gelince, dediğin gibi, kötü zaman geçiriyor. Onu yapmak için
Adalet Sadece asılı olan mektupların korkusu değildi
O-kendisi hakkında da çok şey keşfetti
onu incitti ve şaşırttı.

"Şey, güle güle-eminim Robin bölümüne bakacaksın
minnettarlıkla.  Hepimiz için çok şey yaptı.  İyi Şanslar
Sen!-Her zaman arkadaşın,

Henry Trojan. "


Odasındaki ışıkları açtı ve okumaya çalıştı, ama buldu
Bu imkansızdı.  Gözleri sayfadan dolaştı ve o
Dinledi: Kendini tekrar tekrar yakaladı.
ses.  Merdivenlerden yukarı doğru adımların geldiğini ve sonra keskin
Ve pasaj boyunca yüksek sesle-sonra bir duraklama ve kapısına vurun.
Sık sık duyduğunu hayal etti, ama sadece süslüydü ve döndü
uzak hayal kırıklığına uğradı; Ama Robin'in geleceğinden emindi.

O akşam birlikte aşağıda yemek yememeye karar vermişlerdi-onlar
Hepsi, aşırı yüklenen ve durum gerildi; Onlar
ne yapacağını merak ediyorduk.  Elbette bir
Yapılacak bin şey, ama onu terk ettikleri için mutluydu
O gece için her halükarda.  Sessiz olmak istedi.

Mary'ye muazzam bir mektup yazmış ve ona açıklayan
Ne oldu ve ona ona geleceğini söyledi
Sabah.  O zaman bile, ona acele etmek çok zordu, ama o
o günü en azından babası için kutsal tutması gerektiğini hissetti.

Robin gelir mi?  Çeyrek ila yedi ila bu korkunç uyku
tekrar üstesinden gelmeye başlıyor.  Ateş, duvarlar, resimler,
gözlerinin önünde dans etti ... Koydaki balıkçıların hikayeleri
Ona geri döndü ... dört taş ve yolunu kaybeden adam
... kırmızı karolar ve "bükülmüş başparmak" ın siyah kirişleri ... ve
Sonra Mary'nin üstünde güzelliği.  Mary rüzgarla Moors'da
saçlarından üflemek; Mary, yanında ateş ışığı ile
yüz, Mary ... ve sonra aniden başladı, geniş uyanık, çünkü
Merdivende adımlar duydum.

Onları bir kerede tanıyordu-Robin'in olduklarından asla şüphe etmedi.  .
Son iki adım yavaş ve tereddütle atıldı.

Sonra aniden onu yapmış gibi pasajı acele etti
akıl; Sonra, yine, kapıdan önce uzun bir duraklama vardı.  Sonunda
Knock, çekingen bir şekilde ve sonra yüksek sesle ve neredeyse şiddetli bir şekilde geldi.

Harry "Gel" diye bağırdı ve Robin girdi, yüzü solgun ve elleri
bükülme ve çalıştırma.

"Ah, Robin-bir şey istiyor musun?
uyuya kalmak."

"Ah, üzgünüm, seni uyandırdım mı? Hayır, teşekkürler, oturmayacağım.
Söylemek istediğim bazı şeyler var.  Onların ayakta durmalarını söylemeyi tercih ederim. "

Uzun bir duraklama vardı.  Harry hiçbir şey söylemedi ve ateşe bakmadı.

"Tamamen söyleyecek çok şeyim var."  Robin boğazını temizledi.
"Oldukça zor. Belki de bu tam zamanlı görünmüyor-
Büyükbaba-ve her şey-ama çok iyi bekleyemedim.  Ben oldum
biraz rahatsız. "

"Onunla dışarı çıkın," dedi Harry.  "Bu sefer mükemmel bir şekilde yapacak-
Şimdi duraklayın, ama yarın her şey tekrar başlayacak ve bir
Yapılacak korkunç çok şey.  Nedir?"

O muydu, merak etti, Robin'in hatası ya da kendi hatası
Bariyer şimdi bile aralarında garip bir şekilde tanımlanmış mı?  Hissedebiliyordu
Orada onlarla birlikte odada.  Robin'in bunu hissetip hissetmediğini merak etti
Peki.

"Teyzemin bu sabah sana söylediği şeyle ilgili-ve
Şeyler-diğer şeyler en başından beri, geldiğinizden beri
geri.  Konuşmada çok fazla bir adam değilim ve muhtemelen söylemiyorum
Ne demek istediğim, ama deneyeceğim. Son zamanlarda hepsini düşünüyorum
Ama beni gelip seninle konuşmasını sağlayan şey bu sabahtı-sormak istiyorum
Sana çok kaba davrandıktan sonra bir iyilik sen.  Bir adam yapmayı sevmez
Bu ve beni düşündürdü-başka şeyler var. "

"Ah, bu sabah bana teşekkür etmeye gerek yok," dedi Harry Dribly;
"Elimden geleni yapmaktan çok memnun olacağım."

"Ah, öyle değil," dedi Robin çabucak.  "Bir şekilde bununla ilgili değil
Şimdi hiç umursamıyorum; Bu konuda biraz endişeleniyorum ama
Hakkında konuşmak istediğim şey bu değil.  Onunla geçeceğim-Wace
Söz-ya da ne olursa olsun-sadece beni düşünmezseniz-
Oldukça mutlak bir rotter. "

"Keşke," dedi Harry sessizce, "oturacaksın. Eminim
Konuşmayı daha kolay bulursun. "

Robin bir an ona baktı ve sonra sandalyeye-sonra oturdu
aşağı.

"Görüyorsun, bir şekilde büyükbabanın ölmesi her şeyden farklı göründü
Biri-bir şekilde bir tane daha genç yaptı.  Eskiden olduğumu düşünürdüm
Gerçekten çok eski ve çok şey biliyordu; Ama ölümü bana bildiğimi gösterdi
Hiçbir şey-gerçekten hiçbir şey.  Ama bir sürü şey oldu
Hepsi birlikte oluyor-geri dönüyorsunuz, bu iş
Dahlia-Miss Feverel, biliyorsun-Bayan'dan aldığım bir giyinme
Geçen akşam Bethel ve sonra büyükbabanın ölmesi ---- "

Tekrar durakladı ve boğazını temizledi.  Doğrudan baktı
Ateş, ve her seferinde biraz boğuldu ve bir nefes aldı
taşındığını gösterdi.

"Bir adam kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor," diye devam etti; "HAYIR
İyi Chap yapar; Ama başından beri sana her şeyi söylemediğim sürece
Asla net olmayacak-sana her şeyi söylemeliyim ---- "

"Lütfen-duymak istiyorum."

"Şey, görüyorsun, geri dönmeden önce, sanırım gerçekten çok şeyim vardı
yan.  Asla sahip olduğumu düşünmezdim ama şimdi görüyorum
Mary geçen gece mükemmel bir şekilde doğru olduğunu söyledi-sadece ben değildi
Kendim hakkında 'taraflı', ama setim, halkım ve her şey hakkında.
Ve sonra geri döndün.  Görüyorsun hiçbirimiz pek düşünmedik
Seni istedik.  Başlamak için tam olarak benim gibi değildin
Vali; Seni tüm hayatım boyunca görmedim, çok fazla düşünmemiştim
Sen hiç ve mektupların o kadar farklıydı ki,
Onlara tam olarak inanmamıştı.  Biz olduğu gibi çok mutluyduk.  BEN
İstediğim her şeye sahip olduğumu düşündüm.  Ve sonra bir şeyler yapmadın
Biz yaptığımız gibi; Aynı kitapları ve resimleri veya herhangi bir şeyi beğenmediniz ve
Kızgındım çünkü bu şeyleri bilmem gerektiğini düşündüm ve ben
Seni anlayamadım.  Ve sonra işleri daha da kötüleştirdiğini biliyorsun
Sevdiğimi zorlamaya çalışıyorum ve benim türlerimden çok
duygularını herhangi birine göstermekten korkuyor, en azından bir insana ---- "
Robin durdu.

"Evet," dedi Harry, "biliyorum."

"Ama bütün bunlar gerçekten bir bahane değil; ben en korkunç bir caddım ve
Ondan uzaklaşmak yok.  Ama sanırım neredeyse görmeye başladım
En başından beri böyle davranma hakkım olmadı,
Ama ben inatlıydım.

"Ve sonra Bayan Feverel'den korkmaya başladım.
Ona ve Teyze Amca'ya gitmeme rağmen mektuplarımı geri ver
Clare-hepimiz-ama iyi değildi-onları tutmak istiyordu
Tabii ki nedenini biliyorduk.  Ve sonra da, sonunda böyle davrandığımı gördüm
Mutlak bir cad-o zamanlar görmedim komikti.  Ama gördüm
Diğer ahbaplar aynı şey yapar ve kızların aldırmadığı ve
Bir tanımaktan çok memnun olması gerektiğini düşünürdüm
Truva-ve tüm bu tür şeyler.

"Ama mektupları geri vermeyeceğini gördüğümde ama
Onları kullanmak için çok korktum.  Kendim değildi
Her ne kadar arkadaşlarımın her şeyi bilmesi fikrinden nefret etsem de ve
Bana gülüyor-ama evdi-onu hayal kırıklığına uğrattım.

"Seni zaten biraz düşünüyordum. Değiştirdiğini görüyorsun
Clare Teyze O sabah seninle konuştuktan sonra ve ben de daha çok olmaya başladım
senden korkar-ve bir adam birinden korkmaya başladığında
onu sevmeye başlar.  Clare Teyze ve Garrett Amca var
Dahlia'ya ve ondan hiçbir şey alamadılar; Öyleyse, o zaman,
Bir şey yapıp yapamayacağını merak etmeye başladım ve başlar başlamaz
Seninle konuşmak istediğimi merak etmek için.  Ama hiç çok şeyim yok
şans; Her zaman büyükbabanın odasındaydın ve bana vermedin
Çok cesaret, değil mi? Ve sonra-çok sefil olmaya başladım.
Mızrak yapmak istemiyorum-yeterince hak ettim-ama ben yapmadım
Herhangi bir yerde bir arkadaşı var gibi görünüyor ve inandığım tüm eşyalarım
Hiçbir şeye değmezdi.  O zaman seninle konuşmak istedim
Çok ve büyükbaba daha kötü olduğunda ve ölürken görmeye başladım
İşler düz-ve sonra Mary'yi gördüm ve bana ne olduğumu söyledi
ve hepsini gün ışığı kadar net gördüm.

"Ve öyle; Eh, geldim-senden bana Dahlia hakkında yardım etmeni istememem-ama
Oyunu daha iyi oynamama yardım edip edemeyeceksin.  Ben her zaman gevşek değildim
Ve şimdi benim gibi çürümüş.  Almanya'dayken gittiğimi düşündüm
Her türlü şeyi yapmak için ... ama her neyse, tam olarak ben
Anlam.  Sadece çok yalnız ve çok utanıyorum; Ve seni istiyorum
Sana çok canavar olduğum için beni affet ---- "

Orada otururken dudağıyla ateşe bakarken yeterince sefil görünüyordu
titriyor.  Kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf etti, ama bir anda
Tamamen parçalanmış ve başını sandalyenin koluna saklamıştı,
Sanki kalbi kırılır gibi hıçkırık.

Harry bekledi.  Bu kadar tutkuyla özlem duyduğu an
Sonunda gel; Tüm bu yorgun haftalar ödüllerini almıştı.  Ancak
Çok yorgundu ve onun dışında hiçbir şey hatırlayamadı
Çocuk oradaydı ve ağlıyordu ve birinin yardım etmesini istedi
O-ki bu çok duygusaldı.

Sandalyesinden kalktı ve elini Robin'in omzuna koydu.

"Robin, Old Boy-Donmed; gerçekten iyi. Bekliyorum
Gelip benimle konuşacaksın; Tabii ki, geleceğini biliyordum.
Bu diğer şeyleri boş al-biz muhteşem olacağız
Zaman, sen ve ben "

Kolunu ona koydu.  Bir an sessizliği vardı, o zaman çocuk
döndü ve babasının ceketini kavradı-sonra başını gömdü
babasının dizleri.


Benham yarım saat sonra Harry'nin akşam yemeği ile girdi.

"Ben de burada olacağım Benham," dedi Robin, "babamla."

"Bir şey var, Robin," dedi Harry biraz sonra gülerek-"Ne
Mektuplar hakkında? "

"Ah, biliyorum!"  Robin babasına itiraz ederek baktı.  "Yapmıyorum
Bu iş konusunda benim hakkımda ne düşünmeniz gerektiğini bilin.  Ama sanırım ben
Her şeyde bir süre inandım ve sonra bunu görmediğimde
Sadece olabildiğince çabuk çıkmak istedim.  Asla görünmüyorum
Bunu hiç düşündüm-ve şimdi söyleyebileceğimden daha utanıyorum.
Ama bence bununla geçeceğim; Bir şey olduğunu görmüyorum
benim için çok fazla, telafi etmenin başka bir yolu-sanırım
daha çok yüzleş. "

"Yapar mısın?" dedi Harry.  "Arkadaşların ve evin ne olacak?"

Robin bir an için kaçtı; Sonra kararlı bir şekilde dedi ki, "Evet, olurdu
Onlar için de daha iyi.  Zaten bildiklerini görüyorsunuz-ev, yani.
Yemek salonundaki ve resim gallerindeki tüm ahbaplar,
bütün gün bu konuda ve geri dönmemeyi tercih ettiklerini biliyorum
BT.  Ayrıca-- "Bir an tereddüt etti." Başka bir şey var-var
Dahlia'ya çok fazla zarar veremediğim hissi
Bu tür şeyleri taşıyacak türden bir kız; Eğer demek istediğim, o
O kadar alacak gibi bir kız değil
Ne yaptığım ---- "

"O," dedi Harry, "bu tür bir kız mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Her şey hakkında beni şaşırttı.
gerçekten yirmi değerine değdi. Ama herhangi bir iyi kızın sahip olması
Onlara geri verildi ---- "

"Onun----"

"Ne?"

"Onlara geri verildi."

"Mektuplar?"

Harry yazı tablosuna gitti ve demeti üretti.  Yatıyorlar
Mavi kurdele ve düzgün el yazısı ile eli "Robert için
Truva, "Dışarı.

Robin baktı.  "_The_ harfleri değil mi?"

"Evet-mektuplar; birkaç gün geçirdim."

Ama yine de hareket etmedi.  "_You'Ve_ Onlara sahip mi?-Birkaç gün?"

"Evet. Miss Feverel'i kendi hesabımda görmeye gittim ve bana verdi
onlara----"

"Bize yardım etmenizi istediğimizde onlara sahiptin!"

"Evet-tabii ki. Kendi ve özlüyorum küçük bir sırdı
Feverel'in-eğer istersen-kreval. "

"Ve sana gülüyoruz, seni küçümsüyoruz ve denedik-hepsi
Biz-ve hiçbir şey yapamaz!  Diyorum ki, İngiltere'deki en zeki adamsın!
Gol!  Neden olduğunu düşünmeliyim! "Ve sonra ekledi," Ama ben
utanç verici-çok.  Bunca günleri biliyordun ve hiçbir şey söylemedin-ve
BEN!  Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum ---- "

Mektupları eline aldı ve şeridi yavaşça çözdü.  "Ben
Bildiğine sevindim-sanki aileye bakıyormuşsun
Bunca zaman, karanlıkta dalarken.  Ne
Gol!  Başarısız olmalıydık ve kesinlikle başarılı oldun ... "
Sonra tekrar, "Ama ben çok utanıyorum-sana her şeyi söyleyeceğim-her zaman.
Birlikte çalışacağız ---- "

Onlara baktı ve sonra ateşe fırlattı.

"Büyüdüm," diye bağırdı aniden; "Sonunda yaşlanın-sonunda ben
Bilmek."

"Çok hızlı değil," dedi Harry gülümseyerek; "Bu sadece bir aşama. Var
Öğrenilecek çok şey-ve birlikte öğreneceğiz. "Sonra, bir duraklamadan sonra,
"Yine de, bu seni biraz şaşırtacak başka bir şey daha var-ben
nişanlı----"

"Nişanlı!" Robin baktı.  Gözleri vizyonları geçmeden hızla
Korkunç sömürge kadınları-babasının sahip olduğu bazı dolaşıklık
Yurtdışında sözleşmeli ve daha önce duyurmaktan korkmuştu.  Kuyu,
Ne olursa olsun, onun yanında dururdu!  İkiye karşı
ne olursa olsun dünya!-Ve Robin zaten beklentiyi hissetti
Kendini feda eden kahramanlığın ışıltısı.

Harry gülümsedi.  "Evet-Mary Bethel!"

"Mary! Yaşasın!"

Babasına koştu ve elini ele geçirdi-"Sen ve Mary! Neden, bu
Sadece muhteşem!  En çok-o daha çok o
Bir!-Geçen gece bana ne düşündüğünü söyledi, söyleyebilirim
Sen-Fairly benim için gittim.  Jove!  Memnunum-biz biraz zaman alacağımız
Üçümüz burada.  Ne zamandı? "

"Ah! Sadece bu sabah! Ona daha önce sormuştum, ama sadece
bu sabah yerleşti. "

Sonra Robin aniden mezardı.  "Ah! Ama diyorum ki, teyze var
Clare-ve Garrett Amca! "Onları tamamen unutmuştu. Ne olur
diyorlar mı?  Tüm insanların Bethels!

"Evet. Bunu düşündüm. Çok üzgünüm ama korkarım teyze
Clare kalmak istemeyecek.  Ne yapılacağını görmüyorum.  Yapmadım
Ona henüz söyledim ---- "

Robin bir kerede geleceğini seçmesi gerektiğini gördü; onun teyzesi olacaktı
ya da babası.  Teyzesi yirmi yıl sadık tüm
Arkasında hizmet, onun için her şeyi yapan teyzesi-ya da onun
üç hafta boyunca tanıdığı baba.  Ama tereddüt etmedi;
Artık dünyaya karşı babası olduğu sorusu yoktu!

"Üzgünüm," dedi yavaşça.  "Belki de bazı düzenlemeler olacak.
Zavallı Teyze Clare!  Büyükbabayı anlattın mı? "

"Hayır.
bildiğini. "

Düşünceleri yaşlı adama geçti.  Neredeyse öyleymiş gibiydi
orada onlarla birlikte ve merakla, sanki sanki
O anda evin anahtarlarını teslim etti.  Bir an için
onu gördü; Gözleri elmaslar, buruşuk yanakları, çarpık
Parmaklar-ve sonra gülüşü.  "Harry, oğlum, yapacaksın."

"Neredeyse buradaymış gibi," dedi Robin.  Döndü ve koydu
eli babasının.

"Memnun olduğunu biliyorum," dedi. Ve böylece önümüzdeki hafta, cenaze törenindeydi ve
akrabaların toplanması ve bunların kademeli olarak dağılması ve
Dünya ve ilişkiler ve
Dead, aileyi yalnız bırakmaya katılmıştı.  Toplantısı
Truva atları şüphesiz, Harry'nin almaya oldukça uygun olduğunu göstermişti.
Ailenin başındaki yeri.  Boyunca hareket etmişti
Mükemmel bir dokunuş ve her şey bir aksamadan gitmişti.  Birçok Truva atı
Cenaze için gelmişti-Black ile, küresel, kırmızı gözlü Truva atları
Krip ve aynı zamanda ima eden bir erteleme istifası havası
halef ile ilgili merak.  Harry'yi izlediler, hazırlar
sansasyonel başarısızlık özlemini tatmin edebilecek herhangi bir şey; A
Backwoods'tan adamın başarısız olacağı kesin ve onların üzüntüsü
Hayal kırıklığı sadece küçük bir kısmının kesinliği ile çözüldü
Şaşırtıcı başarısının duyurulmasında his.

Tabii ki, Clare faydalı olmuştu; Öyle bir durumdaydı ki
en iyi şekilde ortaya çıktı.  Hepsine karşı nazikti, ama aynı zamanda
onlar üzerindeki konumunun haysiyetini etkiledi, böylece gittiler
Clare Trojan'ın kendini nasıl taşıyacağını bildiğini ve genç olduğunu ilan etmek
onun yılları.

Cenaze büyük bir tören olayıydı ve kasaba katıldı
kalabalıklar.  Harry, değiştirilmiş tavırlarında kendi başına fark etti.
Ardılışının değerinin takdir edilmesi ve Sir Henry'nin
Trojan, düz Harry'den çok farklı bir şeydi.  Ama vardı
Başından beri, çok sessizce ele alındı.  Şimdi o
Önemli olan sadece iki kişinin sevgisinden emin
Ona göre, başka bir şeyle kolay anlaşılmasıyla tedavi edebilirdi
Bu kader onun için saklanmış olabilir.  Farklı, bazılarına
kapsamı, onu bıraktı ve gelen her şeyi kolaylaştırdı
üç hafta önce tamamen ona yabancı olmuştu.

Clare gerçekten onun içindeki değişimi merak edebilir, çünkü onun anahtarı yoktu
Bu gizemin kilidini açtı.  Hafta baba ve oğlunu çok çekiyor gibiydi
Birlikte birlikte.  Yıllar içinde çok az fark yaratmış gibiydi
Bir şeylere bakış ve bazı açılardan Robin ikisinin yaşlıydı.
Mary hakkında hiçbir şey söylemediler-bu cenazeden sonra beklemekti;
Fakat sırlarının bilinci aralarındaki bağa eklendi.

Clare, geleceği şikayetçi olarak gördü.  O, hissetti
Evin doğru kararı için kesinlikle önemli ve o
Yavaş ama kesin olarak, komutunu yukarıda ve aşağıda geri yüklemeye yönelik
merdiven.  Yolundaki tek aslan Harry'nin evlenmesiydi, ama
Bundan hiç korku yoktu.

Babalarının cenazesi sırasında ona biraz hayran kaldı;
Düşündüğü gibi bir OAF değildi-ama zamanını bükecekti.

Ancak sonunda, Thunderbolt düştü.  Bir hafta sonra
cenaze ve tatlısına ulaşmışlardı.  Clare bazen kaldı
sigara içerken onları ve kural olarak konuşma çok değildi
genel.  Ancak geceye gitti, gitti.  Siyahı ona uygun; o
Koyu saçlar, koyu gözleri, elbisesinin karanlık arka bulutları-
ateş ışığına ve parıltısına karşı muhteşem bir şekilde kasvetli
Gümüş üzerinde elektrik lambaları.  Ama Harry'nin "Bir an bekle Clare, ben
Konuşmak istiyorum, "onu geri aradı ve kapının yanında durdu
Omzu ona.

O zaman bakışından bunun önemli bir mesele olduğunu görünce,
Yavaş yavaş ona doğru geri döndü.

"Başka bir Aile Konseyi mi?" dedi Garrett sabırsız bir şekilde.  "Sahibiz
Son zamanlarda cömert bir tedarik vardı. "

"Korkarım bu zorunludur," dedi Harry.  "Rahatsız ettiğim için üzgünüm
Sen, Clare, ama bu bana en iyi zaman gibi geliyor. "

"Ah, her zaman bana uygun," dedi kayıtsız bir şekilde oturuyor
isteksizce.  "Ama eğer ev işleri ise,
Garrett ve Robin'i zor tutmaya gerek yok. "

Harry, "Bizi dört de ilgilendiren bir şey," dedi. "Gidiyorum
Evli olmak! "

Şeylerin başlangıcından itibaren bir Truva Dikeni
Duyguların ortaya çıkması Gaucheries'in en kötüsü-Clite, Garrett ve
Robin, bu konuda kendi başlarına öğrenmişti
Beşikler; Ve şimdi ders uygulamaya konulmalıdır.

Robin için, elbette, hiç bir vahiy değildi, ama cesaret edemedi
Teyzesine bak; Onun için ne anlama gelmesi gerektiğini biraz anladı.  İle
Ancak onu izleyenler hiçbir şey ortaya çıkmadı.  O durdu
Ateş, elleri onun yanında, başı hafifçe ona doğru döndü
Erkek kardeş.

"Sorabilir miyim," dedi sessizce, "şanslı hanımın adı?"

"Bayan Bethel!"

"Bayan Bethel!"  Garrett ayağa kalktı.  "Harry, olmalısın
Şaka!  Bunu kastedemezsin!  Bethel'in kızı değil
Nokta-deli!----- "

"Lütfen Garrett," dedi Harry, "
eş.  Üzgünüm Clare ---- "

Kız kardeşine döndü.

Ama hiçbir şey söylememişti.  Masadan bir sandalye çekti ve oturdu
Aşağı, sessizce, açık bir duygu olmadan.

"Biraz beklenmedik," dedi.  "Ama gerçekten olsaydık
Şeyler olarak düşünüldüğünde yeterince açıktı.  Hepsi bir parça.  Robin
Sözün ihlali için denedi, Babamın önünde evdeki Bethels
üç gündür gömüldü-son üçün politikası ve gelenekleri
Üç hafta içinde yüz yıl üzgün. "

"Tabii ki," dedi Harry, "
değiştirmek.  Bayan Bethel'i bilmiyorsun.  Korkarım birazsın
ona karşı önyargılı.  Ve gerçekten, lütfen-lütfen, inan bana
Kendi başına herhangi bir şekilde karşı çıkmak benim son arzum oldu
planlar.  Ama neredeyse kaçınılmaz görünüyordu; Bunu bulduk
Kabul edemediğimiz birbiri ardına bir şey ortaya çıktı.  Öyle mi
Pozisyonu yeniden gözden geçirmek için çok mu geç?  Bir araya gelemez miydik
Bu andan itibaren? "

Ama onu kesintiye uğrattı.  "Gel Harry," dedi, "Ne olursak olalım,
İkiyüzlülükten kaçınalım.  Beni her noktada dövdın ve yapmalıyım
emekli olmak.  Üç hafta içinde umduğum her şeyi gördüm ve
Sevilen yok edildi.  Bir yabancıya geri dönüyorsun ve bilmeden veya
Evin uygun haysiyetini önemsemek, ne yaptın
memnun.  Sonunda, bir kadını eve getiriyorsun
Ebeveynler, sosyal konumu onu böyle bir şekilde değersiz kılan dilencilerdir
evlilik.  Seni bunun için sevmemi bekleyemezsin.  Bu andan itibaren
Birbirimiz için var olmayı bırakıyoruz.  Umarım seni asla göremeyebilirim
tekrar ya da senden haber al.  Kahramanlık veya melodramda şımartmayacağım,
Ama seni asla affetmeyeceğim.  Sanırım Norfolk'taki ev
emrimde mi? "

"Kesinlikle," diye cevapladı.  Sonra kardeşine döndü.  "Umarım,
Garrett, "dedi"
Clare olarak.  Kalmayı mümkün bulduysan çok mutlu olmalıyım. "

Bu beyefendi zor bir konumdaydı; Renk değiştirdi ve denedi
Kız kardeşinin gözlerinden kaçınmak için.  Pozisyonun hızlı bir şekilde araştırılmasından sonra,
neredeyse o kadar rahat olmayacağı sonucuna varmıştı
Norfolk'ta-kitabını kolayca yazamadı ve ev
neredeyse aynı önem pozisyonu.  O düşmüştü
yer.  Sonuçta Harry kötü bir adam değildi-çok endişeli görünüyordu
hoş ol; Ve Mary Bethel bile o kadar da kötü çıkamayabilir.

"Görüyorsun Clare," dedi yavaşça, "kitap var-ve iyi-
Bütün, bence kalırsam neredeyse daha iyi olurdu; değil,
kurs, bu ---- "

Clare'in dudağı küçümseyerek kıvrıldı.

"Anlıyorum, Garrett, böyle bir şey bırakman beklenemezsin
Çok hafif bir sebep için rahatlar.  Ve sen, Robin? "

Konuşurken sandalyeyi eliyle tuttu.  Kalbindeki öfke
öyleydi ki neredeyse nefes alamazdı; Oldukça sakindi ama o
Masaya otururken Harry'yi ele geçirmek için çılgınca bir arzu vardı ve
Onu elleriyle boğ. Ve Garrett!-Horul edilebilir korkak!
Ama eğer Robin onunla birlikte gelirse, geri kalanı çok az önemliydi.
Sonuçta, sadece iki hafta önce ona durduğunda
yan ve babasını reddetti.  Sahne şimdi paraleldi-sesi
Onunla konuşurken yumuşaklaştı ve biraz titredi.

"Robin, canım, ne yapacaksın? Benimle gelecek misin?"

Bir an için baba ve oğul birbirlerine baktı, sonra Robin cevapladı ...

"Bazen gelip kaldığım için çok mutluyum, teyze
Clare-çoğu zaman-bana sahip olmayı önemsediğiniz zaman.  Ama bence yapmalıyım
Burada kal.  Baba ile konuşuyorum ve Londra'ya gidiyorum
Diplomatik için denemek için.  Düşündük ---- "

Ama "biz" onun için çok fazlaydı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Harry'ye dönerek.  "Yaptın
Üç hafta içinde çok şey.  Görünüyor, "dedi, etrafına bakarak
Oda, "Neredeyse bir komplo gibi. Ben ----" Sonra aniden ayrıldı.
Robin'in üzerine eğildi ve başını ellerinin arasına yakaladı-

"Robin-Robin canım-gelmelisin, yapmalısın, canım. Seni getirdim-ben
Seni her zaman sevdim-her zaman.  Beni şimdi bırakamazsın, yaşlı çocuk, sonra
Yaptığım her şey-hepsi, her şey.  Neden yaptı
Hiçbir şey----- "

Onu tekrar tekrar öptü ve ellerini yakaladı: "Robin, seviyorum
Siz-sadece tüm dünyada; sahip olduğum tek şeysin ---- "

Ama ellerini nazikçe bir kenara bıraktı.  "Lütfen-lütfen-Aunt Clare, ben
korkunç bir şekilde üzgünüm ---- "

Ve sonra gururu ona geri döndü.  Onunla kapıya doğru yürüdü
baş yüksek.

"Diğer ev hazır olana kadar Londra'daki Darcy'ye gideceğim. Ben
yarın için gidecek ---- "

Kapıyı açtı, ama Harry fırladı ...

"Lütfen, Clare-böyle gitme. Düşün-belki de
Yarın----"

"Ah, bırak gitmeme izin ver," diye cevapladı yorgun bir şekilde; "Yorgunum."

Odasına merdivenlerden çıktı.  Neredeyse göremezdi-Robin
onu reddetmişti!

Yatak odasının kapısını arkasından kapattı ve dibine düştü
Yatak, yüzü ellerine gömüldü.  Sonra sonunda bir fırtınaya girdi
gözyaşları

"Robin! Robin!" Ağladı.




Bölüm XVI

Noel arifesi ve koy kar içine gömülmüş koydu.  Deniz gridi
çelik gibi, ve küçük olanı akarken ve akarken ses çıkarmadı
dere.  Gökyüzü gridi ve kar taneleri tembel bir şekilde düştü, sanki
Yarı kendilerini gitmesine izin vermekten korkuyor; üzerinde parıldayan küçük turuncu bir ay
"Bükülmüş Başparmak" baca.

Harry handan çıktı ve yakayı açmak için bir an durdu
ceketinin.  Sahnenin mükemmel durgunluğu onu memnun etti; dünya
harika bir olaydan önceki nefessiz an gibiydi:
Pandora'nın kutusu, silahlı adamların tahta karnından sıçraması
at, excalibur'un sadece üzerinde yanıp sönmesi, bazılarının doğumu
küçük çocuk.

Sokaktan geçerken içini çekti.  Sabahında okumuştu
Koyun mahkum olduğu kağıt.  Kelime ileri gitmişti, kasaba
Konsey karar vermişti; Koy aşağı çekilecekti ve
Konaklama evleri yerini almaktı.  Pendragon artık bir
kontrast yeri; hepsi bir parça olurdu, tamamen popüler
sulama yeri.

Geçiş vizyonu onu incitti-onunla çok fazla gitmeli; Ve
Yavaş yavaş güzelliği, batıl inanç ve harikayı gördü
dünyadan-eski dünya-ve sert bir demir ve çelik
Materyalizm acımasızca yerini alıyor.

Ama kendisi değişmişti; Yer onun üzerinde etkisi olmuştu ve
Bu gelişmelerin güzelliğini görmeye başlamıştı, bunlar
üretir, bu sert düz çizgiler ve çirkin kareler.
İlerlemek?  İlerlemek?  Kaçınılmaz mı?-Evet!  Yararlı?-Neden, evet, çok!  Ancak
Güzel mi?-Peki, belki ... bilmiyordu.

Tepenin tepesinde döndü ve soğuk gri gökyüzünü ve denizi selamladı
ve moor.  Dört taş günümüzde uyumdaydı: beyaz ve
Pearl-Grey, göllerinde mor ipuçları ile-oh güzel ve
Gizemli dünya!

Mary'yi çağırmak için Bethels'e gitti. Bethel bir
Çalışmasının kapısında an ve bağırdı ...

"Hullo! Harry, oğlum! Korkuyla meşgul katalog! Bir
Bir dakika içinde koş! "-Kapı kapalı.

Kızının nişanlanması onun için çok az fark yaratmış gibi görünüyordu.
Elbette memnun oldu, ama Harry bazen merak etti
fark ettim.

Öyle değil Bayan Bethel.  Muhteşem renklerle dizildi, mutlulukla
mutlu.  Şimdi merdivenlerin başındaydı.

"Sadece bir dakika, Harry-Many neredeyse hazır. Ah! Canım, değilsin
O ince yelek içinde dışarıdaydım ... ama ölümünü yakalayacaksın-tıpkı
Dakika canım ve daha sıcak bir şey almama izin ver?  Oh!  Şimdi sen
İnatçı, kötü bir adam!  Evet, kötü, kötü bir adam "-ama şu anda
Mary geldi ve güle güle dediler ve uzaktaydılar.

Birlikte oldukları birkaç hafta boyunca hayır
bulut.  Pendragon konuşmuştu, ama dinlememişlerdi; vardı
Mükemmel, ideal olarak mutluydu.  Birbirlerini tanıyor gibiydiler
Tamamen çok uzun ag- sadece erdemleri değil, hataları ve
başarısızlıklar.

Kolu yanında kapıdan geçtiler ve Robin'i buldular
onları bekliyorum.

"Hullo! Siz ikiniz! Macfadden'den yeni duydum. Catis'i içeride öneriyor
Dover Street altı ay sonra yurtdışında.  Geçmem gerektiğini düşünüyor
Bir yıl içinde yeterince kolay-ve sonra Almanya anlamına gelecek! "

Yüzü heyecanla aydınlandı.

"Doğru sen!" diye bağırdı Harry.  "MacFadden'in önerdiği her şey
Çok haklı olduğunuzdan eminim.  Ne diyorsun Mary? "

"Ah, erkek işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi gülerek.
"Sadece çok uzun olma, Robin."

Bahçeden, üçü birlikte geçtiler.


Norfolk'ta bir kadın penceresine oturdu ve karın yuvarlanmasını izledi
Yumuşak bir şekilde panelere karşı.  Bahçe beyaz bir denizdi-tepeler belirdi
Whitely Beyond-gökyüzü küçük beyaz bulutlarla gridi, gibi asılı
Yastıklar havada yoğun bir şekilde.

Kar döndü, fırlattı ve dans etti.

Clare yavaşça pencerelerden döndü ve panjurları çizdi.




SON




_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_




Kitaplar Hugh Walpole


_Novels_

  Ahşap at
  MR. Perrin ve MR. Traill
  Yeşil Ayna
  Karanlık Orman
  Gizli şehir

_Romances_

  Kırk'ta Maradick
  Macera Başlangıcı
  METANET
  Wrexe Düşesi


_ Çocuklarla ilgili kitaplar_

  Altın Korkuluk
  Jeremy


_Belles-lettres_

  Joseph Conrad: Eleştirel bir çalışma











Hugh Walpole tarafından Ahşap At Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODEN HORSE ***

***** This file should be named 27180.txt or 27180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/8/27180/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
