*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Bethink Yourselves" ("Kendinizi Düşünün")
Yazar: Leo Tolstoi
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [EBook #27189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Bethink Yourselves", by Leo Tolstoi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Bethink Yourselves"

Author: Leo Tolstoi

Translator: V. Tchertkoff

Release Date: November 7, 2008 [EBook #27189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "BETHINK YOURSELVES" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ULUSLARARASI KÜTÜPHANE

ŞİMDİ HAZIR

=Bloch'un "Savaşın Geleceği"=
Fiyat, 50 sent; posta yoluyla, 65 sent

=Charles Sumner'ın Savaş Üzerine Konuşmaları=
Fiyat, 50 sent; posta yoluyla, 60 sent

=Channing'in Savaş Üzerine Söylemleri=
Fiyat, 50 sent; posta yoluyla, 60 sent

Edwin D. Mead'in girişleriyle düzenlenmiştir.
Ginn & Company, Boston tarafından Uluslararası Birlik için yayınlanmıştır.

"KENDİNİZİ DÜŞÜNÜN!"

TARAFINDAN
LEO TOLSTOI

INTERNATIONAL UNION İÇİN YAYIMLANMIŞTIR
GINN & COMPANY, BOSTON
1904

_London Times_'dan yeniden basılmıştır

_Free Age Press_ Editörü V. Tchertkoff ve I. F. M. tarafından çevrilmiştir

"KENDİNİZİ DÜŞÜNÜN!"

"Bu sizin saatiniz ve karanlığın gücü."--Luka xxii. 53.

I

Yine savaş. Yine hiç kimseye gerek olmayan, tamamen gereksiz acılar;
yine dolandırıcılık; yine insanların evrensel şaşkınlığı ve vahşileşmesi.

Binlerce mil uzakta birbirlerinden ayrılmış olan insanlar, yüz binlerce insan (bir yanda, kanunları yalnızca insanların değil, hayvanların da öldürülmesini yasaklayan Budistler; diğer yanda, kardeşlik ve sevgi kanununu savunan Hıristiyanlar) karada ve denizde vahşi hayvanlar gibi birbirlerini arıyor, birbirlerini en acımasız şekilde öldürmek, işkence etmek ve sakatlamak için. Bu ne olabilir? Bir rüya mı yoksa bir gerçeklik mi? Olmaması gereken, olamayacak bir şey oluyor; insan bunun bir rüya olduğuna inanmak ve bundan uyanmak istiyor. Ama hayır, bu bir rüya değil, korkunç bir gerçeklik!

Kişi, tarlasından koparılmış, Budizm'in yaşayan herkese şefkat göstermekten ibaret olmadığını, putlara kurban vermekten ibaret olduğunu öğreten, fakir, eğitimsiz, dolandırılmış bir Japon'un ve Toula veya Nijni Novgorod civarından, Hristiyanlığın İsa'ya, Meryem Ana'ya, Azizlere ve onların ikonlarına tapmaktan ibaret olduğu öğretilen benzer şekilde fakir, cahil bir adamın, yüzyıllardır şiddet ve aldatmacayla dünyadaki en büyük suçu -kardeşlerinin öldürülmesini- erdemli bir eylem olarak tanımaya zorlanan bu talihsiz adamların, kendilerini suçlu görmeden, bu korkunç eylemleri nasıl gerçekleştirebildiklerini anlayabilir. Ancak sözde aydınlanmış insanlar, savaşın tehlikelerine katlanmadan, başkalarını savaşa nasıl teşvik edebilir, talihsiz dolandırılmış kardeşlerini savaşa nasıl gönderebilirler? Bu sözde aydınlanmış adamlar, kendilerini Hıristiyan olarak kabul ediyorlarsa, Hıristiyan yasasını kesinlikle görmezden gelemezler, ama savaşın zulmü, anlamsızlığı ve anlamsızlığı hakkında yazılmış, yazılmış ve söylenmekte olan her şey var. Tam da tüm bunları bildikleri için aydınlanmış adamlar olarak kabul edilirler. Çoğunluğu bu konuda kendileri yazmış ve konuşmuştur. Evrensel övgüler toplayan Lahey Konferansı'ndan veya uluslararası tahkimle uluslararası yanlış anlamaların çözüm olasılığını gösteren tüm kitaplardan, broşürlerden, gazete makalelerinden ve konuşmalardan bahsetmiyorum bile - hiçbir aydınlanmış adam, devletlerin silahlanmasındaki evrensel rekabetin onları kaçınılmaz olarak sonsuz savaşlara veya genel bir iflasa veya her ikisine birden götüreceğini bilmeden edemez. Milyarlarca rublenin anlamsız, amaçsızca harcanmasının yanı sıra, _yani _
insan emeğinin, savaş hazırlıklarında, savaşlar sırasında
en enerjik ve güçlü milyonlarca insan, üretken emek için en iyi olan hayatlarının o döneminde yok olur (geçtiğimiz yüzyılda
savaşlar on dört milyon insanı yok etti). Aydınlanmış insanlar, savaş fırsatlarının her zaman yalnızca bir insan hayatına değil, savaşlara harcanan paranın yüzde birine bile değmediğini bilmemek elde değildir (zencilerin kurtuluşu için savaşırken, onları kölelikten kurtarmak için harcanacak olandan çok daha fazlası harcandı).

Herkes bilir ve bilmeden edemez ki, her şeyden önce savaşlar, en aşağılık hayvani tutkuları harekete geçirerek, insanları yozlaştırır ve vahşileştirir. Herkes, De Maistre, Moltke ve diğerleri tarafından öne sürülen savaş lehindeki argümanların zayıflığını bilir, çünkü bunların hepsi, her insan felaketinde avantajlı bir unsur bulmanın mümkün olduğu şeklindeki sofizme veya savaşların her zaman var olduğu ve bu nedenle her zaman var olması gerektiği şeklindeki tamamen keyfi iddiaya dayanmaktadır, sanki insanların kötü eylemleri, gerçekleştirdikleri avantajlar veya faydalarla veya uzun bir süre boyunca işlendiği düşünülerek haklı çıkarılabilirmiş gibi. Sözde aydınlanmış olanların hepsi bunların hepsini bilir. Sonra aniden savaş başlar ve tüm bunlar anında unutulur ve daha dün savaşların zulmünü, anlamsızlığını, anlamsızlığını kanıtlayan aynı adamlar şimdi sadece mümkün olduğunca çok insanı öldürmek, insan emeğinin ürünlerinin mümkün olan en büyük miktarını mahvetmek ve yok etmek ve bu sözde aydınlanmış insanları besleyen, giydiren, geçindiren, vicdanlarına, refahlarına veya inançlarına aykırı o korkunç eylemleri yapmaya zorlayan barışçıl, zararsız, çalışkan adamlarda mümkün olduğunca nefret tutkusu uyandırmak hakkında düşünüyor, konuşuyor ve yazıyor.

II

Acımasızlığı, yalanı ve aptallığıyla anlaşılmaz ve imkansız bir şey gerçekleşiyor. Rus Çarı, tüm ulusları barış davasında teşvik eden aynı adam, kalbine çok yakın olan barışı korumak için yaptığı tüm çabalara rağmen (diğer halkların topraklarını ele geçirmek ve bu çalınmış toprakları savunmak için orduları güçlendirmekle kendini gösteren çabalar), Japonların saldırısı nedeniyle, Japonlara Ruslara yapmaya başladıkları şeyin aynısının yapılmasını emrettiğini, yani katledilmelerini emrettiğini; ve bu cinayet çağrısını duyururken Tanrı'dan söz ederek dünyadaki en korkunç suç için İlahi kutsamayı dilediğini söylüyor. Japon İmparatoru da Ruslarla ilgili olarak aynı şeyi ilan etti. Bilim ve hukuk adamları (Messieurs Muravieff ve Martens) son zamanlarda tüm ulusların evrensel barışa çağrılması ve diğer halkların topraklarının ele geçirilmesi nedeniyle savaşa kışkırtılma arasında bir çelişki olmadığını kanıtlamak için gayretle çabalıyorlar. Diplomatlar, rafine Fransız dilleriyle, Rus Hükümeti'nin barışçıl ilişkiler kurmak için yaptığı tüm çabalara rağmen (aslında diğer ülkeleri aldatmak için yaptığı tüm çabalara rağmen) sorunun rasyonel çözümü için tek yola başvurmak zorunda kaldığını (yani insanların öldürülmesi) açıkça ve titizlikle kanıtladıkları genelgeler yayınlıyor ve gönderiyorlar. Aynı şey Japon diplomatlar tarafından da yazılıyor. Bilim insanları, tarihçiler ve filozoflar ise, bugünü geçmişle karşılaştırarak, bu karşılaştırmalardan derin sonuçlar çıkarırlar ve ulusların hareket yasaları, sarı ve beyaz ırklar arasındaki ilişki veya Budizm ve Hristiyanlık hakkında sonu gelmez tartışmalar yaparlar ve bu çıkarımlar ve argümanlar temelinde, sarı ırka mensup olanların Hristiyanlar tarafından katledilmesini haklı çıkarırlar; aynı şekilde Japon bilim insanları ve filozoflar da beyaz ırka mensup olanların katledilmesini haklı çıkarırlar. Gazeteciler, sevinçlerini gizlemeden, birbirlerini geçmeye çalışırlar ve ne kadar küstah ve şeffaf olursa olsun, hiçbir yalandan çekinmeden, mümkün olan her şekilde, yalnızca Rusların her bakımdan haklı, güçlü ve iyi olduğunu ve tüm Japonların her bakımdan haksız, zayıf ve kötü olduğunu ve Ruslara düşman olan veya düşman olabilecek olanların da kötü olduğunu kanıtlarlar - İngilizler, Amerikalılar; ve aynı şey Japonlar ve Ruslara karşı destekçileri tarafından da kanıtlanmıştır. Meslekleri gereği cinayete hazırlanan askerlerden bahsetmiyorum bile, profesörler, sosyal reformcular, öğrenciler, soylular, tüccarlar gibi sözde aydınlanmış insanlardan oluşan kalabalıklar, hiçbir şey veya hiç kimse tarafından zorlanmadan, Japonlara, İngilizlere veya Amerikalılara karşı en acı ve aşağılayıcı duyguları ifade ederler; dün onlara karşı ya iyi niyetliydiler ya da kayıtsızdılar; en ufak bir zorlama olmadan, Çar'a karşı en aşağılık, kölece duyguları ifade ederler (ki en azından ona karşı tamamen kayıtsızdılar), ona sınırsız sevgilerini ve hayatlarını onun çıkarları için feda etmeye hazır olduklarını garanti ederler.

Yüz otuz milyon insanın lideri olarak tanınan, sürekli olarak kendini kandıran ve kendisiyle çelişmeye zorlanan bu talihsiz, karışmış genç adam, kendisininki olarak adlandırdığı askerleri, daha da az haklı olarak kendisininki olarak adlandırdığı toprakları savunmak için yaptıkları cinayetten dolayı güvenle teşekkür eder ve kutsar. Hepsi, eğitimli olanların hiç kimsenin inanmadığı, ama cahil köylülerin terk etmeye başladığı iğrenç ikonları birbirlerine sunarlar; hepsi bu ikonların önünde yere eğilir, onları öper ve kimsenin gerçekten inanmadığı gösterişli ve aldatıcı konuşmalar yaparlar.

Zengin insanlar ahlaksızca elde ettikleri zenginliklerinin önemsiz kısımlarını bu cinayet davasına veya cinayet işleriyle bağlantılı yardım örgütlenmesine bağışlarlar; hükümetin her yıl iki milyar topladığı yoksullar da aynısını yapmayı gerekli görürler, ayrıca kendi paylarını da verirler. Hükümet, sokaklarda Çar'ın portresiyle dolaşan, şarkı söyleyen, hurra diye bağıran ve vatanseverlik bahanesiyle her türlü aşırılığa izin verilen aylak kalabalıkları kışkırtır ve cesaretlendirir. Rusya'nın her yerinde, Saray'dan en ücra köylere kadar, kendilerine Hıristiyan diyen kilise papazları, düşmanlarına sevgiyi emreden Tanrı'ya, yani Sevgi Tanrısı'na, şeytanın insanların katledilmesini ilerletme işine yardım etmesi için yalvarırlar. Dualar, vaazlar, öğütler, alaylar, resimler ve gazetelerle sersemletilmiş, topun eti, yüz binlerce adam, tek tip giyinmiş, çeşitli ölümcül silahlar taşıyor, anne babalarını, eşlerini, çocuklarını, acı dolu kalplerle, ama yapay bir canlılıkla, kendi hayatlarını riske atarak, tanımadıkları ve kendilerine hiçbir zararı olmamış adamları öldürmenin en korkunç eylemini yapacakları yere gidiyorlar. Ve onları, bir şekilde evde basit, barışçıl, acı çeken insanlara hizmet edemeyeceklerini, ancak birbirlerini katledenlere hizmet edebileceklerini düşünen doktorlar ve hemşireler takip ediyor. Evde kalanlar, insanların öldürülmesiyle ilgili haberlerle seviniyor ve birçok Japon'un öldürüldüğünü öğrendiklerinde, Tanrı dedikleri birine teşekkür ediyorlar. Bütün bunlar sadece yüce duyguların tezahürü olarak görülmez,
ancak bu tür tezahürlerden kaçınanlar, eğer insanları
inançtan kurtarmaya çalışırlarsa, hain ve ihanet eden olarak kabul edilirler ve
deliliklerini ve acımasızlıklarını savunmak için kaba kuvvetten başka bir silaha sahip olamayacak vahşi bir kalabalık tarafından
istismara uğrama ve dövülme tehlikesi altındadırlar.

III

Sanki Voltaire, Montaigne, Pascal, Swift, Kant, Spinoza veya savaşın çılgınlığını ve anlamsızlığını büyük bir güçle ifşa eden ve
vahşetini, ahlaksızlığını ve vahşiliğini
tanımlayan yüzlerce başka yazar hiç var olmamış gibidir; ve her şeyden öte, sanki İsa ve onun insan kardeşliği öğretisi ve Tanrı ve insan sevgisi hiç var olmamış gibidir.

İnsan bütün bunları hatırlar ve şu anda olup bitenlere bakar ve savaşın iğrençliklerinden çok, tüm dehşetlerin en korkuncu olan insan aklının acizliğinin bilincinde dehşet yaşar. İnsanı hayvandan ayıran tek şey, onun değerini oluşturan şey, yani aklı, gereksiz ve sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı bir ek olarak bulunur ve bu, bir atın başından düşen ve bacaklarına dolanan ve onu sadece rahatsız eden bir dizgin gibi, eylemi engeller. Bir putperestin, bir Yunanlının, bir Romalının, hatta bir ortaçağ Hristiyanının, İncil'i bilmeyen ve Kilise'nin tüm reçetelerine körü körüne inanan birinin, savaşması ve savaşırken askeri başarılarıyla övünmesi anlaşılır bir şeydir; Ancak, inançlı bir Hıristiyan veya hatta şüpheci, zamanımızın filozoflarının, ahlakçılarının ve sanatçılarının eserlerine ilham veren insan kardeşliği ve sevgisi gibi Hıristiyan idealleriyle istemsizce nüfuz etmiş biri nasıl bir silah alabilir veya bir topun yanında durup bir insan kalabalığına nişan alabilir ve mümkün olduğunca çoğunu öldürmek isteyebilir?

Asurlular, Romalılar veya Yunanlılar, savaşırken sadece vicdanlarına göre hareket etmedikleri, hatta doğru bir eylemi yerine getirdikleri konusunda ikna edilebilirler. Ancak, istesek de istemesek de, biz Hıristiyanız ve
Hristiyanlık ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, genel ruhu bizi, artık tüm varlığımızla sadece savaşın anlamsızlığını ve acımasızlığını değil, aynı zamanda iyi ve doğru olarak gördüğümüz her şeye karşı olan tam muhalefetini hissetmekten kaçınamayacağımız o daha yüksek akıl düzeyine yükseltmekten başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, biz onların yaptıklarını, güvenle, kararlılıkla ve barışla, suçluluğumuzun bilincinde olmadan, kurbanını öldürmeye başlayan ve ruhunun derinliklerinde eyleminin suçluluğunu hisseden, korkunç eylemini daha iyi tamamlayabilmek için kendini sersemletmeye veya çileden çıkarmaya çalışan bir katilin çaresiz hissi olmadan yapamayız. Rus toplumunun tembel üst kademelerini ele geçiren tüm doğal olmayan, ateşli, ateşli, çılgın heyecan, sadece yapılan işin suçluluğunun farkına varmalarının bir belirtisidir. Tüm bu küstah, yalancı konuşmalar
Hükümdara bağlılık ve tapınma, hayatı feda etmeye hazır olma (ya da başkalarının hayatlarını, kendi hayatlarını değil demeliyim) hakkında; birinin ait olmadığı toprakları göğüsleriyle savunmaya dair tüm bu vaatler; çeşitli sancaklar ve korkunç ikonlarla birbirlerine yapılan tüm bu anlamsız dualar; tüm bu _Te Deums_; tüm bu
battaniye ve bandaj hazırlıkları; tüm bu hemşire müfrezeleri;
Hükümete sunulan filoya ve Kızıl Haç'a yapılan tüm bu katkılar, doğrudan görevi (halktan istediği kadar para toplama olanağı varken) savaş ilan ettikten sonra, yaralılara bakmak için gerekli filoyu ve araçları örgütlemek olan Hükümet; tüm bu Slavca, gösterişli, anlamsız ve küfürlü dualar, bunların telaffuzu çeşitli şehirlerde gazetelerde önemli haberler olarak iletilir; tüm bu alaylar, ulusal ilahi çağrıları, tezahüratlar; tüm bu korkunç, umutsuz gazete yalanları, ki bunlar evrenseldir, ifşa edilmekten korkmaz; tüm bu sersemletme ve vahşileştirme, şimdi Rus toplumunu ele geçirmiş ve giderek kitlelere de aktarılmaktadır; tüm bunlar, gerçekleştirilen o korkunç eylemin suçlu bilincinin sadece bir belirtisidir.

Kendiliğinden gelen hisler, insanlara yaptıklarının olmaması gerektiğini söyler;

ancak, kurbanını öldürmeye başlayan katilin duramayacağı gibi,
Rus halkı da şimdi ölümcül işin başlamış olmasının savaş lehine cevaplanamaz bir argüman olduğunu düşünüyor. Savaş
başlamıştır ve bu nedenle devam etmelidir. Böylece basit, cahil, cahil adamlara, maruz kaldıkları küçük tutkuların ve şaşkınlığın etkisi altında hareket edenlere öyle görünüyor. Aynı şekilde, zamanımızın en eğitimli adamları da insanın özgür iradeye sahip olmadığını ve bu nedenle, başladığı işin kötü olduğunu anlasa bile artık bunu yapmayı bırakamayacağını kanıtlamak için tartışıyorlar. Ve sersemlemiş, vahşileşmiş adamlar korkunç çalışmalarına devam ediyorlar.

IV

Yaşlı anne babasını, karısını, çocuklarını terk eden bir askere, bir er, bir onbaşıya, bir astsubaya, tanımadığı adamları neden öldürmeye hazırlandığını sorun; sorunuza ilk başta şaşıracaktır. O bir askerdir, yemin etmiştir ve komutanlarının emirlerini yerine getirmek onun görevidir. Ona savaşın --_yani_ insanların katledilmesinin-- "Öldürmeyeceksin" emrine uymadığını söylerseniz, şöyle diyecektir: "Peki ya bizimkilere saldırılırsa--Kral için--Ortodoks inancı için?" (Birisi soruma cevap olarak şöyle dedi: "Peki ya kutsal olana
saldırırsa?" "Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Neden,"
dedi, "sancak.") Ve eğer böyle bir askere Tanrı'nın Emrinin sadece sancak değil, dünyadaki her şeyden daha önemli olduğunu açıklamaya çalışırsanız, sessizleşecek veya öfkelenecek ve sizi yetkililere bildirecektir.

Bir subaya, bir generale neden savaşa gittiğini sorun. Size bir asker olduğunu ve ordunun vatanın savunulması için vazgeçilmez olduğunu söyleyecektir. Cinayetin Hristiyan yasasının ruhuna uymaması onu rahatsız etmez, çünkü ya bu yasaya inanmıyor ya da inanıyorsa, bu yasanın kendisinde değil, bu yasaya verilen açıklamadadır. Fakat her şeyden önce, o, asker gibi, kişisel soru yerine, ne yapması gerektiği yerine, her zaman Devlet veya vatan hakkında genel soruyu koyar. "Şu anda, vatan tehlikedeyken, kişi harekete geçmeli, tartışmamalı," diyecektir.

Aldatmacalarıyla savaşları hazırlayan diplomatlara, neden bunu yaptıklarını sorun. Size faaliyetlerinin amacının uluslar arasında barışı tesis etmek olduğunu ve bu amaca ideal, gerçekleştirilemez teorilerle değil, diplomatik eylem ve savaşa hazır olmayla ulaşılabileceğini söyleyeceklerdir. Ve tıpkı ordunun kendi eylemiyle ilgili soru yerine genel soruyu sorması gibi, diplomatlar da Rusya'nın çıkarları, diğer güçlerin vicdansızlığı, Avrupa'daki güç dengesi hakkında konuşacaklardır, ancak kendi konumları ve faaliyetleri hakkında değil. Gazetecilere, yazılarıyla insanları neden savaşa kışkırttıklarını sorun; onlar
savaşların genel olarak gerekli ve yararlı olduğunu, özellikle de
şimdiki savaşın gerekli ve yararlı olduğunu söyleyecekler ve bu görüşlerini belirsiz
vatansever ifadelerle doğrulayacaklar ve tıpkı asker ve diplomat gibi, bir gazeteci, belirli bir birey, yaşayan bir adam olarak, neden belirli bir şekilde hareket ettiği sorusuna,
ulusun genel çıkarları, Devlet, medeniyet, beyaz ırk hakkında konuşacak. Aynı şekilde,
savaş hazırlayan herkes, bu çalışmaya katılımlarını açıklayacak.
Belki de savaşı ortadan kaldırmanın arzu edilir olduğunu kabul edecekler, ancak
şu anda bu imkansız. Şu anda onlar, Ruslar ve soyluların başkanları, yerel özyönetim temsilcileri, doktorlar, Kızıl Haç çalışanları gibi belirli pozisyonlarda bulunan kişiler olarak,
harekete geçmeye çağrılıyorlar, tartışmaya değil. "Tartışmaya ve kendini düşünmeye zaman yok," diyecekler, "yapılacak büyük bir ortak çalışma varken." Aynı şey, görünüşte tüm bu olanlardan sorumlu olan Çar tarafından da söylenecektir. Asker gibi o da, savaşın artık gerekli olup olmadığı sorusuna şaşıracaktır. Savaşın henüz durdurulabileceği fikrini bile kabul etmez. Tüm ulusun kendisinden talep ettiği şeyi yerine getirmekten kaçınamayacağını, savaşın büyük bir kötülük olduğunu kabul etmesine ve ortadan kaldırmak için tüm olası araçları kullanmış ve kullanmaya hazır olmasına rağmen, mevcut durumda savaş ilan etmekten
kaçınamayacağını ve savaşa devam etmekten
kaçınamayacağını söyleyecektir. Bu, Rusya'nın refahı ve şanı için gereklidir.

Bu adamların her biri, kendisinin, falan, İvan, Petrus, Nikolay'ın, sadece komşusunu öldürmeyi yasaklamakla kalmayıp, kişinin onu sevmesini, ona hizmet etmesini talep eden Hristiyan yasasını kendisi için bağlayıcı olarak kabul etmesine rağmen, neden savaşa katılmasına izin verdiği sorusuna; _yani_ şiddet, yağma, cinayette, şüphesiz aynı cevabı verecektir,
bu şekilde anavatanı, inancı, yemini,
onuru, medeniyeti veya tüm insanlığın gelecekteki refahı adına hareket etmektedir -genel olarak, soyut ve belirsiz bir şey adına. Dahası,
bu adamlar her zaman ya savaş hazırlığıyla,
ya da savaşın örgütlenmesiyle veya bu konudaki tartışmalarla o kadar acil bir şekilde meşguldürler ki, boş zamanlarında sadece emeklerinden dinlenebilirler ve hayatları hakkında tartışmalarla meşgul olmaya vakitleri olmaz, bu tartışmaları boş
görürler.

V

Hristiyan dünyamızın ve zamanımızın adamları, doğru dönüşü kaçırmış, gittikçe yanlış yolda olduğuna daha fazla ikna olmuş bir adam gibidir. Yine de şüpheleri ne kadar büyükse,
o kadar hızlı ve daha umutsuzca acele eder,
kendisini bir yere varacağı düşüncesiyle avutarak. Ama zaman gelir ki, onun gittiği yolun onu
bir uçurumdan başka bir şeye götürmeyeceği
çok açık hale gelir ve bunu zaten önünde fark etmeye başlar.

Zamanımızın Hıristiyan insanlığı böyle bir konumdadır. Şurası çok açıktır ki, eğer şimdi yaşadığımız gibi yaşamaya devam edersek, özel hayatlarımızda ve ayrı devletlerin hayatında, kendimiz ve devletimiz için tek refah arzusuyla yönlendirilirsek ve şimdi yaptığımız gibi bu refahı şiddetle sağlamayı düşünürsek, kaçınılmaz olarak birinin diğerine ve devletin devlete karşı şiddet araçlarını artırarak, önce kendimizi daha fazla tabi kılmaya devam edeceğiz, üretkenliğimizin büyük kısmını silahlanmaya aktaracağız; ve, ikinci olarak, karşılıklı savaşlarda en iyi fiziksel olarak gelişmiş insanları öldürerek, daha fazla yozlaşacağız ve ahlaki olarak daha fazla yozlaşacağız.

Yaşamımızı değiştirmezsek durumun böyle olacağı, iki paralel olmayan doğrunun kesişmesi gerektiği matematiksel olarak kesin olduğu kadar kesindir. Ancak bu, zamanımızda yalnızca teorik olarak kesin olmakla kalmaz; yalnızca düşünce için değil, aynı zamanda bilinç için de kesin hale gelmektedir. Yaklaştığımız uçurum şimdiden bizim için belirginleşiyor ve en basit, felsefe yapmayan ve eğitimsiz insanlar bile, birbirimize karşı giderek daha fazla silahlanarak ve savaşta birbirimizi katlederek, kavanozdaki örümcekler gibi, birbirimizi yok etmekten başka bir şeye ulaşamayacağımızı göremezler.

Samimi, ciddi, mantıklı bir insan artık, eskiden varsayıldığı gibi, Roma veya Büyük Charles veya Napolyon gibi evrensel bir imparatorluk veya Papa'nın ortaçağ ruhani gücü veya Kutsal İttifaklar, Avrupa Birliği'nin siyasi dengesi ve barışçıl uluslararası mahkemeler veya bazılarının düşündüğü gibi askeri gücün artması ve yeni keşfedilen güçlü yıkım silahları ile meselelerin düzeltilebileceği düşüncesiyle kendini teselli edemez.

Avrupa Devletlerinden oluşan evrensel bir imparatorluk veya cumhuriyet örgütlemek imkansızdır, çünkü farklı milletler asla bir Devlette birleşmek
istemezler. Uluslararası anlaşmazlıkların çözümü için uluslararası mahkemeler örgütlemek? Peki milyonlarca adamdan oluşan organize bir orduya sahip olan bir mücadele eden tarafa mahkemenin kararına itaat etmeyi kim dayatacak? Silahsızlandırmak? Kimse bunu istemiyor veya buna başlamayacak. Daha da korkunç yıkım
yolları icat etmek - boğucu gazlarla dolu bombalarla dolu balonlar, insanların yukarıdan birbirlerine
yağdıracağı mermiler? Ne icat edilirse edilsin, tüm Devletler kendilerine benzer yıkım
silahları sağlayacaklardır. Ve topun eti, soğuk silahlardan sonra mermilere boyun eğdiği ve mermilere, bombalara,
uzaktan etkili silahlara, mitralyözlere, mayınlara uysalca maruz kaldığı gibi, balonlardan üzerine
yayılan boğucu gazlarla dolu bombalara da boyun eğecektir. Hiçbir şey, M. Muravieff ve Profesör Martens'in Japon savaşının Lahey Barış Konferansı'yla çelişmediğine dair konuşmalarından daha açık bir şekilde gösterilemez - hiçbir şey, bu konuşmalardan daha açık bir şekilde,
zamanımızın insanları arasında düşüncenin -konuşmanın- iletilmesi için
araçların ne ölçüde
çarpıtıldığını ve
açık, rasyonel düşünme kapasitesinin
ne kadar
kaybolduğunu gösteremez. Düşünce ve konuşma, insan faaliyetine rehberlik etmek amacıyla değil,
herhangi bir faaliyeti, ne kadar suç teşkil ederse etsin, meşrulaştırmak amacıyla kullanılır. Geç Boer savaşı
ve her an evrensel bir katliama dönüşebilecek olan mevcut Japon savaşı, bunu tüm şüphelerin ötesinde kanıtlamıştır. Tüm askeri karşıtı tartışmalar, savaşan köpeklere yöneltilen en etkili ve ikna edici düşünceler kadar, mücadele ettikleri et parçasını bölmenin, birbirlerini parçalamaktan ve kavgaya katılmayan bir köpeğin alıp götüreceği et parçasını kaybetmekten daha avantajlı olduğu yönündeki tartışmalar kadar savaşın sona ermesine katkıda bulunamaz. Uçuruma doğru hızla ilerliyoruz, duramayız ve onun kenarına yaklaşıyoruz. İnsanlığın şu anda bulunduğu konumu ve kaçınılmaz olarak yaklaştığı konumu düşünen her rasyonel insan için, bu konumdan pratik bir sonuç çıkmayacağı, kaçınılmaz olarak hızla yaklaştığımız yıkımdan bizi kurtaracak herhangi bir kombinasyon veya örgütlenmenin tasarlanamayacağı açıktır. Giderek daha karmaşık hale gelen ekonomik sorunlardan bahsetmiyorum bile, birbirlerine karşı silahlanan ve her an savaşa girmeye hazır olan Devletler arasındaki karşılıklı ilişkiler, sözde tüm uygar insanlığın sürüklendiği kesin yıkıma açıkça işaret ediyor. O zaman ne yapılmalı?

VI

İki bin yıl önce Vaftizci Yahya ve sonra İsa insanlara şöyle dediler: Zaman doldu ve Tanrı'nın Krallığı yakındır; (/metanoeite/)
kendinizi düşünün ve İncil'e inanın (Markos i. 15); ve eğer kendinizi düşünmezseniz hepiniz yok olacaksınız (Luka xiii. 5).

Fakat insanlar onları dinlemedi ve önceden haber verdikleri yıkım
zaten yakın. Ve zamanımızın insanları bunu görmemezlik edemeyiz. Bizler
zaten yok oluyoruz ve bu nedenle, eski zamanlardan kalma ama bizim için yeni olan kurtuluş yollarını görmezden gelemeyiz. Kötü ve mantıksız hayatımızdan kaynaklanan diğer tüm felaketlerin yanı sıra,
sadece askeri hazırlıkların ve bunlardan kaçınılmaz olarak büyüyen savaşların
bizi kesinlikle yok edeceğini görmemezlik edemeyiz. İnsanların bu kötülüklerden
icat ettiği tüm kaçış yollarının
etkisiz olduğunu ve bulunması gerektiğini ve birbirlerine karşı silahlanan ulusların
felaket durumunun sürekli ilerlemeye devam edeceğini görmemezlik edemeyiz. Ve bu nedenle İsa'nın sözleri herhangi bir zamandan veya herhangi birinden daha çok bize ve zamanımıza atıfta bulunur.

İsa, "Kendinizi düşünün" dedi - yani "Herkes başladığı işi yarıda kessin ve kendine sorsun: Ben kimim? Nereden çıktım? Kaderim nelerden oluşuyor? Ve bu soruları cevapladıktan sonra, cevabına göre yaptığın şeyin kaderinle uyumlu olup olmadığına karar ver." Ve dünyamızın ve zamanımızın her insanı, yani Hristiyan öğretisinin özüyle tanışmış olan her insan, sadece bir dakikalığına faaliyetini yarıda kesmeye, insanlar tarafından, ister İmparator, ister asker, ister bakan, ister gazeteci olsun,
hangi kapasitede görüldüğünü unutmaya ve kim olduğunu ve kaderinin ne olduğunu ciddi bir şekilde kendine sormaya ihtiyaç duyar - böylece eylemlerinin yararlılığından, yasallığından ve
mantıklılığından şüphe etmeye başlar. "Ben İmparator, asker, bakan veya gazeteci olmadan önce," zamanımızın ve Hıristiyan dünyasının her adamı kendi kendine şunu söylemelidir, "bunlardan herhangi birinden önce, ben bir insanım -- _yani_ Yüksek İrade tarafından zaman ve mekanda sonsuz bir evrene gönderilen organik bir varlığım,
içinde bir an kaldıktan sonra ölmek için -- _yani_ ondan kaybolmak için. Ve bu nedenle, kendimin önüne koyabileceğim ve insanların önüme koyduğu tüm o kişisel, toplumsal ve hatta evrensel insani amaçlar, hem hayatımın kısalığı hem de evrenin hayatının sonsuzluğu nedeniyle önemsizdir ve dünyaya gönderildiğim o daha yüksek amaca tabi tutulmalıdır. Bu nihai amaç, benim sınırlamalarım nedeniyle, benim için erişilemezdir, ancak vardır (var olan her şeyde bir amaç olması gerektiği için) ve benim işim onun aracı olmaktır -- _yani_ kaderim, mesleğim, Tanrı'nın bir işçisi olmak, O'nun işini yerine getirmektir." Ve bu kaderi anlamış olan, dünyamızın ve zamanımızın her insanı, İmparatordan askere, üstlendiği veya diğer insanların kendisine yüklediği görevleri farklı şekilde değerlendirmekten başka bir şey yapamaz.

"Taç giymeden, İmparator olarak tanınmadan önce," İmparator kendi kendine şöyle demelidir: "Devletin başı görevlerini yerine getirmeyi üstlenmeden önce, yaşadığım gerçeğiyle, beni hayata gönderen Yüce İrade'nin benden talep ettiği şeyi yerine getirmeye söz verdim. Bu talepleri sadece bilmiyorum, kalbimde hissediyorum. İtiraf ettiğim Hristiyan yasasında ifade edildiği gibi, Tanrı'nın iradesine boyun eğmem ve benden talep ettiği şeyi yerine getirmem, yani komşumu sevmem, ona hizmet etmem ve başkalarının bana davranmasını istediğim gibi ona davranmam gerektiğidir. Bunu mu yapıyorum? - insanları yönetiyorum, şiddeti, idamları ve en korkuncu da savaşları emrediyorum. İnsanlar bana bunu yapmam gerektiğini söylüyor. Ama Tanrı tamamen farklı bir şey yapmam gerektiğini söylüyor. Ve bu nedenle, Devletin başı olarak şiddet eylemlerini, vergileri, idamları ve her şeyden önce savaşı, yani komşunun katledilmesini yönetmem gerektiği ne kadar söylenirse söylensin, bunları yapmak istemiyorum ve yapamam."

Böyle demelidir kendisine, adam öldürmesi gerektiği öğretilen asker,
ve savaşa hazırlanmayı görevi sayan bakan,
ve savaşa kışkırtan gazeteci ve
kendisine şu soruyu soran her adam, O kimdir, hayatındaki hedefi nedir? Ve Devletin başı savaşı yönetmeyi, asker savaşmayı, bakan savaş için araçlar hazırlamayı, gazeteci kışkırtmayı bıraktığı anda--o zaman, yeni kurumlar, uyarlamalar, güç dengesi, mahkemeler olmadan, insanların kendilerini sadece savaşla ilgili olarak değil, aynı zamanda yaşadıkları diğer tüm felaketlerle ilgili olarak da yerleştirdikleri o umutsuz konum kendiliğinden yok olacaktır. kendilerine
verirler.

Böylece, ne kadar garip görünürse görünsün, insanların kendilerine
verdikleri tüm felaketlerden ve en korkunç olanından -savaştan- en etkili ve kesin kurtuluşu, herhangi bir dışsal genel önlemle değil, yalnızca her bir ayrı insanın bilincine, bin dokuz yüz yıl önce İsa tarafından önerilen basit bir çağrıyla elde edilebilir - her insan kendini düşünsün ve kendine kim olduğunu, neden yaşadığını ve ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini sorsun.

VII

Zamanımızdaki insanların çektiği kötülük, çoğunluğun insan faaliyeti için tek başına rasyonel bir rehberlik sağlayan şey olmadan -din olmadan- yaşaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır; dogmalara inançtan, hoş bir eğlence, teselli, uyarıcı sağlayan ritüellerin yerine getirilmesinden oluşan din değil, insanın Her Şey'e, Tanrı'ya olan ilişkisini kuran ve bu nedenle tüm insan faaliyetlerine genel bir daha yüksek yön veren ve onsuz insanların hayvanların seviyesinde ve hatta onlardan daha aşağıda durduğu dindir. İnsanları kaçınılmaz yıkıma götüren bu kötülük, zamanımızda özel bir güçle kendini göstermiştir, çünkü yaşamdaki tüm rasyonel rehberliği
kaybetmiş ve tüm çabaları
başlıca teknik bilgi alanında keşiflere ve iyileştirmelere yöneltmiş olan zamanımızın insanları,
doğa güçleri üzerinde muazzam bir güç geliştirmiştir; ancak,
bu gücün rasyonel adaptasyonu için hiçbir rehberliğe sahip olmadıklarından,
doğal olarak bunu en düşük ve en hayvani eğilimlerinin tatmini için kullanmışlardır.

Dinden yoksun, doğa güçleri üzerinde muazzam bir güce sahip olan insanlar, oyuncak olarak barut veya patlayıcı gaz verilen çocuklara benzerler. Zamanımızın insanlarının sahip olduğu bu gücü ve onu kullanma biçimlerini düşündüğümüzde, ahlaki gelişimlerinin derecesi göz önüne alındığında, insanların yalnızca demiryollarını, buharı, elektriği, telefonları, fotoğrafçılığı, telsiz telgrafları kullanmaya değil, hatta demir ve çelik üretme gibi basit bir sanata bile hakları olmadığını hissediyoruz, çünkü tüm bu iyileştirmeleri ve sanatları yalnızca şehvetlerini tatmin etmek, eğlenmek, sefahat ve birbirlerini yok etmek için kullanıyorlar. Öyleyse ne yapılmalı? Yaşamın tüm bu iyileştirmelerini, insanlığın edindiği tüm bu gücü reddetmek mi - öğrendiklerini unutmak mı? Bu imkansızdır, bu zihinsel kazanımlar ne kadar kötü kullanılırsa kullanılsın; yine de kazanımlardır ve insanlar bunları unutamazlar. Yüzyıllar boyunca oluşmuş olan ulusların kombinasyonlarını değiştirmek ve yenilerini kurmak? Azınlığın çoğunluğu aldatmasını ve sömürmesini engelleyecek yeni kurumlar icat etmek? Bilgiyi yaymak? Bunların hepsi denendi ve büyük bir şevkle yapılıyor. Tüm bu hayali iyileştirme yöntemleri, kendini unutmanın ve kişinin dikkatini kaçınılmaz yıkım bilincinden uzaklaştırmanın başlıca yöntemlerini temsil ediyor. Devletlerin sınırları değişiyor, kurumlar değişiyor, bilgi yayılıyor; ancak diğer sınırlar içinde, diğer örgütlerle, artan bilgiyle, insanlar aynı hayvanlar olarak kalıyor, birbirlerini her an parçalamaya hazırlar veya her zaman oldukları ve olacakları aynı köleler, dini bilinç tarafından değil, tutkular, teoriler ve dış etkiler tarafından yönlendirilmeye devam ediyorlar. İnsanın başka seçeneği yok; köleler arasında en ahlaksız ve küstah olanın kölesi olmalı, yoksa Tanrı'nın hizmetkarı olmalı, çünkü insan için özgür olmanın tek bir yolu vardır: iradesini Tanrı'nın iradesiyle birleştirmek. Dinden yoksun, bazıları dini reddeden, diğerleri dini, dinin yerini alan dışsal, canavarca biçimleri din olarak tanıyan ve yalnızca kişisel şehvetleri, korkuları, insan yasaları ve her şeyden öte karşılıklı hipnozla yönlendirilen insanlar, hayvan veya köle olmaktan çıkamazlar ve hiçbir dışsal çaba onları bu durumdan kurtaramaz; çünkü yalnızca din insanı özgür kılar. Ve zamanımızın insanlarının çoğu bundan mahrumdur.

VIII

"Ancak, acı çektiğimiz kötülüğü ortadan kaldırmak için," çeşitli pratik faaliyetlerle meşgul olanlar, "sadece birkaç kişinin değil, tüm insanların kendilerini düşünmeleri ve bunu yaptıktan sonra, yaşamlarının hedefini, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek ve komşularına hizmet etmek için tekdüze bir şekilde anlamaları gerekir.

"Bu mümkün mü?" Sadece mümkün değil, aynı zamanda bunun gerçekleşmemesi imkansızdır. İnsanların kendilerini düşünmemeleri imkansızdır - _yani_ her insanın kendisine kim olduğu ve neden yaşadığı sorusunu sormaması imkansızdır; çünkü insan, rasyonel bir varlık olarak, neden yaşadığını bilmeden yaşayamaz ve bu soruyu her zaman kendisine sormuştur ve her zaman, gelişiminin derecesine göre, dini öğretisinde yanıtlamıştır. Zamanımızda, insanların kendilerini içinde hissettikleri iç çelişki, Bu
soruyu özel bir ısrarla soruyor ve bir cevap talep ediyor. Zamanımızın insanlarının bu soruyu, insan sevgisi ve onlara hizmet etmede yaşam yasasını tanımaktan başka bir şekilde cevaplaması imkansızdır, bu, zamanımız için insan hayatının anlamına ilişkin tek rasyonel cevaptır; ve bu cevap, bin dokuz yüz yıl önce Hristiyan dininde ifade edilmiştir ve aynı şekilde tüm insanlığın büyük çoğunluğu tarafından da bilinmektedir.

Bu cevap, gizli bir halde, zamanımızın Hristiyan dünyasındaki tüm insanların bilincinde yaşamaktadır; ancak açıkça kendini ifade etmez ve hayatımız için bir rehber olarak hizmet etmez, çünkü bir yandan, en büyük otoriteye sahip olanlar, sözde bilim insanları, dinin insanlığın gelişiminde geçici ve yetersiz bir adım olduğu ve insanların din olmadan yaşayabileceği gibi kaba bir yanılgıya düşmüşlerdir ve bu yanılgıyı, eğitim almaya başlayan kitlelere aşılamaktadırlar; ve,
Öte yandan, iktidardakiler, bazen bilinçli olarak, ama
çoğu zaman bilinçsizce (Kilise inancının Hristiyan dini olduğu yanılgısı altında olduklarından), halkta Hristiyan dini olarak verilen kaba
batıl inançları desteklemeye ve kışkırtmaya çalışırlar. Eğer bu iki
aldatmaca ortadan kaldırılsaydı, o zaman zamanımızın insanlarında zaten gizli olan gerçek din
açık ve zorunlu hale gelirdi. Bunu başarmak için, bir yandan bilim adamlarının, tüm insanların kardeşliği ilkesinin ve başkalarına kendi için istemediği şeyi yapmama kuralının, başka hiçbir düşünceye tabi tutulamayan çok sayıda insan teorisinden rastgele bir fikir olmadığını, aksine, geri kalanından daha yüksekte duran ve insanın ebedi olanla, Tanrı'yla ve din olanla, tüm dinlerle ve bu nedenle her zaman zorunlu olanla olan değişmez ilişkisinden kaynaklanan tartışılmaz bir ilke olduğunu anlamaları gerekir. Öte yandan, bilinçli veya bilinçsiz olarak Hıristiyanlık kisvesi altında kaba hurafeleri vaaz edenlerin, destekledikleri ve vaaz ettikleri tüm bu dogmaların, kutsal ayinlerin ve ayinlerin, düşündükleri gibi, yalnızca zararsız olmakla kalmayıp, aynı zamanda en üst düzeyde zararlı olduğunu, insanlardan Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesinde, insanlara hizmette ifade edilen o temel dini gerçeği gizlediğini ve başkalarına, başkalarının kendisine davranmasını istediğiniz gibi davranma kuralının yalnızca Hıristiyan dininin emirlerinden biri olmadığını, aynı zamanda İncillerde belirtildiği gibi, pratik dinin tamamı olduğunu anlamaları gerekir. Zamanımızın insanlarının hayatın anlamı sorusunu tekdüze bir şekilde önlerine koymalarını ve tekdüze bir şekilde cevaplamalarını sağlamak için, kendilerini aydınlanmış olarak görenlerin düşünmeyi bırakmaları ve diğer nesillere dinin atavizm, geçmişteki vahşi bir durumun devamı olduğunu ve insanların iyi bir yaşam sürmesi için eğitimin yayılmasının yeterli olduğunu aşılamaları gerekir -- _yani_ insanları bir şekilde adalete ve ahlaki bir yaşama getiren en çeşitli bilginin yayılması. Bu insanlar bunun yerine, insanlığın iyi bir yaşam sürmesi için dinin hayati önem taşıdığını ve bu dinin zaten var olduğunu ve zamanımızın insanlarının bilincinde yaşadığını anlamalıdır. İnsanları kilise hurafeleriyle kasıtlı veya kasıtsız olarak
aptallaştıran adamlar bunu yapmayı bırakmalı ve Hristiyanlıkta önemli ve bağlayıcı olanın vaftiz, Komünyon, dogmaların
ikrar edilmesi vb. olmadığını, sadece Tanrı'ya ve komşuya duyulan sevgi ve başkalarına karşı başkalarının kendisine davranmasını
istediği gibi davranma emrini yerine getirmek olduğunu kabul etmelidirler - ve tüm yasa ve peygamberler burada yatar.

Keşke hem sözde Hristiyanlar hem de bilim adamları, şimdi karmaşık, karışık ve gereksiz
teorilerini vaaz ettikleri gibi bu basit, açık ve gerekli gerçekleri çocuklara ve eğitimsizlere anlasalar ve vaaz etselerdi, tüm insanlar hayatlarının anlamını tekdüze bir şekilde anlarlardı
ve bu anlamdan kaynaklanan bir ve aynı görevleri kabul ederlerdi.

IX

Ama "Şimdi, kendi aramızda, Rusya'da, düşmanlarımız bize saldırmışken, halkımızı öldürüyorken ve bizi tehdit ederken nasıl hareket edeceğiz;" diye sorulacak bana, "bir Rus askeri, subay, general, Çar, özel bir bireyin eylemi ne olmalı? Düşmanlarımızın mallarımızı mahvetmesine, emeklerimizin ürünlerini ele geçirmesine, esirleri götürmesine veya adamlarımızı öldürmesine izin mi vereceğiz? Bu şey başladığına göre şimdi ne yapacağız?"

Ama savaş işi başlamadan önce, kim tarafından başlatılmış olursa olsun - her uyanık insan cevap vermelidir - her şeyden önce hayatımın işi başladı. Ve hayatımın işi, Çinlilerin, Japonların veya Rusların Port Arthur'a olan haklarının tanınmasıyla hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Hayatımın işi, beni bu hayata gönderenin iradesini yerine getirmekten ibarettir. Bu irade bana bilinmektedir. Bu irade şudur:
Komşumu sevmeli ve ona hizmet etmeliyim. O zaman neden ben, geçici, rastgele, mantıksız ve zalim talepleri izleyerek, tüm hayatımın bilinen ebedi ve değişmez yasasından sapmalıyım? Eğer bir Tanrı varsa, öldüğümde (ki bu her an olabilir) bana kereste depolarıyla Chi-nam-po'yu, Port Arthur'u veya hatta bana emanet etmediği Rus İmparatorluğu denen o yığını koruyup korumadığımı sormayacak; ancak bana emrime verdiği o hayatla ne yaptığımı soracak; onu önceden belirlenmiş amaç için ve bana emanet edilen yerine getirme koşulları altında kullanıp kullanmadığımı? Onun yasasını yerine getirdim mi? Bu yüzden, savaş başladığında ne yapılacağı sorusuna, kaderini anlayan bir adam olarak, hangi pozisyonda olursam olayım, bundan başka bir cevap olamaz, şartlarım ne olursa olsun, savaş başlasın ya da başlamasın, binlerce Rus ya da Japon öldürülsün, sadece Port Arthur değil, St. Petersburg ve Moskova alınsın - Tanrı'nın benden talep ettiği dışında başka türlü hareket edemem ve bu nedenle bir insan olarak ne doğrudan ne de dolaylı olarak, ne yönlendirerek, ne yardım ederek ne de kışkırtarak savaşa katılabilirim; katılamam, katılmak istemiyorum ve katılmayacağım. Tanrı'nın iradesine aykırı olanı yapmayı bırakmamdan sonra ne olacağını bilmiyorum ve bilemem; ancak Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesinden benim ve tüm insanlar için iyi olandan başka bir şey çıkamayacağına inanıyorum. Ruslar olarak bu anda savaşmayı bırakıp Japonların bizden istediklerini onlara teslim edersek neler olabileceğinden dehşetle bahsediyorsunuz. Fakat eğer insanlığın zulümden ve kendini yok etmekten kurtuluşunun yalnızca komşumuzu sevmemizi ve ona hizmet etmemizi talep eden (ki buna katılmamak mümkün değildir) o gerçek dinin insanlar arasında kurulmasında yattığı doğruysa, o zaman her savaş, her savaş saati ve benim savaşa katılmam, bu tek olası kurtuluşun gerçekleşmesini daha da zorlaştırır ve uzaklaştırır.

Bu yüzden, kişi kendini eylemleri varsayılan sonuçlarına göre tanımlamanın istikrarsız bakış açısına yerleştirse bile - o zaman bile Rusların Japonlara teslim olması, bizim eski arzumuzun yanı sıra, yıkımın ve katliamın sona ermesinin tartışmasız avantajının yanı sıra, insanlığın yıkımdan kurtuluşunun tek yoluna bir yaklaşım olacaktır; Oysa savaşın devam etmesi, nasıl biterse bitsin, kurtuluşun tek yolunun ertelenmesi olacaktır.

"Yine de, öyle olsa bile," diye cevap verilir, "savaşlar ancak tüm insanlar veya çoğunluk onlara katılmayı reddettiğinde sona erebilir. Ancak, ister Çar ister asker olsun, bir kişinin reddetmesi, yalnızca gereksiz yere ve kimseye en ufak bir faydası olmadan hayatını mahveder. Rus Çarı şimdi savaşı erteleseydi, ondan kurtulmak için tahttan indirilir, belki de öldürülürdü; sıradan bir adam askerlik hizmetini reddederse, bir ceza taburuna gönderilir ve belki de vurulurdu. Öyleyse, neden en ufak bir faydası olmadan, toplum için faydalı olabilecek hayatını çöpe atsın ki?" sorusu, hayatlarının varış noktasını düşünmeyen ve bu nedenle bunu anlamayanların ortak sorusudur.

Ancak bu, hayatının hedefini anlayan herhangi bir adamın söylediği ve hissettiği şey değildir -- _yani_ herhangi bir dindar adam tarafından. Böyle bir adam,
eyleminin varsayılan sonuçları tarafından değil,
hayatının hedefinin bilinci tarafından yönlendirilir. Bir fabrika
işçisi fabrikasına gider ve orada emeğinin sonuçlarının ne olacağını düşünmeden kendisine tahsis edilen işi
yapar. Aynı şekilde bir asker de komutanlarının iradesini yerine getirerek hareket eder. Dindar bir adam da Tanrı tarafından kendisine verilen işi yerine getirirken, o işten tam olarak ne çıkacağını tartışmadan hareket eder. Bu nedenle dindar bir adam için çok sayıda veya az sayıda insanın kendisi gibi hareket edip etmediği veya yapması gerekeni yaparsa başına ne geleceği konusunda hiçbir soru yoktur. Yaşam ve ölüm dışında hiçbir şeyin olamayacağını ve yaşamın ve ölümün itaat ettiği Tanrı'nın elinde olduğunu bilir.

Dindar bir adam böyle davranır, başka türlü değil, böyle davranmak istediği için veya kendisi veya başkaları için avantajlı olduğu için değil, hayatının Tanrı'nın elinde olduğuna inandığı için başka türlü hareket edemediği için.

Dindar adamların faaliyetlerinin farkı burada yatar; ve bu nedenle insanların kendilerine verdikleri felaketlerden kurtuluşları ancak hayatlarında avantaj veya argümanlarla değil, dinsel bilinçle yönlendirildikleri ölçüde gerçekleşebilir.

X

"Peki ya bize saldıran düşmanlar?"

"Düşmanlarınızı sevin, o zaman düşmanınız olmaz," Oniki Havari'nin öğretisinde söylenir. Bu cevap, düşmanlarına sevgi tavsiyesinin abartılı bir şey olduğunu ve ifade edileni değil, başka bir şeyi ifade ettiğini düşünmeye alışmış olanların hayal edebileceği gibi, sadece kelimelerden ibaret değildir. Bu cevap, çok açık ve kesin bir faaliyetin ve bunun sonuçlarının göstergesidir.

Düşmanlarını sevmek -Japonlar, Çinliler, karanlık adamların nefretimizi uyandırmaya çalıştığı o sarı insanlar- onları sevmek, onları afyonla zehirleme hakkına sahip olmak için öldürmemek anlamına gelir, İngilizlerin yaptığı gibi; topraklarını ele geçirmek için öldürmemek anlamına gelir, Fransızların, Rusların ve Almanların yaptığı gibi; yollara zarar verdikleri için onları diri diri gömmemek, saçlarından bağlamamak, Amur nehrinde boğmamak anlamına gelir, Rusların yaptığı gibi.

"Bir mürit, efendisinden üstün değildir... Bir mürit için, efendisi gibi olması yeterlidir."

Düşmanlarımız dediğimiz sarı insanları sevmek, onlara Hristiyanlık adı altında insanın düşüşü, kurtuluş, diriliş vb. hakkında saçma batıl inançlar öğretmek değil, onlara başkalarını aldatma ve öldürme sanatını öğretmek değil, onlara adaleti, özveriyi, şefkati, sevgiyi öğretmek demektir - ve bunu sözlerle değil, kendi iyi yaşamımızın örneğiyle yapmak. Peki onlara ne yaptık ve yapmaya devam ediyoruz?

Eğer düşmanlarımızı gerçekten sevseydik, hatta şimdi bile düşmanlarımızı, Japonları sevmeye başlasaydık, düşmanımız olmazdı.

Bu nedenle, askeri planlar, hazırlıklar, diplomatik düşünceler, idari, mali, ekonomik önlemler, devrimci, sosyalist propaganda ve insanlığı felaketlerinden kurtarmayı düşündükleri çeşitli gereksiz bilimlerle uğraşanlara ne kadar garip görünürse görünsün, insanın yalnızca savaşın felaketlerinden değil, aynı zamanda insanların kendilerine verdiği tüm felaketlerden de kurtuluşu, imparatorların veya kralların barış ittifakları kurmasıyla, imparatorları, kralları tahttan indirmek veya anayasalarla onları sınırlamak isteyenlerle veya monarşilerin yerine cumhuriyetleri koymak isteyenlerle, barış konferanslarıyla, sosyalist programların gerçekleştirilmesiyle, karada veya denizde kazanılan zaferler veya yenilgilerle, kütüphanelerle veya üniversitelerle veya şu anda bilim olarak adlandırılan o boşuna zihinsel egzersizlerle gerçekleşmeyecektir; ancak yalnızca Dukhobors, Drojjin, Olkhovik, Rusya'da, Nasıralılar, Avusturya'da, Condatier Fransa'da, Tervey Hollanda'da ve diğerleri gibi, yaşamda dışsal değişiklikler değil, kendilerini hayata gönderenin iradesinin kendilerinde en yakın şekilde gerçekleşmesini amaç edinen basit insanların giderek daha fazla olmasıyla, tüm güçlerini bu gerçekleşmeye yönlendireceklerdir. Yalnızca Tanrı'nın Krallığını kendilerinde, ruhlarında gerçekleştiren bu tür insanlar, doğrudan bu amaca yönelmeden, her insan ruhunun özlemini çektiği Tanrı'nın dışsal Krallığını kuracaklardır. Kurtuluş yalnızca bu tek şekilde gerçekleşecektir, başka hiçbir şekilde değil. Bu nedenle, yöneticiler tarafından şu anda yapılan şey, onları dinsel ve vatansever batıl inançlarla aşılayan, onlarda dışlayıcılık, nefret ve cinayet uyandıran, ayrıca insanları kölelikten ve baskıdan kurtarmak amacıyla onları şiddetli bir dış devrime çağıranlar veya insanların çok fazla tesadüfi ve çoğunlukla gereksiz bilgi edinmesinin onları kendi başına iyi bir hayata getireceğini düşünenler tarafından yapılmaktadır - tüm bunlar, insanları yalnızca ihtiyaç duydukları şeylerden uzaklaştırarak, onları kurtuluş olasılığından daha da uzaklaştırmaktadır.

Hristiyan dünyasındaki insanların çektiği kötülük, geçici olarak dinlerini kaybetmiş olmalarıdır.

Bazı insanlar, mevcut din ile insanlığın şu anda ulaştığı zihinsel ve bilimsel gelişme derecesi arasındaki uyuşmazlığı
gördükten sonra, genel olarak hiçbir dinin gerekli olmadığına karar vermişlerdir. Dinsiz yaşıyorlar ve her türden dinin yararsızlığını vaaz ediyorlar. Diğerleri, şu anda vaaz edilen Hıristiyan dininin çarpıtılmış biçimine bağlı kalarak, aynı şekilde dinsiz yaşıyorlar,
insanlara rehberlik edemeyen boş dışsal biçimler iddia ediyorlar.

Yine de, zamanımızın taleplerine cevap veren bir din var ve tüm insanlar tarafından biliniyor ve gizli bir durumda Hıristiyan dünyasındaki insanların kalplerinde yaşıyor. Bu nedenle, bu dinin tüm insanlar için açık ve bağlayıcı hale gelmesi için, eğitimli insanların -kitlelerin liderlerinin- dinin insan için gerekli olduğunu, din olmadan insanların iyi bir hayat yaşayamayacağını ve bilim dedikleri şeyin dinin yerini alamayacağını anlamaları yeterlidir; ve iktidarda olanların ve eski boş din biçimlerini destekleyenlerin, din biçimi altında destekledikleri ve vaaz ettikleri şeyin yalnızca din olmadığını, aynı zamanda insanların zaten bildikleri ve onları felaketlerinden kurtarabilecek olan gerçek dini benimsemelerinin önündeki en büyük engel olduğunu anlamaları gerekir. Böylece, insanın kurtuluşunun tek kesin yolu, insanların bilinçlerinde zaten yaşayan gerçek dini özümsemesini engelleyen şeyi yapmayı bırakmaktan ibarettir.

XI

Bu yazıyı bitirdiğimde, Port Arthur'un karşısında altı yüz masum hayatın yok edildiği haberi geldi.
Görünüşe göre, gereksiz yere ve korkunç bir şekilde yok olan bu talihsiz aldatılmış insanların gereksiz acıları ve ölümleri, bu yıkıma neden olanların aklını başından almalı. Makaroff ve diğer subaylardan bahsetmiyorum - bu adamların hepsi ne yaptıklarını biliyorlardı ve bu nedenle, ve
gönüllü olarak, kişisel çıkarları için, hırsları için, yaptıklarını yaptılar,
kendilerini sahte vatanseverlik kisvesi altında gizlediler, bu da evrensel olduğu için kınanmayan bir bahaneydi. Ben daha çok, Rusya'nın her yerinden, dinsel sahtekarlığın yardımıyla ve ceza korkusuyla, dürüst, makul, yararlı, emek dolu bir aile hayatından koparılmış, dünyanın öbür ucuna sürülmüş, acımasız, anlamsız bir katliam makinesine konulmuş ve parçalara ayrılmış, bu aptal makineyle birlikte uzak bir denizde boğulmuş, tüm yoksunluklarından, çabalarından ve acılarından veya onları yakalayan ölümden hiçbir avantaj elde etme ihtiyacı veya olasılığı olmadan. 1830'da, Polonya savaşı sırasında, Klopitsky'nin St. Petersburg'a gönderdiği emir subayı Vilijinsky, Dibitch ile Fransızca yaptığı bir görüşmede, Rus birliklerinin Polonya'ya girmesi talebine cevaben ona şöyle dedi:--

"Bay Mareşal, o durumda Polonya ulusunun bu bildirgeyi kabul etmesinin
imkansız olacağını düşünüyorum..."

"İnanın bana, İmparator daha fazla taviz vermeyecek."

"O zaman, ne yazık ki, savaş çıkacağını, çok kan döküleceğini, çok sayıda talihsiz kurban olacağını öngörüyorum. "

"Böyle düşünme; en fazla her iki tarafta da on bin kişi ölecek, hepsi bu,"[1] dedi Dibitch Alman aksanıyla, kendisi kadar zalim ve Rus ve Polonya yaşamına yabancı bir başka adamla birlikte - I. Nikolay - on veya yüz bin Rus ve Polonyalıyı ölüme mahkûm etme veya etmeme hakkına sahip olduğundan oldukça emindi.

[1] Vilijinsky kendi adına şunları ekliyor, "Mareşal o zamanlar bu savaşta sadece altmış binden fazla Rus'un, düşmanın ateşinden değil hastalıktan öleceğini düşünmüyordu - kendisi de onların arasında olmayacaktı."

İnsan bunun olabileceğine inanamıyor, o kadar anlamsız ve korkunç ki - ve yine de öyleydi; ailelerinin altmış bin bakıcısı, o adamların iradesi yüzünden hayatını kaybetti. Ve şimdi aynı şey
oluyor.

Japonların içeri girmesine izin vermemek için Mançurya ve onları Kore'den kovmak için, on bin değil, elli ve daha fazla bin, tüm olasılıklara göre, gerekli olacaktır. II. Nikolay ve Kuropatkin'in Dibitch gibi bu kadar çok kelimeyle, sadece Rus tarafında bunun için elli binden fazla cana gerek kalmayacağını söyleyip söylemediklerini bilmiyorum, sadece ve sadece o; ama onlar bunu düşünüyorlar - bunu düşünmeden edemiyorlar, çünkü yaptıkları iş kendi adına konuşuyor; o bitmek bilmeyen
talihsiz, aldatılmış Rus köylüleri akışı şimdi binlerce kişi halinde
Uzak Doğu'ya taşınıyor--bunlar, Nicholas Romanoff ve Alexis Kuropatkin'in öldürülebileceklerine karar verdiği ve öldürülecek olan, Çin ve Kore'de ahlaksız hırslı adamlar tarafından gerçekleştirilen
aptallıklar, soygunlar ve her türlü iğrençliği desteklemek için öldürülecek olan aynı Rus adamlarıdır. Bu adamlar şimdi saraylarında huzur içinde oturuyorlar ve bu elli bin talihsiz, aldatılmış
Rus işçisinin katledilmesinden yeni şan, yeni avantaj ve kar bekliyorlar. Hiçbir şeyden suçlu değiller ve acılarından ve ölümlerinden hiçbir şey kazanmıyorlar. Rusların hiçbir hakkı olmayan, meşru sahiplerinden suç teşkil edecek şekilde gasp edilen, gerçekte Ruslar için gerekli bile olmayan diğer insanların toprakları için - ve ayrıca Kore'de diğer insanların ormanlarından para kazanmak isteyen spekülatörlerin bazı karanlık işleri için - milyonlarca para harcanıyor, _yani_ tüm Rus halkının emeğinin büyük bir kısmı,
bu halkın gelecek nesilleri borçlarla bağlıyken, en iyi işçileri işten çekiliyor ve on binlerce oğlu acımasızca ölüme mahkum ediliyor; ve bu talihsiz insanların yıkımı
zaten başladı. Dahası: savaş, onu çok kötü, çok ihmalkarca, her şey o kadar beklenmedik, o kadar hazırlıksız bir şekilde planlayanlar tarafından yönetiliyor ki, bir gazetenin kabul ettiği gibi, Rusya'nın başlıca başarı şansı
tükenmez insan malzemesine sahip olmasında yatıyor. Binlerce Rus adamını ölüme gönderenlerin güvendiği şey budur!

Açıkça söylenir ki, filomuzun üzücü terslikleri karada telafi edilmelidir. Açıkça söylemek gerekirse, yetkililer denizde işleri kötü yönettiyse ve ihmalkarlıklarıyla sadece ülkenin milyonlarcasını değil, binlerce hayatı mahvettiyse, karada birkaç on bin kişiyi daha ölüme mahkûm ederek bunu telafi edebiliriz!

Sürünen çekirgeler nehirleri geçtiğinde, alt tabakaların boğulduğu, boğulanların bedenlerinden üst safların geçebileceği bir köprü
oluncaya kadar olduğu olur. Aynı şekilde Rus halkı da yok ediliyor. Böylece ilk alt tabaka çoktan boğulmaya başlıyor ve diğer binlercesine yol gösteriyor, onlar da aynı şekilde yok olacaklar.

Peki bu korkunç işin yaratıcıları, yöneticileri ve destekçileri günahlarını, suçlarını anlamaya başlıyorlar mı? Hiç de değil. Görevlerini yerine getirdiklerine ve getirmekte olduklarına oldukça ikna olmuş durumdalar ve yaptıkları işten gurur duyuyorlar. İnsanlar, herkesin hemfikir olduğu üzere, çok
zekice adam öldürebilen cesur Makaroff'un kaybından bahsediyorlar; milyonlarca rubleye mal olan boğulmuş mükemmel bir katliam makinesinin kaybını kınıyorlar; zavallı cahil Makaroff kadar yetenekli başka bir katilin nasıl bulunacağı sorusunu tartışıyorlar; yeni, daha da etkili katliam araçları icat ediyorlar;
ve bu korkunç işte yer alan tüm suçlular, Çar'dan en mütevazı gazeteciye kadar, hepsi tek sesle yeni delilikler, yeni zulümler, insanların birbirlerine karşı vahşet ve nefretinin artması için çağrıda bulunuyorlar.

"Makaroff Rusya'daki tek adam değil ve onun pozisyonuna getirilen her amiral onun adımlarını takip edecek ve çatışmada asilce yok olan Makaroff'un planını ve fikrini sürdürecek," diye yazıyor _Novoe
Vremya_.

"Kutsal Anavatan için canlarını verenler için Tanrı'ya içtenlikle dua edelim, Anavatan'ın bize daha fazla mücadele için eşit derecede erdemli yeni oğullar vereceğinden ve onlarda işi layıkıyla tamamlamak için tükenmez bir güç kaynağı bulacağından bir an bile şüphe duymayalım," diye yazıyor St. Petersburg _Viedomosti_.

"Olgun bir millet, ne kadar eşi benzeri görülmemiş olursa olsun, yenilgiden, mücadeleyi sürdürmemiz, geliştirmemiz ve sonuçlandırmamızdan başka bir sonuç çıkarmayacaktır; bu nedenle kendimizde yeni bir güç bulalım; ruhun yeni kahramanları ortaya çıkacaktır," diye yazıyor _Russ_,--ve benzeri.

Böylece cinayet ve her türlü suç daha büyük bir öfkeyle devam ediyor. İnsanlar, beklenmedik bir şekilde elli arkadaşlarının yanına gelen, hepsini öldüren veya bir köyü ele geçirip tüm halkını katleden veya casus olmakla suçlananları asan veya vuran gönüllülerin savaşçı ruhuna coşkuyla hayranlık duyarlar -- yani, vazgeçilmez olarak kabul edilen ve bizim tarafımızdan sürekli yapılan aynı şeyi yapanları.
Bu suçlarla ilgili haberler, baş yöneticileri olan Çar'a gösterişli telgraflarla bildirilir ve Çar da karşılığında erdemli birliklerine bu tür eylemlerin devamı için dua eder.

Bu durumdan bir kurtuluş varsa, bunun yalnızca bir tane olduğu açık değil midir: İsa'nın öğrettiği şey?--"Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu (içinizdekini) arayın, geri kalan her şey -- yani, insanın çabaladığı tüm pratik refah -- kendiliğinden gerçekleşecektir."

Yaşam yasası böyledir: pratik refah, insan bu pratik refaha doğru çabaladığında elde edilmez - tam tersine, böyle bir çaba, çoğunlukla, insanı aradığı şeye ulaşmaktan uzaklaştırır; ancak, insan pratik refaha ulaşmayı düşünmeden, Tanrı'nın önünde, hayatının Kaynağı ve Yasası önünde doğru olarak gördüğü şeyin en mükemmel şekilde yerine getirilmesine doğru çabaladığında elde edilir. Ancak o zaman, bu arada, pratik refaha da ulaşılır.

Böylece insanların gerçek kurtuluşu yalnızca bir şeydir: Tanrı'nın iradesinin her bir birey tarafından kendi içinde yerine getirilmesi - yani, evrenin yalnızca kendi gücüne tabi olan kısmında. Bu, her bir bireyin en önemli, tek kaderi ve görevidir ve aynı zamanda, her bir bireyin başkalarını etkileyebileceği tek araçtır; ve bu nedenle, her insanın tüm çabaları buna ve yalnızca buna yöneltilmelidir.

2 Mayıs 1904.

XII

Bu makalenin önceki sayfalarının sonunu yeni göndermiştim ki
Rus halkına karşı işlenen yeni bir haksızlığın korkunç haberi geldi
güç çılgınlığına kapılmış, onları yönetme hakkını gasp eden o hafif fikirli adamlar tarafından. Yine kaba ve köle köleler, çeşitli göz kamaştırıcı kıyafetler giymişler - kendilerini ayırt etmek veya aptalca göz kamaştırıcı kıyafetlerine bir küçük yıldız, parmak ucu veya kurdele parçası daha ekleme hakkını kazanmak isteyen çeşitli Generaller - yine bu zavallı adamlar, onları besleyen binlerce onurlu, nazik, çalışkan işçiyi korkunç acılar içinde yok ettiler. Ve yine bu kötülük, bundan sorumlu olanların düşünmesine ve pişman olmasına neden olmuyor, ancak daha fazla sayıda insanı mümkün olduğunca çabuk sakatlayıp katletmenin ve hem Rus hem de Japon daha fazla aileyi mahvetmenin gerekli olduğu hakkında duyuluyor ve okunuyor. Daha da fazlası, insanları bu tür yeni kötülüklere hazırlamak için, bu suçların failleri, herkesin açıkça gördüğü şeyi fark etmekten uzak - yani Ruslar için bu olayın, vatansever, askeri bakış açılarından bile, skandal bir yenilgi olduğu - saf insanlara, bu talihsiz Rus emekçilerinin - sığırlar gibi bir mezbahaya
çekilmiş bir tuzağa düşürüldükleri, binlercesinin sadece bir General'in ne dediğini anlamadığı için öldürüldüğü ve sakatlandığı - kahramanlık eylemi gerçekleştirdikleri konusunda güvence verme çabası - kaçamayanların öldürüldüğü ve kaçanların hayatta kaldığı gerçeğine gelince. Bu ahlaksız ve zalim adamlardan birinin, General, Amiral unvanlarıyla ayırt edilen, bir miktar barışçıl Japon'u boğmuş olması, Rusların kalbini sevindirmesi gereken büyük ve görkemli bir kahramanlık eylemi olarak da tanımlanmaktadır. Ve tüm gazetelerde şu korkunç cinayet çağrısı yeniden basılıyor:--

"Yalu'da öldürülen iki bin Rus askeri, sakatlanmış _Retvisan_ ve kardeş gemileriyle birlikte, kayıp torpido botlarımızla birlikte, kruvazörlerimize, üs Japonya kıyılarına nasıl bir yıkımla girmeleri gerektiğini öğretsin. Askerlerini Rus kanı dökmeye gönderdi ve ona hiçbir aman verilmemeli. Şimdi kimse -bu günahtır-
duygusal olamaz; savaşmalıyız; öyle ağır darbeler indirmeliyiz ki, onların hatırası Japonların hain kalplerini dondursun. Şimdi kruvazörlerin denize açılıp Japonya kasabalarını küle çevirme zamanıdır, kıyıları boyunca korkunç bir felaket gibi uçup giderler. Duygusallık yok."

Başlanan korkunç çalışma devam ediyor. Yağma, şiddet, cinayet, ikiyüzlülük, hırsızlık ve hepsinden önemlisi en korkunç dolandırıcılık - hem Hıristiyan hem de Budist dini öğretilerin çarpıtılması - devam ediyor. Baş sorumlu kişi olan Çar, askerleri denetlemeye, onlara teşekkür etmeye, onları ödüllendirmeye ve cesaretlendirmeye devam ediyor; yedeklerin çağrılması için bir ferman yayınlıyor; sadık tebaası tekrar tekrar mallarını ve hayatlarını onun ayaklarına bırakıyor ve sadece dudaklarıyla taptıkları
Monarch diyorlar. Öte yandan, sadece sözlerle değil, eylemlerle de birbirlerinden
ayrılmak isteyerek, babaları ve ekmek kazananları yetim ailelerinden koparıp, onları katliama hazırlıyorlar. Rusya'nın durumu ne kadar kötü olursa, gazeteciler o kadar pervasızca yalan söylüyor, utanç verici yenilgileri zaferlere dönüştürüyorlar, kimsenin onları çürütmeyeceğini biliyorlar; ve sessizce aboneliklerden ve satışlardan para topluyorlar. Halkın parası ve emeği savaşa ne kadar çok adanırsa, çeşitli
otoriteler ve spekülatörler tarafından o kadar çok ele geçirilir, çünkü hiç kimse onları mahkum etmeyecektir
çünkü herkes aynı şeyi yapmaktadır. Cinayet için eğitilmiş,
insanlık dışı, kaba ve tembel bir okulda yıllarını geçiren askerler
sevinirler--zavallılar--çünkü maaşlarının artmasının yanı sıra,
üstlerinin katledilmesi terfileri için boş pozisyonlar açar. Hristiyan papazlar insanları en büyük suçlara davet etmeye, kutsal şeylere saygısızlık yapmaya, Tanrı'ya savaş çalışmalarına yardım etmesi için dua etmeye devam ediyorlar; ve, kınamak yerine, cinayetin olduğu yerde elinde haçla insanları suça teşvik eden papazı haklı çıkarıyor ve övüyorlar. Aynı şey Japonya'da da oluyor. Karanlık Japonlar, zaferleri nedeniyle daha da büyük bir şevkle cinayete gidiyorlar; Mikado da birliklerini denetliyor ve ödüllendiriyor; çeşitli Generaller, öldürmeyi öğrendikleri için aydınlandıklarını hayal ederek, cesaretleriyle övünüyorlar. Aynı şekilde, yararlı işlerden ve ailelerinden koparılan talihsiz çalışan insanlar da inliyor. Gazetecileri de yalan söylüyor ve kazançları için seviniyorlar. Ayrıca muhtemelen - cinayetin erdeme yükseltildiği yerde her türlü ahlaksızlık gelişmeye mahkumdur - ayrıca muhtemelen her türlü komutan ve spekülatör para kazanıyor; ve Japon ilahiyatçılar ve din öğretmenleri
silahlanma tekniklerindeki ustalardan daha az olmamak üzere
Avrupalıların dinsel aldatma ve kutsala saygısızlık tekniklerinde gerisinde kalmıyorlar,
sadece izin vermekle kalmayıp, Buda'nın yasakladığı cinayeti haklı çıkararak büyük Budizm öğretisini çarpıtıyorlar. Sekiz yüz manastırı yöneten Budizm bilimcisi
Soyen-Shaku, Buda'nın adam öldürmeyi yasaklamasına rağmen, tüm varlıklar her şeyin sonsuz sevgi dolu kalbinde birleşene kadar asla huzur içinde olamayacağını ve bu nedenle uyumsuz olanı uyum içinde bir araya getirmek için savaşmanın ve insanları öldürmenin gerekli olduğunu söylüyor.[2]

[2] Makalede şöyle deniyor: "Bu üçlü dünya benim kendi mülkümdür.
İçindeki her şey benim çocuklarımdır... Bu dünyadaki on bin
şey kendi benliğimin yansımalarından başka bir şey değildir. Tek bir kaynaktan gelirler. Tek bir bedenden pay alırlar.
Bu yüzden, her varlık, hatta varoluşun en küçük olası
parçası bile, uygun
atanına yerleşene kadar dinlenemem... Bu, Buda'nın aldığı pozisyondur ve biz, onun
mütevazı takipçileri, sadece onun izinden yürüyeceğiz. Öyleyse, neden hiç savaşıyoruz? Çünkü bu dünyayı olması gerektiği gibi bulamıyoruz.
Çünkü burada çok sayıda sapkın yaratık, çok sayıda asi
düşünce, cahil öznellikten kaynaklanan çok sayıda kötü yönlendirilmiş kalp var. Bu nedenle Budistler cehaletin tüm ürünleriyle savaşmaktan asla yorulmazlar ve savaşları sonuna kadar olmalıdır. Hiçbir şekilde taviz vermeyecekler. Bu hayatın sefaletinin
ortaya çıktığı kökü acımasızca yok edecekler. Bu amaca ulaşmak için, hayatlarını feda etmekten asla korkmayacaklardır..." Bunu, tıpkı bizim için olağan olduğu gibi, özveri ve nezaket, ruhların göçü ve daha birçok şey hakkında karmaşık tartışmalar izler - tüm bunlar yalnızca Buda'nın basit ve açık emrini gizlemek içindir: öldürmemek. Ayrıca şöyle denir: "Vurmak için kaldırılan el ve nişan almak için sabitlenen göz bireye ait değildir, geçici varoluştan daha yüksek bir ilke tarafından kullanılan araçlardır." ("The Open Court," Mayıs 1904. "Budist Savaş Görüşleri," Sağ Rahip Soyen-Shaku tarafından.)

Sanki insan ruhunun birliği, insanların kardeşliği, sevgi, şefkat, insan hayatının kutsallığı hakkındaki Hristiyan ve Budizm öğretileri hiç var olmamış gibidir. Hem Japon hem de Rus insanlar, zaten gerçekle aydınlanmış olsalar da vahşi hayvanlar gibi, hayır,
vahşi hayvanlardan daha beter, tek amaçları
mümkün olduğunca çok hayatı yok etmek olan, birbirlerinin üzerine atlayan yaratıklar. Binlerce talihsiz
incintiler içinde inliyor ve kıvranıyor ve Japon ve Rus sahra hastanelerinde acı içinde ölüyor, kendilerine bu korkunç şeyin neden yapıldığını şaşkınlıkla soruyor, diğer binlercesi ise
toprakta veya toprakta çürüyor veya şişmiş bir şekilde
denizde yüzüyor. Ve binlerce eş, baba, anne, çocuk, ekmek kazananlarını boş yere yok ettikleri için ağıt yakıyor. Yine de
bunların hepsi hala çok az; yeni ve daha yeni kurbanlar hazırlanıyor. Rus katliam organizatörlerinin
en büyük endişesi, Rus tarafında toplar için yiyecek akışının -günde üç bin adam yıkıma mahkum- bir dakika bile kesilmemesi. Japonlar da aynı şeyle
meşgul. Çekirgeler, arkadaki sıraların cesetlerin üzerinden geçebilmesi için aralıksız olarak
nehre sürülüyor.

Bu ne zaman sona erecek ve aldatılmış insanlar sonunda kendilerini toparlayıp şöyle diyecekler: "Pekala, siz kendiniz gidin, kalpsiz Çarlar, Mikadolar, Bakanlar, Piskoposlar, rahipler, generaller, editörler, spekülatörler veya her ne adla anılırsanız anılın, siz kendiniz gidin bu mermilerin ve kurşunların altında, ama biz gitmek istemiyoruz ve gitmeyeceğiz. Bizi rahat bırakın, sürelim, ekelim, inşa edelim ve ayrıca sizi besleyelim." Bunu söylemek çok doğal olurdu, şimdi, Rusya'da aramızda yüz binlerce anne, eş ve çocuğun ağlaması ve inlemesi yankılanırken, ekmek kazananları, sözde "yedek", ellerinden alınıyor. Aynı adamlar, yedeğin çoğunluğu, okuyabiliyor; Uzak Doğu'nun ne olduğunu biliyorlar; Savaşın, Rusya için en ufak bir gereklilik için değil, yabancı topraklarda, kendilerinin dedikleri gibi, kiralanmış topraklarda, bazı yozlaşmış spekülatörlerin demiryolları inşa edip böylece kar elde etmesinin avantajlı göründüğü bazı anlaşmalar için sürdüğünü biliyorlar; ayrıca, Japonların cinayet aletlerinde en son gelişmelere sahip olması nedeniyle, bir mezbahadaki koyunlar gibi öldürüleceklerini biliyorlar veya biliyor olabilirler, çünkü bu insanları ölüme gönderen Rus yetkililer, zamanında Japonlarla aynı silahlarla donatmayı düşünmemişlerdi. Tüm bunları bilerek, "Hadi, bu işi
başlatan, savaşın gerekli olduğu ve bunu haklı çıkaran sizler; gidin ve Japon kurşunları ve mayınlarıyla yüzleşin, ama biz gitmeyeceğiz,
çünkü bunu yapmamıza gerek yok, ayrıca bunun herhangi biri için nasıl gerekli olabileceğini de anlayamıyoruz." demek gerçekten çok doğal olurdu.

Ama hayır, bunu söylemiyorlar; gidiyorlar ve gitmeye devam edecekler;
bedeni mahveden şeyden korktukları sürece gitmekten başka çareleri yok,
hem bedeni hem de ruhu mahveden şeyden değil. "Öldürülecek miyiz," diye iddia ediyorlar, "ya da bu chinnampolarda sakat mı kalacağız, ya da her ne ad alıyorlarsa,
nereye sürükleneceğimizi bilmiyoruz; yine de
güvenli bir şekilde ve dahası, ödüller ve şanla geçebiliriz, tıpkı şu anda Rusya'nın her yerinde ziyafet çeken denizciler gibi, çünkü Japon bombaları ve mermileri onlara değil, başka birine isabet etti; oysa ki
reddedersek, kesinlikle hapse atılırız, aç bırakılırız, dövülürüz, Yakutsk eyaletine sürgün ediliriz, hatta belki de hemen öldürülürüz." Böylece
kalplerinde umutsuzlukla, geride iyi ve mantıklı bir hayat bırakarak,
eşlerini ve çocuklarını bırakarak--gidiyorlar.

Dün annesi ve karısı eşliğinde bir Yedek askerle tanıştım. Üçü de bir arabada gidiyorlardı; bir damla fazla içmişti; karısının
yüzü gözyaşlarıyla şişmişti. Bana döndü:--

"Elveda! Lyof Nikolaevitch, Uzak Doğu'ya."

"Peki, savaşacak mısın?"

"Peki, birinin savaşması gerek!"

"Kimsenin savaşmasına gerek yok!"

Bir an düşündü. "Ama ne yapmalı; nereye kaçabilir?"

Beni anladığını, gönderildiği işin kötü bir iş olduğunu anladığını gördüm. "Nereye kaçılabilir?" Bu, resmi ve gazetecilik dünyasında "İnanç, Çar ve Anavatan için" sözleriyle tercüme edilen o zihinsel durumun kesin ifadesidir. Aç ailelerini terk edip acıya, ölüme gidenler, hissettikleri gibi "Nereye kaçılabilir?" derler. Lüks saraylarında güven içinde oturanlar ise tüm Rus erkeklerinin taptıkları Hükümdarları ve Rusya'nın şanı ve büyüklüğü için hayatlarını feda etmeye hazır olduğunu söylerler. Dün, tanıdığım bir köylüden, birbiri ardına iki mektup aldım. Bu ilki:--

"Sevgili Lyof Nikolaevitch,--Bugün Hizmete çağrıldığıma dair resmi duyuruyu aldım; yarın kendimi
karargâhta göstermeliyim. Hepsi bu. Ve ondan sonra--Japon kurşunlarıyla karşılaşmak için Uzak Doğu'ya. Kendi ve ev halkım için üzüntülerimi
söylemeyeceğim; konumumun tüm dehşetini ve savaşın dehşetini
anlayamayan siz olmayacaksınız; bunların hepsini çok önceden acı bir şekilde
fark ettiniz ve hepsini anlıyorsunuz. Sizi ziyaret etmeyi, sizinle
konuşmayı ne kadar da özledim! Size ruhumun işkencelerini
anlattığım uzun bir mektup yazmıştım; ama çağrımı aldığımda
kopyalamaya vaktim olmamıştı. Karım şimdi dört çocuğuyla ne yapacak? Yaşlı bir adam olarak, elbette,
ailem için kendi başınıza hiçbir şey yapamazsınız, ama boş zamanlarında bazı arkadaşlarınızdan beni
ziyaret etmelerini isteyebilirsiniz. yetim aile. Sizden içtenlikle rica ediyorum ki, karım çocuklarının yüküyle çaresizliğinin acısını taşıyamazsa
ve yardım ve öğüt için size gelmeye karar verirse, onu kabul edeceksiniz
ve teselli edeceksiniz. Sizi şahsen tanımasa da,
sözünüze inanıyor ve bu çok şey ifade ediyor. Çağrıya karşı koyamadım,
ama önceden söylüyorum ki benim sayemde hiçbir Japon ailesi
yetim
kalmayacak. Tanrım! Bütün bunlar ne kadar korkunç - ne kadar üzücü ve acı verici
birinin yaşadığı ve ilgilendiği her şeyi terk etmesi."

İkinci mektup şöyle: "Sevgili Lyof Nikolaevitch, Gerçek hizmetin sadece bir günü geçti ve ben çoktan en umutsuz işkencelerle dolu bir
sonsuzluk yaşadım. Sabah 8'den akşam 9'a kadar
kışla ve kışla avlusunda bir sığır sürüsü gibi oradan oraya savrulduk. Tıbbi muayene komedisi
üç kez tekrarlandı ve kendilerini hasta olarak bildirenler
on dakika bile ilgi görmeden
'Yeterli' olarak işaretlendiler. Biz, bu iki bin tatmin edici birey,
askeri komutandan kışlaya götürüldüğümüzde, yol boyunca
neredeyse bir verst boyunca yayılmış bir akraba, anne ve
bebekleriyle birlikte eş kalabalığı duruyordu; ve eğer onların
babalarını, kocalarını, oğullarını nasıl kucakladıklarını ve
boyunlarına nasıl astıklarını
umutsuzca ağladıklarını görseydiniz ve duysaydınız! Genellikle çekingen davranırım ve
duygularımı dizginleyebilirim, ama dayanamadım ve ben de ağladım. [Bu aynı gazetecilik dilinde şöyle ifade edilir: "Vatanseverlik duygusunun
çok büyük bir
hareketi."] Dünyanın neredeyse üçte birine yayılan bu büyük acıyı ölçebilecek standart nerede? Ve biz,
biz şimdi yakın gelecekte intikam ve dehşet Tanrısı'na kurban olarak sunulacak olan top için o yiyeceğiz.
İçsel dengemi
sağlamayı başaramıyorum. Ah! Bu ikiyüzlülük yüzünden kendimi nasıl da lanetliyorum, bu da tek bir Efendi ve Tanrı'ya hizmet etmemi engelliyor."

Bu adam henüz bedeni yok eden şeyin
korkunç olmadığına, ama hem bedeni hem de ruhu yok eden şey olduğuna yeterince inanmıyor,
bu yüzden gitmeyi reddedemez; yine de kendi ailesini terk ederken, kendisi aracılığıyla hiçbir Japon ailesinin
yetim kalmayacağına önceden söz veriyor; Tanrı'nın en önemli yasasına, tüm dinlerin yasasına inanıyor: başkalarına, başkalarının kendisine davranmasını istediği gibi davranmak. Bu yasayı az çok bilinçli olarak tanıyan bu tür adamlardan, günümüzde sadece Hıristiyan dünyasında değil, Budizm, Müslümanlık, Konfüçyüs ve Brahman dünyasında da binlerce değil milyonlarcası var.

Gerçek kahramanlar var, şimdi başkalarını öldürmek istedikleri için kutlananlar değil, kendileri öldürülmeyenler, şimdi hapishanelerde ve Yakutsk eyaletinde tutuklu bulunan, katillerin saflarına katılmayı kesin bir şekilde reddettikleri ve İsa'nın yasasından bu şekilde ayrılmaktansa şehitliği tercih eden gerçek kahramanlar. Bana yazan kişi gibi, giden ama öldürmeyenler de var. Ama
düşünmeden giden ve
ne yaptığını düşünmemeye çabalayan çoğunluk bile, hala ruhunun derinliklerinde,
insanları emeklerinden ve ailelerinden koparan ve onları ruhlarına ve inançlarına aykırı gereksiz yere insan katliamına gönderen otoritelere itaat ederek kötü bir iş yaptığını hissediyor; ve gidiyorlar
sadece her taraftan o kadar karışmış oldukları için ki--"Nereye kaçılabilir?"

Bu arada evde kalanlar bunu sadece hissetmiyor, aynı zamanda biliyor ve ifade ediyorlar. Dün ana yolda Toula'dan dönen bazı köylülerle karşılaştım. İçlerinden biri arabasının yanında yürürken bir bildiri okuyordu.

"Bu ne--bir telgraf mı?" diye sordum.

"Bu dünkü,--ama işte bugünün bir tanesi." Cebinden bir tane daha çıkardı. Durduk. Ben okudum.

"Dün istasyonda olanları görmeliydin," dedi;
"korkunçtu. Karılar, çocuklar, binden fazla, ağlıyordu.
Treni çevrelediler, ancak daha fazla ilerlemelerine izin verilmedi. Yabancılar ağladı,
baktılar. Toula'dan bir kadın nefes nefese kaldı ve yere düşüp öldü. Beş
çocuk. O zamandan beri çeşitli kurumlara yerleştirildiler; ancak
baba yine de kovuldu.... Bu Mançurya'dan veya her ne deniyorsa ondan ne istiyoruz? Burada yeterli toprak var. Ve
çok sayıda insan ve mülk yok edildi."

Evet, insanların savaşa olan ilişkisi artık eskiden var olandan, hatta '77 yılında bile oldukça farklı. Şu anda gerçekleşen şey daha önce hiç gerçekleşmemişti.

Gazeteler, cinayete gönderilen adamları hipnotize etmek amacıyla Rusya'da seyahat eden Çar'ın kabulleri sırasında halk arasında tarif edilemez bir coşkunun ortaya çıktığını ortaya koyuyor. Aslında, oldukça farklı bir şey ortaya çıkıyor. Her yerden, bir yerde üç
Yedek askerin kendini astığına dair haberler duyuluyor; başka bir yerde, iki tane daha; bir başka yerde, kocası kaçırılan bir kadının çocuklarını askerlik komitesi odasına götürüp orada bıraktığına dair haberler; bir başkasının ise askeri komutanın bahçesinde kendini astığına dair haberler. Hepsi
tatminsiz, kasvetli, bezgin. "İnanç, Kral ve Vatan İçin" sözleri, Ulusal Marş ve "Yaşasın" haykırışları artık insanlara eskisi gibi etki etmiyor. Başka bir tür savaş - insanların çağrıldığı işin aldatmacası ve günahkârlığının mücadele eden bilinci - insanları giderek daha fazla ele geçiriyor.

Evet, zamanımızın büyük çekişmesi şu anda Japonlar ve Ruslar arasında yaşanan çekişme değildir, beyaz ve sarı ırklar arasında alevlenebilecek çekişme de değildir, mayınlar, bombalar, kurşunlarla sürdürülen çekişme de değildir, fakat insanlığın aydınlanmış bilinciyle şu anda tezahür etmeyi bekleyen ve insanlığı çevreleyen ve ezen karanlık ve yük arasında durmaksızın devam eden manevi çekişmedir.

İsa kendi zamanında beklentiyle özlemle bekledi ve şöyle dedi, "Ben yeryüzüne ateş
atmaya geldim ve keşke çoktan yakılmış olsaydı." Luka
xii. 49.

İsa'nın özlemle beklediği şey başarılıyor, ateş yakılıyor. O zaman onu engellemeyelim, yayalım ve ona hizmet edelim.

13 Mayıs 1904. Eğer bu makaleye temel fikrini doğrulayan her şeyi eklemeye devam edeceksem, asla bitiremem. Dün Japon zırhlılarının
battığı haberi geldi; ve Rus moda, zengin, entelektüel toplumunun sözde daha yüksek çevrelerinde, en ufak bir vicdani endişe olmaksızın, bin insan hayatının
yok oluşuna seviniyorlar. Bugün ise toplumun en alt seviyesinde duran basit bir denizciden şu mektubu aldım:[3]

"Çok saygıdeğer Lyof Nikolaevitch, sizi alçak bir reveransla, sevgiyle selamlıyorum,
çok saygıdeğer Lyof Nikolaevitch. Kitabınızı okudum. Benim için çok
keyifli bir okumaydı. Eserlerinizi okumayı çok sevdim.
Pekala, Lyof Nikolaevitch, şu anda bir savaş halindeyiz, lütfen bana yazın

Tanrı'nın komutanlarımızın bizi öldürmeye zorlamasının hoşuna gidip gitmediğini. Sizden rica ediyorum, Lyof Nikolaevitch, lütfen bana yazın
dünyada hakikatin şu anda var olup olmadığını. Söyleyin bana, Lyof Nikolaevitch. Burada kilisede bir dua okunuyor, rahip Mesih'i seven ordudan bahsediyor. Tanrı'nın savaşı sevdiği doğru mu değil mi? Size yalvarıyorum, Lyof Nikolaevitch, hakikatin dünyada var olup olmadığını görebileceğim herhangi bir kitabınız var mı? Bana böyle kitaplar gönder. Ne kadara mal olursa olsun, öderim. Sana yalvarıyorum, Lyof
Nikolaevitch, isteğimi ihmal etme. Kitap yoksa bana bir
mektup gönder. Senden bir mektup aldığımda çok mutlu olacağım.
Mektubunu sabırsızlıkla bekleyeceğim. Şimdilik hoşça kal.
Hayatta ve iyiyim ve Rab Tanrı'dan sana da aynısını diliyorum. İyi sağlık
ve işinde başarılar."

[3] Mektup çok cahilce yazılmış, yazım ve noktalama hatalarıyla dolu.
(Çev.)

Leo Tolstoy'un "Bethink Yourselves" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "BETHINK YOURSELVES" ***

***** This file should be named 27189.txt or 27189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/8/27189/

Produced by Gerard Arthus, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
