*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Warwickshire Lad (Warwickshire'lı Bir Çocuk)
Yazar: George Madden Martin
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [EBook #27187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Warwickshire Lad, by George Madden Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Warwickshire Lad
       The Story of the Boyhood of William Shakespeare

Author: George Madden Martin

Release Date: November 7, 2008 [EBook #27187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WARWICKSHIRE LAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

WARWICKSHIRE'LI BİR ÇOCUK

[İllüstrasyon: Shakespeare'in Doğum Yeri]

WARWICKSHIRE'LI BİR ÇOCUK

WILLIAM SHAKESPEARE'İN
ÇOCUKLUĞUNUN HİKAYESİ

GEORGE . MADDEN tarafından. MARTIN

"Selina", "Emmy Lou" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA
MDCCCCXVI

TELİF HAKKI, 1916, D. APPLETON AND COMPANY

TELİF HAKKI, 1903, P. F. COLLIER & SON, INC

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Shakespeare'in doğum yeri _Ön sayfa_

SAYFA
"Will her şeyi düşünmek için tahtaya tırmandı" 17

"Baba eğilip Will'in kulağını büktü" 23

"'Ay, ama bunlar cesur sözler, Hammie,' diyor Gammer" 35

"'Bizi kurtar! Bu ne!' diye bağırdı Gammer" _sayfaya doğru_ 40

"'Ay, oğlum, oyuncuları göreceksin'" 45

"'Ben de bir oyuncu olacağım,' diyor Willy Shakespeare" 53

"Annesi ara sıra kafesli pencereye doğru yürüyordu" 57

"Snitterfield'daki Büyükbaba'ya gidiyorlardı" 67

"Örneğin, meyhanedeki meyhaneci Bardolph'u tanıyordu" 73

"Söğütlerin arasında saklanmış ... sabahı geçiriyor" 79

"İkisi de kaçıp ... nehir kıyılarında dolaşmak için"
_sayfaya doğru_ 86

"O ... patikada yürüdü ve açık kapıdan içeri baktı" 89

"'Usta el, yoklayarak benimkini yakaladığında, bunu bileceğim'" 93

"Ölüm denen bu garip şey...." _sayfaya doğru_ 98

"Baba ... oturmuş, asık suratlı bir sessizlik içinde bakıyordu" 101

"Uzun boylu, güçlü Will Shakespeare, kasabın oğlu kadar sığır satın alabilirdi" 109

BİR WARWICKSHIRE ÇOCUĞU

Ben

Küçük Will Shakespeare, Gammer Gurton'un şöminesinin yanından alacakaranlıkta evine doğru gidiyordu. Korkak bir korkusu yoktu, kendisi değil.
Bir erkeğe yakışır şekilde
gururla ve bilinçli bir şekilde yürüyordu. Erkekler korkmaz. Yine de
Gammer evindeki garip olaylardan bahsetmişti. Bir saksağan çatıdan
çığlık atarak uçmuştu, tereyağı çalkalayıcıda gelmiyordu ve şafak vakti hizmetçinin önünden garip bir kedi kaymıştı -kuyruğu olmayan bir kedi, dedi Gammer-

Küçük Will adımlarını hızlandırdı.

Aralık günlerinde alacakaranlık erken çöküyor ve Willy Shakespeare sokakta
hızla koşuyor, henüz beş yaşında ve erkekler henüz korkmasa da----

Bu yüzden hemen geldiğinde soluk soluğa kalıyor ve küçük kırmızı yumruklarıyla
inatçı sokak kapısına vuruyor ve aniden
açıldığında nefes nefese düşüyor.

Ama oturma odasındaki alçak sandalyesinden başını kaldırırken annesinin parmağı dudaklarında, çünkü bu Henley Sokağı evindeki tüm dünya
duruyor ve Bebek Kardeş uyuduğunda nefesini tutuyor. Kısa kesilmiş bir şekilde
Will baca köşesine doğru ayak parmaklarının ucunda yürüyor. Neden ayak parmakları
gürültüyle
hareket etmek ister ki? O da aceleyle ve anlatması gereken her şeyle
hala soluk soluğa.

"Diyor ki," diye başlıyor Will, annesinin yanına bile varmadan ve fısıltısı müthiş, "Gammer, Margery'nin herhangi bir ailin'den daha fazlası olduğunu söylüyor, o."

Şimdi baca köşeleri geniş, cömert ve neşeli olabilir, alev alev yanan kütükleriyle, ama gece çökerken büyüyen
ve gölgeli, tavan kirişlerinin karanlığına karşı titrek ışıklarla
ortaya çıkan odalara açılıyorlar. Küçük Will Shakespeare annesinin yanına daha da yaklaşıyor.
"Gammer diyor, Margery'nin büyülendiğini söylüyor."

Şimdi Margery, Gammer Gurton'un damadı Goodman Sadler'ın evinde hizmetçiydi, Gammer onunla birlikte yaşıyordu.

Annesi bunun üzerine sertçe konuşuyor. Bu konuda çok sinirli. "Bir çocuğun duyması için
güzel bir hikaye," diyor. "Bu sadece bir korku bebeği.
Gammer'a
şaşırıyorum, gerçekten."

Ve salladığı beşikten uzaklaşarak, küçük Will'i
kucağına alıyor ve o, buz gibi parmaklarını ve ayak parmaklarını
sıcağa
karıncalayarak, sıkıca sarılıyor. Annesinin sertçe konuşmasından
memnun oluyor ve bu konuda
alt ediliyor; bir şekilde bu onu daha güven verici kılıyor.

"Cadı!" diyor Anne. "Söyle bana! Karanlıktan sonra sokakta oyalanmak
o sakar taşralı sevgilinin ona Avon kıyısına geldiğinden beri sahip olduğu ateşi
vermesiyle. Islak bir sonbahar
Gammer'ın cadılarından daha çok korkulacak bir şey. Kötü şans ki, köylüler
aslında kızın peşinde değiller; o bir şımarık hizmetçi, ocağı süpürülmemiş ve evin kapısı her zaman açık ve kreması her zaman soğuk. Brownie halkı, sana söz veriyorum, Will, daha azı için siyah ve maviyi sıkıştır."

Annesi ona gülüyor. Küçük Will bunu fark ediyor ve gülümsüyor,
ama gönülsüzce, çünkü itiraf etmeyi henüz bitirmemiş.

"Sırtımda taşımaktan hoşlanmıyorum," diyor. "Gıdıklıyor."

"Neyi giymek?" Anne sorar, ama konuşurken bile kısmen kehanet etmiş olmalı,
çünkü bir parmak ve baş parmak onun küçük ensesi ile ceketinin yakası arasında aşağı doğru iniyor ve bir anda onu çekip çıkarıyorlar, bir parça
cadı karaağacı.

"Gammer, onu oraya dikmiş," diyor Will.

Annenin kaşları arasında küçük bir asık surat birikiyordu, bu da küçük Willy Shakespeare'in daha da güvende ve rahat hissetmesini sağlıyordu,
aniden bir çığlık atıp irkildi, yarı doğruldu, böylece o da
şaşırarak, mecburen yere kaydı, elbisesine tutundu.

Bunun üzerine Anne sandalyesine geri çöktü, elini göğsünün üzerinden çaprazladığı mendile bastırdı ve utanarak güldü, çünkü onu
en çok korkutan şey büyük, mırıldanan
Graymalkin, kedi, sandalyesinin etrafında
kavislenirken ve ovarken, zarif sırtını onun elinin altına sokuyordu. Ve böylece, utanarak oturdu,
Will'i tekrar topladı ve ona kaz ve küçük chuck dedi, sanki
atlayıp bağıran kendisi değil de oydu.

Ama o gürültülü bir şekilde güldü. Şaka Anne'ye yapılmıştı ve o da
kadınlara şaka yapıldığında bir erkeğe yakışır şekilde yüksek sesle güldü.

"Ho!" dedi Will Shakespeare.

"Şşşş!" dedi Anne.

Ama yaramazlık bitmişti ve Will onun kucağından inmeliydi, çünkü küçük
Kardeş Gilbert uyanmıştı, beşikte sızlanıyordu.

Will her şeyi yeniden düşünmek için kanepeye tırmandı. Anne irkildi
ve ağladı. Peki, sonuçta Anne de korkuyor muydu? Şeylerden mi? Onu rahatlatmak için mi söylemişti? Saksağan evin üzerinden çığlık atarak uçmuştu çünkü onu görmüştü. Peki ya gerisi doğruysa - kedi,
kuyruğu olmayan kedi şafak vakti gizlice dışarı çıkıyorsa - Gammer'ın dediği gibi - bir cadıydı, zavallı Margery hakkında gece boyunca büyü yapıyordu? Nasıl olacağını biliyordu; daha önce bu şeyler hakkında fısıltılar duymuştu;
ocağın üzerindeki sönmekte olan közler, erimesi için oraya yatırılmış küçük balmumu figür, büyüyü ören cadı kadın -şimdi daha hızlı, daha hızlı
çemberler çizerek- yukarıda el hareketleriyle.

[İllüstrasyon: "Will her şeyi düşünmek için tahtaya tırmandı"]

Küçük Will Shakespeare, kendi hayallerinden dehşete düşmüş, kendini
tuttu, hareket etmekten korkuyordu. Şu köşedeki sadece bir gölge mi, şimdi ona doğru sürünen, şimdi de gizlice uzaklaşan?

Camdaki ne? Yaşlı pippin'in donmuş dalları mı, yoksa
dışarıdaki bir gece yaratığının tıkırdayan parmakları mı?

Shakespeare aceleyle sandalyeden düşüp annesine doğru
sürünür. Oraya vardığında, annesinin neden ona bu kadar yakın durduğunu tahmin etmemesini umar. Ancak yine de mumlar içeri getirildiğinde mutlu olur.

II

Ancak dış kapı açıldığında ve baba içeri
girip tepinerek ve üfleyerek girdiğinde bunların hepsi aklından silinir. Baba geç kalır, ancak erkekler her zaman geç kalır. Geç gelmeleri ve mumların pahalı olduğunu ve hizmetçinin bekletilmekten
huysuzlaştığını söyleyen ve onları azarlayan kadınlara gülmeleri beklenir. Erkekler babaları gibi yüksek sesle gülmeli, annelerinin çenesini tutmalı ve
bir, iki, üç kez öpmeli. Will büyüdüğünde tam da böyle bir adam olmayı ve odayı büyük omuzları ve daha büyük kahkahasıyla doldurmayı düşünüyor
tıpkı şimdi Gilbert Kardeş'i fırlatırken babanın yaptığı gibi. O, küçük Will, o
asla Gammer'ın damadı Goodman Sadler gibi, uzun, ince bir burnu ve kapının aralığından kayarak düşen bir vücudu olan biri olmayacak.

Ve burada baba eğilip Will'in kulağını büküyor, Will iki kat daha fazla acısa gürültülü bir şekilde gülecekti. Bu, onun acı gözyaşlarını geri çevirmesini sağlıyor.

[İllüstrasyon: "Baba eğilip Will'in kulağını büküyor"]

"Bu öğleden sonra çok yoğun geçiyor, Mary," diyor baba. "Welcombe'dan Yaşlı Timothy Quinn, satmak için bir düzine deri için pazarlık ediyordu. Sonra Burbage, Coventry'den geldi ve beni o kadar tuttu ki, Bardolph'u kuzeniniz Lambert ile birlikte Wilmcote'a göndermek zorunda kaldım. O odunu kesmek için işaretlemek için."

Şimdi, Usta Shakespeare'in bu kadar büyük, ilgisizce gerçeklerden bahsetmesi,
bunun bir itiraf olması anlamına geliyordu.

Mary Shakespeare, kocasının ona geri verdiği, ötüşen Gilbert'i almak için ayağa kalkmıştı ve diğer eliyle Will'i sarmış, eteğini tutuyordu. Uzun boyluydu, hem zarif hem de görkemliydi ve açık, beyaz alnında ve ensesinde ve sakin ve şefkatli gözlerinin kahverengisinde kestane rengi bir sıcaklık vardı. Bu gözler, John Shakespeare'e bir miktar azarlamayla gülümsedi ve ona şakacı bir sitemle başını salladı.

Küçük Will onun bunu yaptığını gördü. O da böyle bir bakışı nasıl yorumlayacağını biliyordu.
Baba yaramazlık mı yapmıştı?

Anne, "Daha fazla kereste satmayacak mısın, John?" diye sordu.

"Söyle, Asbies'li Bayan Mary Arden," dedi Baba görkemli bir şekilde,
"ve Kuzeniniz Lambert ile olan pazarlığı olduğu yerde durduruyorum. Sizinki hakkında
söylemek size kalmış. Hiçbir şey harcamasa bile, bir adam
devletine nasıl layık yaşayabilir? Ama dediğin gibi olacak, senin ve çocuğun için olsa da. O baş icra memurunun oğlu - babası ona bunu verdiğini
hissedebilir, ama ondan daha fazlasını isterdi. Halkınızın Mary'lerinin bir Shakespeare ile evlenmek için
geri çekildiğini hissettiğini asla unutmadım. Herald's College'a arma hibesi için başvurdum. Shakespeare'ler, VII. Henry'nin başına
tacı koymak için savaşan herkes kadar iyidir. Ama bu
durdurulacak. Arazi ve üzerindeki kereste Bayan Mary Shakespeare'in,
benim değil."

Ama Mary, küçük Will'i bir kenara iterek kocasının koluna sarıldı ve ona baktıklarında, şefkatli gözlerindeki sıcaklık özleme benzer bir şeye dönüştü. Seçtiği adam ve çocuklarıyla -bunlarla
Mary Shakespeare'in hayatı ve kalbi doluydu. Hırsa yer yoktu çünkü o mutluydu. Asbies'li Mary Arden olarak hayat ona, bir beyefendinin kızı olarak, deri tüccarının karısı Mary Shakespeare olarak olduğundan daha mı tatlıydı? Hayır, o kadar da tatlı değildi!

Ama kocasının bunu böyle görmesini sağlayamadı. Yine de -ve o bakışta aniden bir aşk tutkusuyla ona baktı- onu kazanan, ondaki bu büyük, kanlı, huzursuz, usta ruhtu. Taşralı bir beyefendinin hayatının dar, kısıtlı koşullarından, bu
usta çiftçinin gözlerinden, yaşamak için daha büyük bir dünyaya
bakmıştı, kalbi fethetme arzusu ve başarma hırsıyla
büyüktü. Onun macerasında esas olanı bilme ve kavrama kapasitesine olan inancı, o zamandan beri daha mı azdı? Asla, asla--o değil, o değil!

"İstediğini yap, John," diye yalvarıyor Mary, yanağı koluna değmiş bir şekilde,
"sadece--toprağın benim olduğunu söylemek nazik bir davranış mı? Bunu bir kere konuşmuştuk,
benim iyi adam. Sadece bir şey daha var, John, çünkü ben asla
suçlayıp kusur bulmak istemem--bunu biliyorsun, değil mi?--ama o Bardolph----"

"O alçak bir meyhane adamı, kabul ediyorum, Mary--elbette, elbette.
Söyleyeceğin her şeyi biliyorum--burnu alev alev ve kaba siyah başı bir kavgada
her zaman kırılır, ama bunun arkasında yeterince iyi bir adam ve
bana faydalı. Mary, herkesin iyi niyetini korumak için yüksek ve alçaklarla anlaşmaya ihtiyacın var. Bu yüzden, eğer Lonca izin verirse, oyuncuların burada olması için Burbage ile bu konuyu ayarlamak için can atıyorum----"

"Oyuncular mı?" diyor Will, babasının yanından dinlerken. "Oyuncular nedir?"

"Tut," diyor baba, "oyuncuları tanımıyorum! Onlar aktör, Will--oyuncular.
Çocuğu dinle--oyuncuları tanımıyorum!"

Ama anne saçını okşuyor. "Sana bir hikaye anlattığımda, tatlı, bu sabah, hemen oynamaya gittin. Ben hapishane duvarlarının dışında Kraliçe-anneydim, dedin,
ve sen ve Kardeş, zalim kuledeki küçük Prenslerdiniz ve böylece oynadınız. Pencerenin önünde durdunuz, iki nazik bebek, birbirinizi kollarınızın arasında tutuyordunuz ve beni aşağıya çağırdınız.
Bu yüzden oyuncularla, çocuğum, hikayeyi anlatmak yerine oynuyorlar. Ama şimdi, bunlar benim bebeklerim yatağa."

III

Ertesi gün her şey farklı görünüyor. İnsan artık korkmuyor,
Gammer'ın hikayelerinin hatırası ise cezbedici. Will ayrıca,
Ormandan yeşilliklerin Belediye Sarayı şenlikleri için çelenk yapmak üzere Sadler'lara gönderilmesinin emredildiğini de hatırlıyor. Küçük Willy Shakespeare o öğleden sonra
evden kaymış.

Sadler'lara vardığında, utanarak eşikte durmuş.
Oturma odası, yardım etmeye gelen komşularla doluydu -genç erkekler, kızlar,
orada burada yaşlı insanlar- hepsi zeminin ortasındaki bir yığın yeşillik etrafında toplanmışlardı, her biri kendi parçasını seçiyordu,
yarı yapılmış çelenkler ve çelenkler sazlıkların arasında duruyordu.

Ama, bebek ruhu bunu hayal etmese de, bir baş komiserin küçük oğlu için her zaman bir yer ve hoş geldin vardır. Onun girişinde dönerler ve
Sahibe Sadler içeri girmesini söyler; dirseğinin dibindeki kuzeni onu över gözleri--fındık rengi, diyor onlara. Ve Gammer, kesintinin nedenini bulmak için bakarken ve onu gözetleyerek, ayaklarının altından bir tabureyi itiyor ve sarı, titreyen bir parmağını kıvırarak onu çağırıyor ve işaret ediyor. Ama bunu yaparken, titrek ve geveze
anlatımını durdurmuyor. Öyleyse, hikayeyi duymak için zamanında mı geldi?

"Ve Gosling adındaki adam," diyor Gammer, "bir kilise avlusunda oturuyordu----"

Will Shakespeare taburedeki yerine kayıyor.

Hamnet onun yanında, sekiz yaşında, neredeyse yetişkin bir adam olan Hamnet Sadler.
Hamnet'in yanakları kırmızı, sert ve parlak ve dik duruyor ve yüzünüze bakıyor. Hamnet'in de bir yumruğu var ve kasabın oğlunu Rother Pazarı'nın aşağısında dövmüş, oysa kasabın oğlu dokuz yaşında.

Hamnet burada Will'i dürter. Ne diyor bu? Gammer hakkında mı?
Kendi büyükannesi mi?

"Hiçbir cadı yok," diye mırıldanır Hamnet, Will'e. "Okul müdürü öyle diyor. Gammer'ın
söylediklerine benzer şeylerin kadın masallarından başka bir şey olmadığını söylüyor."

Bunun üzerine Gammer duraklar ve büzülmüş gözlerini dizinin dibindeki iki çocuk çocuğuna çevirir. Torununun ne dediğini duymuş mudur?
Will
Shakespeare sanki kendisi söylemiş gibi suçlu hisseder.

"Ay, ama bunlar cesurca sözler, Hammie," der Gammer ve keskin çenesini bilerek sallar; "Cesurca sözler. Ve şuradaki kâseyi alıp
mahzenden bizim için bir tur çekirdek çıkaracaksın. Mum? La,
yolu çok iyi biliyorsun. Alacakaranlık daha yeni çöktü. Hayır,
Judith'in kolunu çekmiyorsun, Hammie? Dirseğinin yanında bir kız kardeş
isteyecek kadar çocuk değilsin? Hadi, hadi! Ne diyorsun, Bayan Snelling? Hikaye? Ve Willy
Shakespeare de burada, tüm gözler ve açık ağızla bunun için mi? Evet, ama o hikaye için
en haylaz tatlı genç. Ve nerede kalmıştık? Evet, Brentford'lu şişman kadın az önce Goodman Gosling'in evine gelmişti----

[İllüstrasyon: "'Evet, ama bunlar cesurca sözler, Hammie,' diyor Gammer"]

"Geri dön ve kapıyı arkandan kapat, Hammie; bu Aralık rüzgarlarında bir ısırıktan daha fazlası var. İnanıyorum, çocuk nasıl da davul çalıyor, beceriksiz bir
lob----

"Dediğin gibi, Brentford'lu şişman kadın, Gossip Pratt adında biri ve sıradan bir şekilde iki yarda kadardı, ve sakalı, vızıldayan şapkasının ve atkısının altından çenesinde görünen, yirmi yıllık sakalı olan bir adamdan utanmamak gerek - bu aynı kadın Goodman Gosling'e geliyor, kilisenin yanında oturuyor. Ama o, onun işleri hakkında bilgi alınca, onu hemen kovdu, neredeyse kelimelerini seçmiyordu, midesi bulanıyordu ve dili tutulmuştu. Gitmesinden sonra bir saat boyunca, ve bana inanacaksın - ve bunu karısının kuzeninden, on yıl önce kız kardeşimin kızı Nan'ı Brentford'da ziyaret ettiğimde öğrenmiştim - domuzları hastalandı ve öldü yirmi yaşındaydı ve şişkinlikleri ve ödemleri karşısında çaresizdi.

"Ve orada bitmedi, çünkü çocukları kısa bir süre sonra hastalandılar - çok tatlıydılar, onları hatırlıyorum, bir yabancıyı görmek için başlarını eğdiler ve parmaklarını ağızlarına soktular - hastalandılar, Brentford'lu kadın tekrar geldi ve bu sefer ona hayır demekten korkuyorlardı. Ve pelerinini çıkararak, en küçüğünü annesinin göğsünden aldı,
dürüst bir kadın gibi sallayıp fırlattı, bunun üzerine aniden bayıldı.

"Ve Goodwife Gosling onu yakaladı ve bir cadı kadın olduğunun bilincinde olarak, Tanrı'nın adını haykırarak, hemen çocuğun battaniyesinden büyük bir kurbağa düştü ve bu kurbağa ateşte herhangi bir barut gibi patladı ve oda hiç kimsenin yapamayacağı kadar duman ve kükürtle doldu - Bizi kurtarın! Bu ne!" diye bağırdı Gammer.

[İllüstrasyon: "'Bizi kurtarın! Bu ne!' diye bağırdı Gammer"]

Ne, gerçekten! O çığlık - bu koridor boyunca koşuşturma! Will
Shakespeare, kalbi hala yerinde, Gammer'ın elbisesine yapıştı, ardından meşe panellere bir çarpma sesi geldi.

Ama kapı hızla açıldığında, Hamnet, başı önde, odaya
serildi, pippinler onu zeminde takip etti.

"Arkamdaydı, kısık sesle nefes alıyorlardı, bodrum merdivenlerinde," diye sızlanıyor Hamnet, dizlerinin üzerine çökerek, yumruğunu gözlerine gömerek.

Ayrıca şu anda kahkahanın neden yüksek sesle yükseldiğini de bilmiyor. Çünkü
Hamnet diğerlerinin görebildiğini göremiyor - astımlı yaşlı ev köpeği Clowder'ın beyaz burnu, omzunun üzerinden sorgulayıcı bir şekilde geliyor, kuyruğu
sallanıyor ve bu kargaşanın sebebini soruyor.

Ama nedense küçük Will Shakespeare gülmedi. Bunun yerine yanakları
ve kulakları Hamnet için yanıyordu. Judith de gülmedi. Judith
on yaşındaydı ve Hamnet'in kız kardeşiydi ve siyah gözleri onlara
güldükleri için parladı ve yanakları sıcaktı. Judith, Gammer'a da bir bakış attı, kendi Gammer'ına. Ve Will'in kalbi Judith'e ısındı ve Hamnet'e
yardım etmek için atıldığında o da gitti.

Hamnet'in yüzü kıpkırmızıydı, ancak sazların ve
yeşilliklerin arasında pippinleri ararken, ve bunu yaptıktan sonra aceleyle taburesine çekildi. Ama üç ayaklı tabureler belirsizdir ve onu bunun yerine
sazların üzerine ağırca oturttu.

Bunun üzerine daha yüksek sesle güldüler, kızlar ve kadınlar da--güldüler, ta ki mum alevleri titreyip alevlenene kadar ve Gammer, kasesini
boğarak, çünkü etler ve elma şarabı dağıtılıyordu, içkiyi
solmuş boynundan aşağı ve elbisesinin üzerine döktü, hırıltılı ve soluk soluğa, ta ki kızı kaseyi ondan kapana ve nefesini ona nazikçe
vermeden geri verene kadar.

IV

Bu arada Will, Hamnet'i taburesinde hıçkırarak ağlarken, yeleğinin yanından çekiştirdi. Ama Hamnet, surat asarak onu silkeledi. Belki de Will ve Judith'in gülmediğini bilmiyordu. Fakat Hamnet onu
üzerinden atmayı uygun gördüğünden, Will tam o sırada, soğuk bir hava akımı ve kısa ceketinin üzerine bir kar serpiştirerek, babasının içeri girmesine sevindi. Yüzü
kırmızıydı ve etrafa gülerek bakarken, baharatlı
yaprak dökmeyen bitkilerden derin bir nefes aldı, böylece ceketini ve boğazı kapalı yeleğini tamamen doldurdu.

"İyi ki size de komşular," dedi baba. "Ve çocuğun
onu buraya getirmek için kaçması büyük bir mucize mi? Bu düzenbaz, büyükleri kadar iyi bir şey biliyor. Ama gel, oğlum; annen hala nehre doğru
dolaştığından emin."

Ve Baba, güçlü bir şekilde savurarak, Will'i omuzladı, onu iki küçük ayağının altına bir avuçla sabitledi; sonra Hanım Snelling'in sorusunu duyduğunda durakladı.

"Oyuncuların geldiği doğru mu?" diye sordu.

Kum rengi Hanım Sadler, bu soru karşısında gerildi ve dizginlendi.
Sadler'ların, fısıldayarak, Püriten olduklarını söylerken, John Shakespeare ve ailesinin, kilise meselelerine ne kadar dikkat etseler de, hala Katolik eğilimleri olduğunu düşünenler de var. Sadler ailesi gibi, John Shakespeare'e düşkün olduklarından, bazı şeyler karşısında başlarını sallıyorlar ve oyuncular da bunlardan biri.

"Geldikleri doğru mu?" diye tekrarladı Hanım Snelling.

"Ay," diyor baba, "ve bunun için teşekkür edilecek adam John Shakespeare. On İkinci Gün bu gece, Guild Hall'a gel, Bayan Snelling."

"Onları görebilecek miyim, baba?" diye fısıldıyor küçük Will, başı öne eğik ve bir kolu babasının boynunda sıkıca
dolanmış bir şekilde kapıdan çıkarken.

"Ay, sen bir santim," diye söz veriyor baba, çatı katının çatısının altındaki
lento altından, buzlu geceye doğru giderken o da eğilerek. Yıldızlar alacakaranlıkta titreşmeye başlıyor ve donmuş yol ayakların altında
hışırdıyor. Her iki tarafta, sokaktan yukarı çıkarken, evlerin etrafındaki bahçeler yapraksız saplarla
çıplak ve zayıf duruyor.

"Evet," diyor baba. "Ay, oğlum, oyuncuları babanın dizlerinin arasından göreceksin."

[Resim: "'Ay, oğlum, oyuncuları göreceksin'"]

Ve rafa koyduğumuz eski tanıdık hikayeler gibi,
yeni kapakların arasındaki kanıtlanmamış hazinelere
bir süre övünerek,
Gammer'ın hikayeleri hemen unutuluyor. Ve rüzgarın üstünde, köşelerden kar
hıçkırıkları savururken, Will'in sesi eve doğru
yürürken duyuluyor. Ama onun sesleri, onun öğretileri artık bu
bilinmeyen dünyayla ilgili, büyülü terimle özetlenen, "Oyuncular".

V

Ve babam sözünü tuttu. Önce Noel zamanı geldi,
Üstat Shakespeare'in tüm
burjuvaları yemek yiyecek ve ev hazırlıklarla
dolmuş durumdaydı. John Shakespeare'in servetini karşılamak için paraya ihtiyacı olması şaşırtıcı değildi, çünkü sonra On İkinci Gece geldi, soytarılarla eğleniyor ve
baş icra memurunun kapısında beslenip kutulanmayı bekliyor. Ve Mary
Shakespeare tek kelime etmedi, ama kocasının emrini neşeyle, hatta neşeyle yerine getirdi. Başarıyı riskten
kurtaracak gücüne olan inancıyla onun yolundan gitmeye karar vermişti ve sözünü geri alacak biri değildi.

Ertesi hafta, John Shakespeare küçük oğlunu oyuncuları görmeye götürdü.

"Ve dediğim gibi değil miydi?" diye sordu anne, ikisi geri döndüğünde. "Çocuk
ortasında uyuyakalmadı mı?"

"Uyuyor!" diye güldü baba, küçük yeşil kadife ceketi içinde çok zarif olan Will'in omzuna vurarak. "Uyuyor! Çocuğu tanımıyorsun. Yanakları en iyi kış elmaları gibiydi ve gözleri, serseriyi kutsasın, hala parlıyor. Ve peşimden eve doğru koşarken, bundan bahsetmek için
nefes bile alamadı. Bu kanında var, evlat; önündeki baban iyi bir oyunu ve oyuncuları da sever."

Ve Will, soğuktan sızlayan tırnaklarına üfleyerek, küçük bacaklarını ayırıp dik bir şekilde duruyor ve Baba'ya bakıyor. "Ve ben de bir
oyuncu olacağım, bir adam olduğumda," diyor Willy Shakespeare. "Ben bir
oyuncu olacağım ve Herod gibi bir hançer takacağım, ve etrafta dolaşacağım ve onu çekeceğim----"
ve babası gülerken ve elini
dizine vurup tekrar kükrerken onu yukarı aşağı gezdiriyor, ta ki Hanım Shakespeare ona çocuğu şımartan kişinin kendisi olduğunu söyleyene kadar.

[İllüstrasyon: "'Ve ben de bir oyuncu olacağım' diyor Willy
Shakespeare"]

Ama Will Shakespeare için perde yeni bir dünyaya açılmıştı, devlerin, kahramanların, hikayelerin, parıltıların, gösterişlerin, kırmızının, morun ve altının olduğu bir dünyaya. Ve şimdi bundan böyle şöminenin etrafındaki taş döşeli zemin, Anne, Kardeş ve hizmetçi Kitty'nin, küçük Will'in emriyle, Will'in kendisiyle birlikte bir rol oynadığı bir sahneydi; Erdem'in, yani taç olarak başının üstünde ters duran altın yaldızlı kadehle Will'in, örgüsünü taburede tutan sıkıcı Kitty kişiliğinde, Kötülüğe karşı her zaman zafer kazandığı bir sahne; ya da, oyuna göre, sırayla, Nuh veya İbrahim veya İsa Mesih'in Cennette yürüdüğü, Hirodes veya Pilatus, Kabil veya Yahuda'nın ise kocaman Cehennem'de yandığı bir sahne.

VI

Ancak bahar geldiğinde, bahçe yaşam için daha geniş bir sahne sundu. Shakespeare evi Henley Caddesi'ndeydi ve güzel bir evdi - bazıları John Shakespeare'in koşullarındaki bir adam için fazla güzel olduğunu düşünüyordu - iki katlı, ahşap ve sıvadan, çatı pencereleri ve kapısının üzerinde bir çatı katı vardı. Ve komşuları gibi, ev de yan tarafında bir avlu ve arkasında çiçekler, meyveler ve otlarla dolu bir bahçeyle duruyordu. Ve burada çocuk sıcak günleri geçirirken, annesi ara sıra kafes pencereye gidip ne yaptığını görüyordu. Ve bakarken, sık sık onu gözyaşlarıyla görüyordu, ona duyduğu özlemden dolayı, özellikle de onun gelmesinden önce ölen iki çocuğu yüzünden.

[Resim: "Annesi ara sıra kafes pencereye gidip
..."]

Ve Will, onu orada görünce eve girer ve onu elinden tutup
tatlı, yağmurla yıkanmış havaya doğru sürüklerdi.

"Ve bak, Anne," derdi ona, onu çardağın ötesindeki çimenliğe doğru sürüklerken, "işte burada, dün bize anlattığın hikaye. İşte dün gece dans ettikleri halka, küçük halk, ve işte örümceğin ağına takılıp onlara ışık veren ateş böceği." 

Ama bir şey Mary Shakespeare'in ruh halini değiştirmişti. Stratford'un baş yargıcı ve belediye başkanı John Shakespeare, eski bir borçtan dolayı dava ediliyordu ve Mary Shakespeare'in ödendiğini düşünmesine izin verilmişti.
Bunun üzerine, Mary Shakespeare'in ödemesi gereken başka borçlar ortaya çıktı. John Shakespeare, çok sayıda yangında demir parmaklıklar ardında,
deri, yün, mısır, kereste gibi girişimlerde bulunarak sonsuza dek para harcamış ve hiç çekmemiş gibi görünüyordu. Ve şimdi Asbies arazisi üzerinde bir
ipotek hakkında konuşuyordu.

"Asla," dedi Mary kendi kendine, küçük Will'e, ayaklarının dibindeki yürümeye başlayan Gilbert'e bakarak, yakında haneye bir başka sakin daha katılacak doğmamış çocuğu düşünerek--"benim iznimle değil. Büyüdükleri zaman, onlara ne kalacak?"

Kendisinin bilmediği borçların gizliliği konusunda acı çekiyordu.
Ve yine de John'a karşı gelmek!

Çocuklarla bahçe yolunda dolaşırken, tembelce kırmızı bir gül kopardı ve yanağını elindeki beyaz bir güle dayadı.
Kendine
karşı bölünmüş bir krallık.

İçini çekti, sonra çocuğun kolunu çekiştirdiğinin farkına vardı.

"Bize bir hikaye anlat, Anne," diye yalvarıyordu, "kavga ve kılıçla dolu bir hikaye."

"Bir hikaye, Will, kavga ve kılıçla mı?" Henüz çocuğa hayır diyemedi. Güllerini elinden aldı ve bakarken düşündü. Ve
yüreği acıydı.

"Damarlarında kanı olan bir Arden vardı, çocuğum, Barnet'te savaştı ve düştü, tiz ve vahşi bir şekilde bağırdı, 'Kralım Edward, Aziz George ve zafer!' Ve düşerken yanında olan genç Edward, kalbine elini uzatması için bir şövalye çağırdı, çünkü Edward onu iyi tanıyor ve seviyordu ve genç Edward'ın babasının ısrar etmediği uzun zamandır unutulmuş bir borç için ondan para almıştı. Bu yüzden Edward kalbine elini uzatması için bir şövalye çağırdı. Ama ölmüştü. 'Bir asker ve bir şövalye,' dedi sonradan Kral olan, 've daha fazlası--dürüst bir adam.'"

Sonra çocuğu bir kenara itti ve hızla eve gidip odasına koştu; yüzünü ellerinin arasına alıp ağladı. Duygularının acılığıyla ne söylemişti? Ne söylemişti--kendisine bile--ne söylemişti?

Yine de paranın olması gerektiğini kabul etti. Ama mülkü kısıtlamak için!

Kendi halkının bilmesinden çekiniyordu; kız kardeşlerinden daha fazla babasının mülkünü miras almıştı ve hisler vardı ve kayınbiraderleri Lambert ve Webb, kocasının mülküne bakma kapasitesi hakkındaki kehanetlerinde ancak destekleneceklerdi. Onların bilmesini
istemezdi. "Önce babanla konuş, John," dedi kocasına, "ya da kardeşin Henry ile. Bu işe körü körüne
girmeyelim. Zaten, hatırladığın gibi, Will'i koyun kırkmaya
götürmeye söz vermiştin."

VII

Bu yüzden ertesi sabah John Shakespeare, Will'i önündeki ata
bindirdi ve ikisi şafak vaktinin soğuk sisliliğinde uzaklaştılar, Will elini kapıda duran Anne'ye geri öptü. Snitterfield'daki Büyükbaba'nın evine gidiyorlardı. Böylece kasabanın içinden, bahçeleri ve meyve bahçeleriyle dağınık çiftlik evlerinin yanından geçerek Robin, iri yarı gri bir çakal, küçük Will'in geveze sesi kuş cıvıltıları kadar tizdi, şafak vakti; çayırların ve ekili tarlaların açık alanına, gelen güneşten önce pembeleşen sislere, yosunlu kıyıların olduğu patikalardan, çiyden ağırlaşmış çiçek açan çalıların arasında örümcek ağları örülmüş, tepelerin üzerinden, dağılmış kül ve alıçların yanından geçti. Ve her yerde şafağın soğuk, nemli kokusu, yuva kuşlarının ötüşü ve çağrısı.

[İllüstrasyon: "Snitterfield'daki Büyükbabalarına gidiyorlardı"]

Ve başlangıçları o kadar erkendi ve o kadar iyi bir Robin hızı vardı ki,
Snitterfield çiftliğine vardıklarında, koyun kırkma hazırlığının karmaşasında her şeyi buldular. Böylece, kadınlar, teyzeler ve kuzenler tarafından içten bir öpüşmeden sonra, Will, fırından yeni çıkmış sıcak bir kekle
elinde, etrafa bakmak için ahıra gider.
Snitterfield'da kümes hayvanları ve danalar da vardır, ayrıca ahırın arkasındaki bölmede küçük domuzlar. Sonra, çiftlik işçilerinin tıkırdayan çivili ayakkabıları ve katranlı elleriyle mutfakta kahvaltı gelir, ardından koyun yıkama işi gelir,
Will havuzun gölgeli kıyısından bakar ve küçük yüreğinde, korkmuş koyunların
ağzındaki acı dolu melemeler yüzünden oldukça parçalanır.
Ama bir erkeğin yapması gerektiği gibi yutar.
Mahalledeki koyun kırkma festivallerinde dolaşan bir seyyar satıcı vardır. Kadınlar,
sürüsünü Snitterfield'a getirmesi için onu çağırırlar ve Baba, Will'e annesi için bir çift kokulu eldiven seçmesini ve çabuk olmasını söyler; Öğleden önce
Stratford'a gitmeleri gerek.

Baba kısa ve sert görünüyor. Büyükbaba, geniş, parlak yüzü Robin'in sırtında oturan Baba'ya doğru yukarı dönük, beyazlamış başını sallıyor. "Yapamaz mısın, oğlum
John," diyor Büyükbaba; "bu, ipotekle
gelişmeyi düşünen her adam için kum üzerine kurulmuş bir bina. Henry ve ben sana biraz avans vereceğiz. Ondan sonra,
Henley Sokağı'ndaki geçimini kes, oğlum John ve
para kesesini doldur."

VIII

Ama bebeklik yılları geçiyor. Will Shakespeare altı yaşındayken, okula
gitmesi gerektiğini duyuyor. Ama küçük okulda bir keman kitabına başını sallamak için değil--John Shakespeare'in oğlu değil! Küçük Will Shakespeare, bir gramer okulu olan King's New
College'a kaydoluyor.

Ama, aman Tanrım! Aman Tanrım! Kasvetli ve sıkıcı bir yerdi. İlk başta küçük
Will, türdeşlerinin arasında hayranlıkla oturuyordu. Okul Müdürü nefes aldığında Will nefes aldı,
ama Okul Müdürü çatı katı çatıları gibi sarkık kaşlarının altından kaşlarını çatarak yukarı baktığında, o zaman Will Shakespeare'in kalbi içinde titredi.

Ama bu altı yaşındaykendi. Yedi yaşındayken, Latince dilbilgisinin unsurları onunla karşılaştığında, Will dilbilgisi okulunu ağrıyan dişini veya ağır başını kovmak için mükemmel bir yer olarak bulmuştu.

Sekiz yaşındayken, kat etmesi gereken kasvetli bir yolculuk onun için "_Sententiae
Pueriles_"ını kanıtladı ve boş yollar daha hoş oldu.

Dokuz yaşındayken, dilbilgisi okulunda listelenmeyen birçok şeyi öğrenmişti. Örneğin, küstah, ateşli burunlu bir Bardolph'u, meyhanedeki içkiciyi tanıyordu. Bardolph onu, Rother Pazarı'ndaki High Cross'un arkasında yere yatırdığı bir başka lise öğrencisi Thomas Chettle'ın dizinin ve yumruklarının altından çekip çıkaran kişiydi.

[Resim: "Örneğin, bir Bardolph tanıyordu... meyhanedeki içkici"]

"Şeytan adına," dedi Bardolph onu ayağa kaldırarak, "burnun kanlı ve hiç açamadığın bir göz varken - ne demek istiyorsun, evlat, _böyle_ bir şeyin sana gelmesine izin vermek?" "Bu" yumrukları kare ve herhangi bir dövüş hindisi kadar kırmızı olan Thomas Chettle'ın Bardolph tarafından kol mesafesinden uzak tutulduğu anlamına geliyordu.

"Üzerime gel!" diye haykırdı Will, Thomas'a doğru atılarak, başı öne eğik bir şekilde, Bardolph'un diğer eli tarafından
uzak tutulduğu halde. "Üzerime geldiğini kim söyledi?"

Şimdi mesele şu şekildeydi. Önceki gün, Will Shakespeare okula gitmek yerine şehirde dolaşan bir grup şarlatanı takip etmişti. Thomas Chettle bunu Okul Müdürüne söylemişti ve o da Baba'ya söylemişti. Will bir önceki akşam eve vardığında, Baba bunu Anne'ye anlatıyor ve bunun için onu suçluyordu. "Ve Chettle'ın oğlu, Will'in derslerine bakmaktansa kılıçları görmeyi ve davul dinlemeyi tercih ettiğini itiraf ediyor----"

Baba, Will içeri süzülürken bunu söylüyordu. Will onun söylediğini duydu. Ve böylece
Thomas Chettle bunun hesabını vermek zorunda kaldı.

"Üzerime gel!" dedi Will, onu oyalayan ve
onu hırpalanmış bir enkaz gibi seyreden Bardolph'a. "Üzerime gel!" dedi, kan tükürerek ve kanlı yüzünün bir kolunu çekerek, "Bunu yapmasını görmek isterdim!" Will Shakespeare dövüldüğünü anlayan biri değildi.

IX

Bir iki yıl daha ve okul daha da sıkıcı hale geldi. Baba öfkelendi ve
Anne iç çekti ve Will'i dizinin üzerine çekti, küçük kız kardeş Joan yerde tökezlerken yeni küçük kız kardeş Ann yatıyordu. "Hiç kitaplarına
bakmıyor gibisin, oğlum?" diye sordu anne, Will'in kızıl kahverengi saçlarını gözlerinden çekerek. "Babanın, en büyük oğlunun bir bilgin ve beyefendi olmasını
isteyen birinin ne kadar endişelendiğini göremiyorum?"

Denemeyi düşünüyordu. Ama Baba bir gün onu Arden Ormanı'nda kendisinin ve Henry Amca'nın peşinden
topuklar gibi yürümesi için serbest bırakmamış mıydı? Will Shakespeare on bir yaşında zavallı bir öğrenciydi.

Bir gün gelir, on üç yaşına yaklaşmış kocaman bir çocuk olur. Baharın yumuşak, sıcak rüzgarları ve büyüyen şeylerin kokusu ve nabzı kana karışır ve insanı ormana, ayaklarının altındaki yemyeşil bitki örtüsüne ve akan suyun sesine
hasta eder. Will Shakespeare bunu kelimelerle ifade edemezdi - sadece
sıcak, yeni sürülmüş toprağın kokusu okul
penceresinden içeri girdiğinde ve dolaşan bir arının vızıltısı dersin uğultusunun üstünde yükseldiğinde,
çizilmiş ve mürekkep lekeli masanın üzerinde uzanıp
maviyi benekleyen beyaz bulutlara baktığını ve sağlam vücudundaki tüm kaçak kanın
sözlerine karşı geldiğini biliyordu.

Sonra sonunda deliliğin onu güçlü bir şekilde etkilediği bir gün gelir ve
kitaplarını, Cato'nun _Maxims_'ini veya belki de _Confabulationes
Pueriles_'ini bahçe çitinin altına saklar ve kasabayı çevreleyerek
nehir boyunca yol alır. Ve orada, söğütlerin, yeşil kızılağaçların ve hışırdayan sazların arasında saklanarak sabahı geçirir; ve günün sıcağında balıklar kemirmeyi reddettiğinde, cebinden ekmek parçasını çıkarıp sazlıkların arasında sırtüstü yatar, bu arada tembel düşler bilincinde uçuşurken, hafif yaz bulutları sisli bir şekilde mavilikte sallanır.

[İllüstrasyon: "Söğütlerin arasında saklı ... sabahı geçirir"]

Ve, hala üzerinde dolaşan delilik, öğleden sonra etrafta dolaşır ve Shottery'ye doğru yürür. Shottery'ye, annesiyle veya annesiz, bir günlüğüne Hathaway'lerde gitmek yeni bir şey değildir. Will Shakespeare'in kanında her zaman isyan olmuştur ve Shottery'de bunu anlayan ince, asi, yetişkin biri vardır. Ann Hathaway, Shakespeare ailesiyle birlikte sık sık Stratford'da kalmıştır. Anne Ann'i seviyor; Baba onunla dalga geçiyor ve onu şımartıyor; genç adamlar, sevgililer ve sevgili adayları, bahçe kapısındaki hanımeli etrafındaki
arılar gibi onun etrafında uçuşuyorlar.

Ve o oradayken, Will'in kendisi bile nadiren yanından ayrılıyor.
Çoğu zaman asi bir çocuk oluyor, Anne iç çekiyor ve Baba küfür ediyor;
ama Ann, onlarla ve tek başına kalarak gülüyor. O anlıyor.

Ve bazen bu uzun boylu, kahverengi saçlı genç adam elini tutuyor, sanki o da asi anlar yaşıyormuş gibi ve ikisi
kaçıp gidiyorlar -- sevgililerden ve sevgili adaylarından, Latince gramerinden ve azarlamalardan, nehir kıyılarında ve patikalarda dolaşmak için.

[Resim: "İkisi kaçtı ... nehir kıyılarında dolaşmak için."]

X

Bu yüzden bu öğleden sonra Will Shottery'ye doğru yürüdü. Aklının bir köşesinde Ann'in evinin etrafındaki harika yapraklılık ve sarmaşıklar, asmalar ve coşkulu çiçeklenme vardı. Kapıyı açtı ve patikada yürüdü ve açık kapıdan içeri baktı. Ann, kapının
içinde onu gördü. Ann'in gözlerinin içine baktı, sonra gökyüzünde
yüksekte olan güneşe baktı ve güldü. Ve onun bunu anladığını biliyordu - okuldan kaçma.

[Resim: "O ... patikada yürüdü ve açık kapıdan içeri baktı"]

Belki de gerçeğin ötesinde, belki de hissi anlamıştı. İşini bir kenara attı, iğneyi içine sapladı ve kafasına geniş bir hasır şapka geçirdi ve elini tutup onu patikadan aşağı, kapıdan dışarı ve uzağa, Evesham yolu boyunca sürükledi.

Ama yine de ona ders verdi, bu kırmızı yanaklı, dolgun ama disiplinsiz genç ağzı ve berrak, sıcak ela gözleri olan çocuğa.

"Bana da işimi bırakıp kaçtığımı mı söylüyorsun? Evet, Will,
içimde ara sıra beni evcil duvarların arasından ve aptal insanlardan dışarı atan o sıcak kan var ve bana bunun doğru olduğunu hissettiriyor, bir asker Hathaway'in karısı olarak eve getirdiği
vahşi, çingene kanının eski hikayesi. Ama şu fark var, eğer izin verirseniz efendim;
İşimi bırakıyorum çünkü savaşımı verdim ve onu fethettim,
ev işimde istediğimi
yapabilirim. Tereyağı kalıplamayı ve kümes hayvanlarının bakımını yapmayı,
eğirmeyi, kesmeyi, dikmeyi sevdiğimi mi sanıyorsun,
çünkü bunları yapıyorum ve iyi yapıyorum? Sevdiğim şey bu değil, Will--sevincimi zaferde buluyorum. Gücümü hissetmek için onları fethederdim.
Kitabını fethet, Will, sınıfının önüne geç, sonra
onlar tekrar seninle aynı seviyeye gelene kadar çal. Ama bir geri kalmış, bir aptal veya bir
orta sınıf! Ve, inanın, sonuncusu en kötüsüdür."

Yürüdüler, oğlan ve genç kadın, o düşüncelere dalmış bir şekilde, oğlan genç bir
ateşle onun yüzüne bakıyordu. "Sen--sen çok güzelsin, Ann," diye patladı oğlan, "ve--ve--kimse senin kadar anlamıyor."

Elini omzuna koydu ve koyu gözlerini ona çevirdi.
Alaycı ve alaycı olabilirlerdi, ama tatlıydılar da. Ah, tatlı ve
gülüşlerinin arasında şefkatli!

"Neden anladığımı sana söyleyeyim mi, Will Shakespeare, çocuk?"
Tamamen oğlanla mı konuşuyordu, yoksa başının üstünden mi -yüksek sesle--kendi kendine mi? "Ben bir kadınım, Will, ve on dokuzumda çoğu zaten eş ve
anne ve ben hala evli değilim. Sana nedenini söyleyeyim mi? Biz sadece karanlıkta dolaşan ve yalnız ruhlarız, Will, her yerde başka ruhlar, ama bizim uzatılmış elimize dokunan veya onunla karşılaşan neredeyse hiç yok. Hayatımız boyunca böyle bir dokunuş hissederiz, belki de iki.
Gerisini, orada olmasalar daha fazla bilemeyiz. Babam, büyük,
sade, taşralı ruhu, tanıyordum, Will ve Mary Shakespeare'i tanıyordum.
Kahkahayla John'la daha fazlasını yapabileceğini öğrenebilseydi, sevgili
kalbim; ama Mary'de hak, şeyin mizahından her zaman daha güçlüdür. Babamı ve Mary'yi tanıyordum. Ve seni, seni, öfkenle, beş yaşındayken hizmetçiye saldırdığını ve hazinelerini -bir gül yaprağı, bir böcek kanadı, bir çakıl taşı, bir tüy--mutfağının ateşine. O zamanlar seni tanıyordum, çünkü hayatım boyunca kadere böyle vurmuştum. Seni tanıyordum,
Will ve sevgili çocuğum, izlediğim ve anladığım zamandan beri. İsyan
edersen; özgür ol; ama özgür olmak, unutma, önce kendi içindeki
fethetmektir."

Will elini yakaladı; fısıldadı; sesi bir çocuğun kıskançlığıyla
yandı.

"'Sana Abraham Stripling ile evleneceğin söylendi, Ann ve seninle evlenmek isteyen yabancı doktor, havaneli ile Abraham'ın kafasını kırdı."

Ann Hathaway güldü; gözleri şimdi alaycıydı; yol kenarındaki dev bir karaağacın likenli gövdesine yaslandı, genç, güzel bir şeydi ve çocuğa küçümseyerek baktı. "Abraham Stripling ile evleneceğim!
Çocuk olmana rağmen, beni bundan daha iyi tanıyorsun. Sana az önce özgür olduğumu söylemedim mi--özgür? Görevime sıkıca sarıldım ve böylece
özgür olabileceğim yere geldim? Onları uzakta tuttum - aile, kuzenler,
büyükler, sevgililer - şimdiye kadar, geri kalanlar evlendi ve gitti ve onların
bıraktıkları görevler benim oldu, annem bana ihtiyaç duyuyor ve hayatım
kendi hayatım olabilir--ve özgür. Çünkü benimle evlenmeye kim geldi? Az önce
özgür olduğumu-özgürüm--demedim mi? Karanlıkta yalnız başına el yordamıyla ilerleyen bir ruh? Hiçbir erkek
elini bana doğru uzatmadı ki, ben, bir kadın ve güçsüz, kurtulamadım. Usta el, el yordamıyla benimkini yakaladığında, bunu bileceğim ve ben--ben
dudaklarımla öpeceğim--ve--ve peşinden gideceğim."

[İllüstrasyon: "'Usta el, el yordamıyla benimkini yakaladığında, bunu
bileceğim'"]

Bir vecit halindeki biri gibi ona geri döndü. "Ve şimdi, çocuk,
eve git. Geç oldu. Ve acele et yoksa Mary telaşlanacak. Pastanı
yedin ve yedin. Şimdi git ve parasını öde. 'Disiplin sağlanmalı,'
diyor Galce okul öğretmenin. Ve kesinlikle seni kırbaçlayacak."

XI

Ama evde onu kimse özlememişti. Henley Street'teki ev, o geldiğinde telaş ve karmaşayla doluydu. Kimse onu fark etmemişti. Komşular girip çıkıyordu, Hanım Sadler ve Hanım Snelling ve Ann ile evlenmek isteyen yabancı
doktor ya da Ann Hathaway'in adını taşıyan küçük kız kardeşi Annie'nin aniden
krup yüzünden ölmek üzere olduğu yukarıdaki odaya geçiyordu. Ve sabahtan beri, Will'in kaçıp gittiğinden beri.

Hayat denen şeyi, bu derin nefes almayı, bu haykırış, koşma, sıçrama, atlama sevincini biliyor. Biliyor --güçlü, sağlıklı genç bir hayvan--bunu biliyor. Ama diğeri --Ölüm denen bu garip şey: karanlık oda; Başını göğsüne koymuş Baba, kafesin önünde durmuş, hiçbir şeye bakıyor; Anne diz çökmüş, bir kolu yatağın üzerine uzanmış, başı yatağın üzerine düşmüş ve Hanım Sadler onu kaldırıp götürmeye çalışırken; ve bu--bu mumsu beyazlık
yastıkta keten bebek halkalarıyla çerçevelenmiş--bu küçük sertleşen el
keten örtünün dışında?

Shakespeare haykıracak. Küçük kız kardeşi Annie'nin eline dokunmuş
ve soğuk.

[İllüstrasyon: "Ölüm denen bu garip şey..."]

XII

Ve bundan sonra, Shakespeare evinde işler daha da kötüye gitti.
John Shakespeare'in tüm
girişimleri başarısızlıkla sonuçlanıyordu. Her tarafta borç vardı.
Asbies arazisi için bir ipotek hakkında tekrar konuşulmaya başlandı ve
bu sefer kimse hayır diyemedi.

Baba başını göğsüne gömerek dolaştı ve evde oturmuş
huzursuz bir sessizlikle bakıyordu.

[İllüstrasyon: "Baba... huysuz bir sessizlikle bakıyordu"]

"Yapma, Mary, yapma," derdi annesine, elini
omzuna koyarak. "Çocukları götürün. Babalarının onlara bırakacağı isim olan 'John Shakespeare, Beyefendi' yerine, bunu okuyacaklar - ne?"

"John, John," dedi Anne, "bütün bunlarda - aşkımızda, hayatlarımızda - gururdan başka bir şey yok mu?"

Gurur! Shakespeare artık bunun ne anlama geldiğini anlamıştı ve kalbi babasına
acıdı. Bu şeyin acısını kendisi de hissetmişti. Bir yıl önceydi. Babası onu atıyla Kenilworth'e götürmüştü, Kraliçe'nin onuruna Leicester Kontu'nun verdiği maskeleri ve havai fişekleri görmek için. Londra'daki neşeli insanlar mahkemeye
gelip su gösterisinin
gösterisine tanıklık etmek için tribünlerde ve galerilerde oturmuş, aşağıdaki toprakları dolduran kırsal kesimdeki insanlara parfümlü nefeslerini
üflemişlerdi. Ve bunların arasında, büyük Kraliçe'yi
görünce, şehvetli genç bir boğazla tezahürat etmiş ve
diğerleriyle birlikte şapkasını havaya fırlatmıştı. Will Shakespeare bir zamanlar baş
hukukçuydu. Asbies'li Mary Arden'in oğluydu. Bunu
hiçbir şekilde düşünmemiş olsa da,
kendisini her zaman en iyiler kadar iyi biliyordu.

Ve böylece Kenilworth'te, kalabalığın arasında durup,
mücevherli halkın şakalarını ve alaylarını tramvaya doğru savurdukları güzel dizilime bakarak, o da herkes kadar dürüstçe gülmüştü. Ama su gösterisi zamanı geldiğinde,
babası onu yukarı kaldırmış ve bir ağacın dallarına doğru
sürükletmişti. Ve onun ne dediğini duymuştu, genç bakışlarını
ilk andan itibaren diktiği hanım, esmer hanım, koyu renk saçlarındaki mücevherlerle, cazibe, güzellik ve ihtişam soluyarak. Kendisini ona bu kadar yakınlaştıran yüksek tünek dalına
otururken, başını gururlu genç boğazına doğru geriye atarak haykırdığını duydu:
"Ah, küçük canavar, ayaktakımının nefesini burun deliklerimize kadar getiriyor."

Ve bu, o zamanlar genç Will Shakespeare'in
ruhunda yanan şeye benzer bir şeydi, Baba şimdi bunu hissediyordu. Will, iri bir çocuk olmasına rağmen, elini Baba'nın
elinin üzerine koydu. Baba yukarı baktı; gözleri buluştu.

Baba bir kolunu omzuna doladı ve onu kendine çekti - baba ve oğul.

Yaşlıdan gence bir şey geçti. Çocuk omuzlarını dikleştirdi. Will Shakespeare'deki adam doğmuştu.

Baba'ya en iyi nasıl yardım edebilirdi? Böylece çocuk düşündü, bu arada yarınki ders için _Ovid_'inden parça parça anlam çıkarmaya çalışıyordu.

"_İnsanı yapan zihindir ve bizim
gücümüz--ölçümüz--canlılığımız_"--üç kelimeden herhangi biri yeterli olurdu--"_ölçümüz ölümsüz ruhlarımızdadır_."

Neden--neden kitaplarda gerçek var? Ovid yaşamış ve bir adam olmuş muydu, bunu bilen ve kendisi
savaşmış bir adam?

Will Shakespeare daha önce hayal etmediği büyük ve görkemli bir krallığı gördü. Okul müdürü o zamana kadar bilmeceler konuşmuştu.

XIII

Ancak bundan bir yıl sonra, yeni uyanmış olan Will Shakespeare kitaplarını yere attı. Annesinin kahverengi saçları, yeni çocuğu Edmund'un üzerine eğilirken, gri çizgiler gösteriyordu. Baba, günlük ticaret bitti,
evde oturup düşünceli düşünceli oturdu ve onu dışarı çıkarmak için kimse gelmedi,
borç süreci korkusu onun üzerinde asılıydı.

Uzun boylu, güçlü Will Shakespeare sığır satın alabilir ve deri ticareti yapabilirdi,
Rother Pazarı'ndaki kasabın oğlu gibi. Will Shakespeare kitaplarını
bir kenara attı ve dünyaya çıktı --bir adam.

[İllüstrasyon: "Uzun boylu, güçlü Will Shakespeare sığır satın alabilirdi ... kasabın oğlu gibi"]

Bir adam mı? Evet, bir adam; ateşli kanlı gençlik günleri sona erdiğinde,
köylü bozgunu,
kavga ve güreş, geyik çalma,
gezgin oyuncularla dolaşma günleri; bir adam, Ann Hathaway'in kocası,
çocukların babası, Asbies'li Mary Arden'in oğlu, Beyefendi--John
Shakespeare'in, başarısız, Beyefendi olacak olan; bir adam, bu William
Shakespeare, dünyada bir rol oynamak için Londra'ya gitti. Dünyada mı?
Her şeyin kazanç olduğu ve hiçbir şeyin kaybolmadığı bu dünyayı, insan ancak
böyle yapar; her şey biriktirmedir; her şey hazinedir; eğer öyle kabul edilirse, her şey
gösteri, şiir ve dramadır; köylü, hizmetçi, kumarbaz, içkici, okul çocuğu, usta; uşak, cadı, peri, cin, goblin; Brentford'lu şişman kadın, kilise avlusunda oturan adam, Snelling, Sadler, Bardolph, Clowder, yaşlı köpek; soytarı, bekleme, eğlence, kediler ve bira, sahnede Herod olarak yürüyen oyuncu; koyun kırkma, seyyar satıcı, eldiven; beyaz gül ve kırmızı; kuledeki Prensler; St. George ve zafer;
kral, şövalye, asker; kıyılarında tatlı tatlı akan Avon;
orman; mavilikte sallanan bulutlar; genç; yabancı
doktor; kraliçe, saray mensubu, hanımefendi; aşk, yaşam, ölüm; umut, mücadele,
çaresizlik; gurur, hırs, başarısızlık; vizyon, çabalama, başarı;
bilgelik, felsefe, tefekkür; her şeyin kazanç olduğu ve
hiçbir şeyin kaybedilmediği dünyaya, kimse öyle yapmaz, diye düşündü Stratford'lu William Shakespeare, fethetmek için.

Project Gutenberg'in A Warwickshire Lad'inin Sonu, George Madden Martin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WARWICKSHIRE LAD ***

***** This file should be named 27187.txt or 27187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/8/27187/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
