*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prof. Koch's Method to Cure Tuberculosis Popularly Treated (Prof. Koch'un Tüberkülozu İyileştirme Yöntemi Yaygın Olarak Tedavi Ediliyor)
Yazar: Max Birnbaum
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [EBook #27181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prof. Koch's Method to Cure Tuberculosis
Popularly Treated, by Max Birnbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prof. Koch's Method to Cure Tuberculosis Popularly Treated

Author: Max Birnbaum

Translator: Fr. Brendecke

Release Date: November 7, 2008 [EBook #27181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METHOD TO CURE TUBERCULOSIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Norbert H. Langkau ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: DR. ROBERT KOCH.]

PROF. KOCH'UN

_TEDAVİ YÖNTEMİ_

TÜBERKÜLOZ

_POPÜLER OLARAK TEDAVİ EDİLEN_

TARAFINDAN

DR. MAX BIRNBAUM.

_ALMANCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR_

TARAFINDAN

DR. FR. BRENDECKE.

_Prof. Koch'un Konuyla İlgili İlk Bildirisi, _DEUTSCHE MEDICINISCHE WOCHENSCHRIFT_

_ve yazarın açıklayıcı notlarından çevrilmiştir._

MILWAUKEE, WIS.,
H. E. HAFERKORN,
YAYIMCI.
1891.

TEKLİF HAKKI 1890,
H. E. HAFERKORN
TARAFINDAN.

HARTMANN BASKI ŞİRKETİ
,
126 Reed St.,
MILWAUKEE, WIS.

Çevirmenin Önsözü.

Tüketimi tedavi edilebilir. Zaman zaman büyük bir keşfin haberi, güçlü bir
dalga gibi ülkeyi kaplar; ancak daha önce hiç
büyük bir başarının haberi bu kadar
evrensel bir zevkle karşılanmamıştır. Neredeyse hiçbir erkek, kadın veya çocuk, Tüberküloz tarafından alınan sevgili bir akrabanın kaybını
yas tutmaz. Tüberküloz, tüm düşmanların en korkuncudur. Daha da korkuncudur çünkü tüberküloz gizlice sisteme
sızar ve varlığı tahmin edilemeden
sağlam bir şekilde yerleşir.

Şimdi bir kurtarıcının ortaya çıkışı Mesih'in gelişi gibi selamlanıyor. Eskiden fakir ve tanınmayan bir öğrenci olan Koch, özellikle bakteriyolojiyle
ilgilenerek yıllarca çalıştı ve çalıştı. 1882 yılında bile tüberkülozun spesifik üreticisi olarak tüberküloz basilini tanımlayarak kötü ruhu dünyaya duyurdu. O zamanlar düşmanı
tanıyorduk ama onunla savaşacak silahımız yoktu. Şimdi Koch ayrıca kötü dehayla savaşmak için kılıcı da üretti. Şimdiye kadarki
deneysel testler Koch'un ilacının değerini azaltma eğiliminde olmadı. Eklenen uygulamalar ek başarılarla sonuçlandı. Soruşturmalar henüz tamamlanmadı; şu ana kadar yetkili kaynaklardan kamuoyuna yalnızca yetersiz ayrıntılar verildi. Yanıltıcı beyanlara karşı korunmak için çevirmen, Amerikan kamuoyuna yalnızca gerçekte elde edilenleri vermeyi üstlendi. Kendisini bunu yapmaya mecbur hissetti çünkü yalnızca Koch'un çalışmalarının ilerlemesini en büyük ilgiyle takip etti, ayrıca kendisi de bu alanda uzun yıllar çalışıp emek verdi. Haklı olarak, tüm halk sınıflarında büyük bir heyecan oluştu, bu heyecan diğer tüm çağdaş olayların gerilemesine neden oldu. Son derece yıkıcı bir hastalık olan tüberküloz için gerçek bir çare arayışı sonunda başarıyla taçlandı ve en eğitimsiz kişiler bile bu olayın önemini tahmin edebilecek. Sadece şunu düşünmemiz gerekiyor ki, tüberkülozun en sık görülen şekli olan akciğer vereminin, Alman İmparatorluğu'nun 15.000'den fazla sakininin yaşadığı şehirlerinde her yıl 30.000'den fazla kurbanı oluyor ve her 100 ölenden 12-13'ü bu hastalığa yakalanıyor. Akciğer vereminden muzdarip olanların sayısı neredeyse
belirlenemez, kesinlikle diğer tüm hastalıkları çok daha fazla aşıyor. Birçok insanda, görünür belirtiler keşfedilmeden önce, sadece görünümlerinden ve kalıtsal eğilimlerinden bu korkunç hastalığa yenik düşeceklerini çıkarabiliyoruz.

Ve bu hastalık artık tedavi edilebilir. Kendilerini mahvolmuş
olarak gören milyonlarca insan hayata geri döndürülecek; yeniden kazandıkları güçler
ulusal zenginliği büyük ölçüde artıracak. Kısacası, en canlı hayal gücünün bile
sadece birkaç yıl önce hayal bile edemeyeceği
bir dönemi dört gözle bekliyoruz. Ancak coşkumuzla çok fazla
uzaklaşmaktansa, Koch'un yeni tedavi yöntemini, şu anda hakkında bir yargıda bulunabildiğimiz
kadar inceleyelim.

Öncelikle şunu açıklamalıyız: _Tüberküloz nedir? Akciğer veremiyle
nasıl bir ilişkisi vardır?_

Akciğer verem, tüberkülozun yalnızca bir biçimidir, açık ara en sık görülenidir. Bu nedenle akciğer verem, akciğer verem, verem ve tüberküloz _eş anlamlı_ terimler olarak kullanılır.

Tüberküloz _genel_ bir ifadedir. Bununla, bakteri sınıfına ait belirli bir organizma türü tarafından
üretilen bir hastalığı anlıyoruz. Bu organizmalar, 1882 yılında Koch tarafından keşfedilen tüberküloz basilidir.

Şimdi bu tüberküloz basilleri en sık akciğerlere yerleşir ve burada
akciğer dokusunda ciddi bozukluklara neden olur. _Akciğer tüketimi_
sonucudur.

Ancak tüberküloz basili vücudun diğer kısımlarına da yerleşecek ve tüberküloza neden olacaktır.

Sıklıkla tüberküloz basili _gırtlak_ içinde yerleşir ve sonuç _gırtlak tüketimi_ olur.

Dilin ve burun yollarının mukoza zarını enfekte edebilir ve
nadiren görülen hastalıklara neden olabilirler--_dil ve burun tüberkülozu_.

Daha sıklıkla bağırsak tüberkülozu, iyi bilinen _bağırsak tüketimi_ ile sonuçlanır.

Tüberkülozun beyinde yayılması, bu organın önemi nedeniyle
özellikle önemlidir. Çok sık olarak küçük çocuklar _beyin zarlarının_ _tüberkülozu_ tarafından saldırıya uğrarlar, bu hastalık
şimdiye kadar istisnasız bir şekilde _ölüm_ ile sonuçlanmıştır.

Genellikle varsayıldığından çok daha sık olarak _böbrekler_ tüberkülozun merkezidir; ayrıca işlevleri henüz tamamen bilinmeyen _böbrek üstü kapsülleri_ de postmortem incelemelerde tüberküloz olarak dejenere olmuş olarak bulunmuştur.

_Kemik_ ve _eklem_ hastalıklarında tüberküloz önemli bir
parçayı oluşturur. Sonsuz derecede küçük ve zayıf olan bu tüberküloz basilleri kemiklerin sert ve sıkı yapısını yok etme, onu yumuşatma ve irine dönüştürme gücüne sahiptir. Bu şekilde kemiğin bütün kısımları kaybolabilir.

Tüberküloz ayrıca _derinin_ bazı kısımlarını da yok edebilir. Bu durumda buna _Lupus_ denir.

Son olarak tüberküloz _üreme organlarında_ bulunur. Tüberküloz bozuklukları sıklıkla erkeklerin _testislerinde_, daha az sıklıkla kadınların _yumurtalıklarında_ görülür.

İyi bilinen çocuk hastalığı _Skrofula_ birçok doktor tarafından tüberkülozun bir önceki aşaması olarak kabul edilir. Şu kesindir ki
Skrofula tüberküloza eğilimlidir.

Bu genel özetin ardından tüberkülozun çeşitli formlarını inceleyelim; akciğer veremiyle başlayacağız.

Akciğer verem.

Koch'un tüberküloz basilini keşfetmesinden önce bile, farklı bilim insanları akciğer vereminin bakterilerin akciğerlere göç etmesiyle oluştuğunu iddia etmişlerdi ve birçoğu bu tür bakteriler bulmuştu. Ancak Koch'un diğer bilim insanlarının varsayımlarını aydınlatması gerekiyordu ve kendisi tarafından keşfedilen basilin akciğer vereminin gerçek üreticisi olduğu gerçeğini ortaya koydu. Bu basillerden milyonlarcası hasta olanların akciğerlerinde bulunur ve milyonlarcası balgamla birlikte dışarı atılır.

Bu atılan maddenin çok küçük bir miktarını alıp mikroskopla incelersek, bu tüberkül basillerinden daha fazla veya daha az sayıda buluruz. Elbette mikroskobik olarak incelenecek preparatın önceden bir renklendirici maddeyle renklendirilmiş olması gerekir, aksi takdirde sonsuz derecede küçük basilleri tespit etmek çok zordur, neredeyse imkansızdır. Günümüzde genel olarak kullanılan renklendirme yöntemi,
renklendirme tamamlandıktan sonra preparatın renklendirilmesinden oluşur, basillerin renklendirici maddeye sıkıca yapıştığı ve bu şekilde tüberküloz basilinin mikroskop altında kolayca tanındığı
bulunmuştur.

Bu basiller sonsuz derecede küçüktür, 2/1000 ila 8/1000 milimetre uzunluğundadır ve yaklaşık 5/100000 milimetre genişliğindedir. Bu nedenle onları çıplak gözle tanımak kesinlikle imkansızdır.
Genellikle biraz bükülmüşlerdir, bazen bir uçlarında hafif çentik vardır.

Kaynar suyun sıcaklığı basillerin canlılığını her koşulda yok eder. 70 derecelik bir sıcaklık bile basillerin etkinliğini azaltabilir. Ne yazık ki bu sıcaklık, insan vücudundaki tüberküloz basiline karşı en ciddi
zararlara neden olmadan uygulanamayacak kadar yüksektir. Yine de denendi,
bundan daha sonra bahsedeceğiz.

Daha sonra Karbolik Asit, Alkol,
İyodoformeter, Eter, Süblimat, Timol gibi bakterileri öldüren ilaçlar tüberküloz basilini o kadar yavaş ve sadece o kadar yüksek konsantrasyonlarda yok eder ki bunların uygulanması hastayı tehlikeye atmadan
imkansızdır. Bu nedenle insan vücudundaki basili doğrudan yok etme olasılığı
imkansız olarak
terk edilmek zorundaydı.

Şimdi iki soruyla karşı karşıyayız:

1. Tüberküloz basili insan organizmasına hangi şekilde
girer?

2. Tüberküloz basili insan organizmasına girdikten sonra hangi koşullar altında
akciğer tüketimi üretebilir?

Hem önceki hem de sonraki tüm araştırmalar, tüberküloz basilinin havayla solunduğunu ve daha sonra esas olarak
suçlananın pis hava olduğunu ortaya koymuştur. Ancak pis hava özellikle insanların bir araya geldiği odalarda, kışlalarda, fabrikalarda vb. bulunur. Birçok kişi arasında her zaman birkaç veremli olduğu bir gerçek olduğundan, bu durumda veremliler tarafından dışarı atılan tüberküloz basilini solumak için her zaman fırsat olacaktır. Bu nedenle akciğer veremini oluşturan şey pis havanın kendisi değil, bu bağlantıda basili yayabilen ve saçabilen insanların her zaman mevcut olmasıdır. Neyse ki tüberküloz basilinin fiziksel özellikleri
çoğunlukla yere veya zemine yapışır ve nadiren toz halinde havaya dağılır; aksi takdirde akciğer veremleri şu anda olduğundan çok daha sık olurdu. Ne yazık ki basiller çoğu zaman insanların
temiz olmaması nedeniyle yayılır, çünkü insanlar tüberküloz basilinin yapışabileceği nesnelere parmaklarıyla dokunurlar ve sonra bu parmaklarıyla ağızlarına veya burunlarına dokunurlar. Bu şekilde
basiller özellikle yiyeceklerle birlikte sisteme kolayca alınabilir.
Çocuklar özellikle kirlenmeye maruz kalırlar,
yerde sürünürler, belki de son zamanlarda bir veremlinin tükürdüğü
yerde ve daha da fazlası, çünkü sıklıkla her türlü şeyi
ve ayrıca genellikle kirli parmaklarını ağızlarına sokma alışkanlığına sahiptirler.

Öte yandan, tüberküloz basilinin akciğerlere girmesinin önünde çeşitli engeller vardır.
Ağızdan akciğerlere olan mesafe uzun ve dardır; her türlü çıkıntı basillerin daha fazla
girmesini engeller.
Akciğerlerin trakeası ve hava yolları, küçük yabancı maddeleri dışarı atmak ve böylece basilleri dışarı atmak amacıyla düzenlenmiş donanımlara sahiptir. Kısacası, basillerin akciğerlere girmesi
çok da kolay bir iş değildir.

Ve yine de bu çok sık olur. Örneğin, bazı kişilerde ağızdan aşağıya doğru olan geçit geniş olabilir, böylece basil daha kolay girebilir; yabancı maddelerin uzaklaştırıldığı koruyucu düzenleme bozulmuş olabilir, bir yerde eksik olabilir veya işlevsel nitelikleri kötü olabilir; özellikle bu, kızamık, boğmaca vb. gibi şiddetli öksürükle ilişkili olan zayıflatıcı hastalıklardan sonra sık görülür. Bu nedenle, akciğer tüberkülozunun sadece bu hastalıkları takip ettiği dikkat çekici bir şekilde sıklıkla gözlemlenir.

Ancak, daha önce belirtildiği gibi, tüberküloz basili vücuda yiyecekle de girebilir. Asitli mide suyu, tüberküloz enfeksiyonu tehlikesini önemli ölçüde azaltan koruyucu bir maddedir.

Şu anda, tüberkülozlu ineklerden süt içmenin insanlık için tüberküloz tehlikesini beraberinde getirip getirmediğine kesin olarak karar verilmemiştir. Bu tür sütlerden kaçınmak kesinlikle en iyisi olacaktır,
özellikle de ineğin memesinde tüberküloz hastalığı bulunduğunda veya
sütte tüberküloz basili bulunduğunda.

Etin gıda olarak kullanılması da insan için tehlikeli olabilir, ancak bu
nadir görülen bir durumdur. Tüberkülozlu hayvanların karaciğerini, böbreklerini
ve lenf bezlerini yemek özellikle tehlikelidir.
Pişirme sırasında kaynar ısı genellikle içindeki basilleri yok eder ve böylece bu kaynaktan gelen tehlikeyi azaltır. Tavuklarımızın çok sık
tüberküloza ciddi şekilde
bulaşmış olduğu gerçeğine özellikle dikkat çekmek hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir.

Tüberkülozlu birinin _çevresini_ enfekte edip edemeyeceği_ sorusuna, bunun kural olarak _olmadığı_ şeklinde cevap verilebilir. Bunu mümkün kılmak için birkaç talihsiz
durumun bir araya gelmesi gerekir. Her şeyden önce, tüberküloz basilinin bir şekilde sağlıklı bir kişinin vücuduna doğrudan bulaşması, o zaman basilin aynı yerde tutunması ve çoğalması gerekir, bu da ancak bu hastalığa bir eğilim olduğunda mümkündür, elbette bu eğilim oldukça yaygındır.

Akciğer vereminin kelimenin tam anlamıyla _kalıtsal_ olmadığı. Sadece bu hastalığa bir eğilim bulaşır. Bu tür bir eğilime sahip olanların bulaşma tehlikesi çok büyük olduğundan, hastalık kural olarak er ya da geç ortaya çıkar.

Öte yandan, tüberküloz basilinin vücuda _sadece_ nüfuz etmesinin tüberküloz oluşturmak için _yeterli_ olmadığı düşünülmelidir. Beslenmelerine ve yayılmalarına uygun bir zemin bulamazlarsa ölürler. Her insanın bir noktada tüberküloz basili alacağı ancak sadece belirli bir yüzdesinin verem olacağı varsayılabilir. Geri kalanında basiller hiçbir iz bırakmadan yok olur.

Çoğu zaman akciğer tüketimine eğilim dış özelliklerden anlaşılabilir. Kural olarak, ilgili bireyler hafif bir vücuda, ince ve zayıf bir cilde, zayıf kaslara, narin bir iskelete, uzun, dar, düz bir göğse, kürek kemiklerinin üstünde ve altında düzleşmiş bölgelere, geniş kaburgalar arası boşluklara, kürek kemiklerinin kanat gibi çıkıntısına, uzun boyuna, parmak uçlarının topuz gibi, düğme gibi görünümüne sahiptir.

Dahası, akciğer veremlilerin ortalama olarak sağlıklı bir vücut için gerekli olandan daha küçük bir kalbe sahip olduğu bulunmuştur. Öte yandan veremlilerin akciğerlerinin hacmi genellikle anormal derecede büyüktür.

Akciğer veremlerine yatkınlık oluşturan çok sayıda _hastalık_ vardır. Bu tür sonuçları ortaya çıkaran şey esas olarak bunların _zayıflatıcı_ etkisidir. Bu nedenle _kronik_ hastalıklar, tüberküloz hastalarının sayısının artmasına çok büyük katkıda bulunur, çünkü organizmanın sürekli olarak zayıflamasını ve sistemin zayıflamasını gerektirir. Bunlara Bright hastalığı da dahildir, ki bu sıklıkla akciğer veremiyle sonuçlanır,
yeşillik hastalığı veya kloroz, kansızlık, devam eden ateşli hastalıklar, şiddetli kronik iltihap, midede kronik nezle, sık
gebelikler, lohusalık hastalıkları. Bu nedenle, özellikle genç yaşta evlenip
balayının tadını sonuna kadar çıkaran genç klorotik kızların veremden muzdarip olduğunu sıklıkla görebiliriz. Sonra kadınlar da her yıl bir çocuk doğurduklarında kolayca veremli olurlar,
özellikle de yaşadıkları sosyal koşullar elverişsiz olduğunda ve belki de zaten verem eğilimi gösteriyorlarsa. Lohusalık genel olarak akciğer verem eğilimini uyandırmaya eğilimlidir.

Diğer hastalıklardan kızamık ve boğmaca gibi veremle çok kolay takip edilen hastalıklardan bahsettik. Bunlara tifüs de eklenebilir, özellikle de daha uzun süreli bir yapıya sahipse ve iyileşme süreci yavaş ve eksikse. Ayrıca tozla uğraşan tüm işçiler akciğer veremiyle enfekte olma tehlikesine maruz kalırlar. Toz akciğerlere
girer, onları tahriş eder ve yaralar ve böylece içeri girebilecek herhangi bir tüberküloz basili için elverişli bir toprak oluşturur. Genel olarak metal tozu mineral tozundan daha zararlıdır. Kürkçüler, eyerciler, fırçacılar gibi hayvan tozuna maruz kalan işçiler, mesleklerini bitkisel tozla dolu havada yapanlara göre çok daha sık verem hastalığına yakalanırlar. İstatistiklere göre işçiler akciğer veremiyle şu şekilde etkilenmektedir: cam işçilerinin %80'i, iğne öğütücülerinin %70'i, törpüleyicilerinin %62'si, taş kesicilerinin %40'ı, değirmen öğütücülerinin, litografçıların, puro üreticilerinin, fırça üreticilerinin, taş parlatıcılarının %40-50'si, değirmencilerin %1'i, kömür işçilerinin %1'i.

Zatürre akciğer veremiyle sonuçlanabilir: ancak genel olarak bu nadiren gerçekleşir. Çok daha sık olarak zatürre durumunda böyledir. Ancak zatürreye yakalanan insanların çoğunun zaten veremli olduğu varsayılır ve doğrudur.

Akciğer kanaması neredeyse her zaman verem hastalığının ilgili kişiyi ele geçirdiğinin kesin bir işareti olarak kabul edilebilir; ancak böyle bir kanama, kişi henüz verem hastalığından uzaksa, kesinlikle vereme kurban gitme tehlikesi oluşturur.

Yaş, veremin kökeni üzerinde özellikle belirleyici bir etkiye sahiptir;
üçüncü veya dördüncü yaştan önce son derece nadirdir, ondan yedinciye kadar daha sık görülür; en sık on beşinci ile otuzuncu yaş arasında görülür ve oradan itibaren şanslar yine daha azdır. Çok yaşlılıkta yine çok nadirdir.

Cinsiyet açısından temel bir fark yok gibi görünüyor.

_Yetersiz_ veya _kusurlu beslenme_ çeşitli şekillerde bir teşvik edici görevi görür. Bebeklerin kötü süt, ekmek veya un lapası ile beslenmesi bile akciğer tüketimine eğilimi artırır. Bu
kusurlu beslenme devam ederse, skrofula kesinlikle takip edecektir ve bu
tüketime bir önceki aşamadır.

Akciğer tüketimi _daha fakir_
kişilerde _varlıklı insanlara_ göre nispeten daha sık görülür, bunun nedeni kısmen daha fakirlerin yetersiz ve yetersiz beslenmesi ve neredeyse
sadece sebze diyetiyle geçinmek zorunda olmalarıdır. Et fiyatları ne kadar yükselirse ve insanların çoğunluğu et satın alabilecek kadar az paraya sahip olursa, tüketenlerin sayısı o kadar artar. Kötü beslenenler, zayıflıkları nedeniyle tüberküloz basili için iyi bir toprak sunar. Doku, basillerin büyümesine karşı çok az veya hiç direnç göstermez, bunlar güçsüz ve itaatkar organizmayı korkutucu bir hızla çoğalır ve yok eder.

Akciğer tüketiminin _sıklığı_, _şehirlerin_ _büyüklüğüyle veya aynı şey olan proleterlerin sayısıyla artar. Aşırı açlık ve yoksulluk, kırsalda şehre göre daha az sıklıkta görülür.

İklimin akciğer tüketiminin ortaya çıkmasında önemli bir
etkisi olduğu uzun zamandır bilinmektedir. Bazı yüksek bölgelerde
bu hastalık nadiren görülür veya hiç görülmez. Bu deneyim İsviçre'de ve diğer birçok dağlık bölgede elde edilmiştir. Ayrıca Peru ve Meksika Platoları tüketimden muaf kabul edilir, ancak İzlanda, Kırgız bozkırları ve Mısır'ın iç kesimleri gibi
ovaların da muaf olduğu bilinmektedir.

_Nemli ve rüzgarlı iklim_, özellikle çok yüksek sıcaklık veya
sıcaklıktaki ani değişiklikler tüketimi teşvik eder; öte yandan daha ılımlı iklimlerde, özellikle de
kuruysa daha az sıklıkta görülür.

Şimdi tüberküloz basili akciğerlere yerleştiğinde,
çeşitli semptomlara neden olurlar. En sık görülenlerden biri _öksürüktür_. Hastalığın
başlangıcında kısa, belirgin ama hafif, çok sıklıkla kuru bir öksürük görülür.
Akciğer tüketiminin daha da gelişmesi sırasında öksürük
daha periyodik hale gelir; uyandıktan sonra erken, öğleden sonra
akşam yemeğinden sonra ve akşamları yatar pozisyonda ortaya çıkar; bu arada tamamen kaybolabilir veya sadece hafif olabilir; ancak daha sonra kural olarak artık kuru değildir, ancak çeşitli nitelikte balgamlar eşlik edebilir.

[Resim: Akciğerlerde iki boşluğun çok sayıda basille dolu olduğu görülen bir tüberküloz düğümünün kesiti. Basiller, renklendirmenin bir sonucu olarak belirgin şekilde koyu çizgiler olarak görünür. Genişletme 900.]

[Resim: Tüberküloz basili, Genişletme 2000.

Solda sporsuz basil, sağda spor olduğu düşünülen renksiz
kesitlere sahip basil.]

Tüberküloz basili akciğer dokusunu tahrip eder ve onu iltihap haline getirir,
bu da öksürükle dışarı atılır. Bu şekilde akciğerlerde daha büyük ve daha küçük boşluklar oluşur;
son olarak boşluklar kalan akciğer dokusundan daha fazla yer kaplayabilir. Boşluklar zaten oluştuğunda, öksürük
kolay ve bol miktarda balgamla gelir. Yaşamın sonuna doğru, aşırı güçsüzlük ve halsizlik sonucu öksürük ve tükürme durur.

Öksürüğün şiddeti ve sıklığı esas olarak daha büyük bronşiyal tüplerin ve trakeanın etkilenip etkilenmediğine bağlıdır; bu durum
ne kadar fazlaysa, öksürük eğilimi o kadar şiddetli olur. Ayrıca öksürüğün şiddeti hastanın uyarılabilirliğine bağlıdır; bu
ne kadar fazlaysa, kural olarak o kadar fazla öksürür. Bazen hastanın pozisyonu etkilidir; çoğunlukla hasta tarafına yatarsa, balgam çıkarma
zorlaşır ve öksürük
artar.

Öksürük genellikle hastanın ve çevresinin dikkatini en erken çeken semptomdur. Tam da bu nedenle, tüketim başlangıç ​​aşamalarında öksürüğe eşlik eden diğer hastalıklarla
kolayca karıştırılabilir.

Aynı zamanda, hastalığın ilk evrelerinde öksürüğün tamamen olmadığı veya en azından o kadar hafif olduğu ki göz ardı edildiği istisnai vakalar biliyoruz ve bu koşullar altında soluk ve zayıf görünüm ve azalmış güç kloroz veya başka bir kansızlık rahatsızlığıyla karıştırılıyor, ayrıca mevcut ateşli heyecanlar yanlış değerlendiriliyor veya iştahsızlık veya midenin hafif bozuklukları nedeniyle mide rahatsızlığı olduğu varsayılıyor, ta ki aniden akciğerlerde bir kanama hastalığın gerçek doğasını açıkça tanımlayana kadar. Öte yandan öksürük o kadar şiddetli hale gelebilir ki kusma da aynı anda meydana gelebilir. Yine de birçok verem hastası, doğuştan gelen üzüntüsüz yapıları nedeniyle öksürüklerini çok önemsiz olarak tanımlar ve en ciddi semptomlardan bile vazgeçmezler. Ancak çoğu zaman, hastaları öksürüklerini, kan tükürmelerini, et kaybetmelerini hafife almaya ve bu durumlara pek önem vermemeye iten şey korkudur. _Boğuk_ öksürük, hastalıklı bir _gırtlak_ belirtisidir.

Birçok verem hastası kürek kemikleri arasında,
köprücük kemiklerinin altında veya yanlarda keskin ağrılardan şikayet eder; ancak bunlar nadiren şiddetlidir ve
çoğu zaman tamamen yoktur. Ne yazık ki, ortalama bir kişi bile iç organların ağrı belirtisi olmadan kapsamlı bir şekilde yırtılabileceğini bilmez.

Büyük bir eforla öksürerek dışarı atılan tüberkülozluların _Balgamı_ başlangıçta çok azdır, kural olarak balgamlı, camsı
şeffaf ve yapışkandır. Bu daha uzun sürerse, akciğer tüberkülozu
gelişmesinin şüpheli semptomlarından biridir. Bazen keskin bir şekilde tanımlanmış, sarımsı çizgiler, bazen de dallanmalar
görülür. Daha sonra balgam daha iltihaplı hale gelir ve
yeşilimsi sarı veya yeşilimsi gri renkte olur.

Daha sonra hastalar tükürük kabındaki bir madeni para gibi düzleşen yeşilimsi sarı veya sarımsı yeşil renkte yuvarlak topaklar atarlar.
Suya batarlar ki bu da kötü bir şeyin habercisidir.

_Kan_ tükürüklülerin balgamında farklı miktarlarda görülür. Kanlı çizgilerin hiçbir önemi yoktur; her şiddetli öksürükte ortaya çıkabilirler. Öte yandan _saf kanın_ dışarı atılması gerçekten de
ciddidir.

Bir atak sırasında dışarı atılan kanın _miktarı_ çok
farklı olabilir, birkaç damladan, bir çay kaşığından bile daha fazla olan yüzlerce
grama kadar değişebilir. Genellikle açık kırmızıdır, hava kabarcıklarıyla doludur, köpüklüdür ve büyük ölçüde pıhtılaşmış topaklar halinde öksürülerek dışarı atılır. Kan öksürüğü bazen bir baskı hissi, kanın başa hücum etmesi ve çarpıntıyla başlar. Bazı hastalar kanamadan önce bile ağızda tatlı bir tat hissederler. Birçok durumda tüm önceki semptomlar kaybolur ve hasta aniden daha şiddetli bir hareket sırasında, öksürme eforu sırasında veya hatta herhangi bir doğrudan neden olmadan kan öksürüğüyle saldırıya uğrar.

_Kanlı öksürük_ dişi cinsiyette erkeklerden biraz daha sık görülür ve onlarla adetle kesin bir bağlantısı vardır, tıpkı hastalarda olduğu gibi sıklıkla öncesinde, sıklıkla sonrasında veya aynı anda ve bu zamanlarda diğerlerinden daha sık görülür.

Bir amatör için, bir kanamanın nadiren kaçınılmaz ölüme yol açtığını bilmek çok önemlidir. Ölümcül kanamalar her zaman uyarı ataklarıyla başlar. Kanlı öksürük, tüketimin herhangi bir aşamasında ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda özellikle uzun sürelidir. Bazen hastalar bir kanamadan sonra baskı hissinden önemli ölçüde kurtulurlar.

Tüketicilerin birçoğu kural olarak yutmada zorluktan
şikayet eder. Bu, gırtlağın arka duvarındaki ülserlerden kaynaklanır.

Birçok hastada _iştah_ uzun süre _rahatsız_ olmaz ve
ateş 40 dereceye ulaştığında nispeten büyük bir akşam yemeği yiyen
tüketimliler vardır. Genellikle yeme isteği
hastalığın seyri sırasında, özellikle hastalığın sonuna doğru
kaybolur.

_Dışkı_ normal veya kostik olabilir, ancak çok sık ishallidir.
Bir gün içinde on iki veya daha fazla dışkılama gerçekleşebilir; kural olarak
gazlar tarafından çok fazla artar ve kötü kokarlar. Hastayı çok
zayıflatır ve sonu hızlandırırlar.

Tüketim sırasında en sürekli eşlik edenlerden biri
_Ateş_tir. Oldukça düzensizdir. Yavaş ilerleyen vakalarda ateş
genellikle çok önemsizdir; genellikle sadece genel bir heyecan halidir, öğleden sonraları hastayı ele geçirir, hafif baş dönmesi, gözlerde artan parlaklık, hafifçe kızarmış görünüm, biraz artan nabız, bu arada yaklaşık 38 derece olduğunu gösteren bir termometre aracılığıyla vücut sıcaklığını test etmeye davet eder. Hızlı tüketimde ateş genellikle yüksektir. _Terleme_ de karakteristik bir işarettir. Gece terlemelerinin aşırı derecede zayıflatıcı etkisi iyi bilinmektedir. 

Akciğer tüketimi sırasında hastada aşırı _zayıflama_ meydana gelir. Tüm dokular aynı şeye tabidir, en belirgin olanı yağ dokusunun kaybolmasıdır. Bu semptom en büyük öneme sahiptir çünkü kiloda sürekli artış iyileşme anlamına gelir
ve hatta tedavi. Bu nedenle hastayı zaman zaman tartmak hastalığın seyri için kesin bir ölçüt sağlar.

Akciğer vereminin seyri çok farklıdır. Hızlı veremle son iki veya üç ay içinde gelir. Kronik verem yıllarca sürebilir. Bu şekilde güzel mevsimdeki iyileşmeler kışın kötüleşmeyle değişir.

Akciğer vereminin eski _tedavisi_ ile ilgili olarak, bu da gelecekte önleyici tedbirler ve genel hijyen söz konusu olduğunda aynı şekilde uygulanacaktır.

Herkes verem hastalığından muaf kalmayı tercih edecektir, ancak artık bu hastalığa yakalananları iyileştirmek mümkün olabilir. Son zamanlarda yayınlanan ve popüler olarak tedavi edilen önleyici tedbirler, özellikle veremlilerin balgamının atılmasıyla ilgili olarak tam değerini korur.

Bundan sonra balgam da tamamen boş olan veya daha kolay temizlenmesi nedeniyle tabanı ince bir su tabakasıyla kaplı olan bir _tükürük hokkasına_ atılmalıdır. Tükürük kaplarının kum veya talaşla doldurulmasına izin verilmemelidir, çünkü tüberküloz basili tozla birlikte kolayca
kusabilir.

Ani bir öksürük krizi durumunda, ince püskürmenin yayılmasını engellemek için ağza bir bez tutulmalıdır, aynı bezle ağzı silmek için de kullanılmalıdır. Ancak bez kısa süre sonra nemlendirilmeli ve
temizlenmelidir.

Balgam parçaları özellikle dudaklardan sarkan bıyık olmak üzere _sakala_ kolayca yapıştığı için akciğer veremlilere kısa veya hiç sakal bırakmamaları tavsiye edilir.

Veremlilerin kullandığı _gözlük_, _kaşık_ vb. yalnızca sıcak suyla iyice temizlendikten sonra başka kişiler tarafından kullanılmalıdır.

Akciğer hastalığı olan kişi tüm aktif ve pasif _öpüşmelerden_ uzak durmalı, kaçınılmaz durumlarda öpüşme sadece alından veya yanaktan yapılmalı veya sadece öpülmek üzere bu kısımları uzatmalıdır. Aynı şekilde, özellikle çocuklar olmak üzere diğer kişiler tarafından ağzına sokulabilecek nesnelere ağzıyla dokunmaktan kaçınmalıdır, örneğin oyuncak trompetlere.

Akciğer vereminden _ölme_ durumunda, ölen kişinin kullandığı tüm oda ve dairelerin duvarları taze pişmiş ekmekle ovulmalıdır, bu basilleri temizlemenin kesin bir yoludur. Yere düşmüş olabilecek ekmek kırıntıları sabun, fırça ve kostikle iyice ovalanarak temizlenebilir.

Döşemeli mobilyalar, yataklar, giysiler ve çamaşırlar dezenfekte edici bir yerde temizlenmelidir.

Ailenin bir üyesi akciğer veremiyle saldırıya uğrayana kadar önlem amaçlı beklemeyin, ancak herkes hala sağlıklı ve sağlıklıyken enfeksiyonu önlemek için hazırlık yapın.

Bu bakım, bir ölçüde _bir çocuğun_ doğumuyla başlamalıdır. Aynısı, akciğerleri hasta olan bir anne veya benzer rahatsızlıkları olan bir sütanne tarafından emzirilmemelidir. Genellikle sütanneler yalnızca sifiliz için test edilir; skrofula ve tüberküloza çok az dikkat edilir.

Önemli bir önlem, _gıda_ denetimidir. Mezbahalar ve mandıralar pratik hekimlerin denetimine alınmalı ve tüberkülozlu sığırlardan elde edilen ürünlerin satışı yasaklanmalıdır. Bu, ilk olarak süt için geçerlidir. Tüberkülozlu inekler süt çiftliklerinden çıkarılmalıdır. Çiğ sütten mümkün olduğunca kaçınılmalıdır çünkü kaynatılmış süt de aynı değere sahiptir.

_Et muayenesi_ özellikle sığır eti, domuz eti ve tavuklarda tüberküloz açısından kesinlikle yapılmalıdır. Koyunlar tüberküloza maruz kalmaz.

Çocukların okuldaki ve oyun alanındaki _birlikleri_ izlenmelidir; hijyenik ilişkileri hakkında kapsamlı bir araştırma yapmadan
yabancı aileleri ziyaret etmelerine izin vermeyin.

_Hizmetçi kızların_ sağlığı eskisinden daha fazla dikkat edilmelidir, çünkü hastalık genellikle onlar tarafından eve taşınmaktadır, bu da araştırmanın kanıtladığı
gibidir. _Okullarda_ ve anaokullarında öğretmen, çocukların yere veya mendile tükürmemeleri konusunda ısrarcı olmalı;
gerektiğinde hasta çocukları okuldan uzak tutmalı ve
özellikle kendi şahsına yönelik bu ihtiyati tedbirlere uymalıdır.

Bir odanın _zemin temizliği_ her zaman nemli bir şekilde yapılmalıdır.

Başka bir eve _taşınırken_ duvarların taze pişmiş ekmekle
ovulması tavsiye edilir.

_Dernekler_ açısından, her derneğin ve her sağlık ocağının istisnasız
ve mümkünse her hastanenin kendi dezenfeksiyon
aparatı olması ve bunu yoğun bir şekilde kullanması zorunlu olmalıdır. Daha küçük
dernekler bu tür bir aparatı temin etmek için birleşebilirler.

Özellikle kurak mevsimde _sokakların sulanması_
işine dikkat edilmelidir.

Devlet ve daha büyük cemaatler, mümkünse şehir sınırlarının ötesinde, kırsalda sağlıklı bir yer tercih edilerek _tüberküloz kurumları_ bulundurmayı bir noktaya getirmelidir.

Herkes, soğuk suyla yıkanma, soğuk ovma ve banyo yapma gibi metodik bir alışkanlıkla, bireysel olarak kendini tüketimden en iyi şekilde korur.
Nehir ve deniz banyoları genellikle mükemmel sonuçlar verir; 20-40 saniye süren soğuk suyla kısa duş
banyoları daha sonra uygulanmalıdır; bunlar sadece cildi sertleştirmekle kalmaz, aynı zamanda derin nefes alma ve vermeleri uyarır ve bu şekilde akciğerlerin jimnastiği gibi davranır. Daha doğrudan olanı, jimnastik, at binme veya bisiklete binme, araba kullanma, paten kayma, kürek çekme vb. gibi kas egzersizlerinin etkisidir. Çocukların taşınması düzenlenmeli, omuzlarının öne doğru eğilmesi,
dambıl ve diğer egzersizlerle sırt ve omuz kaslarını güçlendirerek düzeltilmelidir.

Bütün bunlar gelecekte de gözlemlenmelidir. Öte yandan, yukarıda belirtilen sayısız çare, daha önce muhtemelen tüketim için özel çareler olarak uygulanmış olan terk edilecektir.

Birkaç yıl önce ortaya çıktığında çok övülen ve daha iyi bir çarenin olmaması nedeniyle hala uygulanan kreozot,
yok olmaya terk edilecek ve onunla birlikte "moda" olmaya başlayan Guajacol da ortadan kalkacaktır.

Daha sonraki yıllarda olgunlaşan çeşitli inhalasyon yöntemleri, şimdiye kadar hiç olmadığı kadar
resim düzleminden kaybolacaktır.

İşkence edici öksürük, akciğer kanaması, terleme vb. için verilen tıbbi çareler, çoğu durumda bundan sonra gereksiz olacaktır. Aynı şey beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabileceğinden, ara sıra kanamalar hala yaşanacaktır.

Peynir altı suyu, kımız, üzüm vb. ile yapılan diyet tedavileri önemini koruyacak ve ayrıca banyo tesisleri eskiden olduğu gibi hastalar tarafından aranacaktır.

Akciğer vereminin tedavisi için özel enstitülerin sahipleri de gelecekte bunlara ihtiyaç duyulmayacağı fikriyle umutsuzluğa kapılmamalıdır. Aksine, tedaviye ihtiyaç duyanlar daha büyük sayılarda onlara akın edeceklerdir, çünkü artık kesinlikle sınırlı bir süre içinde sağlıklarına kavuşacaklarını biliyorlar.

Diğer Tüberküloz türleri.

Diğer tüberküloz türlerinden _gırtlak verem_ genellikle akciğer veremiyle birlikte görülür. Bunun akciğer vereminin tüm vakalarının en az dörtte biri için doğru olduğu tahmin edilmektedir.

İlk başta gırtlak vereminin sıradan bir larinks iltihabından hiçbir şekilde ayırt edilememesi mümkündür. Ancak organların belirli bir zayıflığı ve hassasiyeti şüphelidir, ayrıca ses kısıklığına karşı büyük bir yatkınlıktır. Öte yandan, laringeal tüketim hastada herhangi bir rahatsızlık yaratmadan da var olabilir.

Ancak bunlar daha sonra, akciğer tüberkülozu ilerlediğinde ortaya çıkar.
Larenks zayıf boğazda daha belirgin hatlar gösterir,
yutma zorluğu yaşanır, ağrılar kulağa doğru yayılır. Yiyecek ve içecekler
yutulduktan sonra tekrar ortaya çıkar. Ağrılı öksürük içi boş, havlayan, sert bir sese sahiptir, kusmaya neden olur
ve balgam kötü nefesle birlikte köpüklü, sümüksü,
iltihaplı topaklar içerir. Nefes almak giderek daha zor ve gürültülü hale gelir.

Larenks tüketiminin süresine gelince, genellikle akciğer tüketimiyle paraleldir. İkincisi daha hızlı ilerlerse, tüberküloz basili tarafından larenksin yıkımı da daha hızlı olur ve bunun tersi de geçerlidir. Birkaç vakada, akciğer tüketimi ilerlerse veya herhangi bir sıra dışı semptom olmadan kalırsa, hastalıklı larenksli kişilerin yıllarca yaşadığı, dönüşümlü iyileşmeler ve azalmalar ve ayrıca tüm semptomların ara sıra askıya alınmasıyla, genellikle sadece önemsiz, kötü bir etki nedeniyle yeni bir uyaran verilene ve hastalık beklenmedik şekilde hızlı bir şekilde seyrini tamamlayana kadar gözlemlenmiştir.

Şimdiye kadar sadece birkaç larenks tüketimi vakası gerçekten iyileşmiş olarak kabul edilebilirdi. Son zamanlarda özellikle kostiklerin uygulanmasıyla tedaviler sağlanmaya çalışılmıştır. Artık buna gerek kalmayacaktır. Ancak bu şekilde etkilenenler bundan böyle tozdan uzak bir havada yaşamaya çalışmak, kış aylarında güneye seyahat etmek ve genel bir güçlendirme tedavisine tabi tutmak zorunda kalacaklardır.

_Dil tüberkülozu_ nispeten çok nadirdir. Böyle bir durumda birey neredeyse her zaman belirgin akciğer tüberkülozu gösterir.
Bazen dil tüberkülozu dudaklarda ve ayrıca anüste tüberküloz yaralarıyla birleşir.

Dil tüberkülozu genellikle kenarda, çok nadiren dilin arkasında küçük ülserler oluşturur. Her zaman çok küçüktürler, genellikle mercimek veya bezelye büyüklüğündedirler. Genellikle aylarca değişmeden kalırlar. Bazen çok ağrılıdırlar, ancak kural olarak ağrı hafiftir. Erkek cinsiyeti özellikle dil tüberkülozuna yakalanır.

Bundan önceki tedavi, tüm hastalıklı kısımların kesilmesinden oluşuyordu; şimdi çok daha basit olacak.

_Burun tüberkülozu_, burnun yaygın tıkanmasına benzer görünüyor.
Ama ülserler oluştuğunda, burundan gelen salgılar
iltihaplı, biraz kötü kokulu bir karaktere bürünüyor. Ama eğer rahatsızlık ihmal edilirse, salgı kanlı ve çok kötü kokulu hale geliyor.

Şimdiye kadar burun tüberkülozu, ülserli kısımlara yakıcı maddeler uygulanarak tedavi ediliyordu.

_Bağırsak tüberkülozu_ veya _bağırsak tüketimi_ özellikle _çocuklarda_ bulunur. Aynısının görünümü zaten karakteristiktir; uzuvlar zayıflamış ve solgundur; yaşlı görünen
buruşuk yüz, gevşek bağırsaklarda gaz birikmesinden kaynaklanan ve daha sonra patlayacak şekilde
dolan aşırı genişlemiş vücutla (kurbağa göbeği) sert bir tezat oluşturuyor. Bu tür birçok çocuk giderek artan zayıflık ve güçsüzlüğe yenik düşmüştür.

Muhtemelen gelecekte bu hastalığa yakalanan tüm çocukları kurtarmak mümkün olmayacaktır çünkü birçoğu tüm dış etkilere karşı koyacak kadar canlılıktan yoksundur.

Yetişkinlerde bağırsak tüketimi, tüberküloz basilinin neden olduğu bağırsaklardaki çok sayıda ülserin bir sonucu olan sürekli ishalle kendini belli eder.

_Beyin ve beyin zarlarının tüberkülozu_ da özellikle
çocuklara saldırır. Daha önce, daha önce koşulsuz olarak ölümcül olan _beyin zarlarının tüberküloz iltihabının_ artık tedavi edilip edilemeyeceği konusunda hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Karar kesinlikle yakında verilecektir.

Bu hastalığın semptomlarının daha ayrıntılı bir tanımını vererek tıbbi müdahalenin zamanında yapılmasını sağlayacağız. Bu hastalık
birçok kişi tarafından "akut hidrosefali" olarak bilinecektir.

Kural olarak 2-7 yaş arası çocuklar bu korkunç hastalığa yakalanırlar. Öncülleri son derece tuhaf ve çeşitlidir. Gerçek hastalığın ortaya çıkmasından iki veya üç hafta önce bile, yüzün garip bir şekilde tamamen muaf olduğu, böylece çocukların giydirildiğinde hiçbir değişiklik belirtisi göstermediği zayıflık meydana gelir. Ancak, dikkatli anneler ve hemşireler bunu düzenli olarak fark eder ve özellikle
kaburgaların görünümü azımsanmayacak bir endişeye neden olur. Bununla birlikte, yüzde hafif bir
solukluk ve gözlerde tuhaf bir parlaklık ilişkilendirilir. Çocuklar, eski neşe ve aktivite hissini kaybederler. Her zamankinden daha fazla uyurlar, en sevdikleri oyundan çekilirler, çevrelerine karşı homurdanır ve utangaç olurlar ve en ufak bir nedenle ağlarlar. Ayrıca, sandalyelere tırmanmak, neredeyse erişemeyecekleri kapı sürgülerini açmak gibi eski küçük numaralarını denemekten kaçınmaları, kafesli bir pencereden bakmaya bile çalışmamaları
ve bunu yapmaları istendiğinde kesinlikle reddetmeleri de çok tuhaftır. Arkadaşlarından hiçbir şeye tahammül edemeyen, güçleri yettiği sürece dövüşen ve güreşen çocuklar, bu tür saldırılardan korkakça ve ağlayarak kaçarlar. Diğer çocuklar yine olağanüstü derecede şefkatli ve şefkatli olurlar, anne babalarına sürekli sarılırlar ve yanlarından ayrıldıklarında kendilerini
teselli edemezler.

Bir şeyler öğrenmiş olan daha büyük çocuklarda,
öğretmenler alışılmadık bir dikkatsizlik ve ilgisizlik fark ederler, hafızaya
bağlanmak her zamankinden daha zor gelir ve sonunda öğrenilenler garip ve kekeleyerek
anlatılır. Çocuklar gündüzleri alışılmadık derecede çok ve
sık sık uyurlar; öte yandan geceleri uykuları daha az seslidir ve
korkunç rüyalar, yatakta sık sık dönmeler ve
sık sık bağırarak ağlamalarla bölünür.

İştah azalır ve genellikle az yenen uyarıcı
yiyeceklere karşı bir istek duyulur. Susuzluk artmaz. İdrar
salgısı biraz azalmıştır ve idrar
tuğla renginde bir tortu ile karakterizedir. Dışkı oldukça kostiktir, özellikle
büyük çocuklarda; ancak bu hastalığa ishal eşlik edebilir. İkincisi, esas olarak ilk diş çıkarma aşamasında olan küçük çocuklarda görülür.

Baş ağrısı nadiren hissedilir ve daha büyük çocuklarda bile neredeyse hiç şikayet edilmez; baş dönmesi ve dengesiz yürüme sıklıkla görülür.
Çocuklar
genellikle karın ağrısından şikayet ederler ve bu ağrı karına uygulanan baskıyla çok
artar.

Ateş genellikle eşlik etmez, ancak aynısı mevcut olabilir.

Az önce açıklanan semptomlar, ayrı ayrı veya toplu olarak, kademeli olarak
artar; çocuklar sonunda yatağa girer ve artık _gerçek
beyinsel rahatsızlık_ gelişir.

Şimdi başlıca belirtiler şunlardır: kusma, kabızlık, yavaş nabız, düzensiz ani solunum, ciltte artan sıcaklık, karında sıkışma, baş ağrısı, uyuşuklukla dönüşümlü büyük heyecan, akıl sağlığında azalmanın başlaması ve uzuvları hareket ettirme yeteneğinde bozulma. Kusma ile ilgili olarak, bu neredeyse sürekli bir belirtidir ve genellikle daha erken evrelerde ortaya çıkar. Ancak kusmanın süresi çok farklıdır. Bazı çocuklar sadece bir veya daha fazla gün kusarlar ve yediklerinin hepsini değil, diğerleri ise hastalığın başlangıcından ölümle rahatlayana kadar sürekli kusarlar ve yendikten kısa bir süre sonra kusmayan hiçbir yiyecek bulunamaz. Bu bağlamda, kusmanın bir kez kesildikten sonra tekrarlamaması tuhaf bir gerçektir. Hastalığın tanınması için kusma şekli çok önemlidir. Çünkü midesi bozulmuş bir çocuk, kusmaya zorlanmadan çok önce mide bulantısı, geğirme, boğulma ve soğuk terleme gibi sorunlar yaşarken, akut hidrosefali olan çocuklar daha önce bu tür semptomlar olmadan, sanki ağızlarını suyla doldurup tekrar tükürmüşler gibi kusarlar. Kusma, çocuklar yükseltildiğinde veya yan yatırıldığında kolaylaştırılır. Mide boş olduğu sürece durur, ancak sıvı veya katı yiyecek alındığında çocuğa herhangi bir sıkıntı veya rahatsızlık vermeden hemen dışarı atılır. Safra kesesi kusmukla çok nadiren karışır.

İkinci ve neredeyse aynı derecede sürekli bir semptom, hasta çocukların yaklaşık dörtte üçünün muzdarip olduğu _kabızlık_tır. Kural olarak
müshillerin etkisi yoktur ve genellikle ağızdan atılır. Bu kabızlık sonuna kadar sürmez, çünkü müshil uygulansın veya uygulanmasın daha sonra birkaç tane dışkı görülür.
Bağırsak tüberkülozundan kaynaklanan şiddetli ishal, akut hidrosefali başlangıcında kesilebilir. Ancak daha sonraki dışkılar yine ince ve kadavra kokulu olacaktır.

Hastalığın son evrelerinde çocuklar genellikle yirmi dört saat boyunca _idrar yapamazlar_, bu nedenle doktor bir kateterle idrarı çekmek zorunda kalır.

İştah kural olarak tamamen kaybolmaz. Yemek yeme isteği olmayabilir, ancak genellikle çocukları süt veya et suyu içmeye ikna etmekte çok az zorluk yaşanır, bu da daha da şaşırtıcıdır çünkü düzenli olarak kusma görülür.

_Ateş_ genellikle çok yoğun değildir. Başın, özellikle alın bölgesinin sıcaklığı tüm vakalarda önemli ölçüde artar ve ölüm gelene kadar bu şekilde kalırken, ayakların soğuğa karşı büyük bir eğilimi vardır.

_Nabız_ birçok vakada karakteristiktir. Hastalığın başlangıcında nabız ancak birkaç gün sonra yavaşlamak üzere hızlanır.
Atım sayısı dakikada 40-60'a (normalde 90-100) düşebilir, ancak genellikle belirli bir rakamda kalmaz, genellikle bir saat içinde değişir, böylece bir seferde 40, sonra 60 ve tekrar 80
atım yirmi dört saat içinde sayılabilir.

Nabız ölümden 1-3 gün önce tekrar artar ve sonra sayılması neredeyse imkansız olan bir hıza ulaşır. Dakikada 180 ve 200 atışa ulaşabilir. Nabız hızı yukarıda açıklanan azalmalardan birini takip eder etmez hızlı bir ölüm tahmin edilebilir.

Solunumdaki değişimler büyük önem taşır. Hastalığın başlangıç ​​evrelerinde solunum normaldir, ancak tüberküloz akciğerlerde büyük ilerleme kaydetmişse ve yüksek ateş varsa bu durum hariçtir. Sonra elbette solunum daha hızlı hale gelir. Akut hidrosefali solunumu öyle etkiler ki gevşer ve düzensiz hale gelir. Çocuklar bir dakikada on beş kez, bir başkasında otuz kez, sonra tekrar 20 kez nefes alabilir; bir anda solunum çok hafif olabilir, göğüs neredeyse görünmez şekilde genişler ve hiçbir ses duyulmaz, sonra tekrar derin iç çekmelerden oluşabilir; bunlar da bu özel hastalığın karakteristiğidir. Bazen solunum
on saniye ve daha uzun süre tamamen kesilir.

Nabız ölümden hemen önce bu aşırı hıza ulaşırsa, solunum hızı da artacaktır.

_Cilt_ açısından, hastalığın başlangıcından itibaren genellikle nemlidir; başta şiddetli terlemeler görülür; hastalık ilerledikçe cilt kurur, kırılganlaşır, pul pul dökülür
ve ancak nabzın ölümü öngören artışı başladığında, bol miktarda ter, ölümün soğuk teri belirir.

_Baş ağrısı_ da belirgin ve neredeyse sürekli bir semptomdur.
Daha önce de belirtildiği gibi, genellikle öncül semptomlara eşlik etmez. Genellikle kusmayla başlar ve kısa sürede o kadar şiddetli hale gelir ki
büyük çocuklar sürekli yüksek sesle ağlar ve ağıt yakar, daha küçük olanlar ise küçük ellerini başlarına koyar, saçlarını ve kulaklarını çeker
ve yastıkta huzursuzca yuvarlanırlar.

Bu ağrı ifadeleri çocukların bilinci açık olduğu sürece devam eder,
genellikle başın belirli bir bölgesi işaret edilmez, ancak
bu konuda sorulduğunda çoğunluk alnı işaret eder. Küçük çocuklarda, baş ağrısına da işaret eden otomatik hareketler fark edilir ve bunlar
elin hızla başa koyulması ve sonra geri çekilmesinden oluşur.

Daha büyük çocuklar, özellikle mide bölgesinde _bağırsaklarda_ ağrılardan şikayet ederler, bu ağrılar genellikle, düzenli olmasa da,
bastırmayla daha da yoğunlaşır ve o kadar şiddetli olabilir ki
mideye veya karnın başka bir kısmına hafifçe dokunulduğunda
çocuklar acıyla yüksek sesle bağırırlar. Ancak bu ağrılar baş ağrısı kadar uzun sürmez,
genellikle aniden durur, bazen geri döner.

_Karın_ şekli olağanüstü karakteristiktir.
Başlangıçta dikkat çekici hiçbir şey fark edilemez, ancak
akut hidrosefali, kusma, kabızlık vb. semptomları bir süre
sürdükten sonra, karın giderek küçülür, kırışır ve
çöker, sonunda skafoid şeklini alır ve hafif bir
baskı ile büyük iliak arter omurgada hissedilebilir.

Karındaki bu kasılma, tüberküloz menenjitinin her vakasında görülür.

Baştaki büyük _fontanel_ henüz kapanmamışsa, hastalık ilerledikçe aynısı yavaş yavaş dışarı doğru çıkıntı yapacaktır.

_Zihinsel aktivite_, öncül semptomların açıklamasında tam olarak belirtilen
gibi erken bozukluklar yaşar.
En çarpıcı olanı, şaşkın, dik dik bakan bakış, huysuz ve asık suratlı davranış
ve yine diğer vakalarda, aksi takdirde sevilen kişilere ve şeylere karşı aşırı kayıtsızlıktır. Daha sonra gerçek deliryum başlar, ancak
genellikle sessiz bir yapıdadır.

Çok yaygın bir semptom, daha uzun veya daha kısa aralıklarla tekrarlanan yüksek, acıklı bir haykırıştır. Çocuklar genellikle bütün bir gece boyunca kısmen düzenli aralıklarla ağlarlar; bu ağlamalara her zaman yüksek bir
iç çekme eşlik eder. Bu heyecan belirtileri sempati duyan akrabalar için aşırı derecede işkence edici ve depresif olduğundan, neyse ki en fazla
6-8 gün sürer ve derin bir _stupor_ izler.

Çocuklar bir kez _bilincini_ kaybetmişlerse, kural olarak
tekrar iyileşmezler ama ölüme kadar öyle kalırlar; deliryum ve stupor bazı durumlarda birbirini izleyebilir ama ilk süreç
en sık görülenidir.

_Konvülsiyonlar_ sadece sonraki aşamalarda görülür. İlk başta ataklar arasındaki aralık uzundur, genellikle üç veya dört gün kadar
geçer. Ancak genellikle çok daha sık gelir ve bazı durumlarda
saatlerce sürebilir. Bu konvülsiyonlardan tüm uzuvlar etkilenir,
gözler kızarır, her yöne doğru yuvarlanır ve yukarı doğru döner, böylece beyazlardan başka hiçbir şey görünmez. Birkaç dakika sonra, genellikle iki veya üç saat sonra, bu genel kasılmalar azalır,
çocuklar artık çok solgun, derin bir uykuya dalar ve genel
durumları çok azalmış görünür.

Özellikle yüz kasları olmak üzere farklı kas grupları
_yerel kramplara_ maruz kalır. Üst dudak çarpıklaşabilir, kasılma gülümsemeleri
gözlemlenmiştir, ayrıca tuhaf emme hareketleri. Çocuklar
dudaklarını işaret eder ve tekrar düzleştirir, bazen saatlerce üst üste.

Sonraki aşamalarda bir veya iki gözün kısılması fark edilebilir, ancak
bu tekrar kaybolabilir.

_Diş gıcırdatma_ deneyimli hemşireler tarafından iyi bilinen ve korkulan bir başka çok tuhaf semptomdur. _Kollar_ çeşitli hareketlere maruz kalır, bazen süpürücü otomasyon gibi, sonra tekrar kasılma kasılmaları, bazen kasların titremesi, diğerlerinde tendonların
zonklaması. Birçok hasta ellerini cinsel organlarına koyar ve
onanizm eğilimi gösteren hareketler yapar.

_Bacaklar_ kollar kadar kramplara maruz kalmaz;
çoğunlukla bükülür ve yarı felçli bir durumda yukarı çekilir.

_Boyun ve sırt kasları_ çok fazla kasılır ve
çoğu çocuk, kaldırıldığında veya yan yatırıldığında başını çok geriye doğru eğer.

Çoğu çocukta dokunulmaya karşı aşırı bir hassasiyet gözlemlenir. Mümkün olan en büyük özenle tutulabilir ve en şefkatle kaldırılabilirler, pozisyonlarını değiştirirken baş, vücut veya ellere hafif bir baskı yapılmasına, belirgin bir acı ifadesiyle şiddetle karşı koyulacaktır. Son aşamalarda bu aşırı duyarlılık yerini _duyarsızlığa_ bırakır.

Sonra çocuklar çimdiklenebilir ve dürtülebilir, döndürülebilir ve herhangi bir düşünce olmadan bir taraftan diğerine hareket ettirilebilir, direnmeyeceklerdir ve sadece düşük bir sızlanmayla kalan duyarlılığı ifade edeceklerdir. Duyarlılık eksikliği özellikle gözlerde belirgin olabilir;
göz kapaklarının kapanmasına neden olmadan parmaklarla bunlara dokunulabilir.

_İşitme_ duyusu çok geç saatlere kadar işlevlerini sürdürüyor gibi görünüyor.
Çocuklar tamamen bilinçsiz olmadıkları sürece duyduklarını gösterirler; düşük bir ses tonuyla hitap edilseler bile bir şekilde tepki verirler. _Koku ve tat_ duyusu da hastalığın en
sonlarına doğru kaybolur.

_Felç_ etkileri son evrelerde ortaya çıkar. Bazı vakalarda kol ve uzuvların sadece bir tarafta felçli olduğu gözlemlenmiştir. Genellikle bir üst göz kapağı felçlidir ve yüzün bir tarafına doğru sarkar ve dil kasları etkilenebilir.

Genellikle hasta saatlerce süren şiddetli genel konvülsiyonlardan sonra ölür. İstisnai olarak sadece felç semptomları kademeli olarak artar ve herhangi bir acı veya mücadele olmadan ölüme neden olur, sadece yaşamı oluşturan işlevlerin
kesilmesiyle sonuçlanır.

Hastalığın süresi karakteristik semptomların başlangıcından itibaren 2-4 hafta arasında değişir. Genellikle çocukların yatağa yatırıldığı gün hastalığın başlangıcı olarak belirlenir.

Önceki tedavi yöntemleri her vakada bir işaret ve mutlak başarısızlık olmuştur. Bu hastalığa bir kez yakalanan her çocuk
şimdiye kadar ölmüştür. Koch şimdiye kadar akut hidrosefali ile ilgili herhangi bir
deney yapamadı, bu nedenle bu
hastalığın artık tedavi edilebilir olup olmadığı açık bir soru olarak kalıyor.

Çocukların tutulduğu beyin zarlarının tüberkülozunun yanı sıra, _beyin tüberkülozu_ da görülebilir, ancak bu hastalık
çok nadirdir. Beyin tüberkülozu, beynin tüm bölgelerinde küçük tümörler şeklinde ortaya çıkar. Beyin tüberkülozunun daha uzun
süresinden sonra, tüberküloz menenjit ortaya çıkar.

Bu hastalığın süreci çeşitlilik gösterebilir. Bazı durumlarda, serebral tüberkülozun gelişimi, yüksek ateşin veya şiddetli baş ağrısının aniden ortaya çıkmasıyla kendini gösterir; buna, nabzın düşmesi, kusma, ense sertliği ve izole
felç vakaları eklenebilir; bazen ilk belirti konvülsiyon atağıdır.

Diğer durumlarda, hastalığın başlangıcı doğru bir şekilde belirlenemez, çünkü
hastalığın başlangıç ​​semptomları fark edilmeyecek kadar hafiftir. Beslenme sürecinin bozulması, halsizlik ve baş ağrısı, daha erken evrelerde doğasını belirleyemeden bazı ciddi rahatsızlıkların varlığının çıkarılabileceği semptomlardır.

Yine diğer vakalarda hastalık, herhangi bir beyin görünümü olmadan tüm evrelerinden geçebilir. Bu özellikle küçük tüberküller ve bebek hastalıkları için geçerlidir. Ancak, çocuklarda yetişkinlerden daha sık olarak çeşitli yoğunluk ve dağılımda konvülsiyonlar gözlemliyoruz.

Hastalık ilerledikçe beslenme giderek daha fazla bozulur, sadece izole vakalarda geçici bir iyileşme görülebilir.

Beyin tüberkülozunun _sonu_ bundan önce _ölüm_ olmuştur. Tüberküloz menenjitinin ilk ortaya çıkmasından hastalığın sürecinin tamamlanmasına kadar on gün ila iki hafta, hatta üç hafta geçebilir, bu duruma özgü ateşli hareketler ve önce heyecan karakterinde, daha sonra felç karakterinde beyin semptomları eşlik eder.

Beyin tüberkülozunun tedavisi bundan önce tamamen yetersizdi.
Koch'un yeni yöntemiyle bir tedavinin
mümkün olacağını umalım. _Böbrek Tüberkülozu_ en erken çocukluktan yaşlılığa kadar görülür. En sık erkek cinsiyeti erkeklik döneminde etkilenir.

Çoğu durumda tüberküloz diğer organlarda da, özellikle idrar ve cinsel organlarda bulunur. Akciğer veya bağırsak tüberkülozunun varlığı şart değildir.

Böbrek tüberkülozunun belirtileri o kadar genel ve belirsizdir ki, hastalığı tam olarak belirlemek çoğu zaman imkansızdır.

Ancak şimdi Koch'un keşfi sayesinde daha kolay mümkün olacaktır.

_İdrar_ irin ve kan içerebilir, ancak içermesi gerekmez. Bazen idrarda küçük
topaklar bulunur.

_Ağrılar_ sadece bazen böbrek bölgelerinde hissedilir; _ateş_ bazen eşlik edebilir.

Hastalık aylarca ve yıllarca sürer; ancak şimdiye kadar kaçınılmaz olarak ölümle sonuçlanmıştır, ancak istisnai durumlarda on yıl veya daha fazla sürmüştür.

Böbrek tüberkülozunun dahili tedavisi etkisizdi, cerrahi
tedavi daha büyük bir başarıyla uygulandı. Bu,
hasta böbreğin çıkarılmasından oluşuyordu. Şimdi Koch yönteminin tedavi için uygulanmasıyla muhtemelen iyi sonuçlar elde edilecek ve cerrahiye
sadece istisnai durumlarda başvurulacaktır.

_Böbrek üstü kapsüllerinin tüberkülozu_ çok nadir görülür.
Cildin renginde tuhaf bir
değişime yol açar; aynı cilt koyu kahverengi veya bronz renge döner. Er ya da geç ölümle sonuçlanır.

Belki de Koch yönteminin uygulanması, hastalığı iyileştirmenin yanı sıra, henüz hiçbir şeyin bilinmediği böbrek üstü kapsüllerinin işlevleri hakkında bize bilgi verecektir.

Hastalık alanında büyük bir alan _kemik ve eklemlerin tüberkülozlu
hastalıkları_ tarafından talep edilmektedir. Bu rahatsızlıklar
özellikle çocuklukta ortaya çıkar, ancak erkeklik dönemi kesinlikle muaf değildir. Vücudun tüm kısımlarında görülebilirler, ancak belirli kısımlar için belirgin bir tercih
gösterilir. Tüberküloz basili sonsuz derecede küçük olmasına rağmen, kemiklerin ve eklemlerin iltihaplanmasına ve bu kısımların akut iltihaplanmasına neden olma gücüne sahiptirler.

Kemiklerin tüberküloz hastalıkları en sık kalça eklemlerinde, dizde ve omurgada bulunur.

_Kalça ekleminin tüberküloz iltihabı_ esas olarak çocuklukta görülen bir hastalıktır; ancak nadiren üçüncü yıldan önce ortaya çıkar.
En sık beşinci ila onuncu yaş arasında görülür.

Kalça ekleminin iltihabı çocuklarda çok yavaş gelişir,
genellikle en ufak başlangıç ​​semptomlarının tehdit edici bir görünüme ulaşması aylar alır. İlk belirti _topallıktır_; amatörler arasında
kalça eklemlerinin tüberküloz iltihabı "istemli
aksama" olarak bilinir.

Aksama ile bir bacağın tutulduğu ve gövdenin sadece kısa bir süre bir ekstremite tarafından desteklendiği ve diğer ekstremite tarafından daha uzun süre desteklendiği yürüyüş biçimini anlıyoruz. Alt ekstremitedeki her ağrılı rahatsızlıkta, vücudun ağırlığı ağrıyı artırdığı için aksamaya neden olur. Hastalıklı kalça eklemindeki aksamanın kendine özgü bir yanı vardır, çünkü ekstremitenin sadece bir kısmı değil, tamamı sürüklenir. Bu nedenle kalça eklemi iltihabı olan çocukların ebeveynleri "çocuk çekiyor" veya "bacağını sürüklüyor" ifadesini kullanırlar. Başlangıçta muayene eden doktor bile eklemde hiçbir hastalık belirtisi bulamaz. Şişlik, anormal pozisyon, hareket özgürlüğünde kısıtlama, basınçtan veya hareket ederken ağrı olmaz, kısacası eklemlerde iltihaplanmanın başlangıcını gösterecek hiçbir şey bulunamaz. Ancak _sadece topallık_ kalça eklemi iltihabının olası başlangıcını çıkarabileceğimiz yeterli veridir. Bu semptomun önemini abartmak, ona çok az güvenerek bir hekimin yardımını çağırmak için uygun zamanı kaçırmaktan çok daha iyidir. İkinci semptom olan _ağrı_, nadiren topallamanın başlangıcına eşlik eder,
genellikle birkaç hafta sonra ve çok yavaş
gelişme durumunda ise birkaç ay sonra ortaya çıkar. Çok
küçük çocuklarda ağrının varlığı,
oynamamaları ve sık sık geceleri uyanıp ağlamaya başlamaları gerçeğiyle kendini gösterir.

Dördüncü ve beşinci yaş üzeri çocuklar kesinlikle ağrının
odağını kalça olarak gösterirler, ancak bazen, hastalıklı taraftaki diz eklemi büyük bir kararlılıkla belirlenir.
Dizdeki bu ağrı sıklıkla hataların nedeni olmuştur.

Daha sonra kalça ekleminde basınçtan kaynaklanan ağrı hissedilir ve
hemen hemen aynı anda hareketler engellenir.

Daha sonra bacak tuhaf bir pozisyon alır. Uyluk hafifçe bükülür ve
dışa doğru yuvarlanır. Çocuk, kolaylık sağlamak için, hastalıklı kalça eklemine karşılık gelen pelvisin yarısını düşürür ve doğal olarak diğer yarısını kaldırır. Bu görünüşte omurganın eğriliğinden lomber bölge oluşur. Görünüşte sadece çocuk yatırıldığında ve uyluğun hastalıklı pozisyonu geri kazandırıldığında lomber
kolonunun eğriliği kaybolur.

Hastalığın daha da ilerlemesi sırasında ağrı artar ve hassasiyet o kadar şiddetli hale gelebilir ki, uzuvun en ufak bir hareketi, hatta hastanın yattığı yatağın sallanması bile en yoğun ağrıya neden olur. Önceki aşamada yürüme ancak kısa mesafeler için ve sonra da beceriksizce yapılabilirdi, şimdi ise tamamen imkansızdır.
Çocuklar gece gündüz yatakta yatmak zorundadır ve bu değişen koşullar altında ekstremitenin pozisyonunda bir değişiklik olur.
Artan hassasiyet, çocuğu orta pozisyonu aramaya yöneltir, bacak yukarıda belirtilen pozisyondan daha fazla bükülür, yarı düzleşir.

Buna, çocuğun hassas ve şişmiş kalçasına iyi yatamayacağı da eklenir; sağ taraftaki kalça eklemi iltihabında, sol tarafa döner. Hastalıklı ve bükülmüş uyluk şilteye dayanmadığı için, aynı şey sağlıklı bacağa destek ve hareketlerden korunmak için yerleştirilir, tıpkı yan yattığımızda sağlıklı bir durumda bir bacağımız diğerinin üzerine koyduğumuz gibi. Tüberküloz kalça eklemi iltihabında gerçek yaşam tehlikesi, çocuğun yatağa girdiği zamanla başlar. Ölümcül son, neredeyse istisnasız olarak iltihap başladıktan sonra, çok nadiren o zamandan önce gelir. Kalça ekleminin tamamen iltihaplanması neredeyse kesinlikle ölümcül bir süreçtir. Bu iltihaplanma aniden başlarsa, akut ateşle birlikte erken ölüme yol açabilir. Diğer durumlarda iltihaplanmanın başlamasından ölüme kadar birkaç hafta geçebilir. Tüberküloz kalça eklemi iltihabının tamamen iyileşmesi kendiliğinden gerçekleşebilir. Ancak diz sıklıkla bükülü kalır ve yürümek için kullanılamaz hale gelir, bu nedenle koltuk değnekleri veya makineler kullanılmalıdır.

Bundan önce bile başlangıç ​​evreleri makul başarı beklentileriyle tedavi edildi ve birçok durumda bu görünüşte önemsiz semptomların öneminin hafife alındığı üzücü bir gerçektir.

Hastalığın ilk evrelerinde _dinlenme_ çok önemlidir, çünkü eşlik eden semptomlar o kadar belirsiz bir karaktere sahiptir ki kalça eklemi iltihabının gelişip gelişmeyeceğini bilmek neredeyse imkansızdır; çocuğun yürümesine izin verilmemelidir. Bunun dışında
tuzlu su, malt ve deniz suyu banyolarının uygulanması önerilir. Bol miktarda besleyici gıda da aynı derecede önemlidir. Tüm bunlar
gelecekte de önemini koruyacaktır.

Daha önce, eklemin iç kısımlarında iltihap başladığı ve hastalıklı kemiklerin büyük kısımlarının mortif hale geldiği
hastalığın ileri evrelerinde cerrahiye başvurulmuştur. Eklemde bir kesi yapılır, aynısı açığa çıkarılır ve
tüm hastalıklı kısımlar dikkatlice çıkarılır. Gelecekte bu
ameliyat muhtemelen yapılmalıdır, ancak
başarı olasılıkları artık eskiden olduğundan çok daha kesindir, çünkü
ameliyattan sonra çok sık tekrarlamalar oluyordu.

_Diz ekleminin tüberküloz iltihabı_ daha önce de söylendiği gibi çocuklarda çok
sık görülür ve başlangıçta oldukça uzun sürer. Burada
ayrıca hastalıklı bacağın hafifçe sürüklenmesi veya topallaması fark edilebilir.

Çocuk topallama hakkında sorulduğunda veya kendiliğinden,
yürüdükten sonra veya parçaya basıldığında eklemde ağrıdan şikayet eder; ilk başta, sıradan bir kişi tarafından dizde anormal bir şey görülemez.

Ancak daha yakından incelendiğinde, iki diz karşılaştırılarak,
sağlıklı diz eklemine güzelce şekillendirilmiş şekli veren
patellanın her iki tarafındaki olukların neredeyse veya tamamen
kaybolduğu görülecektir; başka hiçbir şey fark edilemez.

Hareket engeli o kadar önemsiz olabilir ki, çocuklar haftalarca ve aylarca hafifçe aksayabilir ve çok az şikayette bulunabilirler.
Genellikle, uzuv ağrımaya ve sürekli efordan sonra şişmeye başlayana kadar doktor çağrılmaz.

Başlangıçta neredeyse fark edilmeyen şişlik artık daha belirgindir, diz eklemi eşit şekilde yuvarlaktır ve basınca karşı oldukça hassastır.

Hastalık şimdi düzgün bir şekilde tedavi edilmezse, daha sonraki seyri şu şekilde olacaktır: hasta belki birkaç ay kalabilir; sonra hareket etmenin çok fazla ağrıya neden olması nedeniyle kesintisiz olarak yatağında kalması gereken bir dönem gelir;
genel olarak uzuv giderek daha fazla bükülür.

Artık eklemde, özellikle dizin iç veya dış tarafında veya bükülmesinde özellikle ağrılı noktalar belirir; bu noktalardan birinde yumuşak bir kısım belirgin şekilde gelişir, cilt kızarır ve sonunda iç kısımlardan dışarıya doğru iltihaplanır ve birkaç ay sonra kırılır; ince pürülan madde pullarla karışır. Ağrılar
şimdi kesilir ve durum düzelir; ancak bu düzelme
sürmez; kısa süre sonra başka bir apse oluşur ve böylece devam eder.

Bu arada belki iki veya üç yıl geçmiş olabilir; genel
durum büyük ölçüde azalır. Daha önce güçlü ve
sağlıklı olan çocuk artık zayıflamıştır, madde akıntılarına sıklıkla
akut ateşli ataklar eşlik etmiştir; hasta bitkin düşer, iştahını
kaybeder ve sindirimi her hafta daha da bozulur. Hatta
şimdi kendiliğinden daha iyiye doğru bir değişim mümkündür, ancak bu çok nadiren olur; daha sıklıkla hastalık ilerler ve şiddetli süpürasyon ve sürekli ateş
ataklarından kaynaklanan bitkinlikten ölüme yol açar.

Sağlığa kavuşma, süpüratif akıntıların azalmasıyla gösterilir;
fistül açıklıkları daralır, genel durum
iyileşir, iştah geri gelir, vb. Sonunda fistüller iyileşir,
eklem bir açıyla sabitlenir veya bükülür veya başka şekilde sakatlanır, ancak
ağrı kaybolur ve hasta hayatı ve sert bir bacakla
kurtulur. Bu, şiddetli vakalarda elde edildiği bilinen en olumlu sonuçtur. Eklem katı kemikli hareketsiz bir kitle haline gelebilir veya
hafif hareketlere izin verebilir. Tüm süreç iki ila dört yıl sürebilir.

Diz ekleminin tüberküloz iltihabının eski tedavisi
genel veya lokal nitelikteydi. Genel tedavi
güçlendirmek ve beslemek için tasarlanmıştı ve gelecekte de uygulanmaya devam edecektir.

Lokal tedavi, merhemlerin uygulanması, iyot tentürüyle
fırçalama, İspanyol sineği sıvaları, ıslak ve kuru bandajlardan oluşuyordu.
İltihaplı kalça ekleminde olduğu gibi, yatakta yatarak mutlak dinlenme en büyük öneme sahiptir.

Belirli bir süre dinlenme ve yukarıda adı geçen tedavilerin uygulanmasından sonra sağlık durumunda herhangi bir iyileşme görülmezse, hastalıklı eklem alçıya alınır veya atellerle çevrelenir. Eğer o zaman bile, aylarca süren böyle bir tedaviden sonra, hiçbir iyileşme fark edilememişse ve bunun yerine genel sağlık durumu azalmışsa, diz ekleminin tüm hastalıklı kısımlarının çıkarıldığı bir ameliyat veya amputasyon, yani hastalıklı uzvun alınması dışında yapılacak hiçbir şey kalmamıştır. İkinci yöntem genellikle zayıf ve bitkin bireylerde ve erken erkeklik yaşını geçmiş olanlarda benimsenmiştir, çünkü bunlarda hastalıklı kısımların çıkarılması kural olarak genel durumda bir iyileşmeye yol açmamıştır, ki bu özellikle amaçlanmıştır. Şimdi diz ekleminin tüberküloz iltihabı Koch'un yöntemi ile tedavi edilecektir ve yalnızca aşırı durumlarda ameliyat gerekecektir. Her durumda, kesin bir tedavi kolayca sağlanacaktır.

Kalça ve diz eklemi dışında, _omurga_ en sık tüberküloz tarafından saldırıya uğrar. Burada da, üçüncü yaştan itibaren, bu ciddi hastalıktan en çok etkilenenler gençlik yaşlarıdır. Yetişkinler nadiren bu hastalığa yakalanır ve onlarda genellikle genel tüberkülozla bağlantılı olarak görülür.

Tüberküloz basili omurların özüne nüfuz eder, onları yok eder ve onu cerahatli bir maddeye dönüştürür. Sonuç olarak, yok edilen omurlar çöker veya daha doğrusu yerleşir ve omurganın eğrilmesine, başka bir deyişle kamburluğa neden olur.

Başlangıçta, hastalıklı omurganın belirtileri çok belirsiz ve yanıltıcıdır. Hasta başlangıçta nadiren ağrıdan şikayet eder ve sadece hasta çocuğun ayakta durmaktan veya yürümekten kolayca yorulduğu ve omurganın ağırlığını azaltmak için
elleriyle sandalyelere ve benzeri nesnelere tutunma eğiliminde olduğu fark edilir. Bu tür belirsiz verilerden
elbette hastalığı tanımak imkansızdır.

Ancak o zaman yumuşamış omurlar vücudun ağırlığı altında çöktüğünde, yani kambur oluşmaya başladığında, omurganın tüberküloz iltihabı kesin bir şekilde tahmin edilebilir.

Kural olarak, etkilenen omurgadaki ağrıya bağlı olan iki karakteristik fenomen daha ortaya çıkar. Çocuk ayakta dururken elini uyluklarına koyar ve böylece gövdenin ağırlığının bir kısmını doğrudan alt ekstremitelerle destekler; aynı zamanda omurgayı öne doğru bükmekten kaçınır. Hastalıklı omurlara yönelik bu endişeli bakım, özellikle çocuk yerden bir nesne almaya çalıştığında fark edilir. Sağlıklı çocuk serbestçe öne doğru eğilirken, hasta çocuk çömelir ve dizini ve kalçasını bükerken omurgayı mümkün olduğunca düz ve sert tutar. Sık sık omurgadaki küçük bir noktanın bu aşamada basınca karşı aşırı hassas olduğu görülür; ancak böyle öznel bir semptom özellikle çocuklarda dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır.

Omurganın tüberküloz iltihabının bir sonucu olan bu kambur, raşitizmin neden olduğu kamburla karıştırılmamalıdır. İkincisinde eğrilik kural olarak daha düzgündür ve en azından başlangıçta yatay pozisyondayken kaybolur. Raşitizmden kaynaklanan kamburun yanı sıra, 1. ve 4. yaşlar arasında görülürken, omurganın tüberküloz iltihabı nadiren 4. yaştan önce başlar. Ve son olarak raşitizm asla iltihap oluşturmazken, omurganın iltihabında bu her zaman böyledir.

İltihaplanmanın ilerlemesi kural olarak aşağı doğru olur ve vücudun yüzeyine yaklaşana kadar muayeneye izin vermez; bundan önce akşama doğru ateşli durumlar iltihap başlangıcını gösteren tek işaretlerdir. Bu süre zarfında ateşli ateş eşlik etmez;
sıcaklık 38 veya 38,6 dereceyi geçmez ve hatta böyle önemsiz bir sıcaklık artışı bile istenmeyebilir.

Başlangıçta derinde bulunan iltihaplı odaklara ulaşıldığında deri yavaş yavaş kızarır ve daha sonra iltihaplanır. Eğer
deri
yarılırsa ve madde boşaltılırsa, yarayı temiz tutmak için büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde
süpüratif boşluklar aniden
ikor hale gelebilir ve hızlı ölüme yol açabilir. Diğer durumlarda bu aşırı sonuç oluşmaz ve
ikorun sürekli aktığı fistüller oluşur.
Malzemeyle birlikte
mortifiye olmuş ve kırılmış küçük kemik parçaları
atılabilir.

Omurganın çökmesi ve yerleşmesi sonucunda, omurga
omurganın oluşturduğu bir kanalda bulunduğu için
baskı ve ezilme yaşayabilir. Belli bir ağrının yanı sıra, bazı kısımların
felce uğramasına neden olabilir.

Önceleri omurganın tüberküloz iltihabının başlangıç ​​evrelerinde tanısı çok belirsizdi. Şu anda çok sayıda hasta cerrahi tedaviyle iyileşiyor; eskiden bu mümkün değildi, çünkü hastaların çoğu, hastalık
süpürasyona ilerlemiş olan vakalarda ölüyordu. Ancak omurganın eğriliği daha önceki hiçbir tedaviyle giderilemez ve Koch'un yeni yöntemiyle de giderilemez. Omurga bir kez tahrip olduğunda hiçbir şekilde normal durumuna geri döndürülemez.

Bununla birlikte, hayatı bağışlanan hasta sayısı daha da fazla olacak ve kısa sürede tam iyileşme sayısı da artacaktır. Omurganın tüberküloz iltihabı eskiden şu şekilde tedavi edilirdi: apseler açılır ve antiseptikler dikkatlice uygulanırdı:
doğal bir iyileşmeye yardımcı olmak için mekanik aparatlar ve korseler kullanılırdı.
Bu aparatlar Koch'un yönteminin uygulanmasında kesinlikle paha biçilmez bir değere sahip olacaktır.

Daha önce belirtildiği gibi tüberküloz diğer tüm kemiklere ve eklemlere saldırabilir ve en ciddi bozukluklara neden olabilir. Eskiden bu tüberküloz rahatsızlıkları cerrahi olarak veya iyodoform yoluyla tedavi edilirdi ve bu da bazı vakalarda oldukça iyi sonuçlar vermiştir.

Ancak Koch'un tedavi yöntemiyle, özellikle etkilenen bölgelerin işlevlerinin geri kazanılmasında daha iyi sonuçlar elde etmek kesinlikle mümkün olacaktır. Burada, tüm tüberkülozlu hastalıklarda olduğu gibi, ilgili vakayı mümkün olan en erken aşamada ve kemik ve eklem dokularının tedavisi mümkün olmayan şekilde tahribatı meydana gelmeden önce tedaviye tabi tutmak özellikle önemlidir. _Lupus_ (saçkıran) adı verilen belirli bir cilt hastalığı, tüberküloz basili tarafından oluşturulan hastalıklara dahil edilmelidir. 

Lupus iki farklı şekilde başlayabilir. Ya cildin seviyesinin üzerinde yükselen ve belirli sınırları olmayan ancak sağlıklı bölgelerle karışan mor bir nokta şeklinde; ya da hafifçe kabarık, orta derecede sert, koyu kırmızı, keskin bir şekilde sınırlı ve yaklaşık bir iğne başı veya darı tohumu büyüklüğünde bir tane şeklinde. 

Hastalık lekeler şeklinde başlamışsa, cildin etkilenen bölgeleri hastalık süreci boyunca yavaş yavaş şişer. Birkaç
izole düğüm belirir ve hastalığın etrafında giderek daha fazla yayılır.

Hastalık böylece daha büyük bir alanı ele geçirirken ve
yeni merkezler geliştirirken, tüm düğümlerin düzgün bir şekilde pullanması başlar.

Uzun süreli bir varoluştan sonra, bazen kısa bir süre sonra, epidermisin tüm kalınlığıyla çürüme ve dökülmesi pullanma sürecini
aşar ve iltihap, saçkıranı kirli kahverengi bir kabuk ve hoş olmayan renkli bir serumla kaplı bir ülsere dönüştürür.

Lupus ülserleri çeşitli, genellikle düzensiz şekillerdedir, kenarları
sert değildir, zemin düzdür ve iltihaplı madde ve çürümüş dokuyla kaplıdır; genellikle soluk kırmızımsı bir areola ile çevrilidirler. Bu ülserler giderek epulotik hale gelir ve yeni tüberküllerin ortaya çıkabileceği düzensiz, genellikle hafifçe
çıkıntılı beyaz yaralar oluştururlar.

Lupus en sık yüzde ve özellikle burunda görülür. Bazen görünümü sadece burun mukoza zarlarının iltihaplanması ve şişmesi ve aynı zamanda epidermisin kızarması ile belirtilir. Burun delikleri ince bir kabukla tıkanır. Bu kabuk koparılırsa, altından daha kalın bir kabukla değiştirilir. Bu kabuk, burun mukoza zarlarında, burunun dış epidermisinden daha hızlı yayılır. Bazen burundaki tüm süreç o kadar hızlıdır ki, çoğu zaman burun kanadının veya burun epidermisinin büyük bir kısmı tahrip olmadan ve kabuğun altında derin ülserler oluşmadan önce doktor hastaya çağrılmaz. Bu ülserlerin kenarlarında genellikle yeni lupus tüberkülleri
çıktığı fark edilir; kıkırdak genellikle hastalığın ilerlemesine daha uzun süre direnir ve zarar görmemiş olabilir. Burun kanadındaki deri ise tamamen tahrip olabilir.

Süreç sıklıkla sert damağın mukoza zarına ve diş etlerine kadar uzanır. Lupus genellikle burunda olduğu gibi dudaklarda da görülür. Özellikle üst dudak, hastalığın uzun süre devam etmesinden sonra çok
şişmiş ve ülserlerle kaplı görünür. Bazen ağzın açıklığı bile çevredeki kısımlarda ülser ve yara izlerinin gelişmesiyle küçülür.

Eğer süreç alt göz kapağına kadar uzanırsa, bağ dokusu kural olarak çok
şişer ve kızarır. Hastalık özellikle gözün
iç köşesine saldırır, gözyaşı kanalının girişini tahrip eder ve oradan bağ dokusunda lupus tüberkülleri belirir.
Yavaş yavaş korneada tüberküller gelişir ve görme
bozulur.

Lupus yüzün diğer kısımlarında genellikle darı çekirdeği büyüklüğünde küçük düğümler şeklinde görülür ve bir süre kalır, sonra
çoğalır ve yayılır. Epidermis bu düğümler arasında şişer ve sert, şiş ve parlak bir zemin üzerinde düzensiz ülserler gelişir ve koyu kahverengi kabuklarla kaplıdır. Ülserlerin kenarlarında ve aralarındaki boşluklarda yeniden tüberküller belirir, çökük veya kabarık kabuklu dokunun izole beyazımsı lekeleri
gözlenir ve bunlarda sıklıkla lupus tüberkülleri tekrar gelişir. Lupus boğazda, boyunda, sırtta, göğüste ve ekstremitelerde görülür,
en sık yılan gibi bir formda yani cildin şişkinlikleri gelişir,
eğriler halinde düzenlenerek aynı şekilde ilerler, bunlar sadece birkaç ülsere dönüşür. Bu beyazımsı yara izli
noktalar arasında, üzerinde küçük kırmızı lupus tüberküllerinin tekrar belirdiği fark edilir.

Lupus gövdeden daha sık ekstremitelerde bulunur. Cildin yüzeyinin, lupustan etkilenen
sert bir taban üzerinde gergin ve parlak olduğu görülür.

Lupusun derin ülserli oluşumları bazen parmaklarda ve ayak parmaklarında, özellikle de parmak eklemlerinde görülür, bunlar bazen eklemlerin iç kısımlarına nüfuz edebilir, beyazımsı irin salgılar ve kalın bir kabukla
kaplanır.

Lupus ve sifilitik hastalıklar arasındaki farka gelince, lupusun genellikle ergenlikten önce geliştiği, sifilisin ise olgun yaşta
ortaya çıktığı bulunmuştur.

Lupus ülserleri genellikle sifilis ülserleri gibi yuvarlaktır ve kenarları keskin bir şekilde
belirtilir, ancak aynı zamanda düzdür ve az veya hiç ağrıya neden olmaz; kenarları ve tabanı gevşek, kırmızı, serttir ve
kolayca kanar. Öte yandan sifilitik ülserler çok ağrılıdır ve kenarları ve tabanı yağlı bir maddeyle
kaplıdır.

Lupus sadece, iğne başı büyüklüğünden mercimeğe kadar derinlere yerleşmiş düğümler şeklinde görülür, ancak başlangıçta asla bu kadar büyük düğümler olmaz. Frengi, başlangıçtan itibaren büyük ve elle tutulabilen düğümler üretir.

Burun kemikli kısmının kaybı veya sert damağın tahribatı
gözlemlenir, ancak nadiren ve lupusun uzun süreli varlığından sonra ve genellikle
frengi durumunda.

Ancak belirtilen özellikler yalnızca tipik lupus
ve frengi vakalarına atıfta bulunur. Diğer vakalarda bir
fark göstermek neredeyse imkansızdı.

Lupusun seyriyle ilgili olarak, daha önce belirtildiği gibi, aynı şey en erken çocukluk döneminde, bazen yalnızca pullu lekeler
ve düğümler şeklinde başlar. Lupus, erkekliğin tam gelişmesinden sonra daha az sıklıkla gelişir. Kadınlarda erkeklerden daha sık görülür. Bazen düğümlerin bazıları izole kalır ve bir süre sonra tekrar kaybolur; diğer durumlarda zamanla vücudun daha büyük bölümlerini etkileyebilen ve daha fazla veya daha az tehlikeli ülserlere yol açabilen eklemeler ortaya çıkar. Kural olarak, lupusun seyri, hatta büyük ölçüde bile, kötü huylu değildir ve en fazla _travmatik erizipel_ ile ittifak ve muhtemelen _pulmoner verem_ görünümü rahatsızlığı takip edebilir. Çok nadir olmayan vakalarda, lupusun her zaman ölümcül sonuçlanan _kansere_ dönüştüğü gözlemlenmiştir. 
Lupusun _tedavisi_ esas olarak _yerel_ bir tedavi olmuştur. Kostikler
doğrudan etkiyle lupus tüberküllerini yok etmek için uygulandı ve
dahası, saçkıranın kazındığı sözde mekanik
tedaviye başvurulmuştur.

Lupusun mekanik tedavisiyle ilgili deneyimlerimiz bize şunları öğretti.

Lupus, hastalıklı ve etkilenen dokuyu yok edip
çıkarmadan tedavi edilemez. En radikal yıkımı yapan yöntem,
nükslerden en çok koruyan yöntemdir. Bu nedenle lupusu tedavi etmenin en iyi yöntemi
hastalıklı deriyi kesmektir. Ancak birçok lupus vakasına özgü yüzeysel yayılma nedeniyle bu yöntem yalnızca belirli sınırlar
içinde uygulanabilir. Yine de bir operasyondan sonra oluşan ikincil büyümeler ciddi sonuçlara yol açabilir.

Ne yazık ki, daha önce hangi yöntem uygulanırsa uygulansın, tüm hastalıklı kısımları çıkarmak mümkün değildi çünkü genellikle çıplak gözle neredeyse görünmeyen minik lupus tüberkülleri ortaya çıkar.
Bu tüberküller yine lupusun başka bir yayılmasının
başlangıç ​​noktası olacaktır.

Koch'un yeni tedavi yönteminin hem tüm tüberkülleri, hatta dikkatimizden kaçanları bile görünür hale getirme hem de daha önce tedavi edilemez olduğu düşünülen eski kronik vakalarda bile en kısa sürede tedavi sağlama avantajına sahip olduğunu göreceğiz. Özellikle bu tüberküloz formunda yeni ilacın özel etkisini takip etmek mümkündür, bunu daha sonra öğreneceğiz.

_Testis tüberkülozu_ çok nadir değildir, akciğer vereminden muzdarip tüm erkeklerin yaklaşık %2-1/2'sinde görülür.

Çocuklarda erkeklerden daha nadir görülür.

Testis ve epididim tüberkülozunun geliştiği koşullar, mevcut yatkınlığı olan çeşitli inflamatuar süreçlerdir.
Çoğunlukla gonore veya üretranın başka bir iltihabı veya
yaralanmış testistir. Herhangi bir belirgin neden olmaksızın daha az sıklıkta görülür.

Tüberkülozun başlangıç ​​noktasına göre semptomlar çeşitlidir. Testiste başlarsa, bu normal veya daha büyük görünür, ancak
asla olağanüstü boyutlara ulaşmaz. Testisin yüzeyi, artan gerginlik durumunda
ilk başta pürüzsüzdür, daha sonra sadece
düzensiz, engebeli ve eşit olmayan kıvamda olur.

Başlangıç ​​noktası epididimdeyse, genellikle epididimin başında veya kuyruğunda, nadiren vücutta
sert, yuvarlak yumrular oluşur. Bunlar boyut olarak artar ve genellikle olağanüstü boyutlarda bir şişmeye neden olur, yüzeyi sert, düzensiz, engebeli ve belirli kısımlarda esnek ve elastik görünür. İşlem
testise kadar uzatılırsa, bu da boyut olarak artar. Daha sonra ikisi birlikte oval
şişkin bir kitle oluşturur ve birbirlerinden ayırt edilemezler.

Çarpıcı değişiklikler ancak daha sonra ortaya çıkar ve yumruların yumuşaması ve
apselerin gelişmesinden oluşur.

Çok geçmeden lobüller etkilenir. Aynısı daha sonra
septalarda kalınlaşır, sertleşir ve daha fazla veya daha az kalınlaşmış dokuyla çevrili düzensiz, engebeli bir şişlik oluşturur.

Çok geçmeden, bağırsağın yakınında bulunan ve işlevi meninin seyreltilmesi olan bir organ olan prostat bezinde tüberküloz değişiklikleri meydana gelir. Sertleşme genellikle ilk belirtidir, bunu
boyutta artış ve ardından yumuşama izler. Prostat bezinin etkilenmesiyle birlikte, prostat bezinin ortasından geçen üretranın da etkilenmesi başlar. Bu hastalık genellikle sarımsı bir salgı şeklinde ortaya çıkar ve bu salgı giderek artar ve üretranın ve prostat bezinin çürümesiyle
ikorlu hale gelir. Bu salgı, tüm sürece neden olan
cinsel bir etkiden ayırt edilmelidir. Tüberküloz bozuklukları yalnızca öne doğru değil, aynı zamanda yukarı doğru da uzanır. Mesane, üreterler ve böbrekler etkilenir ve değişen
idrar salgıları ve atılımlarıyla aşırı bozukluklar gösterir.

Testis tüberkülozunun diğer semptomlarından ağrı özellikle
bahsedilmeyi hak eder. Aynısı başlangıçta hafiftir, ancak genellikle dayanılmaz hale gelir.

Burada ilgili semptomlar genellikle çok yavaş artar. Temel değişiklikler,
testis tüberkülozunun kronik seyri sırasında süpürasyon
başlarsa meydana gelir. Cilt delinir ve fistüller oluşur. Eğer
işlemde bir durma olmazsa, genel tüberküloz ortaya çıkar ve bu
şimdiye kadar her zaman ölüme neden olmuştur.

Genel bozuklukların ortaya çıktığı zamana göre,
testislerin kronik ve akut tüberkülozu ayırt edilmiştir.
İlk olanı daha sık, ikincisi ise nadir görülür.

Sadece bir testis hastalanırsa cinsel işlevler değişmeden kalabilir,
ancak her iki epididim etkilenirse genellikle bozulur,
çünkü daha sonra spermin salgılanması vas deferens'in tıkanmasıyla kesintiye uğrar.
Bazı durumlarda cinsel işlev
sadece bir süreliğine kesintiye uğrayabilir ve sonra tekrar başlatılabilir.

Bundan önceki tedavi, hastalıklı kısımların dikkatlice çıkarıldığı cerrahiydi ve bunun mümkün olmadığı durumlarda, hatta hadım etme
(testisin çıkarılması) yapıldı. Şüphesiz Koch'un yöntemi burada da tedavi yönteminde büyük değişikliklere neden olacaktır.

Son olarak, çocukların iyi bilinen hastalığı olan _skrofula_'yı düşüncelerimize dahil etmeliyiz. Aynısı, az önce ele alınan hastalıklar anlamında bir tüberküloz türü olmasa da, tüberküloz ve skrofula arasında en yakın ilişki vardır. Skrofula, çoğu zaman tüberkülozun öncül aşamasıdır.

İltihaplı gözler, hastalıklı kulaklar, cilt hastalıkları, burun, yutak veya bronşiyal nezle, eklem iltihabı ve iltihap gibi çeşitli skrofuloz rahatsızlıkları tüberküloz-basillerin işbirliğiyle oluşmaz. Ancak burada aynı şey büyüme ve yayılma için mükemmel bir toprak bulur ve bunu tam olarak kullanırlar ve böylece tüberkülozun gelişimi için ivme sağlarlar.

Skrofula en sık görülen hastalıklardan biridir, tüm dünyaya yayılmıştır. Tropiklerde kuzeyden daha nadir görülür. Ayrıca, soğuk ve nemli iklimlerde kuru iklimlere göre daha sık görülür. Yüksekliğin bu hastalığın gelişimi üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Skrofuloz bireyler hem dağlarda hem de ovalarda bulunur.

Skrofula esas olarak çocuklara saldırır; en sık
ikinci ila onbeşinci yaş arasındaki dönemde görülür. Nadiren daha erken gelişen
skrofula ergenlik yaşını veya daha ileri erkekliği aşar. Cinsiyetin
skrofula gelişimi üzerinde özel bir etkisi yoktur.

Birçok durumda bu özel hastalık _kalıtsal_ olur. Skrofula kalıtımında şu nedenler dikkate alınır: ileri yaş, yakın ilişki ve ebeveynlerin zayıflığı; ancak skrofula mikrobu, kendileri de tüberküloz veya skrofula hastası olan ebeveynler tarafından çocuğa
ekilir. Bu durum en sık olarak,
gençliklerinde skrofuloz olan ve
bu şekilde kalan,
ya da daha sonra verem olan ve
üretim zamanında ileri skrofula veya tüberküloz hastalığına yakalanan,
ya da
sık sık tedavi edilen ancak asla tamamen iyileşmeyen sifiliz hastalığına yakalanan
ebeveynlerden gelen çocuklarda görülür. Bazı
bilim insanları,
üreme döneminde ebeveynleri tüberküloz hastası olan veya açlık ve yoksulluktan kaynaklanan genel bir güçsüzlük çeken
çocuklarda skrofula kalıtımını gözlemlediklerini iddia etmektedir.

Skrofula vakalarının çoğunda edinilir, kural olarak bu hastalığın gelişimi
yoksulluk ve kötü hijyenik koşullar tarafından desteklenir
tüm bilim insanlarının ortak deneyimine göre; _beslenme_,
özellikle yaşamın ilk yılında,
skrofulanın kökeni üzerinde en büyük etkiye sahiptir.

_Bebeklikte_ skrofulanın en sık görülen nedeni, anne sütü dışında _unlu_ yiyeceklerin erken verilmesi veya çocukların özellikle yaşamlarının _ilk ayında_ yapıldığında sözde
pap ile beslenmesidir.

Sonraki aylarda süt yerine aşırı ekmek, patates veya sebze yemek zararlı bir etkiye sahiptir.

Ayrıca, skrofula gelişimi, yeni inşa edilmiş veya nemli evlerde sıklıkla bulunan
_pis nemli havanın_ solunması ve ayrıca _cildin yetersiz bakımı_ ile kolaylaştırılır.

Skrofula, duman, mutfak dumanı ve nemli duvarlardan gelen küfle
dolu, dar, aşırı ısınmış, pis havanın bulunduğu dar apartman dairelerinde gelişir.

Skrofula gelişiminin sıklıkla kızamık, difteri, kızıl veya boğmacadan sonra geldiği gözlemlenmiştir.

Aşı karşıtları da aşılamayı skrofula'nın sık görülen bir nedeni olarak gösterirler. Skrofula fenomenini üretmeye olanak tanıyan lenf ile sisteme bir zehir aktarıldığı varsayılmaktadır. Ancak bu varsayım henüz kanıtlanmamıştır.

Elbette, skrofula gelişen vakaların zaman zaman aşılamanın ardından gözlemlendiği gerçeği inkar edilemez. Ancak
koşullar yukarıda belirtilen bulaşıcı hastalıklardakiyle aynıdır. Muhtemelen hiç kimse skrofula gelişiminin bu hastalıkları takip ettiği vakalarda, bunun önceki hastalık tarafından üretilen bir zehirden kaynaklandığını iddia etmeyecektir.

Skrofuloz bir yapıyı tanımak için semptomları belirleme girişimi her zaman yapılmıştır. Birçok doktor uzun zamandır _uyuşuk_ ve _erethistik_ skrofuloz bir yapıyı ayırt etmiştir.

_Uyuşuk_ bir yapıda vücut soluk, süngerimsi ve şişkindir, burun ve dudaklar kalındır, karın şişmiştir, bol miktarda yağ ve
ancak zayıf kaslar vardır. Bu tür çocuklar tembel, zaman zaman huysuz ve ilgisizdir, sessizce uyumazlar, iştahları yoktur veya obur olabilirler ve sindirim bozukluklarından muzdariptirler. Tüm organların muayenesi hiçbir değişiklik olmadığını gösterir. Çocuklarda kolayca cilt döküntüleri, göz ve kulak iltihabı ve mukoza zarlarında nezle görülür ve bunlar büyük inatçılıkla karakterizedir. Burada açıklanan beslenme bozuklukları lenf bezlerinden kaynaklanır, ancak aynı bezlerde şişlik bulunamaz. _Eretistik_ skrofula durumunda çocukların hafif ve zayıf yapılı, ince saçlı ve uzun kirpikli oldukları görülür; aktiftirler, kolayca heyecanlanırlar, yeteneklidirler ve fiziksel acıya karşı aşırı hassastırlar. Yüzleri soluktur ve fiziksel veya duygusal heyecanlarla kolayca kızarırlar. Kolayca çarpıntı ve nefes darlığı yaşarlar; en ufak bir nedenden dolayı yüksek ateşe yakalanırlar. Lenf bezleri, özellikle derinde bulunanlar, kural olarak az veya çok şişmiştir.

Bununla birlikte, çoğu durumda bu iki formun özellikleri birbirine karışmıştır.

Skrofula fenomenleri çok çeşitlidir ve tüm vücuda yayılır.

_Deri_ sıklıkla skrofuloz hastalıkların merkezidir. Bunlar özellikle baş ve yüzde bulunur ve büyük inatçılık ve geri dönme eğilimi ile karakterizedir.

En sık herpes görülür, özellikle etkilenen kısımlar kafa derisi, yüz, kulak yolları, göz kapakları ve çevresindeki kısımlarla birlikte burundur. Bazen cilt altında püstüller gelişir ve çok sayıda görünebilir. Bu püstüller cildi delerek geçebilir veya
kazeöz bir kitleye dönüşebilir.

Tüm _mukoza zarları_ arasında _burun_ en sık hastalanır; çok sayıda vakada bu kronik nezle şeklinde olur; burun mukoza zarı kızarır ve şişer
ve bol, kalın, cerahatli, irinli ve kolayca kuruyan bir sıvı salgılanır. Genellikle burunun dış kısımları nezle sonucu şişer ve burun delikleri kalın
sarımsı-yeşil kabuklarla tıkanır. Cildin iltihaplanması, salgılanan irinli ve irinli sıvının dışarı akmasıyla oluşur.

Diğer birçok vakada hastalık burun mukoza zarlarında skrofulöz ülserler şeklinde görülür; bu gibi durumlarda, burunun çok sayıda sarımsı kahverengi kabukla tıkandığı görülür; bunları çıkardıktan sonra mukoza zarı şişmiş ve orta derecede kızarık görünür, birkaç yerde mercimek büyüklüğünde ülserler bulunur ve bunlar sarımsı gri bir kaplamayla kaplıdır. En ufak bir dokunuşta burun kanaması meydana gelir; genellikle dış kısımlar da kızarır ve şişer. Bu gibi durumlarda, burundan başlayıp tüm yüze yayılan erizipel sıklıkla gelişir. Sıklıkla erizipel tekrarı meydana gelir.

Az önce açıklanan skrofulöz nezle genellikle çok uzun sürelidir ve birçok nüksetmeyle işaretlenir. Bazen burunun sıvı salgısı çok kötü kokar.

_Boğazın_ mukoza zarı, burununkiyle aynı anda hastalanır. Aynısının orta derecede kızardığı ve şiştiği görülür; lenf bezleri özellikle boğazın arka duvarındakiler bezelye büyüklüğünde şişliklere dönüşür. _Bademcikler_ de sıklıkla iltihaplanır ve tekrarlayan kronik iltihaplanma
yoluyla büyür.

_Kulak iltihapları_ skrofulada sık görülen bir durumdur. Bunlar
en sık, burun ve boğazın nezlesi sonucu kulağı ağzın arka kısmına bağlayan östaki borusu aracılığıyla
kaynaklanır. Vakaların çoğunda kulak iltihapları timpanumun delinmesine yol açar ve hatta ölümcül beyin menenjiti ile sonuçlanabilir.

_Göz_ de skrofuladan sıklıkla etkilenir. Kapakların şişmesi
ve bezlerin iltihabı daha hafif formlardır. Gözün bağ dokusunda ve korneada püstüller, fotofobi, göz kapaklarında kramp ve akan gözyaşlarıyla birlikte, skrofulada sıklıkla görülen ve genellikle gözün korneasında opak ve tedavi edilemez lekeler bırakan şiddetli formlardır. _Bezlerin_ şişmesi her zaman skrofulanın karakteristik bir fenomeni olmuştur. Şişme sadece boğaz veya burun mukoza zarının hastalıklarının, kafa derisi veya yüzün uçuklarının, kulak, göz, periosteum, kemik vb. iltihaplarının sonucudur. Başlangıçta bezlerin şişmesi ağrısızdır ve yaklaşık olarak fındık büyüklüğünde düz şişliklerle sonuçlanır ve bunlar ileri geri hareket ettirilebilir; bu tür bez şişlikleri en ufak bir değişiklik göstermeden yıllarca var olabilir. 
Yenilenen ataklarla birlikte büyürler ve önemli boyutlara ulaşabilirler. Bazen tek bezler iltihaplanır, bastırıldığında acır ve iltihaplanıp kızardıktan sonra cildi delen apseler gelişir.

Bu apseler birkaç gün içinde iyileşebilir. Ancak vakaların çoğunda daha uzun süre, aylar ve hatta yıllar boyunca kalırlar ve
iyi bilinen şişkin, sert ve hareketsiz yara izlerine neden olurlar.

Periosteum ve kemiklerin iltihabı skrofula vakalarından biridir. En sık _spina ventosa_ bulunur; aynısı, hastalıklı kemiklerin kademeli, ağrısız şişmesinden oluşur, en sık
parmaklarda ve ayak parmaklarında şişe şeklini alırlar. Bu şişlikleri örten deri soluk ve gergindir. Şişlik yavaş yavaş kaybolabilir veya iltihaplanmaya başlayabilir. Bunun yanı sıra kalça ve diz eklemi iltihabı, ayrıca ayak bileği, dirsek eklemi, omurga vb. iltihapları da görülür; özellikle hastalıklı kemiklerde skrofula ile tüberküloz arasında bir ayrım çizgisi belirlemek son derece zordur.

Skrofula ile anemi sıklığı sadece hastalığın bir _sonucudur_ ve bir semptom değildir. Skrofula beslenmesi ve asimilasyonu
bozulur, çoğunlukla aşırı iltihaplı vakalarda.

Skrofula kronik bir hastalıktır. Birçok vakada tamamen iyileşir, daha hafif vakalar birkaç ay sonra ve daha kötü huylu olanlar birkaç yıl sonra. Aşırı skrofula genellikle ergenliğe kadar kalabilir ve tamamen iyileşebilir.

_Ölümcül_ sonuçlar, skrofulozlu kemik, eklem veya bezlerden kaynaklanır ve çok sayıda çocuğun bu şekilde
öldüğü inkar edilemez. Ölümcül sonuçlar ayrıca zatürre, plörezi, bağırsak nezlesi vb. gibi
ek hastalıklardan da kaynaklanabilir.

Sık sık _tüberkülozun_ skrofula'nın yerini aldığı gözlemlenmiştir.
Skrofulanın tüberküloz için en büyük grubu oluşturduğu iyi bilinen bir gerçektir.

Skrofulaya karşı bir önlem olarak diyetin dikkatli bir şekilde
düzenlenmesi önerilir. Yaşamın ilk dokuz ayında çocuklar mümkünse sadece insan sütüyle beslenmelidir. Skrofula bir ailede kalıtsal ise veya anne hastalığın semptomlarını gösteriyorsa, çocuğu emzirmesine izin verilmemeli, bunun yerine güçlü ve
sağlıklı bir hemşire tutulmalıdır. Yapay beslenmeye ancak o zaman başvurulmalıdır, çünkü çocuğu emzirmek kesinlikle imkansızdır. Bu amaçla
olağanüstü saf inek sütü seçilmelidir. Bebek maması,
yoğunlaştırılmış süt, vb. gibi çeşitli isimler altında görünen tüm
ikameler,
skrofula gelişimine büyük katkıda bulunur.

1-2 yaş arası çocuklar süt, et ve yumurta ile beslenmelidir. Sadece
skrofula belirtisi göstermeyen
güçlü çocuklar, yukarıda belirtilen yiyeceklerin yanı sıra günde bir veya iki kez az miktarda pirinç, tapyoka, sagu, yeşil sebzeler,
baklagiller, vb. ile beslenebilir.

Skrofulayı önlemek için, yaşamın ilk yıllarında çocuklara yetişkinlerin yiyeceklerini vermemek; sadece katı yiyeceklerden kaçınmak ve bunları mümkün olduğunca
pappy formunda hazırlamak esastır. Elbette, öğün zamanının uygun şekilde düzenlenmesi ve aşırı beslenmeden dikkatli bir şekilde kaçınılması her şekilde gözetilmelidir.

Skrofula'nın başarılı bir şekilde tedavi edilmesi için mümkün olduğunca uygun koşullara sahip ortamlar sağlamak da bir o kadar önemlidir.

Öncelikle bol miktarda _oksijen_ içeren _temiz hava_. Bu nedenle _deniz kıyısı_ skrofulozlu çocuklar için uygun bir yer olarak önerilir. 
Çocuklar skrofula belirtileri kaybolana ve tüm beslenmeleri iyileşene kadar orada kalmalıdır. 
Skrofulozlu çocuklar için deniz kıyısındaki sıhhi tesislerde (tatil kolonileri) elde edilen sonuçlar çok olumlu yorumlar almıştır. 

_Dağ havası_ özellikle aynı anda _tuzlu su banyoları_ kullanıldığında benzer şekilde olumlu bir etkiye sahiptir; hatta sade, saf _kırsal hava_ bile skrofulozlu çocuklar için faydalıdır. _Çok kuru_ yerler ve konutlar seçilmelidir. Çocuklar mümkün olduğunca _dışarıda_ kalmalıdır. 
Skrofulozlu çocuklar için ayrıca _jimnastik ve soğuk suyla ovma_ konusunda uygun bir kurs büyük önem taşır. Başlangıçta
su 72 derece olabilir, ancak kademeli olarak kuyu suyunun doğal sıcaklığına düşürülmelidir.

Koch'un yeni yönteminin skrofula için kullanılan eski ilaçların yerini ne kadar alacağı şu anda söylenemez, çünkü bu yöndeki deneyler eksiktir.
Yine de skrofulanın tüberküloza dönüşmesinin tehlikeli bir şekilde önlenmesi ve böylece çok sayıda kişinin hayatını kurtarmak mümkün olacaktır. Yukarıda belirtilenler aracılığıyla tüberkülozla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olan çok sayıda hastalık ve hastalık biçimi hakkında bilgi sahibi olan herkes, artık Koch'un keşfinin geniş kapsamlı önemini tahmin edebilecektir. Artık akciğer vereminin tüberkülozun büyük bir kısmını oluşturmasına rağmen sadece bir kısmını oluşturduğu ve Koch'un yönteminin yardımıyla artık kesinlikle tedavi edilebilecek çok sayıda hastalık olduğu onun için açık olacaktır. Ancak, bu ilacın bir hastalığın _başlangıcında_ da en iyi ve en kesin şekilde etki ettiği herkes tarafından hatırlanmalıdır. Umarız hiç kimse değerli zamanın iyileşmeden geçmesine izin vermez; başarılı bir tedavi için çok geç olabilir. Herkes, Koch'un iyileştirmeyi öğrettiği hastalıkların semptomlarını yukarıdaki eksiksiz açıklamadan tanıyabilecek ve ilacı uygulama için uygun zamanı kaçırmaktansa bir kez fazla uygulamak daha iyidir. Koch'un konuyla ilgili ilk bildirileri yeni yayınlandı ve aşağıdaki sayfalarda tam olarak verilecektir. Bu bildiriler doktorlar için yazıldığı için genel zeka için gerekli görülen açıklayıcı notlar ekleyeceğiz.

[İllüstrasyon: DR. KOCH LABORATUVARINDA]

İLK BİLDİRİM

_TÜBERKÜLOZU Tedavi Etme Yöntemiyle İlgili_

Prof. R. KOCH, Berlin.

Birkaç ay önce Uluslararası Tıp Kongresi'nde verdiğim bir derste, hayvan denekleri Tüberküloz basili aşılamasına karşı duyarsız hale getiren ve hasta hayvanlar söz konusu olduğunda tüberküloz hastalığının ilerlemesini kontrol eden bir ilaca değindim. Bu arada, insan deneklerle ilgili deneyler yapıldı ve bunları aşağıda bildireceğim.

Başlangıçta araştırmalarımı tamamlamayı ve özellikle ilacın pratik uygulaması ve daha geniş ölçekte üretimi hakkında yeterli deneyim kazanmayı
amaçlamıştım
bu konuda herhangi bir şey yayınlamadan önce. Tüm önlemlere rağmen, bu konuda çok fazla şey
yayınlandı ve bunlar çarpıtıldı ve abartıldı, bu yüzden
bir şekilde, yanlış kavramları önlemek için, şu anda yöntemin ilerleyişine dair bir özet vermek zorunda kaldım.
Mevcut koşullar altında, zorunlu olarak kısa olmalı ve birçok önemli soruyu
cevapsız bırakmalıdır.

Deneyler Dr. A. Libbertz ve Stabsarzt Dr. E. Pfuhl tarafından benim yönetimimde yapıldı ve yapılmaya devam ediyor. Gerekli konular ve materyaller Polikliniğinden Prof. Brieger, Özel Cerrahi Kliniğinden Dr. W. Levy, Charite Hastanesi'nden Geheimrath Fraentzel ve Oberstabsarzt R. Koehler ve Cerrahi Üniversite Kliniğinden Geheimrath Herr v. Bergmann tarafından sağlanmıştır. Tüm bu beyefendilere ve yardımcılarına bu konuya gösterdikleri yorulmak bilmez ilgi ve ayrıca her zaman sundukları tarafsız yardım ve destek için yürekten teşekkürlerimi sunuyorum ve onlarsız bu zor ve sorumlu soruşturmada birkaç ay içinde böyle bir ilerleme kaydetmem imkansız olurdu. Çalışmam henüz tamamlanmadığı için bu ilacın kökeni ve hazırlanmasıyla ilgili henüz herhangi bir açıklama yapamıyorum ve bunları gelecekteki bir zamana saklıyorum.[1]

Tedavi edici madde, özel önlem tedbirleri olmadan bile kendi başına bozulmayan berrak kahverengi bir sıvıdan oluşur. Bu sıvının kullanımı için az veya çok seyreltilmesi gerekir ve bu seyreltmeler damıtılmış suyla yapıldığında bozulabilirdir; Bakteri bitki örtüsü kısa sürede
içlerinde gelişir ve bulanıklaşırlar ve artık kullanıma uygun olmazlar. Bunu önlemek için
seyreltmeler ısıyla sterilize edilmeli ve
pamuklu battaniye altında tutulmalı veya çok daha basit olan %5 fenol solüsyonuyla hazırlanmalıdır. Tekrarlanan ısıtma ve fenolle karışım yoluyla seyreltilmiş çözeltinin etkinliği bir süre sonra azalmış gibi görünüyor ve bu nedenle her zaman mümkün olduğunca taze çözeltiler kullandım.

Çare mide yoluyla etki etmez; güvenilir bir etki yaratmak için deri altına uygulanmalıdır. Deneylerimiz için yalnızca bakteriyolojik amaçlar için kendim tarafından kararlaştırılan, küçük bir kauçuk topla birlikte verilen ve üzerinde
damga olmayan
bir şırınga kullandık. Böyle bir şırınga, tamamen saf alkolle
durulanarak kolayca pozitif olarak aseptik tutulabilir ve buna dayanarak
binlerce enjeksiyondan sonra tek bir apse bile oluşmadığı gerçeğini temel alıyoruz.

Uygulama yeri olarak vücudun çeşitli bölgelerini denedikten sonra
kürek kemikleri arasındaki sırt derisini ve bel bölgesini seçtik çünkü bu yerlerde enjeksiyon neredeyse ağrısızdı
ve en az ve çoğu durumda hiç lokal reaksiyona neden olmadı.

Deneylerimizin başlangıcında bile, insan deneklerinin, genellikle kullanılan hayvan deneklerinden, yani kobaydan belirgin şekilde farklı bir şekilde, tedavi ediciden etkilendiğini bulduk. Bu nedenle, deneyciler için, hayvan üzerindeki deneylerde insan üzerinde benzer bir etkiye güvenmemek için yeterince vurgulanamayan kuralın bir başka teyidi, daha fazla doğrulayıcı soruşturma yapılmadan.

İnsan, kobaydan ilacın etkilerine karşı çok daha duyarlı olduğunu kanıtladı. İki santimetreküp ve hatta daha fazla seyreltilmemiş sıvı, sağlıklı bir kobayın derisinin altına enjekte edilebilir ve özellikle aşağılayıcı bir etki yaratmaz. Öte yandan, tam yetişkin bir insanda, 25 santimetreküp. yoğun sonuçlar üretmek için yeterlidir. Bu nedenle, vücut ağırlığına orantılı olarak, kobay üzerinde fark edilir bir etkisi olmayan miktarın 1/1500'ü, insan üzerinde kesinlikle güçlü bir etkiye sahiptir.

Üst koluma yaptığım bir enjeksiyondan
25 ccm.'lik bir enjeksiyondan sonra insanda ortaya çıkan semptomları deneyimledim, kısaca
şunlardı: Enjeksiyondan üç veya dört saat sonra eklemlerde tırmık gibi bir ağrı, halsizlik, öksürme eğilimi, nefes almada zorluk, hızla arttı; beşinci saatte yaklaşık bir saat süren yoğun titreme, aynı zamanda mide bulantısı, kusma, vücut sıcaklığının 39,6 dereceye çıkması yaşadım. Yaklaşık
12 saat sonra tüm bu etkiler sona erdi. Sıcaklık düştü ve
ertesi gün normal yüksekliğe ulaştı. Uzuvlarda ağırlık ve halsizlik birkaç gün daha devam etti ve aynı süre boyunca
enjeksiyon yeri kırmızı ve ağrılı kaldı.

Sağlıklı bir erkek için tedavi edicinin etki alt sınırı yaklaşık
01 ccm.'dir. (= 100 kısımla seyreltilmiş 1 santimetre küp) çok sayıda
deneyin gösterdiği gibi. Çoğunluk bu doza sadece eklemlerde hafif ağrı ve geçici bir halsizlikle tepki verdi. Birkaçında ise 38 dereceye veya biraz daha yükseğe kadar hafif bir sıcaklık artışı görüldü.

Hayvan denek ile insan arasında tedavi edici dozun (vücudun göreceli ağırlığına göre) belirgin bir farkı olmasına rağmen, diğer birkaç
nitelikte belirgin bir benzerlik
gösterilmektedir.

Bu niteliklerin en önemlisi _bu ilacın tüberküloz süreçleri üzerindeki belirli etkisidir_. Bu bağlamda hayvan denek üzerindeki etkileri anlatmayacağım, çünkü çok
uzaklara götürür, ancak hemen tüberkülozlu insanlar üzerindeki özel etkilere döneceğim.

Gördüğümüz gibi, sağlıklı bir insan .01 ccm'ye çok az tepki verir veya hiç tepki vermez. Aynı şey, tüberkülozlu olmadıkları sürece hasta kişiler için de geçerlidir. Ancak ilişkiler tüberkülozlu olanlarla tamamen farklıdır; Aynı dozda ilacın (.01 ccm.) enjeksiyonundan belirgin bir genel ve ayrıca lokal reaksiyon meydana geldi[2]. Genel reaksiyon, çoğunlukla titremeyle başlayan ve sıcaklığı 39 derecenin üzerine, sıklıkla 40 dereceye ve hatta 41 dereceye çıkaran bir ateş atağıdır. Diğer belirgin semptomlar eklemlerde ağrı, öksürme eğilimi, büyük halsizlik ve sıklıkla mide bulantısı ve kusmadır. Birkaç kez hafif sarılık rengi ve bazı durumlarda boyun ve göğüste kızamığa benzeyen bir döküntünün görünümü gözlemledik. Atak genellikle enjeksiyondan 4-5 saat sonra başlar ve 12-15 saat sürer. İstisnai durumlarda çok daha sonra başlayabilir, ancak o zaman o kadar yoğun olmaz. Hastalar atak nedeniyle oldukça az güçsüzlük yaşarlar ve atak biter bitmez kendilerini nispeten iyi hissederler, genellikle atak başlamadan öncekinden daha iyidirler. Yerel reaksiyon en iyi şekilde, tüberküloz hastalığı açıkça görülen hastalarda, örneğin lupus hastalarında gözlemlenebilir. Bunlarda, ilacın spesifik antitüberküloz etkisini en şaşırtıcı şekilde kanıtlayan değişiklikler meydana gelir. Yüzdeki vb. cildin hastalıklı kısımları, titreme atağı başlamadan önce bile şişmeye ve kızarmaya başlar, ancak enjeksiyon sırtın derisinin altına, etkilenen kısımlardan kesinlikle uzak bir noktaya yapılır. Şişlik ve kızarıklık ateş sırasında artar ve lupus dokusunun kırmızımsı kahverengi ve nekrotik hale gelmesine kadar çok belirgin bir dereceye ulaşabilir. Daha keskin bir şekilde tanımlanmış lupus
merkezleri durumunda, daha şiş ve koyu kırmızı kısımlar yaklaşık bir santimetre genişliğinde beyaz bir dikişle
çevrelenmiştir ve bu da yine geniş parlak kırmızı bir sınırla
çevrelenmiştir. Hastalıklı kısımların şişliği, ateşin düşmesinden sonra kademeli olarak azalır ve 2 veya 3 gün sonra tamamen kaybolmuş olabilir. Bu lupus merkezlerinden bir serum sızar ve kuruduğunda üzerlerinde kabuklar oluşur ve bu kabuklar 2-3 hafta içinde düşüp bazen tek bir enjeksiyondan sonra pürüzsüz kırmızı bir iz bırakır. Genellikle lupus dokusunun tamamen çıkarılması için birkaç enjeksiyon gerekir, ancak bundan daha sonra bahsedeceğim. Bu süreçteki değişikliklerin yalnızca lupustan etkilenen cilt kısımlarıyla sınırlı olduğunu belirtmek çok önemlidir; hastalıklı dokunun en belirsiz ve en küçük parçaları bile tüm süreçten geçer ve şişmeleri ve kızarmaları nedeniyle görünür hale gelirken, lupusun çeşitli evrelerinin tamamlandığı gerçek kabuk dokusu değişmeden kalır. Lupusun ilaçla tedavisinin gözlemlenmesi o kadar öğreticidir ve ilacın özel doğası açısından o kadar ikna edici olmalıdır ki, bu ilacı incelemek isteyen herkes mümkünse ilk deneylerini lupusla yapmalıdır. Daha az belirgin, ancak yine de gözle ve dokunulduğunda belirgin olan, lenf bezlerinin, kemiklerin ve eklemlerin vb. tüberkülozundaki lokal reaksiyonlardır, bu durumda şişlik ve artan ağrı ve daha yüzeysel kısımlarda da kızarıklık gözlemlenebilir.

Özellikle akciğerler olmak üzere iç organlardaki reaksiyon, ilk enjeksiyondan sonra hastaların artan öksürüğü ve balgamını lokal bir reaksiyon olarak kabul etmediğimiz sürece gözlemimizden çıkarılmıştır. Aynı zamanda bu kısımların lupus durumunda doğrudan gözlemlenen değişikliklere uğradığını varsaymalıyız.

Açıklanan farklı reaksiyon biçimleri, sistemde herhangi bir tüberküloz türü baskın olduğunda .01 ccm'lik dozda yapılan önceki denemelerde istisnasız olarak ortaya çıkmıştır ve bu nedenle gelecekte bu ilacın vazgeçilmez bir tanısal yardımcı olacağını varsaymakta haklı olduğuma inanıyorum. Hastalığın niteliği hakkında güvenilir bilgi edinmenin mümkün olmadığı şüpheli verem vakalarında bile, balgamda basil veya elastik liflerin varlığı veya fiziksel muayene ile tanı koyma olanağına kavuşacağız. Glandüler etkiler, kemiklerin gizli tüberkülozu,
şüpheli cilt tüberkülozu ve benzerleri kolayca ve güvenilir bir şekilde
böyle olduğunu kanıtlayacaktır. Akciğer veya eklem tüberkülozunun görünüşte tamamlanmış süreçleri durumunda, hastalığın sürecinin gerçekte tamamlanmış olup olmadığını göstermek veya
daha sonra hastalığın küllerdeki canlı kömürden çıkan bir ateş gibi yayılabileceği merkezlerin varlığını tespit etmek mümkün olacaktır.

Ancak, ilacın belirli nitelikleri, teşhis için sunduğu yardımlardan çok daha önemlidir.

İlacın deri altına enjeksiyonuyla lupustan etkilenen cilt bölgelerinde meydana gelen değişiklikler anlatılırken, lupus dokusunun şişlik ve kızarıklık geçtikten sonra orijinal durumuna dönmediği, ancak az çok yok olduğu ve kaybolduğu gerçeğine dikkat çekilmiştir. Bazı yerlerde, gözlemin öğrettiği gibi, süreç öyledir ki, tek bir enjeksiyondan sonra hastalıklı dokular mortifikasyona uğrar ve daha sonra ölü madde olarak atılır. Diğer yerlerde, dokunun azalması veya daha doğrusu bir tür erimesi meydana gelir ve tamamen yok olması için ilacın tekrar tekrar uygulanması gerekir. Gerekli histolojik inceleme eksik olduğundan, şu anda bu sonucun nasıl ortaya çıktığını kesin olarak söylemek imkansızdır. Sadece şu kadarı bilinmektedir ki, bu tüberküloz basilinin yok edilmesi değildir, ancak sadece tüberküloz basili içeren doku ilacın uygulanmasıyla etkilenir. Bunda, görünür şişlik ve kızarıklığın gösterdiği gibi, daha büyük dolaşım bozuklukları meydana gelir ve bu asimilasyondaki bu hayati değişikliklerle birlikte, ilacın etki etmesine izin verilen şekilde dokunun az çok hızlı ve kapsamlı bir mortifikasyonu meydana gelir. Kısa bir tekrar yapmak gerekirse, bu nedenle ilaç tüberküloz basilini değil, tüberkülozlu dokuyu yok eder; ölü dokuda, örneğin, kangrenli peynirli madde, nekrotik kemikler, vb., etki etmez; ayrıca ilacın kendisinin etkisiyle mortifikasyona uğramış dokuda da etki etmez. Canlı basiller, bu tür ölü doku kütlelerinde hala kalabilir ve bunlar ya nekrotik dokuyla birlikte dışarı atılır ya da özel koşullar altında bitişik canlı dokuya göç edebilir.

İlacın bu niteliği, tam özel etkisi elde edilecekse özellikle gözlemlenmelidir. Bu nedenle, önce tüberkülozlu dokunun mortifikasyonuna neden olmalı ve ardından mümkün olan en kısa sürede, örneğin cerrahi bir operasyonla çıkarılmalıdır; ancak bu imkansız olduğunda ve organizmaların kendilerinin atılımı zorunlu olarak yavaş olduğunda, tehlike altındaki canlı dokuyu parazitlerin göçünden korumak için ilacı sürekli uygulayarak girişimde bulunmalıyız.

İlaç sadece canlı doku üzerinde etki ettiği ve tüberküloz dokusunun mortifikasyonuna neden olduğu için, ilacın bir diğer son derece tuhaf özelliğini, yani hızla artan dozlarda verilebilmesini kolayca açıklayabiliriz. Bu, görünüşe göre, alışmaya dayalı olarak açıklanabilir. Ancak yaklaşık üç hafta içinde dozun ilkinin gücünün 500 katına çıkarılabileceğini göz önünde bulundurarak, bunun şüphesiz alışkanlıktan daha fazlası olduğu, çünkü herhangi bir güçlü ilaca bu kadar hızlı ve kapsamlı bir adaptasyonu doğrulayan benzer hiçbir şey bilmediğimiz için, bu gerçek daha ziyade şu şekilde açıklanabilir: başlangıçta bol miktarda canlı tüberküloz dokusu vardır ve etkili maddenin yalnızca çok az bir miktarı güçlü bir reaksiyona neden olmak için yeterlidir; her enjeksiyonda bu tepki veren dokunun belirli bir miktarı kaybolur ve daha sonra daha öncekiyle aynı derecede reaksiyona neden olmak için nispeten daha büyük dozlar gerekir. Bu adaptasyon dışında, belirli sınırlar içinde kendini gösterebilir. Hasta bu tür
arttırılmış dozlarla tedavi edilir edilmez ve tüberkülozdan etkilenmemiş bir dozdan daha fazlasına tepki vermezse, tüm reaktif tüberküloz dokusunun
öldüğünü varsayabiliriz. O zaman, hastayı yeni bir enfeksiyondan korumak için, sistemde herhangi bir basil kaldığı sürece tedaviye aralıklarla ve kademeli olarak artan dozlarla devam etmek gerekir.

Bu anlayışın ve buna dayalı çıkarımların doğru olup olmadığı gelecekte öğrenilecektir. Şimdilik, bu temelde ilacın uygulanma biçimini yönlendirdim ve deneylerimizde şu şekilde sonuçlandı:

En basit vaka olan lupusla başlamak için, başlangıçta bu tür hastaların hemen hemen hepsine .01 ccm'lik tam dozu enjekte ettik ve reaksiyonun tam seyrini izlemesine izin verdik, 1-2 hafta sonra tekrar .01 ccm enjekte ettik ve reaksiyon giderek azalıncaya kadar
ve sonunda sona erdi. Yüz lupusu olan iki hastada bu şekilde üç
sırasıyla dört enjeksiyon, etkilenen kısımların yerinde temiz, pürüzsüz bir
yara iziyle sonuçlandı; bu türden kalan hastalar da tedavi süresine orantılı bir ölçüde iyileştiler.
Tüm hastalar rahatsızlıklarından yıllarca muzdaripti ve
başarısız bir şekilde çeşitli yöntemlerle tedavi edildiler.

Bezlerin, kemiklerin ve eklemlerin tüberkülozu çok benzer bir şekilde tedavi edildi, çünkü bu vakalarda daha uzun aralıklarla daha büyük dozlar uygulandı. Sonuç, lupusla aynıydı, daha hafif ve daha hafif vakalarda hızlı bir iyileşme ve daha şiddetli olanlarda yavaş ilerleyen bir iyileşme.

Hastalarımızın çoğunda, akciğer tüberkülozu olanlarda, durumlar biraz farklıdır, kesin akciğer tüberkülozu olan hastalar, cerrahi tüberkülozu olanlara göre bu ilaca çok daha fazla yanıt verirler. İlk dozun miktarını .01 ccm'ye düşürmek zorunda kaldık.
veteriner için hazırlandığı gibi ve bir kural olarak .002 ve hatta .001 ccm.'lik bir doza güçlü bir şekilde tepki verdiğini, ancak miktarın bu düşük başlangıç ​​dozundan diğer hastalar tarafından kolayca tolere edilebilecek bir doza hızla
artırılabileceğini gördük. Genellikle, hastaya ilk önce .001 ccm.'lik bir enjeksiyon yapılması ve bu dozda ayarlanan sıcaklıkta bir
artış olursa, reaksiyon durana kadar günde bir kez tekrarlanması şeklinde ilerledik. Ancak o zaman doz .002 ccm.'ye çıkarıldı ve reaksiyonlar ortaya çıkmayana kadar
uygulandı. Ve böyle devam etti, her zaman
dozu sadece .001 veya en fazla .002, .01 ccm.'ye ve
daha yükseğe çıkardık. Bu hafif prosedür bana özellikle zayıf ve güçsüz durumda olan
hastalar için zorunlu göründü. Az önce açıklanan şekilde devam edersek, çok hafif dozların uygulanmasına kolayca ulaşabiliriz, ancak hafif ateş atakları ve hasta tarafından neredeyse fark edilemez. Bazı güçlü tüberküloz hastaları, başlangıçtan itibaren daha büyük dozlarla tedavi edildi, kısmen de olsa, uygun sonucun buna karşılık gelen daha kısa bir sürede elde edildiği düşünüldüğünde, dozajda zorla bir artış yapıldı. İlacın verem hastaları üzerindeki etkisi, genellikle, öksürük ve balgamın ilk enjeksiyondan sonra biraz artması, ardından kademeli olarak azalması ve uygun vakalarda tamamen ortadan kalkması şeklindeydi; balgam, pürülan yapısını kaybetti ve sümüksü hale geldi. Basil sayısı, kural olarak, balgam balgamlı bir görünüme kavuşana kadar azalmadı (sadece bu tür hastalar, balgamlarında basil bulunan bu deneyler için seçildi). Tamamen ortadan kalktılar, ancak balgam tamamen durana kadar zaman zaman tekrar karşılaştılar. Aynı zamanda gece terlemeleri azaldı ve hastaların görünümleri iyileşti ve kilo aldılar. Tüberkülozun ilk evrelerinde tedavi edilen tüm hastalar 4-6 hafta içinde hastalığın tüm semptomlarından kurtuldular ve böylece iyileşmiş olarak kabul edildiler. Çok büyük olmayan çürükleri olan hastalar bile
önemli ölçüde iyileşmiş ve neredeyse iyileşmişti. Ancak akciğerlerinde çok sayıda ve büyük çürük bulunan bu tür
tüketim hastalarında, balgam azalmasına ve kendilerini çok daha iyi hissetmelerine rağmen, nesnel bir
iyileşme gözlenemedi. Bu deneyimlere dayanarak, _tüberkülozun en erken evrelerinin bu ilaçla kesinlikle tedavi edilebileceğini_ varsaymaya meyilliyim.[3] Bu, çok ileri olmayan vakalarda da geçerli olabilir.

Sadece istisnai durumlarda, büyük
çürükleri olan akciğer
tüketim hastaları, örneğin diğer süpüratif mikroorganizmaların penetrasyonu, diğer organlarda
kaldırılamaz patolojik değişiklikler vb. gibi diğer komplikasyonlar olduğunda, ilacın uygulanmasıyla sürekli faydalar elde edecektir. Bu tür hastalar bile çoğu durumda geçici olarak
iyileşmiştir. Bundan, hastalığın orijinal süreci olan tüberkülozun, bu tedavi yöntemiyle diğer hastalarda olduğu gibi aynı şekilde etkilendiği, ancak kangrenli doku kitlelerinin ve ayrıca ikincil süpüratif süreçlerin çıkarılmasının imkansız olduğu sonucu çıkar. Doğal olarak, bu ciddi vakaların bazılarında, bu iyileşme sürecinin cerrahi yardımla (ampiyem ameliyat etme biçiminden sonra) veya başka bir tedavi yöntemiyle birleştirilmesiyle tedavilerin gerçekleştirilebileceğini düşünmeye yönlendiriliyoruz. Ancak, bu tedavi yöntemini her tüberküloz vakasında ayrımcılık yapmadan uygulamasını kimseye tavsiye etmem. En basit uygulama yöntemi, verem hastalığının ilk evrelerinde ve basit cerrahi rahatsızlıklarda kesinlikle gerekecektir, ancak diğer tüm tüberküloz türlerinde tıp bilimi tüm kaynaklarını kullanmalı ve tedavinin etkisini desteklemek ve sürdürmek için dikkatlice bireyselleştirmelidir. Birçok durumda, hastanın bakımı ve bakımının tedavi süreci üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahip olduğu konusunda kesin bir izlenim edindim ve bu nedenle, hastanın yakın gözlemlenmesinin ve yeterli ilginin mümkün olduğu uygun şekilde uyarlanmış kurumlarda ilacın uygulanmasını, ayakta veya evde tedaviye tercih ederim. Şu anda, bu yeni tedavi yöntemi ile şu ana kadar faydalı olduğu düşünülen tedavi yöntemleri, dağ ikliminin uygulanması, serbest hava tedavisi, özel beslenme vb. arasında karlı bir kombinasyonun ne ölçüde yapılabileceği konusunda bir tahminde bulunulamaz; ancak bu iyileştirici faktörlerin, özellikle şiddetli ve ihmal edilmiş vakalarda ve iyileşme evrelerinde olmak üzere birçok durumda yeni yöntemle birlikte önemli ölçüde faydalı olacağına inanıyorum.[4]

Bu yeni tedavi yönteminin çekirdeği, mümkün olan en erken uygulamada yatmaktadır. Tedavinin uygun nesneleri, verem hastalığının ilk evreleri olmalıdır, çünkü burada ilaç tedavi edici niteliklerini tam olarak geliştirebilir. Bu nedenle, geçmişte olduğundan daha fazla, gelecekte, pratik hekimlerin verem hastalığını mümkün olan en erken aşamada teşhis etmek için mümkün olan tüm araçları kullanmaları hayati önem taşımaktadır. Son zamanlara kadar, balgamda tüberküloz basili bulunması, daha çok ilginç bir tesadüfi kanıt olarak kabul ediliyordu; bu, teşhisi garantilese de, hasta için daha fazla bir fayda sağlamıyordu ve bu nedenle, ancak yakın zamanda, balgamları bir kez bile incelenmeden birkaç hekimin elinden geçen çok sayıda verem hastalığında keşfettiğim gibi, çok sık göz ardı ediliyordu. Bu, gelecekte farklı olmalı. Balgamda tüberküloz basili aramayıp verem hastalığını mümkün olan en erken aşamada tespit etmeyen herhangi bir hekim, hastasına karşı büyük ihmalkarlık yapmış olur; çünkü hayatı bu teşhise ve bu temelde aceleyle uygulanan özel tedaviye bağlı olabilir. Şüpheli durumlarda hekim, deneme enjeksiyonu yoluyla tüberkülozun varlığı veya yokluğu konusunda kesinlik kazanmalıdır. Ancak o zaman, tüm tüberküloz vakalarının mümkün olan en erken aşamada tedavi edildiği ve daha önce sürekli ve sınırsız bir yeni enfeksiyon kaynağı oluşturan ihmal edilmiş daha ciddi vakaların gelişmesinin önlendiği o döneme gelindiğinde, yeni tedavi yöntemi gerçekten de acı çeken insanlık için bir şifa kaynağı haline gelecektir.

Sonuç olarak, bu iletişimde tüm sayısal istatistikleri ve bireysel vakaların açıklamalarını kasıtlı olarak çıkardığımı belirtmek isterim, çünkü hastaların deneylerimiz için materyal sağladığı hekimler, kendi vakalarının açıklamasını kendileri üstlenmişlerdir ve ben de gözlemlerinin nesnel bir temsilinde bunları önceden tahmin etmek istemedim.

DİPNOTLAR:

[1] İlaçla deney yapmak isteyen doktorlar, ilacın üretimini Dr. Pfuhl ve benim yardımlarımla üstlenen Dr. A. Libbertz'in (Berlin, N. W., Lueneburgerstrasse
28 II.) aynısını alabilirler. Ancak mevcut stokun çok sınırlı olduğunu ve daha büyük miktarların ancak birkaç haftanın sonunda elden çıkarılabileceğini belirtmeliyim.

[2] 3-5 yaş arası çocuklara bu dozun onda birini, yani .001 ve çok zayıf çocuklara .0005 ccm verdik ve güçlü ama endişe verici olmayan bir tepki aldık.

[3] Bu ifade, kesin bir deneyime sahip olmadığımız ve şu anda sahip olamayacağımız için, tedavinin kalıcı olup olmadığını gösteren, elbette ki
nüksetmeler şimdilik hariç tutulmamıştır. Ancak bunların ilk atak kadar kolay ve hızlı bir şekilde ortadan kaldırılacağını varsayabiliriz.

Öte yandan, diğer bulaşıcı hastalıklarla kıyaslandığında, bir kez iyileşenlerin kalıcı olarak muaf olmaları da mümkündür. Bu da şu an için açık bir soru olarak düşünülmelidir.

[4] Serebral-laringeal-ve milier-tüberküloza ilişkin veri toplamak
imkansızdı, çünkü yeterli
malzememiz
yoktu.

Açıklayıcı Notlar.

Koch, çalışmalarının henüz tamamlanmamış olması nedeniyle, şu anda ilacın kökeni ve hazırlanması hakkında herhangi bir açıklama yapamayacağını belirtiyor.

Bunun, aşılamada kullanılan lenfe bir şekilde karşılık gelen bir madde olduğunu çok büyük olasılıkla varsayabiliriz. Aşı lenfi, gücü büyük ölçüde azaltılmış çeşitli zehirleri temsil ettiğinden, hidrofobi ilacı zayıflatılmış hidrofobik zehir olan bir maddeden oluştuğundan, Koch muhtemelen tüberküloz ilacını çeşitli işlemlerle tüberküloz zehirini yapay olarak azaltarak elde ediyor.

Birkaç yıl önce, sifilizle de benzer şekilde, sadece sifilizi tedavi etmekle kalmayacak, aynı zamanda sifilizden kaynaklanan enfeksiyona karşı da koruma sağlayacak bir madde elde etmek denendi. Ancak o zamanlar deney başarılı olmamıştı.

Birkaç imadan, Koch'un bulaşıcı hastalıklar için bir madde üretmenin bir yolunu bulmada başarılı olduğuna inanmaya meyilliyim, bu hastalıkları tedavi eden ve ayrıca enfeksiyondan koruyan bir madde. Jenner aşı virüsünü, Pasteur hidrofobik lenfi ve şimdi Koch tüberkül lenfini bulduğundan bu imkansız değil.

Şu anda, adı geçen maddeler arasında şu fark var: aşı virüsü sadece sağlıklı kişileri çiçek hastalığından koruyor, hastaları iyileştirmiyor, hidrofobik lenf ve tüberkül lenf ise hastaları iyileştiriyor. Ancak Koch, tüberkül lenfinin bağışıklık üretme konusunda belirli bir güce sahip olduğuna inanıyor gibi görünüyor.

Koch'a göre, kahverengimsi bir sıvıdan oluşan ilacı, suyla seyreltildiği anda kolayca bozulabilir; ilacın %5'lik bir fenol çözeltisiyle seyreltilmesinin hazırlanmasını öneriyor. Fenol, karbolik aside eşdeğerdir. İlaç kullanımı için ilacın seyreltilmesi önemli olmalıdır, çünkü sadece küçük miktarlarda kullanılır.

Koch, ilacının mide yoluyla etki etmediğini, yani ağız yoluyla alındığını söylüyor. Bir yandan bunun bir etki için gereken son derece küçük miktarlardan kaynaklanması mümkün olabilir, diğer yandan ve esas olarak tüm maddeler muhtemelen yalnızca doğrudan uygulandıklarında ve kan dolaşımıyla temasa getirildiklerinde etki eder.

Uzun süre boyunca, güçlü etkili ilaçları cilt altına enjekte etmek için ince iğne uçlu küçük şırıngalar kullanıldı. Bu, ağızdan verildiğinde elde edilemeyen kesin bir etkiyi garantilemek için bir ölçüde yapılır. Örneğin, ağızdan verilen kusturucuların genellikle sonuçsuz kaldığı bilinmektedir; ancak kusturucu apomorfin cilt altına enjekte edilirse, çok kısa bir süre içinde kusma meydana gelir. Morfinin, ağrı kesici olarak etkisi çok daha hızlı olduğu için ağızdan alınmasına tercih edilerek cilt altına enjekte edildiği iyi bilinmektedir.

Koch sıvısı ayrıca Pravaz adı verilen bir şırınga yardımıyla cilt altına enjekte edilebilir. Koch, biraz farklı şekilde oluşturulmuş bir
şırınga kullanır. Sonuç, hangi tür şırınga kullanılırsa kullanılsın aynı kalır.

Aynı zamanda, enjeksiyonun vücudun hangi bölgesine yapıldığı pek fark etmez, çünkü deri altına enjekte edilen sıvı tüm sisteme aynı anda dağıtılır. Koch, kürek kemikleri ile bel arasındaki sırt derisini seçti çünkü burada enjeksiyon ağrı veya iltihaplanmaya neden olmadan yapılabilirdi.

Sıvının üretimi büyük zorluklarla karşı karşıya kalmalı çünkü Koch, stoklarının şu anda çok sınırlı olduğunu ve birkaç haftanın sonunda ancak daha büyük miktarlarda tedarik edebileceğini açıkça belirtiyor. Küçük bir şişenin fiyatı 25-30 Mark, yaklaşık 6-8 Dolar.

İnsan, bu tür deneylerde yaygın olarak kullanılan kobaydan Koch'un ilacına çok daha duyarlıdır. Görünüşe göre, henüz başka hayvanlarla hiçbir deney yapılmamış.

Koch ilacı kendi üzerinde denemiş ve zehirlenmenin tüm semptomlarını atlatmış. Kesinlikle koluna önemli miktarda sıvı enjekte etti; hastalarına enjekte ettiğinden yirmi beş kat daha fazla.

Ancak burada da bir fark var. Hastalarda sağlıklılara göre çok daha az miktarlar etki eder. Bir santimetreküp sıvının
sağlıklı bir kişide neredeyse hiç etkisi olmazken, tüberkülozlularda oldukça belirgin bir etkisi olur.

İkinci durumda bir santimetreküp, sağlıklı bir kişide yirmi beş kat daha fazla sıvının üreteceğiyle yaklaşık aynı semptomları üretir.
Aynı şey zehirlenme semptomları olarak da düşünülmelidir; ancak bunlar sadece kısa sürelidir ve muhteşem bir başarıya eşlik eder.

Tüberküloza dayalı tüm hastalıklar arasında sadece saçkıran veya lupus gözle görülebilir, çünkü bir cilt hastalığıdır, diğer tüm tüberküloz hastalıkları vücudun iç kısımlarında seyreder ve bu nedenle gözle görülemez. Koch sıvısının enjeksiyonunu izleyen semptomlar en iyi şekilde lupus durumunda gözlemlenebilir.

Bu nedenle Koch, ilk örneği için lupus yani saçkıran hastası olan hastaları seçti. Enjeksiyondan birkaç saat sonra bile hastalıklı bölgelerde ilk fark edilebilir değişiklikler görülmeye başlar. Bunlar şişmeye ve kızarmaya başlar; başka bir deyişle, hastalıklı dokunun açıkça mortifikasyona uğradığı bir iltihaplanma meydana gelir.
Yakında iltihaplanma durur. Gangrenli doku, kısa sürede düşen kabuklara veya uyuzlara dönüşür ve hasta saçkıranından kurtulur.

Koch, iltihabın yalnızca hastalıklı bölgelerle sınırlı olmasına ve sağlıklı ve sağlıklı bölgelere saldırmamasına özellikle önem verir. En küçük, aksi halde görünmeyen düğümler bile iltihaplanma yoluyla fark edilir hale gelir.

Lupus (saçkıran) için Koch ilacının bu özel eylemi için benzer çizimlerimiz var. Örneğin uylukta oluşan sifilitik ülser
potasyum iyodür ile birkaç gün içinde iyileşebilir. Benzer şekilde, morbid olarak büyümüş bir dalak kinin alınarak normal boyutuna küçültülebilir.

Gözlem gerçekten çok ilginçtir, çünkü bir kişinin herhangi bir organında tüberküloz olup olmadığı .01 ccm enjeksiyonuyla gösterilebilir.
Tüberküloz varsa zehirlenme belirtileri belirgin bir
derecede ortaya çıkar; değilse, neredeyse hiç etki fark edilmez.

Uzun zamandır akciğer tüketimini tespit etmek için mükemmel yöntemlerimiz olmasına rağmen, Koch tüberküloz basilinin keşfini eklemiş olsa da, bazen hastalığın başlangıç ​​evrelerinde tanınamadığı olur, çünkü ilerlemesi çok hafiftir. Şimdi, enjeksiyondan sonraki reaksiyon belirleyici ortam olacaktır. Ayrıca, diğer tüberküloz rahatsızlıklarında da doktorlar bu tanı yardımcısını memnuniyetle karşılayacaktır, çünkü aynı hastalığın başlangıcında genellikle kesin bir tanı konulamaz ve değerli zaman kaybedilir.

Koch'un daha sonraki ifadelerine özellikle dikkat çekmeliyiz,

Tedavisiyle tüberküloz basili _öldürülmez_. Bununla birlikte,
tedavinin daha fazla uğraşmadan tedavileri etkileyemeyeceği kabul edilir, evet, tüberküloz basili bile
tedavinin etkisine rağmen
vücudun bazı kısımlarını enfekte etmeye devam edebilir.

Bu nedenle, yalnızca Koch'un ilacının uygulanması, bir tedaviyi
etkilemek için yeterli değildir. Gangrenli dokuyu vücuttan olabildiğince hızlı bir şekilde çıkarmak için önlem alınmalıdır, çünkü hala
yaşayan tüberküloz basili içerir. Kural olarak, çürümüş dokuyu çıkarmak için cerrahi yardım gereklidir.
Bu imkansız olduğunda Koch,
tehlike altındaki canlı dokuyu tüberküloz basilinin yeniden göç etmesinden korumak için
tedavinin uygulanmaya devam edilmesini tavsiye eder. Koch, böylece
dokuyu, belki de aşılamanın çiçek hastalığından koruduğu şekilde koruyabileceğine inanır.

Zaman içinde uygulanan ilacın miktarındaki hızlı artış, benzeri olmayan bir şeydir. Koch bir açıklama yapar, ancak bunu doğrulanması için geleceğe bırakır. Açıklamasının doğru olduğu daha önceki bir örneğimiz yoktur. İlaçlarımızın benzer şekilde uygulanmasından yola çıkarak, maddenin _daha küçük_ miktarlarının kalan tüberkülozlu dokunun mortifikasyonuna neden olmak için yeterli olacağını varsaymaya yönlendiriliyoruz. Öte yandan Koch, bir sonuca ulaşmak için daha büyük ve daha büyük dozlar kullanır. İlaçtan yalnızca belirli sınırlar içinde yararlandığını kabul eder.

Koch, akciğer veremlileri ile kemik ve eklem tüberkülozu vb. olan kişiler arasında bir ayrım yapmıştır. Akciğer veremlilerinde enjekte edilen miktar .001 ccm. olduğu için, ikincisinde birincisinden daha büyük miktarlar enjekte edebilmiştir; diğer tüberkülozlu vakalarda ise .01 ccm.

Koch, deneyleri için balgamında tüberküloz basili bulunan akciğer veremlileri seçti, böylece tanıda hata yapılmayacak ve balgamda bulunan basili öldürerek,
hastaların iyileşmeye doğru eğilim gösterip göstermediğini tespit edecekti. İlaç basili öldürmediği için, basilin azalması ancak akciğer dokusunun belirli değişikliklere uğraması ve bu değişikliklerin akciğer dokusunda basillerin artık var olamayacağı veya çoğalamayacağı şekilde olmasıyla sağlanabilir. Daha sonra, diğer benzer hastalıklarda bildiğimiz sözde bir bağışıklık ortaya çıkar. Kızamık veya kızıl hastalığına yakalanan birinin nadiren tekrar aynı hastalığa yakalandığını, kural olarak
bunlara karşı kalıcı olarak dayanıklı olduğunu biliyoruz.

Aşılamanın çiçek hastalığından koruduğu gibi, Koch ilacının enjeksiyonu da akciğer veremlilerine karşı etki eder. Koch ihtiyatlı bir
ifadede bulunur:

"Öte yandan, diğer bulaşıcı hastalıklarla kıyaslandığında, bir kez iyileşenlerin kalıcı olarak muaf olmaları da mümkündür."

Koch şu sonuca varır: başlangıç ​​düzeyindeki verem hastalığı kesinlikle onun ilacıyla
iyileştirilebilir. Öte yandan, akciğerlerinde büyük boşluklar bulunan ileri tüberkülozlu hastalar muhtemelen iyileştirilebilir ancak tedavi edilemez. Ancak, belki de akciğerlerden tüm kangrenli maddeleri çıkaran cerrahi bir operasyonla birlikte tedavi yönteminin sonunda faydalı sonuçlar verebileceği fikrini ortaya atıyor. Akciğer hastalıklarını cerrahi yardımıyla tedavi etme fikri tamamen yeni değil; ne yazık ki bu operasyonlar bugüne kadar çok riskli
görülüyordu. Belki de artık ameliyat tekniğinde yeni bir dalımız olacak, akciğer cerrahisi. Koch, bu akciğer ameliyatının ampiyem ameliyat yönteminden sonra yapılmasını öneriyor. Bu, pürülan plörezi durumunda plevra boşluğundan irini çıkarmak için yapılan bir operasyondur. Bu operasyon uzun zamandır başarıyla gerçekleştirilmektedir. Koch, tüberkülozu yeni ilaçla tedavi ederken genel katılımın ve hemşireliğin ihmal edilmemesi gerektiğini özellikle önemsiyor. Koch ayrıca daha önce söylenenlere dikkat çekiyor, genel hijyenik faktörler, iyi hastane tedavisi, dağ iklimi, vb. asla vazgeçilmeyecek, aksine tedavinin ilerlemesi için vazgeçilmez olacak.

Sonuç olarak Koch yine parlak sonuçların ancak akciğer vereminin (tüberküloz) erken evrelerinde vaat edildiğini belirtiyor.
Hekim ve hasta, tüberküloz hastalıklarının varlığı veya yokluğu konusunda tüm kolları hareket ettirmelidir.

O zaman veremden kaynaklanan aşırı sefalet görüntüleri
geçmişte kalacaktır. O zaman bulaşma tehlikesi azalacaktır
bu da tüberkülozlu kişilerin ve tüberküloz basilinin sayısının azalmasıyla sonuçlanacaktır ve belki de son tüberküloz basiliyle birlikte yıkıcı zararlı tüberkülozun ortadan kaldırılacağı günü adlandırmak yakında mümkün olacaktır.

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Developments/developes ve centres/centers ifadelerinin tutarsız kullanımı |
| orijinalindeki gibi korunmuştur. |
+---------------------------------------------------------------------+

Prof. Koch'un Max Birnbaum'un Halk Arasında Tedavi Edilen Tüberküloz Yöntemi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METHOD TO CURE TUBERCULOSIS ***

***** This file should be named 27181.txt or 27181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/8/27181/

Produced by Bryan Ness, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
