*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Explorer (Kaşif)
Yazar: W. Somerset Maugham
Yayın Tarihi: November 9, 2008 [EBook #27198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Explorer, by W. Somerset Maugham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Explorer

Author: W. Somerset Maugham

Release Date: November 9, 2008 [EBook #27198]
[This file last updated: February 21, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPLORER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)










Kaşif

İLE

W. Somerset Maugham

"Moon and Sixpence" ın yazarı
"İnsan esaretinin" vb.

NEW YORK

George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1907, tarafından

William Heinemann

Telif hakkı, 1909, tarafından

Baker & Taylor Şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


İLE

Sevgili Bayan. G. W. Steevens





Kaşif




BEN


Deniz çok sakindi. Görünürde hiçbir gemi yoktu ve deniz gulleri
bile griliğine hareketsizdi. Gökyüzü alçaltıyla karanlıktı
bulutlar, ama rüzgar yoktu. Ufuk çizgisi açıktı ve
narin. Sholing Plajı, daha az terk edilmemiş, karışıktı
deniz yosunu ve sayısız kabuklar ayakların altında parçalandı
onlara. Durdurulmayanları önlemeye çalışan bükücüler
Dalgaların tecavüzü, yaş ve yeşil ile çürümüştü.
Deniz-Simey. Issız bir sahneydi, ama içinde bir huzur vardı
melankoli; Ve büyük sessizlik, eser renk monotonluğu,
Sorunlu bir kalbe barış verdi. Kabul edemediler
o noktada yalnız duran kadının eziyeti. O yapmadı
karıştırmak; Ve bakışları kararlı olmasına rağmen hiçbir şey görmedi. Doğa var
ne aşk ne de nefret ve ilgisizlikle ışığa gülümsüyor
Kalp ve ağırlığa daha derin bir üzüntü getirir. Bu harika bir ironi
Tanrıların yaşadığını hayal eden eski Yunan, çok akıllı ve ihtiyatlı
Tamamen insan tutkularından ayrı olarak, yükseklerinde ilahi bilinçsiz
çalkantılı keder ve neşe, umut ve umutsuzluk sarayları
Kalabalık, Havari olarak gelecek nesillere inmiş olmalı
kaba zevk.

Ama sessiz kadın teselli aramadı. Gururlu bir gurur duydu
bu da sadece kendi kalbinde rahatlık aramasına neden oldu; Ve ne zaman,
Onun iradesine karşı, ağır gözyaşları yanaklarını yuvarladı, başını salladı
sabırsızlıkla. Uzun bir nefes aldı ve kendini kararlı bir şekilde değiştirmeye koydu
düşünceleri.

Ama çok zorlayıcıydılar ve zihninden olamazdı
onu emen anılar. Onun süslü, bir kuş gibi,
başka bir sahil hakkında hafif kanatlar; Ve baktığı deniz hatırlattı
başka bir deniz. Solent. En erken yıllarından o tabaka
Su hayatının önemli bir parçası gibi görünüyordu ve ona sakinlik
Ayaklar, çok iyi bildiği sahneleri karşı konulmaz bir şekilde geri getirdi. Ancak
Dalgalanan dalgalar, Hampshire kıyılarını ikna edici bir şekilde yıkadı
Başka bir yerde olmadıkları cazibesi ve geniş genişliği, eksik
Açık Deniz'in aygıtsız ihtişamı, tanıdık bir şekilde sevilebilir
şey. Yine de içinde de vardı,
Okyanus, ve göz gidişini takip ederken, kalp bir
özgürlük duygusu. Bazen, bir kış öğleden sonra alacakaranlıkta
Solent'i önündeki Kentish Denizi kadar ıssız hatırladı; Ama o
Hayal gücü onu gemilerle daha sık sundu, dışa bağlı
ya da sürekli geçen homeward bağlı. Hepsini sevdi. O
Okyanus boyunca hızlanan büyük astarları sevdi, dikkatsiz rüzgar veya
hava, yolcu yükleri ile; Ve geceleri, o zaman
onları sadece uzun ışık sırası tarafından tanıdılar, onu büyülediler.
Bin ruhlarının gizemi garip bir şekilde dışarı çıkıyor
bilinmiyor. İyiyi taşıyan küçük nefes nefese feribotları sevdi
mallarını satın almak için su boyunca mahallenin halkı
Southampton veya çiftliklerinin ürünlerini satmak; O samimi
sağlam kaptanlarıyla ve havalarından memnun kaldı
öz-önem. Hepsinde çıkan balıkçı teknelerini sevdi
hava koşulları ve körfezden kaçan düzgün yatlar
Dainty Grace. Büyük Barques ve gelen Brigantinleri sevdi
Görkemli bir kolaylıkla, tüm yelkenleri geri kalanını yakalamak için ayarlanmış
esinti; Harika, görkemli kuşlar ve ruhu gibiydi
Onları görerek sevindi. Ama en iyisi sevdiği en iyisi
Limandan limana sadık, korkunç bir azim ile yayılmış; genellikle onlar
Çömelme ve çirkin, fırtına, pis ve kötü boyalı tarafından dövülmüş; Ancak
Kalbi onlara gitti. Ona dokundular çünkü kaderleri görünüyordu
Çok şık. Hiçbir kaptan, zanaatında yeni,
hatlarının güzelliği, ne de şişlik tuvaline bak ve o
nedenini bilmiyordu; Hiçbir yolcu hızlarından övünmez veya onların
zarafet. Dürüst tüccarlar, zahmetli, güvenilir ve
Günün yolculuğunda kötü hava ve tehlike alan iyi cesaret ve
Çığlık atmadı. Ve kesin bir içgüdüyle romantizmi gördü
Varlıklarının alçakgönüllülüğü ve bir güdümlü güzelliğin güzelliği
görevlerinin performansı; Ve çoğu zaman, onları izlerken, onun fantezi
taşıdıkları çeşitli malların düşüncesiyle parladı ve
Yabancı kısımlarda uzun süreleri. İçlerinde ince bir cazibe vardı
Çünkü güney denizlerine ve beyaz şehirlere kıvrımlı olarak gittiler
Sokaklar, mavi gökyüzünün altında sessiz.

Hala tutkulu bir pişmanlıktan kurtulmaya çalışıyor, yalnız kadın
geri döndü ve bataklıklara giden bir yol aldı. Ama kalbi
battı, çünkü daireleri, sığ dykes'i tanıyor gibiydi.
Tüm hayatı boyunca bildiği sahil güvenlik istasyonu. Koyun otlatıyordu
burada ve orada ve çimlere çıkarak iki at ona baktı
Listesizce geçerken. Bir inek kuyruğunu ağır bir şekilde çırptı. Ki
Kayıtsız, Kentish sahilinin o sırası, çok ve monoton, olabilir
Sadece donuk ol, ama ona güzeldi. Ona evi hatırlattı
Bir daha asla görmezdi.

Ve sonra onun etrafında dolaşan düşünceleri
doğdu, saçaklara olduğu gibi dokundu, ama asla tam olarak yerleşmiyor
Dikkatin tam teslimiyetiyle, kendilerini teslim etti
tamamen.

* * *

Hamlyn'in purlieu üç yüz yıl boyunca Allertons'a aitti,
ve ailenin kurucusunun Stone'unda yatan effigy
Fortunes, Ruffs ve Sert Martingales'teki iki karısı ile
Parish Kilisesi Şansölyesinde görüldü. Bir İtalyanca'nın işiydi
heykeltıraş, İngiltere'ye çekilen ustalarla birlikte
Westminster Abbey'den Lady-Chapel; ve onun rönesans incelik
Sadakat İngiliz kilisesinde iş çok minnettardı. Ve üç için
Yüz yıl Allerton, ihtiyatlı, cesaret ve
Değer, böylece kilisenin duvarları şimdiye kadar listelerle doluydu
erdemleri ve başarıları. İle evlenmişlerdi
mahallenin büyük aileleri ve bu mermerin yardımıyla
Ayırt edilen her şeyin bir rulo yapmış olabileceğiniz tabletler
Hampshire. Brise Maddens, Horton Park Fletchers,
Penda'nın garrodları olan Maiden Salonu'nun Daunceys, hepsine sahipti.
zaman, Hamlyn'in purlieu allertonlarına kızlar verildi; ve
Hamlyn'in Purlieu'su Allertons, zengin çırpılmış karşılığında vermişti
Penda'nın Garrodlarına Kızlar, Kızlık Salonu'nun Daunceys,
Horton Park Fletchers ve Brise Maddens.

Ve her nesil ile Allertons gurur duydu. Tuhaf
topraklarının durumu onları biraz ayırt etti
komşular; Çünkü garrodlar, Daunceys ve Fletchers
Birbirlerine yürüme mesafesinde yaşadı ve Brise Madden,
Rütbesi ve zenginliği nedeniyle en seçkin kişi
İlçe, altı ya da yedi mil içinde Hamlyn'in purlieu denize yakındı ve
orman arazisi ile başka yerlerden ayrılmıştır. İnzivaya çekilme
Böylece sahipleri karakterlerini farklılaştırmaya zorlandı
komşu beyler. Çok fazla neden buldular
dönüm sayısında benlik saygısı ve bunların çoğu
Tuz bataklıklarından ve daha fazlası vahşi heath'ten oluşuyordu, diğerleri de iyiydi
Hampshire'da olduğu gibi; Ve büyük toplam müthiş bir dizi yaptı
referans eserleri. Ama hala daha büyük bir neden buldular
Kültürlerinde kendini tebrik ediyor. Gurur Yok Gurur kadar harika değil
Zeka ve Allertonlar komşularının
Yanlarında Boors. Toprağın kendine özgü yalanından kaynaklanıp kalmadığı
doğdukları ve yetiştirildikleri, bu onları içgözlem yapmaya yönlendiren veya
Biraz miras kazası nedeniyle olsun, Allertons
Zihnin şeylerine olan ilgileri, asla rahatsız etmemiş olan
Fletchers veya Penda'nın Garrodları, Daunceys veya Lordlarım Madden
Brise. Diğerleri kadar iyi sporculardı ve avlandılar veya vuruldu
En iyileriyle, ama kitap okuyorlar ve bir incelikleri vardı
hoş olmayandan daha az beklenmedik olmayan zeka. Şişman
İlçenin Squires onlara öğrenme mucizeleri olarak baktı ve
Ortalarında sahip oldukları limanları üzerinden kendilerini tebrik etti
bu kadar mükemmel oranlarda, nazik doğum ve bir
Yeterli araçlarla eyerde iyi koltuk ve ansiklopedik
bilgi. Allertons'a iyi bir fikir vermek için her şey komplo
kendileri. Sadece üstün yüksekliklerden aşağı bakmakla kalmadılar
alışkanlık olarak temas ettikleri kişiler-bu yaygındır
Yeter-ama bu kişiler sorgulamadan onlara baktılar.

Allertons büyük turu onurlarına yakışan bir tarzda yaptı;
ve evin her oğlunun sırayla yazdığı mektuplar
Paris, Viyana, Dresden, Münih ve Roma,
Onu eğlendiren sonuç, titiz bir özenle korundu
Aile gazeteleri arasında. Kabul edilebilir bir ilgiye tanıklık ettiler
sanat; Ve her biri onunla birlikte geri getirme noktasına gelmişti,
Gününün modasına göre, sahip olduğu güzel şeyler
yolculuğunda satın alındı. Hamlyn'in purlieu, iyi bir taş ev
Bakın, böylece İtalyan resimleri, Fransız dolapları ile doluydu
Hassas işçilik, her türlü bronz, halılar ve eski doğu
halılar. Bahçeler sevgi dolu bir bakımla eğilimli olmuştu ve orada büyüdü
İçlerinde İngiltere'nin diğer bölgelerinde bilinmeyen ağaçlar ve çiçekler.
Zamanında her Allerton, tutkulu bir gururla yeri değerlendirmek,
biraz ekleyebileceği en büyük ayrıcalığı olarak bakıyor
Güzelliği ve halefine daha muhteşem bir miras.

* * *

Fakat Hamlyn'in purlieu uzunluğunda Fred Allerton'un eline geçti; Ve
Bu evin refahına çok uzun süre kör olan tanrılar kararlı
Şimdi, kötülüklerini kırmak gibi görünüyordu. Fred Allerton'ın birçoğu vardı
ırkının özellikleri, ama onun içinde ani bir dönüş yaptılar
onu hızla yıkıma sıkıştırdı. Her zaman iyiyle işaretlenmişlerdi
görünüş, ikna edici bir şekilde ve tekil bir zihin liberalliği; Ve o
belki de en yakışıklı ve kesinlikle hepsinin en büyüleyici idi.
Ancak diğerlerinin önlenmesini engelleyen önyargı özgürlüğü
Gururlarına çok fazla yol vermek, onun içinde dejenere olmuştu
tekil vicdansızlık. Ailesi yirmi yaşındayken öldü ve
Bir yıl sonra kendini büyük bir mülkün efendisi buldu. Zamanlar
O zaman topraklarına bağlı olanlar için zor ve Fred Allerton
ön ayakları kadar zengin değil. Ama kendini abartılı bir şekilde fırlattı
zevk arayışı. Ailesinin tek üyesiydi
Hamlyn'in Purlieu'sunda alışkanlık olarak ikamet edemedi. Hayır alıyor gibiydi
ona ilgi ve ara sıra çekim yapmak dışında, asla onun yanına gelmedi
Native İlçe. Paris'te çok yaşadı, ki bu
Üçüncü Cumhuriyet hala imparatorluğun ahlaksız şiirinden bir şey vardı;
Ve burada yakında onun harika ve maceraları için kötü şöhretli oldu.
O şanssız bir adamdı ve yaptığı her şey felakete yol açtı. Ama bu
Asla neşesini bozmadı. Parayı kaybettiğine övündü
Avrupa'daki her kumar cehennemi ve yarışmaktan vazgeçeceğine söz verdi
Onun bir atı bir yarış kazanırsa tiksinti. Onun cazibesi
karşı konulmaz ve hiç kimsenin ondan daha fazla arkadaşı yoktu. Onun cömertliği
Harika ve soran herkese para ödünç vermeye istekliydi. Ama öyle
Herkesin sevdiği bir adam olmak, bir saplama tutmaktan daha pahalı,
Ve Fred Allerton zamanla kendisini çok hazır buldu
para. Topraklarını ipotek etmekten çekinmedi ve gelene kadar
Bu kaynakların sonu da, bir hayat sürmeye devam etti.
ihtişam.

Uzun zaman, Hamlyn'in purlieu'sunu yapabileceği her kuruşa yükseltmişti,
ve ayrıca borçla sakatlandı; Ama yine de iyi bir ata bindi,
pahalı odalarda yaşadı, Londra'daki herhangi bir adamdan daha iyi giyinmiş ve
Herkese takdire şayan akşam yemekleri verdi ve muhtelif. O zaman yapabileceğini fark etti
Sadece servetlerini zengin bir evlilikle alır. Fred Allerton hala bir
yakışıklı adam ve uzun deneyimlerden, söylemenin ne kadar kolay olduğunu biliyordu
bir kadına hoş şeyler. Mavi gözlerinde tuhaf bir ışık vardı
bu da herkesi kalbinin iyiliğine ikna etti. Eğlencelidi
ve ruhlarla dolu. Bir Bayan Boulger, ikisinden biri üzerinde durdu
bir Liverpool üreticisinin kızları ve bir
Tutkusunu güvence altına almak için şaşırtıcı derecede kısa bir süre. Vardı
söylediği her şeyde hakikat havasını ikna etmek ve alevini geri döndürdü
hazırlık. Kız kardeşinin eşit derecede hazır olduğu açıktı.
Ona aşık ol ve dürüstlüğü yönlendirmekten pişman oldu
Toprağın yasalarının onu engellediği daha samimi arkadaşlar
İkisiyle evlenmek ve bir yerine iki servet edinmek. Evlendi
Daha genç Bayan Boulger ve çeyizde ipotekleri ödedi
Hamlyn'in purlieu, kendi borçları ve birkaç yıl boyunca başarılı oldu
Mükemmel zaman geçiriyor. Zavallı kadın, kusurlarına mutlu bir şekilde kör,
ona tüm ruhuyla hayran kaldı. Tamamen ona güvendi
parasının yönetimi ve sadece işlerin bağlandığı için pişman oldu
Onunla onu şehirde çok tuttu. Evlilik ve yeni bağlantısı ile
Ticaretle Fred Allerton,
iş yetenekleri ve bundan sonra kendini işgal etti
finansal planlar. Girişsiz coşku ile
En kısa sürede ona anlatılmamış servet getirecek bazı yeni olaylar
Sonunda nihayet iflas uçurumuna batmıştı. Hamlyn'in Purlieu
Mr.
Allerton'un evli hayatı. Her türlü insan Fred tarafından indirildi;
ve yüzyıllar boyunca tanık olan onurlu yemek odası
Yunan ve Latince'nin esası hakkında öğrenilmiş veya saygılı tartışmalar
Yazarlar veya İtalyan Üstatların Ekselansları, şimdi garip bir konuşma duydu
hisse senetleri ve hisse senetleri, şirketler, sendikalar, seçenekler ve holdingler. Ne zaman
Bayan Allerton aniden öldü, onun tamamen bilinçsizdi
Kocası, yerleşmiş paranın her kuruşunu atmıştı
çocuklarında, bir kez daha geniş alanlarını ipotek etmişti
atalar ve borçlu kulakların üzerindeydi. Adıyla süresi doldu
ve onu ilk gördüğü günü kutsadı. O
Bir oğlu ve bir kızı vardı. Lucy, annesi olduğunda on beş yaşında bir kızdı
Öldü ve çocuk George on yaşındaydı.

Lucy, şimdi yirmi beş kişilik bir kadındı, onu geri çeviren
Kentish Denizi ve yavaşça bataklığa doğru yürüdü. Ve yürürken,
O zamandan beri geçen on yılın hatırlanması
ondan önce tek bir kanatta olduğu gibi.

İlk başta babası dünyadaki en harika varlık gibi görünüyordu,
Ve ona tüm çocukça kalbi ile ibadet etmişti. Aşk
Onu annesine bağladım, karşılaştırıldığında soluktu, çünkü Lucy yapamadı
Duygularını bölün, burada bir parça verir, bir parça orada; babası,
Harika sempati armağanı, tarif edilemez cazibesi onu fethetti
tamamen. Onunla birlikte olmak onun en büyük zevkiydi. O idi
Toplumu tarafından eğlendirildi ve canlandırıldı ve erkeklerden nefret ediyordu
Zamanının çoğunu emen iş.

Bayan Allerton öldüğünde George okula gönderildi, ancak Lucy, sorumlu
bir mürebbiye, yıl sonra, Hamlyn'in purlieu'sunda kaldı
Kitaplar, köpekleri ve atları. Ve yavaş yavaş, nasıl olduğunu bilmiyordu,
ona böyle bir paragon gibi görünen babanın
Şövalyelik, zayıf, güvenilmez ve değişkendi. Karşı savaştı
zihnini zehirleyen şüpheler, kendini acı bir şekilde şarj etmek
ruhun anlamı, ama birbiri ardına küçük bir olay getirdi
Hakikat ona ev sahipliği yapıyor. Acı bir titreme ile onun
Doğruluk standardı onunkinden tamamen farklıydı. O pek değildi
Sözünü korumaya dikkat et. Para meselelerinde titiz değildi. İle
O, dürüstlük, doğruluk, tüm işlerde kesin, sadece değil
içgüdüsel, ama kasıtlı; çünkü doğumunun gururu çok harikaydı
on kat daha dikkatli olmasını düşündüğünü hissetti
Bu şeyler erkeklerin sıradan koşusu.

Ve sonra, burada bir kelimeden ve orada bir kelimeden, dehşete kapılmış tahminlerle ve
Bir tür içgüdüsel tahmin, şu anda tüm gerçeği fark etti.
babasının hayatı. Hamlyn'in purlieu'nun ipotek edildiğini öğrendi
Değeri olan her kuruş için, bir fatura olduğunu öğrendi.
Mobilyalarda satış, resimlerde para toplanmıştı; Ve,
Sonunda, annesinin parası, babasının ona olan güvenini bıraktı ve
George, harcanmıştı. Ve hala Fred Allerton Prodigal ile yaşadı
ihtişam.

Lucy bu şeyleri keşfetti. Oradaydı
danışabileceği kimse yok ve bazı modları tasarlamak zorunda kaldı.
kendi başına davranış. Hepsi bir varsayım meselesiydi ve biliyordu
Kesin için neredeyse hiçbir şey yok. Hayır, soruşturacağını karar verdi
Daha derine. Fakat ona sadece derecelerle geldiği için,
Davranışını buna uyarlamak daha iyi oldu. Gurur
Uzun zamandır Allertons'ın bir özelliği olmuştu, ama
Fred'i kabul edemez bir şekilde kaçırdı, tüm gücünün tadını çıkardı; Ve o ne
Şimdi sadece onu büyütmeye hizmet etti. İdeallerinin harabesinde vardı
Tutulmaktan başka bir şey yoktu ve onu mantıksız bir şekilde değerlendirmek
tutku. Portreleri aşağıya bakan atalar için bir kültü vardı
bir odada bir diğeri Hamlyn'in purlieu'su ve onların
İsimler ve onların görünümü, kalan tek şey, onları yaptı
Etkisi bir şekilde karşı koyabilecek kişiliklere dönüştü
babasının zayıflığı. Onlarda çok diklik vardı,
güç ve basit iyilik; Toplam toplamı,
Bir adamın asi içgüdülerine karşı uzun süredir. Ve onu sevdi
Ev, tüm zarif içeriği ile, zengin bahçeleri, geniş, geniş,
Verimli tarlalar, her şeyden önce vahşi heath ve düz deniz-marshes ile, o
Aç bir özveri ile sevdi, üzücü ve daha şiddetli çünkü
Onun tutuşu tehlikeye girdi. Onun iradesinin tüm gücünü belirledi
Kardeşi için yeri korumak için. En büyük arzusu doldurmaktı
onu olan yabancı ellerden geri alma kararlılığı ile
Bazıları buna dayanır ve eski özgürlüğüne geri döndürür.

George, tüm Lucy'nin umutlarını belirledi. Düşenleri restore edebilir
ırklarının servetleri ve parçası onu eğitmek olmalı
Görkemli görev. Büyüyordu ve devam etmek için kararını verdi
Babasının zayıflığı hakkında tüm bilgi. George'a görünmek zorundadır
Son olarak dürüst bir beyefendi.

Lucy, kız kardeşine, üzerinde yattığı tüm sevgiyi transfer etti
babası. Büyümesini sevgiyle izledi, kendisinde ilginç
işler ve ona sadece bir kız kardeş değil, aynı zamanda anne olmaya çalışmak
kaybetmişti ve değersiz olan baba. O uygun bir çağındayken
Winchester'a gönderildiğini gördü. Kariyerini tutkuyla takip etti
ve tüm ilgi alanlarına hevesle girdi.

Ama Lucy babasına olan eski sevgisini kaybetmiş olsaydı, yeri
acıma bir hassasiyetle alınır; Ve gizlemek için elinden geleni yaptı
ona duygularındaki değişim. Onunla birlikte olduğu için kolaydı
O zaman cazibesine direnmek imkansızdı; Ve ancak daha sonra,
artık bir şeyleri açıklamak için orada olmadığında
Onu gördüğü dehşeti ve kızgınlığı ez. Ama bundan
Kimse hiçbir şey bilmiyordu; Ve kendini kasıtlı olarak sadece yapmakla kalmadı
koşullarının karışıklığı içinde olabildiği gibi, ama
Herkesten gerçek durumları gizleyin.

Şu anda Fred Allerton artık tükenmez görünmüyordu
Hazır para arzı ve Lucy çok dikkatli bir ekonomiye başvurmak zorunda kaldı.
Mümkün olan her şekilde giderleri azalttı ve
ev, en üst düzeyde yaşadı. Babasından istemekten nefret ediyordu
para, ve çoğu zaman ona bağlı ödeneği ödemedi,
Çok fazla kendini inkar etmek zorunda kaldı. En kısa sürede
yeterince yaşlıydı, Lucy ev işlerini kendi ellerine almıştı
ve onları dünyadan saklayacak şekilde yapmayı öğrenmişti
Her iki ucun buluşmasını sağlamak ne kadar zordu. Şimdi, o şeyleri hissediyorum
Bir krize yaklaşıyordu, atları sattı ve çoğunu reddetti
hizmetkarlar. Büyük bir korku onu tutmanın imkansız olacağını ele geçirdi
Hamlyn'in purlieu ve panikle kapılmıştı. İstemeye istekliydi
Her fedakarlığı yap, ama sadece kalmasına izin verildiyse
Orada, ne kadar penery yaşadığını umursamadı.

Ancak mücadele daha da büyüyordu. Hiçbiri neye katlandığını bilmiyordu
Başlarını suyun üzerinde tutma çabası. Ve o doğmuştu
Mükemmel neşeyle her şey. İyi bir şey görse de
komşu nazik, onunla kan veya uzun arkadaşlık ile bağlantılı, değil
Bunlardan biri büyük endişesini böldü. Bildiklerini belirsiz hissetti
İşler nasıl gidiyordu, ama başını yüksek tuttu ve kimseye vermedi
ona acıma fırsatı. Babası şimdi daha fazla evden yoktu
sık sık ve onunla yalnız kalmaktan kaçınıyor gibiydi. Asla yapmamışlardı
işlerinin durumunu tartıştı, çünkü Lucy ile varsaydı
ciddi konuşmayı önleyen kararlı bir değersizlik. Ona
Yirmi birinci doğum günü hakkında bazı gözlemler yapmıştı
şimdi metresi olduğu ama konuyu ele almıştı
Böyle bir havadar cazibesi, onunla devam edemediğini hissetti. Ne de
Diliyor, çünkü parasını harcamış olsaydı hiçbir şey yapılamazdı ve
kesin olarak bilmemek daha iyiydi. Buna rağmen ve
Wills, sevdiği şeyi yapmanın gerçekten onun olduğunu hissetti ve
davranışındaki hiçbir şeyin bir
sitem.

Uzun zaman kaza geldi.

Bir gün bir telgraf aldı-o zaman yaklaşık yirmi üç yaşındaydı-
Richard Lomas, annesinin eski bir arkadaşı, onun geldiğini söylemek için
öğle yemeği için aşağı. Onunla tanışmak için istasyona yürüdü. O çok
Ona düşkün, sadece kendi iyiliği için değil, annesi olduğu için
Ona da düşkün; ve aralarında var olan sevgi, Drew
Şimdi biraz ihmal ettiğini hissettiği anneye yaklaştı.
Dick Lomas, iki koltukla yarıştıktan sonra bir avukattı
Başarısız bir şekilde, son genel seçimlerde Parlamentoya girmişti ve
onun zekice tarafından kendisi için zaten belli bir isim yapmıştı
Konuşmalar ve sağduyusunun küntlüğü. O da yoktu
portantöz yerçekimi veya onun çoğunu etkileyen dogmatik havalar
Evdeki yasal meslektaşlar. O çözen bir adamdı
sıkılganlık olmadan duyulabilir ve olmadan sivri
süreksizlik. Çok sık konuşamayacak kadar akıllıydı ve sadece o
vatandaşlarının her zaman gören bir mizah duygusu olmamıştı
İngiliz bir politikacıdan şüphe ile-
parlak bir gelecek. Keskin bir adamdı, keskin bir şekilde,
iyi mizahlı yüz ve köpüklü gözler. Yedi otuzunu taşıdı
Kafe ile yıllar.

Ama bu vesileyle alışılmadık derecede mezardı. Lucy, zaten şaşırmıştı
Ani ziyareti, bir keresinde hoşunun huzursuzluğundan bölünmüş,
Bir şeyin yanlış olduğunu gri gözler. Kalbi daha fazla atmaya başladı
hızlıca. Tebrik ederek elini tutarken kendini gülümsemeye zorladı
onu görünüşünün sağlığı üzerine; Ve yavaşça yürüdüler
İstasyon. Dick kayıtsız şeylerden bahsetti, Lucy dikkatsizce
Aklına döndü. Öğle yemeği hazırdı
Onlar için ve Dick görünen gusto ile oturdu, kesinlikle övgüde
ondan önce belirlediği iyi şeyler; Ama onun kadar az yedi. O
Yemeğin bitmesi için sabırsız görünüyordu, ancak girmek istemiyor
onu ezen konu. Kahvelerini içtiler.

'Bahçeye dönüş için gidecek miyiz?' önerdi.

'Kesinlikle.'

Son ziyaretinden sonra Dick, sahip olduğu eski bir güneş saatini göndermişti.
Westminster'daki bir dükkanda aldı ve Lucy onu yere götürdü
Daha önce böyle bir süsleme gerektiğine karar vermişlerdi. Tartıştılar
bir uzunlukta, ama sonra sessizlik aniden üzerlerine düştü ve
tek kelime etmeden yan yana yürüdü. Dick kolunu onun içinden kaydırdı
okşama hareketiyle ve herhangi bir hassasiyet için kullanılmayan Lucy, bir hıçkırık hissetti
boğazına yükselir. Bir kez daha içeri girdiler ve içinde durdular
Çizim odası. Duvarlardan evin hazinelerine baktı.
Reynolds tarafından bir portre vardı, diğeri Hoppner tarafından
Guardi tarafından büyük kanalın güzel bir resmi ve bir
Yarımada'da savaşan bir General Allerton'dan Goya'nın portresi
Savaş. Dick onlara bir bakış attı ve kanı hayranlıkla karıştı. O
şömineye yaslandı.

`` Baban benden aşağı inmemi ve görüşürüz Lucy. Çok endişeliydi
kendisi gelmek. '

Lucy ona ciddi gözlerle baktı, ama cevap vermedi.

Son zamanlarda çok kötü şansı vardı. Baban gurur duyan bir adam
Kendisi iş yeteneğinde, ancak daha fazla bilgisi yok
bir çocuktan daha önemlidir. O yaratıcı bir adam ve ne zaman bir plan
Romantizm hissine hitap ediyor, tüm oran duygusunu kaybediyor. '

Dick tekrar durakladı. Darbeyi yumuşatmak imkansızdı ve
Sadece açıkça koy.

`` Borsada kumar oynuyor ve kötü hayal kırıklığına uğradı.
Bir dizi Güney Amerika Demiryolunu boğuyordu ve bir
Piyasada panik. Çok fazla kaybetti. Varsa bilmiyorum
Yerleşim alacaklılarıyla yapılabilir, ancak değilse
iflas. Her durumda, korkarım Hamlyn'in purlieu satılmalıdır. '

Lucy pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Ama hiçbir şey göremedi. O
Gözler gözyaşlarıyla bulanıklaştı. Hızlı bir şekilde nefes aldı, kontrol etmeye çalıştı
kendini.

`` Uzun zamandır bekliyorum, '' dedi. Ben
yüzleşmeyi reddettim ve düşünceyi benden uzaklaştırdım ama biliyordum
Gerçekten buna gelmeli. '

`` Çok üzgünüm, '' dedi Dick çaresizce.

Onu şiddetle açtı ve renk yanaklarına yükseldi. Ama o
kendini kısıtladı ve söylenmeden gelen acı sözleri
dili. Zavallı bir umutsuzluk jest yaptı. Ne kadar fakir olduğunu hissetti
teselli sözleri ve büyük kederine ne kadar yetersiz ve o
sessizdi.

Peki ya George? diye sordu.

George on sekiz yaşındaydı ve Winchester'dan ayrılma noktasındaydı. Vardı
bir sonraki başında Oxford'a gitmesi gerektiği düzenlendi
terim. 'Lady Kelsey, masraflarını' varsity'de ödemeyi teklif etti.
Dick, 'Ve şimdiki zaman için onunla kalmanı istiyor.'

"Parasız olduğumuzu mu demek istiyorsun?" Diye sordu Lucy, umutsuzca.

'Bence çok düzenli yardım için babanıza güvenemezsin.'

Lucy yine sessizdi.

Lady Kelsey, Bayan Allerton'un ablasıydı ve bir süre sonra
Bu kadının evliliği, babası olan değerli bir tüccarı kabul etmişti
Onunla ortaklaşa; Ve o, müreffeh bir kariyer taçlandırıldıktan sonra
Parlamentodaki koltuğunu yenilmiş bir kabine bakanına teslim ederek-
Bir şövalyelikle ödüllendirildiği Vatanseverlik Yasası-öldü,
Onu iyi ve çocuksuz bırakıyor. Başka bir yeğeni vardı, Robert
Boulger, kardeşinin tek oğlu, ama tüm kalıtsal ile zengindi
Boulger & Kelsey firmasının zenginliği; ve sevgileri yerleştirildi
esas olarak sevdiği adamın çocukları üzerinde ve
kız kardeşi ile evlenmişti.

`` Şimdi benimle şehre geleceğini umuyordum, 'dedi Dick. 'Bayan
Kelsey seni bekliyor ve seni tek başına düşünmeye dayanamıyorum
Burada.'

'Son ana kadar kalacağım.'

Dick tekrar tereddüt etti. Tam vahşeti geri tutmak istemişti
darbe, ama er ya da geç verilmelidir.

`` Yer zaten satıldı. Babanızdan bir teklif kabul etti
Jarrett-Onu hatırlıyorsun, buradaydı; O senin babanın
broker ve baş alacaklı-ve diğer her şey Christy's'e gitmek
bir kere.'

O zaman söylenecek başka bir şey yok. '

Dick'e elini verdi.

"Seninle istasyona gelmezsem sakıncası olmayacak mı?"

Londra'ya gelmeyecek misin? Tekrar sordu.

Başını salladı.

'Yalnız kalmak istiyorum. Aniden gitmeni yaparsam beni affet. '

Sevgili kızım, özlemememden emin olman çok iyi
Tren, 'Drivilce gülümsedi.

'Güle güle ve teşekkür ederim.'




II


Lucy deniz kıyısında dolaşırken, acı verici anılarla işgal ederken,
Eski dostum Dick, onunla yürümek için çok tembel, çizim odasında oturdu
Mahkeme Leys, hostesiyle konuşuyor.

Bayan Crowley, bir İngiliz ile evlenen Amerikalı bir kadındı ve
Bir dul kaldığında İngiltere'de yaşamaya devam etmişti. O bir
hayattan iyice zevk alan kişi; Ve gerçekten her sebep vardı
genç, güzel ve zengin olduğu için bunu yapması gerektiğini; O vardı
Hızlı zihin ve bir uyarı dil. Küçültücü büyüklükteydi, çok küçüktü
O Dick Lomas, hiçbir şekilde uzun bir adam, yanında oldukça büyük hissettim
o. Figürü zarifti ve en küçük elleri vardı
dünya. Özellikleri çok iyi, düzenli ve iyi biçimlendirilmişti, onu
Cil için o kadar mükemmel, çevik lütfu o kadar büyüleyici ki,
Gerçek bir insan gibi görünüyor. Hursly-Burnly için çok hassastı
hayat ve sıradan bir
insanların üretildiği kil. Yapay vardı
_embarquement pour'daki zarif, zarif bayanların zarafeti
Büyüleyici watteau cithere_; Ve onun uygun olduğunu hissettin
Hassas renklerin sateninde, bu güneşli tel üzerinde saunter
Yanında esprili, çökmekte olan bir süvari. Konuşmak mantıksızdı
Onu ciddi şeylerden ve havadar bir badinden başka bir şey mümkün değildi
şirketinde.

Bayan Crowley, Lucy ve Dick Lomas'tan onunla kalmasını istemişti.
Bir süre için yeni aldığı ev. Bir hafta geçirmişti
Kendini beğenisine göre düzenlemek ve Dick'in
Yaptığı her şeye hayran kal. Parkın etrafında bir yürüyüşten sonra,
bitkin ve çay saatine kadar dinlenmeli.

Şimdi bana ne almanızı sağladığını söyle. Her yerden çok uzak. '

`` Geçen kış Roma'daki sahibiyle tanıştım. Bir Bayan Craddock'a aittir ve
Ona bir ev aradığımı söylediğimde,
gelip görmeli. '

'Neden içinde yaşamıyor?'

`` Ah, bilmiyorum. Görünüşe göre ona tutkuyla adanmıştı
koca ve av sahasında boynunu kırdı, bu yüzden yapamadı
Artık burada yaşamak için ayı. '

Bayan Crowley, çizim odasına memnuniyetle baktı. Başta
Işıksız bir evin neşesiz görünümünü doğurmuştu, ama vardı
Çiçekler, fotoğraflar ve gümüş ile hızlı bir şekilde hoş oldu
süsler. Sheraton mobilyaları ve tuşlar stiline uygun
onun güzelliği. O konforlu odada yerine baktığını hissetti,
ve frock'un ona ve koşulları taktığının bilincindeydi
mükemmel. Dick'in gözü buraya dağılmış kitaplarda dolaştı ve
Orası.

'Ve bu portantik eserleri ortaya koydunuz mu?
zihin, ya da beni ciddi dönüşle etkilemenin övgüye değer arzusu ile
Aklının mı? '

'Denemek ve etkileyecek kadar mükemmel bir aptal olduğumu düşünmüyorsun
Senin gibi tamamen kayan bir kişi? '

Dirseğindeki masada _revue des deux mondes_ ve
_fortnight incelemelerinden biri. İki kitap aldı ve bunu gördü
Nietzsche'nin _froehliche wissenschaft_
İngiltere'de şık dünyada okunmalı ve varlığın arifesinde
Mektup adamları tarafından keşfedilirken, diğeri bir hacim Bayan
Crowley'nin vatandaşı William James.

`` Amerikalı kadınlar beni şaşırtıyor, '' dedi Dick, onları indirirken. 'Satın Alıyorlar
Doucet'teki ketenleri ve Herbert Spencer'ı avidite ile okudu. Ve
Dahası, onu seviyorlar. Bir İngiliz kadın nadiren bir
Prig hissetmeden ciddi kitap ve bir prig hisseder hissetmez
Korsetlerinden ayrılır. '

'Bana iltifat ödediğini belirsiz hissediyorum,' döndü Bayan
Crowley, 'Ama o kadar zor ki yakalayamıyorum.'

En iyi iltifatlar, kafanız hakkında çırpınanlar
bir çiçeğin etrafında kelebekler. '

'Onları bir pin ile bir tahtaya sabitlemeyi çok tercih ediyorum.
iç kısımlar ve her kanadı tutmak için dar bir kağıt şeridi. '

Ekim ayıydı, ama sonbahar, o yılın sonlarında, neredeyse hiç renklendirilmişti
Yapraklar ve gün sıcaktı. Ancak Bayan Crowley soğuktu
varlık ve ızgarada bir ateş yaktı. Üzerine başka bir kütük koydu ve
alevlerin neşeli çatlağını izledi.

`` Lucy'ye buraya sorman çok iyiydi, '' dedi Dick, aniden.

Nedenini bilmiyorum. Onu çok seviyorum. Ve ona uyacağından emin oldum
yer. Bir Gainsborough portresine benziyor, değil mi? Ve
Onu bu Gürcü evinde görmeyi seviyorum. '

`` Aile yerini sattıklarından beri pek bir zamanı yoktu. Bu bir
ona büyük keder. '

'Satışta satın aldığım şeylere sahip olmak için böyle bir domuz hissediyorum.'

Hamlyn purlieu'nun içeriği Christy's'e gönderildiğinde Bayan
Son zamanlarda dul ve evsiz olan Crowley, bir veya iki tane satın almıştı
Resimler ve bazı eski sandalyeler. Bunları mahkeme leylerine indirmişti,
ve Lucy'ye yeni bir kedere neden olma düşüncesinde çok işkence gördü.

`` Belki onları tanımadı, '' dedi Dick.

`` O kadar aptal olma. Elbette onları tanıdı. Gözlerinin düştüğünü gördüm
Reynolds'da odaya geldiği an. '

`` Eminim onları herhangi bir yabancıdan daha çok tercih eder. '

Onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Biliyorsun, ona çok düşkünüm ve ben
ona aşırı hayran, ama eğer olsaydı devam etmek daha kolay olurdu
daha az ayrılmış. Asla bu İngilizce şişeleme yoluna girmeyeceğim
duygular ve üzerlerinde oturmak. '

Kendini yeniden oturtmanın daha az rahat bir yolu,
koltuk.'

Lucy'ye satın aldığım her şeyi geri vermeyi teklif ediyorum, sadece eminim
Beni engellerdi. '

`` Kaba olmak istemiyor, ama çok zor bir hayatı vardı ve
karakteri üzerinde etkisi vardı. Kimsenin ne olduğunu bildiğini sanmıyorum
Bu on yıl boyunca geçti. O sorumlulukları doğurdu
On beş yaşından beri tüm ailesi ve kaza gelmediyse
Daha erken, ona borçluydu. Asla kız olmadı, zavallı bir şey; o
bir çocuktu ve sonra aniden bir kadındı. '

"Ama hiç sevgili olmadı mı?"

`` Sevmek çok zor bir insan olması hoşuma gidiyor. Olurdu
Kulağına tatlı sözleri fısıldayan cesur bir genç adam olun; Onlar
Kulağa çok aptalca geliyor. '

'Bütün olaylarda Bobbie Boulger var. Eminim ondan evlenmesini istedi
onun puanları. '

Sir Robert Boulger, ikinci olarak babasını, üreticisini başarmıştı
baronet; ve derhal servetini ve kişisel avantajlarını yerleştirmişti
Lucy'nin ayaklarında. Ona olan bağlılığı arkadaşları tarafından iyi biliniyordu. Onlar
Hepsi Lucy'nin ölümsüz tutkunun protestolarını dinlemişti,
Nazik mizahla, gülümseyerek bir kenara bırakın. Lady Kelsey, teyzesi ve
Lucy's, çifti bir araya getirmek için elinden geleni yapmıştı; Ve öyleydi
her bakış açısından aralarındaki bir evliliğin
arzu edilir. Görünüşte çekici değildi, serveti
dikkate değer ve görgü kuralları iyiydi. O iyi huylu, hoş bir
Belki de büyük bir karakter gücü olmayan adam, ama Lucy'nin yeterince vardı
bunun iki için; Ve onu sabitlemek için yeterli beyni vardı
Dünyada biraz figür yapın.

`` Bay Allerton'u hiç görmedim, '' diye belirtti Bayan Crowley. 'O
Korkunç bir adam olmalı. '

Aksine, o şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici yaratık ve ben
Londra'da yüz kilo ödünç alabilecek bir adam olduğuna inanmayın
Size bir hizmet yapmanın daha büyük bir havasıyla. Onunla tanışırsan düşeceksin
En sevdiğin konuşmaya iyi gelmeden önce ona aşık
Bimetallism hakkında. '

"Hayatımda bimetallizm hiç tartışmadım," diye protesto etti Bayan Crowley.

'Bütün kadınlar yapıyor.'

'Ne?'

Ona aşık ol. Onlarla ne konuşacağını tam olarak biliyor ve
Şimdiye kadar duyduğunuz en ikna edici sese sahip. Lady Kelsey'e inanıyorum
Beş ve yirmi yıldır ona aşık. Onlar şanslı
ölen eşin kız kardeşinin faturasını henüz geçmedim, ya da
Onunla evlendi ve ilk karısının yaptığı gibi parasından geçti. O
Hala çok iyi görünümlü ve hakkında böyle şeffaf bir dürüstlük var
Sana karşı konulmaz olduğuna söz verdiğim. '

'Peki felaketten bu yana ona ne oldu?'

'Şey, tartışmasız bir iflasın pozisyonu asla özellikle
Kolay, ancak motorlarda kavga eden ve verilen erkekleri tanıyordum
o durumdayken _carlton_ yemekleri
genel olarak dünya ile barış içinde mükemmel. Ama Fred Allerton ile
Resmi alıcının önündeki işlemler parçalanmış gibi görünüyor
Kendine saygısının son kalıntıları. Ondan kurtulmaktan memnundu
Çocuklar ve Lady Kelsey onları sağlamak için çok mutluydu. Cennet
Sadece son iki yılda nasıl yaşadığını biliyor. O hala meşgul
Çeşitli çatlak beyinli şemalarla ve o benim için daha fazlası
Bir kez onları finanse etmek için para için. '

`` Umarım verecek kadar aptal olmuştun. ''

Ben değildim. Fransızlığı iyi bir doğa ile birleştirdiğimi kendime gurur duyuyorum
Doğru oranda ve sonunda her zaman memnun kaldı
çevik fiver. Ama korkarım onunla daha da zorlanıyor. O var
Eski uyarı şiirini kaybetti ve o topukta biraz aşağı indi
ve şahsen. Sanki onun hakkında öfkeli bir bakış var, sanki
tam yönetim kurulunun üstünde olmayan teşebbüslere hazırdı ve
Gözünde şirketini biraz anlaşılmaz hale getiren bir kayma. '

'Dürüst bir şey yapacağını sanmıyorsun?' diye sordu Bayan Crowley
hızlıca.

`` Ah, hayır. Rüzgara yaklaşacak siniri olduğuna inanmıyorum
yasa izin verdiğimden ve gerçekten, bildiğim her şeye rağmen
O'nun dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum. Sadece arkasından
Onun hakkında herhangi bir şüphesi var; Benimle yüz yüze geldiğinde ben
Onun cazibesine yenik düş. Onun itibarsızlığına hiçbir şeye inanamıyorum. '

O anda Lucy'nin onlara doğru yürüdüğünü gördüler. Dick Lomas kalktı ve
pencerede durdu. Bayan Crowley, hareketsiz, onu ondan izledi
sandalye. İkisi de sessizdi. Mrs. Crowley'nin dudakları ve kalbi bu kadar geçiren kıza gitti
fazla. Belirsiz bir anı ona geri döndü ve bir an için şaşkındı;
Ama sonra zihninde dolaşan fikri vurdu ve o
Millbank'taki John Furse'nin takdire şayan resmini açıkça hatırladı,
Uplands_ _Diana olarak adlandırılır. Onu her zaman memnun etmişti, değil
Sadece güzelliği ve ressamın ince gücü nedeniyle, ama
Çünkü İngiliz ruhunun bir sentezi olduğu için ona görünüyordu.
Milliyeti ona bunun gözlemine ilgi duydu ve
Geniş, Sistematik Okuma Gücü karşılaştırma ve analiz etme. Bu portre
tasma içinde iki avcı tutan genç bir kadının, kuzey rüzgarı
üzerinde durduğu moor, eteklerini üfleyerek ve kıvrakını özetleyerek
Şekil, Bayan Crowley'e hayranlık uyandıran bir şekilde göründü.
On sekizinci yüzyıl. Ve Reynolds ve Gainsborough olarak,
Toz saçlı ve yüksek belli önlüklerde zarif bayanlar
yapraklı, ormanlık sahneler,
Sebep, iyi yetiştirilmiş ve güzel, yapay ve biraz havasız, bu yüzden
Buradaki furse, İngiltere'yi günümüzde temsil ediyordu. Bir İngiltere idi
her şeyin üstünde, bedenin ve ruhun değerli temizliği,
Açık havayı seven ve doğanın vahşiliğinden korkmayan İngiltere
ne de unsurların şiddeti. Ve Bayan Crowley yeterince uzun yaşamıştı
Babalarının ülkesinde bunun gerçek bir İngiltere, basit olduğunu bilmek
ve dürüst; belki dar ve önyargılı, ama güçlü, cesur ve
harika idealler. O yaylada duran, çok samimi bir şekilde dışarı bakan kız
Mavi gözlerinden, Sir Joshua'nın gerçek bir soyundan gelen bayanlar
Boyalı, ama her sabah banyo yaptı, köpeklerini sevdi ve bir
Kısa, servis edilebilir etek. İçsel bir gülümsemeyle Bayan Crowley
muhtemelen Emerson tarafından sıkıldığını ve cahil olduğunu kabul etti
İngiliz Edebiyatı; Ama şu an için bunları affetmeye istekli
Karakter için hayranlığındaki başarısızlıklar ve her şey tiplendirildi.

Lucy içeri girdi ve Bayan Crowley ona hoş geldiniz. O düşkündü
fantezilerinden ve onları kolayca kesintiye uğratmazdı. Bunu kaydetti
Lucy, Uplands_ _Diana'nın tam bir görünümüne sahipti ve
Narin, hassas yüz, yüzyılların iyi üreme ile rafine edilmiş,
ama atletik bir hayatla güçlendi. Cildi çok açıktı. Vardı
her türlü hava koşuluna maruz kalarak tuhaf bir tazelik kazandı. O
Parlak, adil saçlar yürüyüşünden sonra biraz dağınıktı ve gitti
Doğru ayarlamak için cama. Bayan Crowley zevkle gözlemledi
burnunun düzlüğü ve dudaklarının hassas eğrisi. O idi
Uzun ve güçlü, ama figürü çok hafifti; Ve bir
İyi at kadını öneren onun hakkında büyüleyici bir zekâ.

Ama Bayan Crowley'in en çok vurduğu şey, sadece en keskin gözlemciydi
Yaşındaki diğer kadınlardan daha fazla katlandığını söyleyebilirdi. A
Stranger, açık gülümsemesinden ve nazik sempatinden memnun olurdu
gözlerinin; Ve sadece acı çektiği sıkıntıları bilseydin
Girlish'ten ne kadar daha kadın olduğunu gördün. Vardı
Sahip olduğu sorumluluklardan gelen kendisi hakkında kendinden acele
çok uzun ve olağandışı bir rezerv, bilinçsizce büyük bir
sadece samimi arkadaşların fark ettiği, ancak
Onlar için aşılmazdı. Bayan Crowley, Amerikan dürtüselliği ile,
bariyerden geçmeye çalışmıştı, ama vardı
asla başarılı olamadı. Tüm Lucy'nin mücadeleleri, kalp yanıkları ve kederleri,
Ani umutsuzlukları ve istekli umutları, fırtınalı öfkeleri, gerçekleşti
kalbinin dibinde. O kadar dahafık olurdu
başkalarının onları düşündüğü gibi gördüklerini düşündü
Keşfedilmiştir. Utangaçlık ve gurur onu gizlemek için birleşti
En içteki duyguları, böylece kimsenin sempati sunması için girişimde bulunmamalı
veya komisyon.

`` Çayı çanı çal, '' dedi Bayan Crowley'den Lucy'ye, döndüğünde
camdan uzakta. Bay Lomas'ın beni bulana kadar eğlendirmesini sağlayamıyorum
Bazı uyarıcı ferahlık. '

`` Umarım sana gönderdiğim çayı seversin, '' dedi Dick.

'Çok fazla. Ona hafifçe bakmaya meyilli olmama rağmen
Beni sadece ziyaretiniz boyunca sürecek kadar göndermelisiniz. '

'Her zaman bir ülkeye varışımı küçük bir hediye ile müjdeliyorum
Çay, 'dedi Dick. Gerçek şu ki, dünyadaki tek iyi çay. BEN
Babamı bulmak için yedi yıl boyunca Çin'e gönderdi ve eminim
Babamın kötü bir yaşam sürmediğini kabul edecek. '

Çay getirildi ve usulüne uygun sarhoştu. Bayan Crowley Lucy'ye nasıl olduğunu sordu
Kardeşim. Son iki yıldır Oxford'daydı.

`` Dün ondan bir mektup vardı, '' diye cevapladı kız. Bence o
çok iyi başa çıkmak. Umarım gelecek yıl derecesini alır. '

Ondan bahsederken gözlerinin içine mutlu bir parlaklık geldi. O
Özür diledi, kızarma, hevesiyle.

'Biliyorsun, on yaşından beri George'a baktım ve hissediyorum
Ona bir anne gibi. Sadece yapabileceğim en büyük zorlukla
Kendime kızamıktan nasıl geçtiğini ve nasıl
Pekala, aşı yaptı. '

Lucy kardeşi ile gurur duyuyordu. Sürekli bir memnuniyet buldu
İyi görünüşü ve gülümsemesinin açıklığını sevdi. O çabalamıştı
bütünüyle ondan uzak durma gücüyle ezilen sıkıntılar
onu ve hiçbir şeyin yardım edebiliyorsa,
Dünyadaki ışıltılı memnuniyetini rahatsız ediyor. O olduğunu biliyordu
Ona yaslanmaya eğilimli, ama bazen kendini teşvik ettiği için kendini çekmesine rağmen
eğilim, verdiği yoğun zevki gerçekten önleyemedi
o. Henüz gençti ve yakında yeterince erkeksi yollara dönüşecekti; BT
Şimdi her şey için ona bağlı olması önemli olamazdı. O
ona verdiği ateşli sevgiyle sevindi; Ve örtük
Ona yerleştirdiği güven, kararına tamamen güvenmek, doldurulmuş
Gururlu bir alçakgönüllülükle. Daha güçlü ve daha iyi yetenekli hissettirdi
yaşamın zorluklarına uymak. Ve Lucy, içinde çok yaşamak
Gelecek, George'un tüm arkadaşlarından ne kadar sevgili olduğunu görmekten memnun oldu.
Herkes ona yardım etmeye istekli görünüyordu ve bu iyi omen gibi görünüyordu
Onun için haritalandığı kariyer.

Onun hatırlaması, onu en son gördüğü gibi şimdi Lucy'ye geldi. Onlar
yazın bir kısmını evinde Lady Kelsey ile geçirmişti
Thames. George, arkadaşlarla kalmak için İskoçya'ya gidiyordu ve Lucy,
Başka bir yere bağlı, öğleden sonra erken ayrılıyordu. Görmeye geldi
onun kapalı. Onu terk ettiği kendi üzüntüsüne dokundu.
bariz duygu. Onu öperken gözyaşları gözlerinde idi.
platform. Tren Londra'ya doğru ilerlerken onu salladığını gördü.
İnce ve yakışıklı, beyazlarında her zamankinden daha çocuksu görünüyor; Ve
Bir minnettarlık hissetti çünkü tüm üzüntüleriyle ve
Pişmanlık duyuyor, en azından ona sahipti.

`` Umarım iyi bir atıştır, '' dedi Bayan Crowley
ona bir çay kapağı verdi. 'Tabii ki ailede.'

'Muhteşem aile!' dedi Dick, ironik bir şekilde. 'Dilek daha akıllıca olur
Rakamlar için iyi bir kafası vardı. '

`` Ama umarım buna da sahip, 'diye cevapladı.

George'un içinde bulunduğu işin içine girmesi gerektiği düzenlenmişti.
Lady Kelsey'in hala büyük bir ilgisi vardı. Lucy onun harika yapmasını istedi
Babasının borçlarını ödeyebilmesi ve belki de satın alabilmesi için para miktarları para
Ailesinin çok uzun süredir sahip olduğu evi geri.

`` Onun akıllı bir iş adamı olmasını istiyorum-sadece iş dünyası
Şimdi ona açık bir şey-ve mükemmel bir sporcu. '

Hırsını tanımlamak için çok utangaçtı, ama fantezi zaten atmıştı
George'un benimsediği çağrının üzerinde bir parıltı. İçinde vardı
Aile, daha zarif yaşam şeylerine karşı doğuştan gelen bir eğilim ve
Bu kariyerini renklendirecekti. Tüccar olacağını umuyordu
Prens için ideal bırakan Florentines'in deseninden sonra
Ticaretin nasıl bir
hayatın liberal görüşü. Onlar gibi sert pazarlıklar sürebilir ve birikebilir
Zenginlikler-şimdi zenginliklerin en kesin aracı olduğunu kabul etti
Güç-ama onlar gibi müzik, sanat ve edebiyatı da sevebilir,
ruhun şeylerini dikkatli bir tat ile sevmek ve aynı
Alanın tüm sporlarında zaman mükemmel. O zaman hayat kadar dolu olurdu
İnsanın kalbi isteyebilir; Ve bu çıkarların iç içe geçmesi
Bütünü belirli bir güzellikle yönlendireceğini renklendirin ve
ihtişam.

'Keşke erkek olsaydım,' diye bağırdı parlak bir gülümsemeyle. Çok zor
Evde oturup başkalarını teşvik etmekten başka bir şey yapamıyorum. Yapmak istiyorum
kendim. '

Bayan Crowley sandalyesine yaslandı. Eteğine biraz büküldü
böylece formunun çizgisi daha zarif olmalıdır.

`` Bir kadın olduğuma çok sevindim, '' diye mırıldandı. 'Ayrıcalıkların hiçbirini istemiyorum
Daha güçlü aramaktan mutluluk duyduğum cinsiyetten. Erkeklerin asil olmasını istiyorum
ve kahramanca ve kendini kabul eden; O zaman beni bir
Zahmetli dünya ve bana bak ve beni bekle. Ben bir
Ancak asla rahatsız olamayacakları sorumsuz yaratık
Tuhafım-benim açımdan sadece güzel düşüncesizlik-ve onlar
Asla sıcaklığını kaybetmemeliyim, ancak rahatsız ediyorum-bu sadece sinirler. Oh, hayır,
Zavallı, zayıf bir kadın olmayı seviyorum. '

`` Sen bir sinizm canavarısın, '' diye bağırdı Dick. Bir hayali kullanıyorsun
Bir Korsanın vahşeti ve ustalığınızla çaresizlik
kafasına koyduğunuz, ağladığınız bir tabanca: paran ya da hayatınız. '

'Çok rahat görünüyorsun sevgili Bay Lomas,' diye karşılık verdi. '
Senden benim için dikolumu doğru koymanı isteseydim çok dikkatli olun? '

`` Çok dikkatli olmalıyım, '' diye gülümsedi, hareket etmeden.

`` Ah, lütfen yap, '' dedi, acımasız küçük bir itiraz ifadesiyle.
`` Çok rahatsızım ve ayağım uyuyacak. Ve olmana gerek yok
Bana korkunç. '

'Gerçekten kastettiğini bilmiyordum,' dedi, itaatkar bir şekilde kalkmak ve
onun için gerekli olanı yapmak.

`` Yapmadım, '' diye cevapladı, biter bitmez. Ama biliyorum
tembel bir yaratık ve sadece seni hareket ettirip hareket ettiremeyeceğimi görmek istedim
Seni bundan hemen önce uyardığımda-kadınsı bir kadındım. '

'Acc Mackenzie'yi bunu yaptırıyor musun?' güldü dick
iyi huylu.

`` İyi gökler, asla denemem. Kadınların bildiğini keşfettiniz mi
Ne erkekleri aptal yerine getirebilecekleri içgüdüsü ve sadece sanatlarını denerler
onlarda? Her şeye kadirlik konusundaki itibarlarını sadece hesapta kazandılar
sağlam sağduyularının
Zaten yarı yıkılmış kaleler. '

Her kadının bir potiphar'ın karısı olduğunu aklıma gösteriyor.
Her insan bir Joseph değil 'dedi Dick.

'Sözün esprili olamayacak kadar künt,' geri döndü Bayan Crowley, ama
gerçeği tanesi olmadan değil. '

Gülümseyerek Lucy, konuştukları saçmalıkları dinledi. Şirketlerinde
Tüm gerçeklik duygusunu kaybetti; Bayan Crowley çok kırılgandı ve Dick
O kadar tuhaf bir şık, onlara gerçek insanlar olarak davranamadı.
Kendini bir çocukça oyunda yardımcı olduğunu hissetti
Hangi akıl almaz fikirler,
Sonuçlar oyunu.

“İnsanların senin gibi konuyu dolaştıklarını hiç görmedim,” diye protesto etti.
Bay Mackenzie arasında hangi bağlantının olduğunu hayal edemiyorum
Julia'nın taburunu ve kadın cinsiyetinin profligatiğini düzenlerdi. '

`` Bize zor olma, '' dedi Bayan Crowley. Keskinliğimden çalışmalıyım
O gelmeden önce ve sonra emirsel olarak konuşmaya hazır olacağım. '

Alec ne zaman geliyor? diye sordu Dick.

`` Şimdi, bu çok dakika. İstasyonda buluşması için bir araba gönderdim.
Beni bastırmasına izin vermeyeceksin, olur mu? '

'Neden onu bu şekilde etkileyip etkilemediğini sordun?' diye sordu Lucy,
gülüyor. 'Ama onu seviyorum-en azından düşünüyorum-ve her durumda ona hayranım
Ve eminim benim için iyi. Ve Bay Lomas ona sormamı istedi ve
Köprüyü olağanüstü iyi oynuyor. Ve olacağını düşündüm
ilginç. Ona karşı sahip olduğum tek şey asla gülmemesi
Akıllı bir şey dediğimde ve dediğimde bana çok rahatsız edici baktığımda
aptalca. '

`` Akıllı bir şey dediğinde güldüğüme sevindim, 'dedi Dick.

Yapmıyorsun. Ama kendi şakalarında o kadar yürekten kükrüyorsun ki acele edersem
Yukarı ve yapmadan önce bir tane kaydırın, kendimi sık sık ikna edebilirim
Benimkine gülüyorsun. '

'Ve Alec Mackenzie'yi seviyor musun Lucy?' diye sordu Dick.

Cevap vermeden önce bir an durdu ve tereddüt etti.

'Bilmiyorum,' dedi. Bazen onu sevmediğimi düşünüyorum. Ancak
Julia gibiyim, kesinlikle ona hayranım. '

`` Sanırım oldukça endişe verici, '' dedi Dick. Bilimi zor,
Ve o açıkça diğer insanların etkileri için sabırsızlanıyor. Var
Onu tanımadığınız sürece sizi rahatsız eden belirli bir korkunçluk
yakından. '

O senin en büyük arkadaşın, değil mi?

'O öyle.'

Dick bir süre durakladı.

Onu yirmi yıldır tanıyorum ve ona bakıyorum
Şimdiye kadar göz attığım en büyük adam. Bence bu kaçınılmaz
onun arkadaşı olma ayrıcalığına sahip. '

`` Ona özel huşu ile davrandığını fark etmedim, 'dedi Bayan
Crowley.

'Cennet bizi kurtar!' diye bağırdı dick. 'Sadece ona gülerek kendimi tutabilirim
ısrarla. '

'Onu örneklenmemiş iyi doğa ile taşıyor.' '

`` Sana nasıl tanıdığımı nasıl yaptığımı söylemiş miydim? Hakkında idi
Elli su kulesi ve karadan en az bin mil. '

'Bir tanıtım için ne rahatsız edici bir yer!'

İkimiz de çok ıslaktık. O günlerde genç bir aptaldım ve
sersem keçiyi oynamak-sadece Oxford'a gidiyordum ve benim bilge
Babam beni aklımı büyütmek için bir ziyarette Amerika'ya göndermişti-düştüm
Alec benden sonra atladığında aşırıya kaçmaya devam ediyordu
ve beni kafamın saçından tuttu. '

`` Bunu yapmakta biraz zorluk çekecekti, değil mi? ' önerilen
Bayan Crowley, Dick'in inceltme kilitlerine bir bakışla.

Ve garip olan şey, izin verdiğim için bana saçma bir minnettar olması
Kendim kurtarılacağım. Ona kasıtlı yaptığımı düşünüyor gibiydi
hizmet ve sadece izin vermek amacıyla Atlantik'e düşmüş
Beni dışarı çekti. '

Dick, arabanın sürdüğünü duyduklarında bu sözleri neredeyse hiç söylemişti
Mahkeme Leys'in kapısına.

`` İşte, '' diye bağırdı Dick hevesle.

Bayan Crowley's Butler kapıyı açtı ve sahip oldukları adamı duyurdu
tartışıyor. Alexander Mackenzie içeri girdi.

Altı metre yüksekliğinde, yedek ve iyi yapılmıştı. O yapmadı
İlk bakış size belirli bir güç izlenimi verir, ancak
Uzuvlar iyi örülmüştü, onun hakkında gereksiz et yoktu ve sen
Hemen büyük dayanıklılık güçlerine sahip olduğunu hissetti. Saçları
Karanlık ve çok yakın kes. Kısa sakalı ve bıyığı kırmızıydı.
Çenesinin kareliğini ve onun kararlılığını gizlediler.
ağız. Gözleri büyük değildi, ama nesneye dayandılar
dikkatini tuhaf bir sabitlikle çekti. Seninle konuştuğunda
Bu şekilde ya da buna bakmadı, ama doğrudan sana baktı
Biraz rahatsız edici olan kasıtlı kararlılık. Biriyle yürüdü
kolay salıncak, çok sayıda mil örtme alışkanlığı olan bir adam gibi
her gün ve onun kendi kendine güvence vardı.
komuta etmek için kullanıldığını. Cildi tropikallere maruz kalarak tabaklandı
Güneş.

Bayan Crowley ve Dick yürekten sohbet ettiler, ama açıktı
Küçük konuşma gücü yoktu ve ilk selamlardan sonra düştü
sessizliğe; Çayı reddetti, ama Bayan Crowley bir fincan döktü ve
ona teslim etti.

`` İçmeye gerek yok, ama elinizde tutmanızda ısrar ediyorum. BEN
Alışkanlıkla kendilerini inkar eden insanlardan nefret ediyorum ve sana izin veremem
evimdeki eti ipotek etmek. '

Alec ağır bir şekilde gülümsedi. 'Tabii ki seni memnun ederse içeceğim,' diye yanıtladı. İçeri girdim
Afrika'da günde sadece iki öğün yemek yeme alışkanlığı ve dışarı çıkamıyorum
şimdi. Ama korkarım arkadaşlarım için çok rahatsız edici. ' O
Lomas'a baktı ve ağzı gülümsemese de bir bakış geldi
Gözleri, kısmen hassasiyetten, kısmen eğlence. 'Dick, elbette,
Çok fazla yiyor. '

'İyi gökler, Londra'da kalan tek kişi benim
tamamen normal. Düzenli olarak günde üç kare yemeğimi yerim ve ben
Her zaman pazarlıkta rahat bir çay geçirin. Ben hiç muzdarip değilim
hastalık. En iyi sağlık içindeyim. Solmam yok. Ben de kemirmiyorum
Bir sincap gibi fındık veya kuş gibi üzümler-herkes için hiçbir şey umursamıyorum
Bu pepsinler ve proteitler ve geri kalanı hakkında bu jargon. Ben bir
vejetaryen, ama etçil bir hayvan; Susadığımda içiyorum ve ben
Kesinlikle içeceklerimin alkolik olmasını tercih et. '

`` Günümüzde öğle yemeğinde düşünüyordum, '' dedi Bayan Crowley, '
Rosy-Beef'te aldığınız zevk ve Ale tekil bir brüt gösterdi ve
duygusuz doğa. '

`` Hayatın diğer hoş şeylerine bayılırken iyi yemeklere bayılıyorum ve
Çünkü o hediyem var, geleceğe bakabiliyorum
Eşitlik. '

'Neden?' diye sordu Alec.

Çünkü iyi yemek sevgisi, insanla kalan tek şeydir
Yaşlandığında. Aşk? Beş ve elli yaşındayken aşk nedir ve
artık pateınızın utanç verici kelliğini gizleyemiyor. Tutku? Ne
onurların itme için olduğunu keşfettiğinizde ve
kaba zafer. Sonunda hepimiz her tutkunun bir yaşına ulaşmalıyız
Boş görünüyor, her arzu, onu başarma zahmetine değmez; ama sonra
Her biri iyi bir iştahı olan adama hala devam ediyor
Gün, kahvaltısı, öğle yemeği ve akşam yemeği. '

Alec'in gözleri sessizce ona dayanıyordu. Hiç alışkanlıktan çıkmamıştı
Dick'e saçma beyinli bir çocuk olarak bakmak için saçma bir çocuk olarak
eğlence; Ve ifadesi, olabilecek eğlendirilmiş küçümsemeyi giydi
bir oyuncak terrier geçerken bir Aziz Bernard'da gördüm
hileler.

`` Lütfen bir şey söyle, '' diye bağırdı Dick, yarı itibariyle.

`` Sanırım sizinle çelişebilmem için bunları söylüyorsun. Neden
yapmalı mıyım? Onlar mükemmel doğru değil ve tek bir kelimeye katılmıyorum
Sen diyorsun. Ama sizi saçma konuşmaya eğirirse, neden olduğunu anlamıyorum
Yapmamalı. '

Sevgili Alec, keşke postalanan yumruğu kullanmasaydın
konuşma. Spillikin ile bir oyun oynamak çok zor
bir taraf ve diğer tarafta bir balyoz. '

Sandalyesinde oturan Lucy, sessizce yeni gelişi gözlemliyordu.
Dick ondan ve Bayan Crowley'den hemen öğle yemeğinde buluşmasını istemişti
Mombassa'dan geldikten sonra. Bu iki ay önceydi ve o zamandan beri
Sonra onun çoğunu görmüştü. Ama onu çok az tanıdığını hissetti
o ilk günden daha fazla ve hala kararını veremedi
onu sevip sevmediği. Kaldıklarına sevindi
Mahkeme Leys'te birlikte; Ona gerçekten bir fırsat verirdi
onunla tanışmak ve hiç şüphe yoktu
sorun. Ateş yüzünü aydınlattı, üzerine korkunç gölgeler attı
her zamankinden daha ustaca ve kararlı göründüğünü. O öyleydi
Bilinçsiz, gözlerinin ona dayandığı. Her zaman bilinçsizdi
uyandırdığı dikkat.

Lucy, onu yaptığı işten bahsetmeye teşvik edeceğini umuyordu.
ve üzerine nişanlandığı iş. Zihni her zaman sabitleyerek
Büyük çabalar, kariyeri onu muazzam bir şekilde ilgilendirdi; Ve kazandı
Gizemli bir şey de çünkü onun bilgisinde boşluklar vardı
kimsenin dolduramadığı görünmüyor. Londra'da birkaç kişi tanıyordu, ama
birçoğunun bir şekilde biliniyordu; Ve temas eden herkes
Onunla onların görüşüne göre oybirliğiydi. Afrika'yı bilmesi gerekiyordu
Başka hiç kimsenin bilmediği gibi. On beş yıl boyunca her biri
bir kısmı ve beyaz adamın bıraktığı bölgelerden geçti
el değmemiş. Ama deneyimlerini hiç yazmamıştı, kısmen
Kısmen bir
tapularını herkese anlatmaktan nefret eden doğal gizlilik ve
muhtelif. Rezervin onunla köklü bir içgüdü olduğu anlaşılıyor ve
Keşfettiği her şeyi kendine saklamaya meyilliydi. Ama eğer
Bu hesap, büyük halk tarafından bilinmiyordu, işi
Uzmanlar tarafından çok takdir edildi. Daha önce kağıt okumuştu
Coğrafi toplum, (çok fazla egzersiz yapmak gerekli olmasına rağmen
derin ilgiyi heyecanlandıran onu teşvik etme baskısı);
ve zaman zaman ondan _nature_ veya
Etnografik yayınlar, kısa bir süre içinde yaptığı bazı keşifleri belirten,
ya da kayıt yaptırmayı düşündüğü bazı gözlemler. O öyleydi
Dışişleri Bakanlığı'na konularda raporlar yapmayı sordu
tanıdığı ülkelerle ilgili; Ve Lucy perspektifini duymuştu
İktidardaki kişiler tarafından ölçülmemiş terimlerle övüldü.

Kariyerini bildiği gibi gerçekleri bir araya getirdi.

Alec Mackenzie önemli bir adamdı. O eskiye aitti
Scotch ailesi ve yaylalarda iyi bir yer vardı, ancak geliri
esas olarak Lancashire'daki bir kolierliğe bağlıydı. Ailesi sırasında öldü
Çocukluğu ve serveti uzun bir azınlık tarafından çok arttı.
Batı'daki bir çiftlik amcasından miras alınan, görme arzusu
Bu, İngiltere'den ilk yolculuğunu arasındaydı.
Eton'dan ayrılıp Oxford'a gidiyor; Ve o zaman yaptı
En samimi olarak kalan Richard Lomas ile tanıdık
arkadaş. İki adamın olası olması belki de gücüne neden oldu
Aralarındaki krave, bir kişinin yorucu araçları
diğerinin şiirinde rahatlama. Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Mackenzie
ateş etmek için Cezayir'e kısa bir sefer yaptı ve
Büyük kıta onu ele geçirdi. Bazen bir adam yeni bir yere gelirken
ki bu olağanüstü tanıdık geliyor, böylece neredeyse ikna olmuş
Geçmişte onu yakından bildiğini, Alec aniden buldu
Afrika'nın muazzam mesafelerinde evde. Tekil hissetti
Çöl gözlerinin önüne yayıldığında coşku ve
Kendisinde şüphelendiği kapasiteler onun içinde uyandı. O vardı
Kendini asla hırslı bir adam düşünmemişti, ama hırs onu ele geçirdi. O vardı
Kendini şiirsel duyguya maruz bırakmadım, ama bir keresinde
Maceraperest bir hayatın şiiri hissi onun içinde iyileşti. Ve
İskoç ortakının küçümsemesi ile romantizme bakmış olmasına rağmen
duyu, romantikin karşı konulmaz bir arzusu,
Bilinmeyen, mistik deniz dalgaları.

İngiltere'ye döndüğünde tuhaf bir huzursuzluk onu ele geçirdi. O
gurur olan çantanın ihtişamına kayıtsızdı
arkadaşları. Kendini bastonlu ve sınırlı hissetti. Yapamadı
Şehirlerin havasını nefes alın.

Afrika keşiflerinin muhteşem kayıtlarını okumaya başladı ve onun
Kan bu sayfaların büyüsünde karıncalandı. Mungo Park, Scot gibi
Kendisi, ruloya başlamıştı. Amacı kaynağı bulmaktı ve
Nijer'in deniz yolunu izleyin. Hayatını eline aldı,
İklim, vahşi putperestlerin ve kıskançların tehlikeleriyle cesurca karşı karşıya
Mohammedans ve o büyük nehrin üst kısımlarını keşfetti. Bir
İkinci seferi denize takip etmeyi üstlendi. Partisi
Bazıları hastalıktan öldü, bazıları yerliler tarafından öldürüldü. Biri değil
geri döndü; Ve Mungo Park'ın tek izi, sahip olduğu bilinen bir kitaptı
sahip olduğu, İngiliz kaşifleri tarafından bir kulübede bulundu
Yerli şef.

Sonra Alec Mackenzie, Timbuktu'ya ulaşma çabalarını okudu,
On dokuzuncu yüzyılın kaşiflerine büyük hırs nesnesi. BT
El Dorado ile aynı büyüyü zihinleri üzerinde kullandı.
Altın Monoa şehri, kraliçe günlerinde maceracılara
Elizabeth. Güçlü ve zengin birin başkenti olduğu düşünülüyordu
durum; Ve bu ateşli zihinler kendilerine her türlü harikayı vaat etti
Sonunda gelmeleri gerektiğinde. Ama arzu değildi
onları çağıran altın, karşı konulmaz bir merak ve bir gurur
kendi cesaretlerinde. Bir diğerinden sonra umutsuz denemeler yapıldı,
Ve sonunda başka bir Scot, Alexander Gordon Laing tarafından ulaşıldı. Ve
Başarısı, Altın Şehir için tüm dünyevi çabaların sembolü idi.
Hayallerinden yoksulluktan etkilenen bir köyden başka bir şey değildi.

Alec teker teker bu büyük adamların kariyerlerini inceledi; Ve bunu gördü
En iyileri sırtlarında yarım ordu ile gitmemişti, ama
Neredeyse yalnız, bazen tek bir refakatçi değil ve
Başarıları için kollarının gücü üzerine değil,
karakterlerinin gücü. Eski bir Yarımada Memuru Binbaşı Durham,
Sahra'yı geçen ilk Avrupalı ​​oldu. Yüzbaşı Clapperton,
Hizmetçi Richard Lander, Afrika'yı geçen ilk kişiydi.
Akdeniz Gine kıyısına. Ve yolculuğunun sonunda öldü. Ve
Richard Lander'ın bağlılığında iyi bir şey vardı.
Üstatının işine devam eden ve aranan sadık hizmetçi
Nijer'in büyük gizemi son. Ve o da, daha erken yapmamıştı
Öldüğünden daha iş, nehrin ağzının yakınında çok uzun sürdü
yerliler tarafından verilen yaralar. Erken olanlardan biri yoktu
hayatından kaçan yolculuklar. Umutsuz erkeklerin işiydi
üstlendiklerini, ama içinde pervasızlık yoktu. Saydılar
maliyet ve risk aldı; Bilinmeyenlerin büyüsü çok büyüktü
onlar için ve ölümü başarabilirlerse hiçbir şey olarak kabul ettiler
yola çıktıkları.

Her şeyden önce iki adam Alec Mackenzie'nin ilgisini çekti. Biri Richard'dı
Burton, o güçlü, esrarengiz adam, olduğundan daha takdire şayan
Yaptığı şey için; ve diğeri Livingstone'du, en büyüğü Afrikalı
kaşifler. Bunun karakterinde çok dokunaklı bir şey vardı
Nazik Scot. Mackenzie'nin coşkusu nadiren çok güçlüydü, ama işte
isteyerek bileceği bir adam; Ve garip bir şekilde etkilendi
Yalnız ölümü düşüncesiyle ve mezarının ortasında
Karanlık Kıta çok sevdi. Bu konuda da yazılmış olabilir
Sir Christopher Wren'in mezarında yer alan kitabe.

Sonunda Henry M. Stanley'nin eserlerini inceledi. Burada heyecanlı adam
Ne hayranlık ne de sevgi değil, soğuk bir saygı. Kimse yardım edemez
güçlerinin büyüklüğünü tanımak. Napolyon adamıydı
Araçlarını sona erdiren ve acımasızca yolunda savaşan içgüdü
başarana kadar. Kitapları ilgiyle doluydu ve
pratik. Onlardan çok şey öğrenilebilirdi ve Alec onları inceledi
doğasında olan bir titizlik.

Bu uzun süredir ortaya çıktığında, zihni oluştu. Bulmuştu
mesleği.

Planlarını, onlar olana kadar hiçbir arkadaşına açıklamadı.
olgun ve bu arada ona verebilecek insanları görmeye başladı
bilgi. Sonunda Zanzibar için yelken açtı ve bir yolculuğa başladı
Bu onun güçlerini denemekti. Bir ay içinde hastalandı ve düşünüldü
Taşıyıcılarının ona yaşayamayacağını getirdiği görevde.
On hafta boyunca ölüm kapısındaydı, ama
düşman. Sonunda kıyıya geri götürülmesi konusunda ısrar etti ve
Burada, kişisel bir irade çabasıyla iyileşti. Sezon vardı
Keşif için geçti ve İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. En
Erkekler tamamen cesaret kırılırdı, ama Alec sadece güçlendi
kararlılığında. Ölümcül iklimde kişileşti ve
onun tarafından dövülmesine izin vermezdi. Kısa deneyimi vardı
ona neye ihtiyacı olduğunu gösterdi ve İngiltere'ye döner dönmez
tıbbi bilgi birikimi almaya devam etti ve bazıları
bir gezgin tarafından istenen bilimlerle tanışmak. O vardı
muazzam konsantrasyon güçleri ve bir yılda muazzam emek
botanik ve jeoloji ve unsurları hakkında çalışma bilgisi edindi
Araştırma; Muhtemel olan hastalıklara nasıl davranılacağını öğrendi
Tropik bölgelerdeki insanlara saldırın ve kırılacak kadar ameliyat
uzuv veya basit bir işlem yapmak. Şimdi kendini hazır hissetti
önemli bir girişim; Ama bu sefer başlamak istedi
Mombassa.

Şimdiye kadar Lucy, kısmen kendi hayallerinden ve kısmen gidebildi
Dick'in ona söylediklerinden. Ona yargılamayı vermişti
Kraliyet Coğrafi Derneği ve burada Alec Mackenzie'nin hesabını buldu
takip eden beş yıl boyunca gezintilerinden. Ülkeler
O zaman keşfettiği daha sonra İngiliz Doğu Afrika oldu.

Ama zil akşam yemeği için çaldı ve bu yüzden meditasyonlarını kesintiye uğrattı.




III


Hemen sonra köprü oynadılar. Bayan Crowley baktı
vücutken izlenemeyen güzel bir sanat olarak konuşma
sindirim süreciyle uğraştı; Ve o bir
Kartlar oyunu akıllıca yönlendirdi ve aklını hazırladı
Vücudun iddiaları olduğunda takip edebilecek Quips ve Kranklar
memnun. Lucy, ortağı olarak Alec Mackenzie'yi Drew Drew ve böylece
Kartları masadayken oyununu izleyin. Hafif oynamadı
Dick gibi, tüm zaman boyunca koşu yorumunu sürdüren ama attı
tüm ruhu oyuna ve bir an için asla rahatlamadı
dikkat. Dick'in yüzlü gözlemlerine dikkat etmedi. Şu anda
Lucy, oyunundan daha fazla ilgi duydu; o idi
Sadece büyük konsantrasyon armağanı ile değil, aynı zamanda onun
cesurluk. Neredeyse başından beri bildiği için meraklı bir fakültesi vardı
her kartın yattığı bir elin. Ayrıca, en çok açık bir şekilde olduğunu gördü
Her iki elini de oynarken emildi; O seven bir adamdı
her şeyi kendi omuzlarına almak ve bölünmesi
Sorumluluk onu rahatsız etti.

Kauçuk sikin sonunda kendisini sinirli bir şekilde sandalyesine fırlattı.

`` Bunu yapamam, '' diye bağırdı. Senden çok daha iyi oynuyorum ve ben
Daha iyi eller tut ve yine de hileleri alıyorsun. '

Dick'in mükemmel bir oyuncu olduğu biliniyordu ve rahatsızlığı
mazur görülebilir.

'Tek bir hata yapmadık,' partnerinden emin oldu 've biz
Aslında elimizde garipti, ama finesslerimizden biri çıkmadı,
Ve tüm yaptı. ' Alec'e döndü. Dickens nasıl tahmin ettin
Bu iki kraliçe vardı? '

"Çünkü seni yirmi yıldır tanıyorum," diye cevapladı Alec, gülümseyerek. 'BEN
Dürtüsel ve duygusal olmanıza rağmen, olmadan değil
zekilik; Beyninizin çok hızlı davrandığını ve her türlü gördüğünü biliyorum
uzaktan olasılıklar; O zaman onları fark ettiğinden çok memnunsun
Olduğundan eminmiş gibi davrandığınızı. Bu veriler göz önüne alındığında, yapabilirim
İkinci tura çıktıktan sonra hangi kartlara sahip olduğunuzu oldukça iyi söyleyin veya
üç kez. '

'Rakiplerinize sahip olduğunuz bilgi' kartlar çok tuhaf, 'dedi
Bayan Crowley.

`` İnsanların yüzlerinden çok şey söyleyebilirim. Görüyorsun, Afrika'da var
Çok fazla deneyimim vardı; Görünüşe göre yerli için çok daha kolay
Yalan söylemekten ziyade, hayır ödeme alışkanlığına girdiğiniz gerçeğini söylemek
Söylediklerine dikkat ve görünüşüne çok şey. '

Bayan Crowley kendini sandalyede rahatlattı.
Zaten favori olarak seçilen Dick ateşe gitti ve içeride durdu
diğerlerinin önünü önlemek için etkili bir şekilde önünde
Isısından herhangi birini almak.

'İlk kez keşif yapmanıza ne sebep oldu?' diye sordu Bayan Crowley aniden.

Alec ona bu yavaş, inceleyen görünümünü verdi ve bir
gülümsemek:

'Bilmiyorum. Yapacak hiçbir şeyim yoktu ve bolca param yoktu. '

'Biraz değil,' diye ara verdi Dick. Bir delicik öğrenmek istedi
insanların hiç bulunmadığı bir bölge ve bu olmazdı
Eğer olsaydı onlara herhangi bir faydası, çünkü yerliler sizi öldürmezse,
İklim bu konuda hiçbir kemik yapmadı. Ateşle sakat kaldı
girişiminde başarısız oldu ve kimsenin alamayacağını iddia ettikten sonra
Rofa'nın ülkesinin kalbine ve canlı dönün, derhal vazgeçti
hayalet. Böylece Alec hemen tuzaklarını topladı ve yer için yaptı. '

`` Adamın yanlış olduğunu kanıtladım, '' dedi Alec sessizce. Harika arkadaş oldum
Rofa ile ve kız kardeşimle evlenmek istedi, sadece bir tane yoktu. '

'Ve eğer biri Asya'ya bir ayağa atlamanın imkansız olduğunu söylese,
gidip sadece yapılabileceğini göstermek için yapardın, 'ithal edilen dick' sen
zor ya da tehlikeli oldukları için bir şeyler yapma tutkusu var,
Ve eğer düpedüz imkansızlarsa, sevinçle boğulursun. '

'Beni gerçekten çok melodramatik yapıyorsun,' diye gülümsedi Alec.

Ama sen bu kadar. Sen en transpontin insansın
hayatımda hiç gördüm. ' Dick, bir dalga ile Lucy ve Bayan Crowley'e döndü
elin. Seni şahit olmaya çağırıyorum. Oxford'dayken Alec bir
Klasiklerde düzenli dab; Dillerde ayet yazmak için bir hediyesi vardı
Dons dışında kimsenin okumak istemediğini ve herkes onun olduğunu düşündü
Gününün en parlak bilgin olacak. '

`` Bu Dick'in en sevdiği hikayelerden biri, '' dedi Alec. 'Oldukça
İçinde herhangi bir gerçek varsa eğlenceli. '

Ancak Dick kendi kesintisine izin vermezdi.

`` Matematikte, mükemmel bir eşekti. Bilirsin, biraz
İnsanlar beyinlerinin bu kısmını ele alıyor gibi görünüyor
rakamlar ve Alec bir araya getirmeden iki ve iki tane ekleyemedi
onaltılık ondan. Bir gün öğretmeni onunla bir tutkuya girdi ve
bir tuğla duvara aritmetik öğretmeyi tercih ettiğini söyledi. Oldum
Mevcut ve o kesinlikle çok kaba. O değerli bir adamdı
İnsanları tamamen rahatsız hissettirmek için hediye. Alec söylemedi
Her şey, ama ona baktı; Ve bir öfkeye uçtuğunda
Kırmızılamıyor ve hoş bir şey gibi bir şey atmıyor, normal
Kişi-sadece biraz daha soluklaşır ve sana bakar. '

'Dediği tek bir kelimeye inanmamana yalvarıyorum,' '

Alec klasiklerini attı. Endişe duyan herkes
o; Sağduyularına hitap ettiler; En çok hitap ediyorlardı
Hıristiyan omleminde inatçı aptal. Alec bir
matematikçi. İki yıldan fazla bir süredir günde on saat çalıştı
nefret etti; Bütün gücünü içine attı ve zorladı
doğa, onu inkar ettiği hediyeler, bunun sonucunda birincisi
sınıf. Ve çok iyi, onu yaptı. '

Alec omuzlarını silkti.

'Matematiği önemsemem değildi, ama bana fethetmeyi öğretti
İngilizce dilinde uygunsuz bir kelime. '

'Peki bu ne?'

'Korkarım kulağa çok acımasız geliyor,' diye güldü Alec. 'Kelime
_imkansız_.'

Dick biraz komik bir öfke verdi.

Ve aynı zamanda size zarar veren şeyler yapmaktan da korkutucu bir zevk verdi.
Oh, sadece Orta Çağ'da doğmuş olsaydın, ne şeytani bir sevinçsin
etini ipotek etmek ve kendinizi inkar eder
Hayatı yaşamak için bu kadar güzel yapan her şey! Asla iyice değilsin
Kendinizi tamamen sefil hale getirmedikçe mutlu. '

İngiltere'ye her döndüğümde daha fazla konuştuğunu görüyorum
Saçma, Dick, 'Alec Dribly.

'Şu anda hayatta olan birkaç kişiden biriyim, saçma sapan konuşabilen' diye cevapladı
Arkadaşı, gülüyor. Bu yüzden çok çekici. Diğer herkes çok
ölümcül ciddi. '

Kasıtlı bir konuşma yapmak için kendini yere serdi.

'Genel olarak dünyanın yorgunluğunu ortadan kaldırıyorum. Bir fikir var
yurtdışında bir şeyler yapmanın övgüye değer olduğu ve ne oldukları hayır
sonuçları yaptığınız sürece. Bugünün deli acelesinden nefret ediyorum
kendini işgal etmek için gün. Keşke insanları mükemmellikten ikna edebilseydim
boş zaman. '

Lucy, `` Seni kendiniz geliştirmekle suçlayamaz ”dedi Lucy,
gülümseyen.

Dick bir an düşünceli bir şekilde ona baktı.

Kırkta zor olduğumu biliyor musun?

'Arkadaki ışıkla, yine de otuz iki için geçebilirsiniz,'
Bayan Crowley'i kesintiye uğrattı.

Ona ciddiye döndü.

'Kafamda gri saçım yok.'

'Sanırım hizmetçiniz her sabah onları koparıyor mu?'

`` Ah, hayır, çok nadiren; Dışarıda ayda bir. '

'Sanırım sol tapınağın hemen yanında bir tane görüyorum.' '

Çabucak cama döndü.

'Sevgili ben, Charles'ın ne kadar dikkatsiz! Ona bir parça vermem gerekecek
Aklım. '

`` Buraya gel ve çıkarmama izin ver, '' dedi Bayan Crowley.

En çok düşünmem gereken hiçbir şey yapmana izin vereceğim
aşina.'

Bize, olduğun zahmetli bilgileri veriyordun
Neredeyse kırk, 'dedi Alec.

Düşünce geçen gün bana şokla geldi ve ben
Lider olduğum hayatın bir incelemesini ayarlayın. Barda çalıştım
On beş yıldır oldukça zor ve benden beri evde bulundum
Genel Seçim. Yılda iki bin kazanıyorum, neredeyse var
Dört bin benim ve hiç yarısından fazlasını hiç geçirmedim
gelir. Günde sekiz saat geçirmenin değer olup olmadığını merak ettim
aptal insanların ve sekiz saatin daha fazla kavgalarını yerleştirmek
ulusu yönetmenin saçmalıklarında. '

'Neden buna diyorsun?

Dick Lomas omuzlarını küçümsedi.

Çünkü öyle. Birkaç büyük peruk tüneli yönetiyor ve geri kalanımız
sadece İngiliz halkını bir
kendi kendini yöneten topluluk. '

'Senin sorunun, siyasette emici bir amacın olmamasıdır,'
dedi Alec.

'Affed Me, ben en şiddetli tipte bir avukatım,' diye yanıtladı Dick.
ince bir gülümsemeyle.

`` Bu olmanı beklemem gereken son şey bu, 'dedi Bayan
Takdire şayan bir tat ile giyinmiş Crowley. Neden yeryüzünde aldın
Buna? '

Dick omuzlarını silkti.

'Hiç kimse parlamento seçimlerinden geçemez
ne kadar değersiz, küstah ve dar olduğunu keşfetmek,
erkek oy. Sorumluluklara karşı hayatta olan çok azı var
onlara itildi. Önemine kayıtsızlar
Söz konusu bahisler, ancak oylarını cahil bir takas meselesi haline getiriyor. .
Parlamento adayı fadistlerin ve krankların merhametindedir. Şimdi ben
Kadınların oyları olduğunda, daha dar bir önemsiz olacağını düşünün,
Ve onlara biraz daha fazla olan güdüler için verecekler ve
biraz daha değersiz. Evrensel oy hakkı saçma, saçma
Ve sonra başka bir şey denemek mümkün olabilir. '

Dick, ona alışılmadık bir istekle konuşmuştu. Alec izledi
O'nu belli bir ilgiyle.

'Peki hangi sonuçlara geldin?'

Bir an için cevap vermedi, sonra kullanımdan kaldırıcı bir gülümseme verdi.

'Ben de benim için atmak istediğim adımın çok önemli olduğunu hissediyorum
Hiç kimsenin önemli olamayacağının bilincinde. Olacak
Birkaç ay içinde genel seçim ve ben bilgilendirmek için kararımı verdim
Tekrar durmayacağım kamçılar. Odalarımdan vazgeçeceğim
Lincoln's Inn, panjurları koy, tabiri caizse ve Bay Richard Lomas
aktif yaşamdan emekli olacak. '

'Bunu gerçekten yapmaz mısın?' diye bağırdı Bayan Crowley.

'Neden?'

'Bir ay içinde tam tembellik sizi ölüme sıkacak.'

'Şüpheliyim. Biliyor musun, bana öyle geliyor ki çok fazla saçmalık
işin haysiyeti hakkında konuşulur. İş, insanları donuk bir ilaçtır
Hakim olmayan can sıkıntısının patlamalarından kaçınmak için alın. Süslendi
İnce ifadeler, çünkü çoğu erkek için bir zorunluluktur ve erkekler her zaman yaldız
Yutmak zorunda oldukları hap. İş yatıştırıcıdır. İnsanları tutar
sessiz ve memnun. Onları liderleri için iyi bir materyal yapar. BEN
Hıristiyan zamanlarının en büyük zahmetinin yaptırılması olduğunu düşünün
iş gücü. Görüyorsunuz, ilk Hıristiyanlar kölelerdi ve bu gerekliydi
Onlara zorunlu zahmetlerinin asil ve erdemli olduğunu göstermek. Ama ne zaman
Her şey söylenir ve yapılır, bir adam ekmeğini kazanmak ve karısını tutmak için çalışır
ve çocuklar; acı verici bir zorunluluktur, ancak kahramanca bir şey yoktur
BT. İnsanlar ortalamalara göre daha yüksek bir değer katmayı seçerse,
Sadece omuzların silinmesi ile geçebilir ve azlığından pişman olabilirim
zekası. '

"Bir kerede çok fazla konuşmak gerçekten haksızlık," dedi Bayan Crowley
Güzel ellerini fırlatıyor.

Ama Dick durdurulmayacaktı.

Benim için ne karım ne de çocuğum var ve bir gelirim var
yeterliden daha fazlası. Neden ekmeği başka birinin
ağız? Ve özet almam kendi değerimde değil-nadiren-ben
sadece onları al çünkü arkamda çok büyük
Avukatlar firması. Ve bunlara katılmaya layık bir şey bulamıyorum
aptal anlaşmazlıklar. Çoğu durumda, bir buçuk düzine altı
Diğer ve her iki taraf çok haksız ve domuz başlı. Hayır, bar bir
Yaşamınızı bir başkası gibi kazanmanın adil yolu, ama daha fazlası
O; Ve eğer olmadan var olabiliyorsanız, Quixotic'in nedenini görmüyorum
İnsan zahmetinin haysiyetinin güdüsü sizi buna tutmalıdır. Ben zaten
Parlamentodaki koltuğumdan neden vazgeçmek istediğimi söyledim. '

Çok olabilecek bir kariyeri attığınızı fark ettiniz mi?
muhteşem? Bir sonraki sekreterlik almalısınız
devlet.'

'Bu sadece birkaç erkeğin botlarını yalamak anlamına gelir
kimi hor görüyorum. '

'Yaptığın çok tehlikeli bir deney.'

Dick doğrudan Alec Mackenzie'nin gözlerine baktı.

`` Ve bu hesapta yapmamam için bana danışmanlık yapan sen misin? ' dedi,
gülümseyen. 'Elbette deneyler sadece tehlikeli olduklarında eğlenceli.'

"Ve tam olarak zamanınızı adamak ne demek?" sorulan
Bayan Crowley.

`` Tembellik güzel bir sanat yapmak istiyorum, '' diye güldü. 'İnsanlar,
Şimdi günlerde, dilettanda burunlarını açın. Peki, demek istiyorum
Dilettante. Kendimi hayatın nezaketlerine ayırmak istiyorum. Ben kırkım
Ve bildiğim kadarıyla benden çok yıllar önce olmadım: o zaman
bu geriye, dünyayı tanımak istiyorum ve tüm
İçerdiği zarif, çekici şeyler. '

Alec, derin düşünceye düştü, ateşe baktı. Şu anda aldı
Uzun bir nefes, sandalyesinden yükseldi ve kendini tam boyuna çekti.

Sanırım bu bir başkası gibi bir hayat ve hangisini söyleyecek kimse yok
daha iyi ve daha kötü. Ama benim açımdan, ben kadar devam etmeyi tercih ederim
düştü. Yapmak istediğim on bin şey var. On hayatım olsaydı
Zihnime göre, acilen ihtiyacı olan bir çiğnemeden geçemedim
yapmak.'

"Ve bunun sonu ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Dick.

'Benim için?'

Dick başını salladı, ama başka türlü cevap vermedi. Alec hafifçe gülümsedi.

`` Sanırım bunun sonu bazı bataklıklarda ölüm olacak, belirsiz bir şekilde,
hastalık ve maruz kalma ile yıpranmış; Ve taşıyıcılarım benim
Silahlar ve mağazalarım ve çakallar gerisini yapacak. '

"Bence korkunç," dedi Bayan Crowley, ürperti.

Ben bir Fatalistim. Birlikte olduğu insanlar arasında çok uzun yaşadım
İnançlarının en köklü makalesi, başka bir şey olmak. Zamanım ne zaman
Geliyor, kaçamam. ' Kaprisli bir şekilde gülümsedi. Ama inanıyorum
Kinin de ve bence bu takdire şayan ilacın günlük kullanımının
İpliğin kesilmesini zorlaştırın. '

Lucy için takdire şayan bir çalışmaydı,
Bütün ruhunu bir vahşi ile takip ettiği belirli bir amaca attı
sonun korkunç, yalnız bir ölüm olduğunu bilmek; ve
Güzel olanı toplamak için kasıtlı olarak aklını oluşturan adam
hayatta, sanki bir çiçek bahçesi gibi süslerini yetiştirmek.

Ve en kötüsü, her şeyin yüzlerce aynı olacağı
Yıllar, 'dedi Dick. O zamandan önce ikimiz de unutulacağız, sen
Yorgunluğun ve ben çılgınlığımla. '

'Peki bundan hangi sonuca varıyorsun?' diye sordu Bayan Crowley.

'Sadece bir viski ve soda için psikolojik an geldi.'




İv


Bayan Crowley'nin sahip olduğu mülkte bazı kaba atışlar yapıldı
Kiralandı ve ertesi gün Dick ne bulabileceğini görmek için dışarı çıktı. Alec
ona eşlik etmeyi reddetti.

'Bence İngiltere'de çekim beni biraz sıkıyor' dedi. Ben var
onları yemek istemedikçe bir şeyleri öldürmeye karşı önyargı ve bunlar
İngiliz kuşları o kadar uysal ki bana çekim gibi görünüyor
tavuklar. '

`` Bir kelimeye inanmıyorum, '' dedi Dick, yola çıkarken. Gerçek şu ki
bir su aygırı daha küçük bir şeye vuramayacağınızı ve biliyorsun
Burada size uyacak hiçbir şey olmadığını Bayan Crowley'in inekleri dışında. '

Öğle yemeğinden sonra Alec Mackenzie, Lucy'ye yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını sordu.
o. Çok memnun kaldı.

`` Nereye gitmek istersiniz? ' diye sordu.

'Deniz kenarında yürüyelim.'

Onu balıkçılıktan kaçan Joy Lane adlı bir yol boyunca aldı
Waveney adlı bir köye Blackstable kasabası. Orada deniz vardı
tuhaf genişlik ve esintinin tuz kokusu hoş oldu
duyular. Bataklığın düzlüğü,
Onları çevreledi ve bilinçsizce Alec daha hızlı bir salınım haline geldi. BT
Hızlı yürüyormuş gibi görünmüyordu, ama
Uzun yolculuklara alışkın olan bir adamın sabit yöntemi ve
Lucy için çok iyi yürüyüşe alışmıştı. İlk başta
Önemsiz şeylerden bahsetti, ama şu anda onlara sessizlik düştü. Lucy Saw
Düşünceye daldığını ve onu kesintiye uğratmadığını. BT
onu eğlendirdi, onunla birlikte yürümesini istedikten sonra, bu garip adam
Onu eğlendirmek için acı çekmez. Ara sıra başını geri attı
Garip, gururlu bir hareket ve denize baktı. Martılar,
Melankolik uçuş, suyun yüzeyinde kayıyordu. .
o sahnenin ıssızlığı-birkaç gün önce
Zavallı Lucy'nin kalbini kiralayın-ruhuna girmek için ortaya çıktı; Ama garip bir şekilde
Yeter, onu canlandırdı, onu dışarıda düşüncelerle doldurdu. O
Hızını hızlandırdı ve Lucy, tek kelime etmeden onunla adım attı. O
Nerede yürüdüklerini fark etmiyor gibiydi ve şu anda onu götürdü
denizden. Döşeme çitleri ve
verimli alanlar; ve ülke Kent'in tüm tatlı havasına sahipti,
Kolay lütuf ve rahat güzelliği. Bir karavan geçtiler,
Yol kenarında taranan tüylü at ve oturan bir dinglers ailesi
bir çubuk ateşi etrafında. Görüş merakla Lucy'yi etkiledi. .
Ramshackle'dan başka bağları olmayan bu insanların hayatı
tek evi olan taşıma, tarlalara aşina olmaları
Ve garip gizli yerlerle, onu vahşi bir arzu ile doldurdu
özgürlük ve geniş ufuklar için. Sonunda büyük kapılara geldiler
Mahkeme Leys. Elms caddesi eve götürdü.

`` İşte buradayız, '' dedi Lucy, uzun sessizliği kırarak.

'Çoktan?' Kendini sallıyor gibiydi. Sana teşekkür etmeliyim
Hoş bir yürüyüş ve iyi bir konuşma yaptık, değil mi? '

'Biz mi?' Güldü. Sürpriz görünümünü gördü. İki saat boyunca
Bir gözlem yapmak için kefil yapmadın. '

`` Çok üzgünüm, '' dedi, bronzluğunun altında kızardı. Ne kadar kaba yapmalısın
Beni düşündüm! O kadar yalnızdım ki yoldan çıktım
düzgün davranıyor. '

`` Hiç önemli değil, '' diye gülümsedi. Benimle başka konuşmalısın
zaman.'

Ustaca gurur duyuyordu. Onun için queer bir tür olduğunu hissetti
ona ödediği için iltifat. Sessiz yürüyüşleri, bilmiyordu
Neden, aralarında bir bağ yaratmış gibi görünüyordu; Ve öyle görünüyordu
Daha sonra da ona belirli bir samimiyetle davrandığını hissetti. O
Ona artık bir tanıdık olarak değil, bir arkadaş olarak bakıyor gibiydi.

* * *

Bir veya iki gün sonra, Bayan Crowley araba kullanmaları gerektiğini önerdi
Katedrali görmek için Tercanbury'ye, Mackenzie ona yapacağını sordu
Yürümesine izin ver.

Lucy'ye döndü. 'Benimle gelip gelmeyeceğini sormaya cesaretim yok' dedi.

'Beni son derece memnun ederdi.'

'Geçen seferden daha iyi davranmaya çalışacağım.'

`` Gereksin, '' diye gülümsedi.

Sürmek mümkün olduğunda yürümeye itiraz eden Dick,
Bayan Crowley ile bir tuzakta. Alec Lucy'yi bekledi. O döndü
bir köpeği onlara eşlik etmek için getirme ahırı ve doğru geldiğinde
O, ona baktı. Alec, arkadaşlarının çoğunun olduğu bir adamdı.
soyutlamalar. Onları gördü ve onlarla konuştu,
Özellikler, ama onlar nadiren ona yaşayan insanlardı. Onlar
Gölgeler, olduğu gibi, bunun dikkate alınması gerekiyordu, ama asla
kendisinin bir parçası. Ve şimdi onun üzerine geldi
Lucy'yi fark etmek için sürpriz. Aniden ona yeni bir ilgi duydu. O
Onu ilk kez görüyor gibiydi ve nadir güzelliği garip bir şekilde
onu hareket ettirdi. Serge elbisesinde ve gauntletlerinde, bir motor şapkası ve bir
akan peçe, elinde bir çubuk, aniden ifade etmek için
son iki ya da üç gün boyunca dolaştığı ülke. O
İnce dikliğinde ve yüzdürmesinden beklenmedik bir zevk hissetti
adım. Mavi gözlerinde çok çekici bir şey vardı.

Büyük bir konuşma arzusu ile ele geçirildi. Ve bir düşünmeden
onu bu kadar yoğun bir şekilde ilgilendiren şey, hiçbir an olmayabilir
O, hemen kalbinde olan konuya başladı.
Ama ilgisinin ortaya çıktığı gibi, her konunun en çok emildiği gibi konuştu
O, şu anda ne hakkında olduğundan başlayıp olanlara geri dönüyor
ilk olarak bu işe dikkatini çekti; Sonra planlarını anlat
gelecek için ve onları netleştirmek için,
kararlılığına yol açmıştı. Lucy, ara sıra dikkatlice dinledi
bir soru sormak; Ve şu anda tüm konu kendini içinde sıraladı
zihin, böylece hayatının bağlantılı bir anlatımını yapabildi
Bunun detayları Dick'in kişisel gözleminden kaçmıştı.

* * *

Alec Mackenzie birkaç yıldır Afrika'da hiçbir nesne olmadan seyahat etmişti
Büyük bir merakın ötesinde ve bilinmeyenden başka hırs yok. Onun
İlk önemli keşif, gerçekten de başarısızlıktı
bir insanın. Ortak zaferlerinden geçmişti
Afrika seyahati, hastalık ve açlık, inanılmaz transit zorlukları
asla bitmeyen bataklıklar ve tropikal ormanlar aracılığıyla
bir milden fazla bir oranda ilerlemek imkansızdı
gün; Taşıyıcılarının ve perfidy'nin terk edilmesinden muzdaripti
Yerli kabilelerin. Ama sonunda olan ülkeye ulaştı
yolculuğunun amacı. O zaman bir vahşi kralın kararlı olduğu karşılaşmak zorunda kaldı
Beyaz adama düşmanlık ve ona keskin bir göz kulak olmak zorunda kaldı
Ziyaret ettiği kabilenin dehşetini yerine getiren takipçiler,
çalıdan kaçmak için her fırsat. Barbar şef onu gönderdi
Girmeye çalışırsa onu öldüreceği konusunda bir uyarı
başkent. Alec'in özür dileyen bir hava ile anlattığı hikayenin geri kalanı sanki
Kendisinden utanıyordu ve ona kullanımdan kaldırıcı bir mizahla davrandı
hem yönettiği tehlikeyi hem de cesaretini en aza indirmeye çalıştı
sergilemişti. Kralın mesajını alırken, Alec Mackenzie bir
yüksek ton ve kraliyet kraal'a geleceği cevabını geri verdi
öğlen önce. Krala ondan kurtulmak için zaman vermek istedi.
şaşkınlık ve haberciler daha önce cevabı neredeyse hiç vermemişti
Silahsız ve gözetimsiz kendini sundu.

Ona ne dedin? diye sordu Lucy.

Bana bu kadar küstah bir şey göndererek ne demek istediğini sordum
Mesaj, 'Gülümsedi Alec.

"Korkmuş muydun?" dedi Lucy.

'Evet,' diye cevapladı.

Bir an durdu ve bilinçsizce arıyormuş gibi
Daha sonra onu ele geçiren ruh halini geri, daha yavaş yürümeye başladı.

`` Görüyorsun, yapılacak tek şey buydu. Bizim sonuna geldik
Yemek ve biz biraz kanca ya da dolandırıcı ile almak zorunda. Eğer gösterseydik
Muhtemelen daha fazla ADO olmadan üzerimize kuracakları beyaz tüy.
Kendi insanlarım bununla kavga etmek için çok korkmuştu ve yapmalıyız
koyun gibi silindi. O zaman bir tür içgüdüsel his yaşadım
iyi olurdu. Zamanım gelmiş gibi hissetmedim. '

Ancak, üç saat boyunca hayatı dengeye asılmıştı;
Ve Lucy, kazanan sadece onun ustaca cesareti olduğunu anladı
gün ve somurtkan, şüpheli bir düşmanı sıcak bir müttefik haline getirdi.

Keşifinin nesnesini elde etti, yeni bir tür keşfetti.
Doğal tarihe geri dönebildiği antilop
Müze tam bir iskelet ve iki gizleme; biraz coğrafi aldı
Mevcut hataları düzelten ve dikkatli olan gözlemler
Ülkenin incelenmesi. Mümkün olan her şeyi öğrendiğinde
Hala vahşi cetvel ile en samimi terimler üzerinde, yola çıktı
Mombassa için. Bir ay sonra beş yıl sonra ulaştı.
bırakmıştı.

Bu yolculuğun sonuçları yeterince küçüktü, ancak Alec
Çıraklığı olarak. Bacaklarını bulmuş ve kendine inanmıştı
Çok daha büyük teşebbüsler için uygun. Nasıl başa çıkacağını öğrenmişti
yerliler ve onlar üzerinde doğal bir etkisi olduğunun farkındaydı. O vardı
kendine güven. Zorlukları aşmıştı
iklim ve ateş ve ısıya karşı kendini az çok kanıt hissetti. O
hayatında olduğundan daha güçlü kıyıya döndü ve
Afrika seyahatine olan hevesi on kat arttı. Siren almıştı
Onu tutun ve şimdi hiçbir kaçış mümkün değildi.

İngiltere'de bir yıl geçirdi ve sonra Afrika'ya geri döndü. O vardı
Şimdi belirli bölgeleri keşfetmeye kararlı
Büyük Göller. İngiliz Doğu Afrika'nın iç bölgesindeydiler ve
İngiltere'nin üzerlerinde belirsiz bir iddiası vardı; Ama hiçbir gerçek meslek almamıştı
yer ve Arap Emirs altında bir dizi bağımsız devlet kurdular.
Bu sefer hükümetten bir fitil komisyonu ile gitti ve
Yerel şeflerle antlaşma yapma yetkisi. Altı yıl geçirme
Bu bölgelerde, ülkenin metodik bir araştırması yaptı ve
Değerli haritalar hazırlayabilir. Muazzam miktarda topladı
bilimsel materyal. Görgü kurallarını ve geleneklerini inceledi
sakinleri ve siyasi devlet hakkında dikkatli gözlemler yaptı. O
Tüm araziyi sürekli savaş ve geniş yollarla dikkatini dağıttı
Ülke, verimli ve beyaz erkeklerin işgali için uygun,
ıssızlığa. O zaman köle toplama lanetini fark etti,
kaldırılması, geleceğinin büyük nesnesi olacaktı
aktivite. Gücü küçüktü ve bir keresinde uyandırmak için endişeli
Arap kölelerine düşmanlık, çok fazla diplomasi kullanmak zorunda kaldı
ülkede kendini kurun. Kendini bir nesne olarak biliyordu
yoğun şüphe ve o da küçük yöneticilere bile güvenemedi
minnettarlık ve dostluk bağları ile ona bağlı. Bir süre için
En güçlü devletin Sultanı onu sınırlayan bir durumda tuttu
esaret ve bir dönemde hayatı bir yıldır en büyük
tehlike. Ayarı görüp görmeyeceğini her gün hiç bilmiyordu
güneşin. Arap, ona onurla davranmasına rağmen izin vermeyecekti
O git; Ve sonunda Alec, Sultan iken bir fırsat yakalayarak
Egemenliğini gasp etmek isteyen bir erkek kardeşle savaşa girdi,
Hayatından kaçtı, mülkünü terk etti ve sadece notlarını kurtardı,
Örnekleri ve silahları.

Mackenzie İngiltere'ye ulaştığında, Dışişleri Bakanlığı önüne koydu.
çalışmalarının sonucu. Anarşi durumuna dikkat çekti
Sürekli köle toplama bu zengin ülkeyi azaltmıştı ve
Yetkili, sadece insanlık uğruna değil, aynı zamanda
Ülkenin prestiji, damgalayan bir keşif göndermek için
öldürücü trafik. Buna herhangi bir kapasitede eşlik etmeyi teklif etti;
Ve doğru bir savaşa yardım etme şansı olduğu sürece,
seçtikleri herhangi bir lider altında hizmet etmeyi kabul etti. Onun bilgisi
Ülke ve sakinleri üzerindeki etkisi vazgeçilmezdi. O
Ona üçle belirli sayıda silah verdiklerini garanti ettim
İngiliz subaylar, tüm olay bir yıl içinde yerleşebilir.

Ancak hükümet Boer Savaşı tarafından sakatlandı; Ve yine de,
argümanlarının gücünü takdir etmek,
Müdahale, taze işletmelere girmekten vazgeçti. Bunlar
Afrika'daki küçük seferin çok daha fazlasını geliştirmenin bir yolu vardı
ilk ortaya çıktı. Onlara acı öğretilmişti
Şimdiye kadar daha önce dersler ve şimdiki durumlarda risk alamadı,
Hatta önemsiz bir indirim bile. Eğer küçük bir parti gönderdiyse
Yenilen, ülkenin prestijine büyük bir darbe olurdu
Afrika aracılığıyla-Araplar haberi Hindistan'a taşıyacaklardı-ve
Öyleyse, böyle bir kuvveti göndermek için başarısızlık imkansızdı.
Bunu sağlamak için ne para ne de erkek vardı.

Alec birbiri ardına bir mazeretle ertelendi. Ona göre öyle görünüyordu
engeller kasıtlı olarak yoluna koyuldu ve aslında ilişkiler
Avrupa'nın geri kalanı olan İngiltere'nin küçük planları bir
Dayanılmaz sıkıntı. Uzun süredir düz bir ret ile karşılandı.

Ama Alec Mackenzie bununla dinlenemedi ve muhalefet sadece
İşini sürdürmeye daha kararlı. Bunu anladı
Erkeklerin durumun durumunu fark etmeleri için ikinci elden zordu
uzak arazi. Ama tanımlamanın ötesinde dehşet görmüştü. O biliyordu
köle akrabalarının acımasız zulmü ve kulaklarında çaldı, yine de
Bir köy ateşe verildiğinde ve Araplar tarafından saldırıya uğradığında acı çığlıkları.
Bir kez ne iki kez değil, ama birçok kez küçük kraal yuvasını bırakmıştı
Mısır tarlaları arasında tatlı, garip, vahşi bir karşılığı
Prim'de anlatılan ülke mezrası, nazikçe melodik sayılar
Goldsmith: Küçük çıplak çocuklar neşeyle oynuyorlardı; Kadınlar oturdu
mısırlarını taşıyan ve gevezelik eden gruplar halinde; Adamlar çalıştı
kulübe kapılar hakkında boşluklar veya uzanmış. Büyüleyici bir sahneydi. Sen
Burada, belki de büyük bir yaşam gizeminin çözüldüğünü hissetti; için
Mutluluk her yüzünde idi ve sadece yaşam sevinci yeterliydi
varoluş nedeni. Ve geri döndüğünde, köy bir yığındı
Cinters, hala sigara içiyor; Burada ve ölüler ve yaralı yalan söylerdi;
Bir tarafta, büyük bir mızrak yarası olan tombul bir çocuğu tanıdı.
vücut; Bir diğerinde, yüzü beceriksizce uçan bir kadın vardı
silah; Ve ölüm acısında, kanla akan bir adam var, yatıyordu
Korkunç bir bozuklukta yere yığılmış. Ve geri kalanı
Sakinler, zalim yolculukta Pellmell'i acele etmişlerdi.
Ülke, acımasızca muamele edilmiş ve yarı açlıktan ölünceye kadar
köle tüccarının eline.

Alec Mackenzie bir kez daha Dışişleri Bakanlığına gitti. İstemeye istekliydi
tüm işi kendi başına alın ve sadece bir komisyon istedi
birlikleri kendi pahasına yükselt. Zamanlayıcı sekreterler bilmiyorlardı
Bu kararlı insan onları hangi zorluklar yönetebilir ve eğer gittiyse
Bir yetkilinin yetkisi ile, ancak sorumluluklarının hiçbiri, o
onları ciddi komplikasyonlara indirebilir. Etkinin küreleri
Kıtasal güçlere saygı duyulmalı ve bu zamanlarda diğerlerinden
Ulusal kıskançlıklara çok dikkat etmek için gerekliydi. Alec Mackenzie
Eğer giderse özel bir insan olarak gitmesi gerektiği söylendi. Yardım yapamaz
ona verilir ve İngiliz hükümeti kendini ilgilendirmez, hatta
Dolaylı olarak, işletmesi ile. Alec cevabı beklemişti ve değildi
memnun değil. Hükümet meselenin kendisini üstlenmezse,
Resmi kısıtlamaların engellenmesi olmadan yönetmeyi tercih etti. Ve böylece bu yalnız adam kararını verdi, tek elle, ezmek için
İngiltere'den daha büyük bir bölgedeki köle trafiği ve savaşı yapmak için,
Yardımsız, bir düzine yerel şefle ve yirmi bine karşı
Erkeklerle mücadele girişimi kekotik görünüyordu, ancak Alec
riskler ve onları almaya istekliydi. Onun yanında kapsamlı bir
ülke bilgisi, yerliler üzerinde doğal bir güç ve bazıları
onları yönetme becerisi. Şimdi diplomasiye alışmıştı.
ihtiyaç duyuyor ve yerel siyasetle iyi tanıştı.

Sahilde bir güç toplamanın zor olacağını düşünmüyordu ve
Gönüllü olacak bol miktarda dayanıklı, maceracı arkadaş vardı
Onlara ödeyecek parası olsaydı, yerli vergiler memuru. Hazır para
Gerekli, bu yüzden Atlantik'i geçti ve mülkünü Teksas'ta sattı; O
Gerekirse, gelir konusunda daha fazla miktarda düzenlemeler yaptı
Lancashire'daki kolierallığı onu getirdi. Bir cerrahla uğraştı,
Birkaç yıldır biliyordu ve acil bir durumda güvenebilirdi ve sonra
Zanzibar için yelken açtı, burada beyaz adamlar bulmayı beklerken
onun altında hizmet. Mombassa'da olan taşıyıcıları topladı
önceki seferleri sırasında onunla ve şöhreti
Yerliler yaygın olarak yayılıyor, en iyilerini seçebildi
Amacı için uygun. Partisi tamamen üçten fazla oluşuyordu
yüz.

Operasyonlarının mahalline geldiğinde, bir süre her şey
iyi gitti. Düşmanlarını bölme konusunda büyük bir beceri gösterdi. Küçük
Yöneticiler birbirlerinin kıskançlığı ile doluydu ve her zaman düşmeye hevesliydi
Arkadaşları üzerine, bir mevsim için köle baskın düzenlediğinde başarısız oldu.
Alec'in planı, bir saldırıda iki veya üç küçük eyalete katılmaktı
Hepsinden en güçlü, bunu tamamen ezmek ve sonra
Vazgeçmeyi garanti etmezlerse, eski müttefiklerini tek tek al
barışçıl kabilelere baskınları. Yerlilerle etkisi böyleydi
onları harekete geçirmenin mümkün olduğundan emin olduğunu hissetti
Korkunç düşmanları, Araplar, bir zamanlar onlara verebilseydi
kendinden emin. Her şey umduğu gibi çıktı.

Tüm bölgenin hegemonyasını hedefleyen büyük devlet
yenildi; ve Alec, ona alışkanlık yöntemi ile,
barbarlıktan geri kazanılan her bir bölge şeridini organize etmek.
Onunla savaşan emirleri kontrol edebildi ve
Onunla inanç kıran birine verilen keskin bir ders, teröre çarptı
diğerlerinde. Arazi eski güvenliğini geri kazanıyordu. Alec güvenilir
Beş yıl içinde bir adam uçtan uca seyahat edebilecekti
İngiltere'de olduğu gibi. Ama aniden başardığı her şey
geri alındı. Bazen küçük medeniyet ülkelerinde olduğu gibi,
Lider Araplar arasından ortaya çıktı. Hiçbiri nereden fırladığını bilmiyordu ve
Deve sürücüsü olduğu söylendi. Ona Muhammed deniyordu
Topal, çünkü bir kırıktan sonra kötü bir bacak onu durdurdu ve
O kurnaz bir adamdı, uzak gören, acımasız ve hırslıydı. Birkaç tane ile
Kendisi kadar umutsuz olan arkadaşlar, küçük bir başkentine saldırdı
kuzeyde, hükümdarının ölümü tarafından rahatsız edilen devlet,
ele geçirdi ve kendini kral ilan etti.

Bir yılda, tüm gölgeli toprakları salladı
Habeş üzerindeki sınır ve şehvetle deli olan büyük bir rabble liderlik ediyordu
Fetih, Hıristiyan nefretiyle, güneyde.
Mackenzie'nin tek kişi olduğu kabileler arasında hüküm sürdü
Kurtuluş umudu. Onu kabul eden Araplara dikkat çekti
güvenliklerinin yanı sıra onun yanı sıra,
Topal bir; Fakat Peygamber'in savaş çığlığı çağrısına karşı hüküm sürdü
ve bir adama karşı olduklarını buldu. Yerli
Müttefikler, umutsuzluğun sadakati ile sadıktı ve getirdi
düşmana karşı. Alanlı bir savaş yapıldı, ancak sorun
kararsız. Kayıplar her iki tarafta da harikaydı ve Alec'in kendisi
kötü yaralandı.

Neyse ki ıslak mevsim yaklaşıyordu ve topal olarak Muhammed,
En azından şimdilik beyaz adama sağlıklı bir saygı vardı
ileriye dönük rotasını kontrol etti, kuzey bölgelerine çekildi
Güç daha güvenlidi. Alec, saldırıya devam edeceğini biliyordu.
ilk fırsat ve ayrıca bunun anlamı olmadığını da biliyordu
Zeki ve yetenekli bir düşmana dayanın. Tek şansı elde etmekti
Sahile dönün, İngiltere'ye dönün ve ilgilendiğini tekrar deneyin
Taahhütte Hükümet; Hala yardımı reddettilerse belirledi
Bir kez daha dışarı çıkmak, bu zamanı alarak maksimum silahlar ve erkekler yetenekli
onları idare etmek. Ayrılmasının uçuş gibi görüneceğini biliyordu, ama
Buna yardım edemedi. Gitmek zorunda kaldı. Yarası onu engelledi
yürümekten, ama kendisinin taşınmasına neden oldu; Ve onu ateşliyor
Karavan kendi inatçı ruhu ile, zorla sahile ulaştı
yürüyüşler.

İngiltere'ye kısa ziyareti zaten sona eriyordu ve
Şimdi bir aydan az bir süre sonra Afrika'ya bir kez daha yola çıkmayı önerdi. Bu
İşi bitirmek istediği zaman. Sadece hayatı kurtulsaydı,
bir cennete dönüşen kötü şöhretli ticareti sonsuza dek ezmek
vahşi doğa.

Alec, katedrale girerken konuşmayı bıraktı ve onlar
Görkemli yığınlara bakmak için bir an durdu. Trim çimler
onu çevreledi, bir şekilde sakin ihtişamını geliştirdi. Girdiler
Nef. Geniş ve ciddi bir durgunluk vardı. Ve bir şey vardı
çıplak alanda ince etkileyici; Kalbi canlandırdı ve bir
Ortalama ve düşük olan her şey için bir tür küçümseme hissettim. Yükselen
Gotik sütunlar, düz sadelikleri ile düşünceleri bir
soylu standart. Ve o yer üç yüz için verilmiş olsa da
Daha soğuk ayinlere yıllar, daha erken, daha muhteşem bir inancın atmosferi
hala ona yapışıyor gibiydi. Spektral tütsü asılı belirsiz bir koku
Sütunlar, tatlı, üzücü bir koku ve hayaletin gölgeleri hakkında
Altın kıyafetlerinde ve işlemeli başlıklarla rahipler,
Boş koridorlar aracılığıyla uzun alay.

Lucy, oraya geldiklerinden memnundu ve dinlendirici ihtişam
Zihnini dolduran duygularla donatılmış yer
Blackstable'dan yürüyün. Ruhu büyütüldü ve onu hissetti
Kendi küçük endişeleri küçüktü. Bilinç ona geldi.
Kiminle konuştuğu tarih yapmaktı ve o
hayatının dolgunluğu ve onun büyüklüğünden etkilenen
girişimler. Gözleri Torrid Afrika güneşiyle göz kamaştırdı.
sözlerini parlatmıştı ve ilkelin dehşetini hissetti
orman ve bitmeyen bataklıkların sefaleti. Ve gurur duyuyordu çünkü
Bakışı çok açıktı, çünkü sorumluluklarını taşıyordu
Kolayca, çünkü planları çok genişti. Ona baktı. O öyleydi
Yanında duruyor ve gözleri onun üzerindeydi. Renk hissetti
Yanaklarına yükseldi, nedenini bilmiyordu ve utanç içinde aşağıya baktı.

Biraz şans eseri Dick Lomas ve Bayan Crowley'i özlediler. Ne değildi
Üzgünüm. Katedrali terk ettiklerinde ve ev için başladığında,
bir süre kayıtsız şeyler. Alec'in dili gibi görünüyordu
gevşedi ve bundan memnundu. Lucy içgüdüsel olarak sahip olduğunu biliyordu
Onunla konuşurken hiç kimseyle konuşmadım ve merakla
gurur duydu.

Ama her ikisine de konuşmanın devam edemediği gibi görünüyordu
Yürüyüş sırasında olduğu yorucu seviye
Teranbury ve ortaklarının eşcinsel bir tartışmasına düştüler
tanıdık. Alec güçlü tutkulara sahip bir adamdı, aptallardan nefret ediyor,
ve hor gördüğü kişilere alaycı bir şekilde gitti.
Lucy'nin çok eğlence yarattı.

Geniş bir arazinin büyük olanlarıyla röportajları anlattı
komik ruh; Ve eğlenceli bir hikaye anlatırken, bir yolu vardı
Mizahına büyük ölçüde katkıda bulunan bir İskoç çekmecesi varsayarsak. Şu anda kitaplardan bahsetmeye başladılar. Kesinlikle sınırlı olmak
numara, keşif çalışmaları için seçmek zorunda kaldı.
Belirsiz sayıda okumaya devam edin.

`` Ben bir mahkum gibiyim '' dedi. Shakespeare'i ezbere biliyorum ve ben
Boswell'in _johnson_'sini okuyun,
bir sonraki ile kapanamadı. '

Ancak Lucy, Yunan klasiklerini okuduğunu duyduğuna şaşırdı.
heves. İnsanların kendilerini tanıdıklarını belirsiz bir şekilde hayal etmişti.
ihtişam, ama onlar olmadıkça veya
okul yöneticileri ve oldukları kimseyi bulmak garipti
Yaşam işleri. Alec'e kasıtlı bir ilham kaynağıydı. Onlar
amacını güçlendirdi ve hayatı kahramandan görmesine yardımcı oldu
bakış açısı. Müzik için çok fazla önemseyen bir adam değildi
tablo; Tüm estetik arzuları Yunan şairlerine ve
Tarihçiler. Ona için Thucydides gerçek bir destekti ve içinde hissetti
Kendisi, Büyük Atinalı canlandıran Ruh'un bir şeyi.
Onundan bahsettiği için kanı daha hızlı koştu ve yanakları kızardı. Hissetti
Böyle bir şirkette sürekli yaşayan kişi hiçbir şey yapamazdı. Ancak
İhtiyaç duyduğu her şeyi buldu, neredeyse görünen bir güçle bir araya getirildi
İlahi, Sophocles'ı bağlayan iki kapak içinde. Sadece görünümü
Yunan mektupları onu sevecenle doldurdu. İşte istediği tek şey buydu
Güç ve sadelik, yaşamın büyüklüğü ve güzellik.

Lucy'nin bu ölü dili bilmediğini ve paylaşamayacağını unuttu
onun coşkusu. Aniden _antigone_'dan bir koroya girdi; .
Dudaklarından verilen sonous, sevimli sözler ve Lucy, değil
Anlama, ama seslerin güzelliğini belirsiz hissetmek, düşündü
Sesi hiç bu kadar büyüleyici olmamıştı. Şimdi tuhaf bir şekilde kazandı
ve büyüleyici yumuşaklık. Yapabildiğini hiç hayal etmemişti
Böyle bir hassasiyet.

Sonunda mahkeme leylerine ulaştılar ve
ev. Dick'in onlara doğru acele ettiğini gördüler. Ellerini salladılar, ama
Cevap vermedi ve yaklaştığında yüzünün
Beyaz ve endişeli.

Tanrıya şükür, sonunda geldin! Ne geldiğini anlayamadım
Sen.'

'Sorun ne?'

Tüm saygısı gitti, avukat Lucy'ye döndü.

Bobbie Boulger düştü. Seni görmek istiyor. Lütfen gel
bir kere.'

Lucy ona çabucak baktı. Korku ile hasta, onu izledi
Çizim odası.




V


Bayan Crowley ve Robert Boulger ateşin yanında duruyorlardı ve vardı
onlar hakkında tuhaf bir ajitasyon. Sessizlerdi, ama Lucy'ye benziyordu
ondan bahsettiklerini. Bayan Crowley onu dürtüsel olarak ele geçirdi
eller ve onu öptü. Lucy'nin ilk düşüncesi bir şeyin
Kardeşine oldu. Lady Kelsey'in cömert ödeneği bunu yapmıştı
avlanması mümkün ve düşünce onun içinden bazılarının
Korkunç kaza olmuştu.

George ile ilgili bir şey var mı? diye sordu, bir terör solusuyla.

'Hayır,' diye yanıtladı Boulger.

Renk, ani bir rahatlama parıltısı hissettiği için Lucy'nin yanaklarına geldi.

'Tanrıya şükür,' diye mırıldandı. 'Çok korktum.'

Şimdi ona el sıkışırken hoş bir gülümseme verdi. BT
Sonuçta çok korkunç bir şey olamazdı.

Lucy'nin amcası Sir George Boulger, yıllardır üst düzey ortaktı
Boulger & Kelsey'in büyük firmasında. Parlamentoda oturduktan sonra
Yüzyılın çeyreği ve partisi için inandırıcı bir şekilde oy kullandı,
Kraliçe Victoria'nın ikinci kutlaması hakkında bir baronetlik verildi
Jubilee ve apoplexy'den ölerek müreffeh bir hayatı bitirmişti.
Ulusa sunduğu bir parkın açılması. O bir
Zengin tüccarın güzel tipi, iş işlerinde uzak görüşlü ve
Yerli şehrine her şekilde hizmet etmekten gurur duyar. Oğlu,
Robert, şimdi onun yerine hüküm sürdü, ancak firma bir
şirket ve üstlendiği sorumluluk, buna rağmen
Çok sayıda hisse elindeydi, çok daha azdı. .
Sir Alfred Kelsey'in ölümünde eve götürülen ortak
Şimdi Manchester'daki işin daha önemli kısmını yönetirken
Robert, babası tarafından bir iş adamı olarak gündeme getirdi
Londra şubesinin suçlaması. Ticaret kanındaydı ve yerleşti
Övgü enerjisi ile çalışmak için. Önemli bir kurnazlığı vardı,
ve sonunda iyi bir tüccar olacağı açıktı.
babası. Lucy'den biraz daha yaşlıydı, ama adil saçları ve onun
Temiz traşlı yüz ona daha genç bir görünüm verdi. Ladin havasıyla ve
İyi yapılmış kıyafetler, avcılık ve golf hakkındaki konuşması, çok az
onda düzenli olarak onda bir
sabah ve erkeklerden herhangi biri kadar iyi bir pazarlık yapmaya hevesliydi
temas kurdu.

Lucy, ona çok düşkün olsa da, Filistininden hafifçe küçümsüyordu
Görünüm. Kitaplar için hiçbir şey umursamadı ve tek sanat biçimi
Ona cazip olan müzikal komedi vardı. Ona kural olarak davrandı
Hoş şaka ve onu ciddiye almayı reddetti. Bir iyilik gerektirdi
Dostluklarını hafif bir temelde tutmak için enerji anlaşması, çünkü
On sekiz yaşından beri ona aşık olduğunu. Yapamadı
Düzgün hissetmeye yardım et, yanında olsa da
tüm onların
Yaşıyor ve birbirlerine çok uygun olduklarının farkındaydı. O
ona bir düzine kez teklif etmişti ve birçok kişi kullanmak zorunda kaldı
Kendini teminatından korumak için cihazlar. Hiçbir şey yapmadı
Ona onu sevmediğini söyle. Onunla evlenmek için çok istekliydi
Yapmayı seçtiği koşullarda. Arkadaşları ve ilişkileri
onu kabul etmesi gerektiğinden endişeliydi. Lady Kelsey,
o. İşte her zaman tanıdığı ve tamamen güvenebileceği bir adam vardı;
Yılda on bin, dürüst bir kalbi ve nazik bir eğilimi vardı.
Babası, maçta sürekli zorluklarında bir kaynak görüyor,
çocuğu alması gerektiğine hevesliydi ve adanmış olan George
O, sözünü de koymuştu. Bobbie ondan onunla evlenmesini istemişti
Yirmi bir ve yine yirmi bir yaşındayken, George gittiğinde
Oxford, babası iflas ettiğinde ve Hamlyn'in purlieu
satıldı. Kendi babasını, bildiği zaman satın almaya çağırmıştı
Bir satış kaçınılmazdı, sahip olmanın eğimini umarak
Lucy'nin O'na doğru kalbi; Ama ilk baronet çok meraklı bir adamdı
Duygusal nedenlerle kârsız bir yatırım yapmak için iş.
Bobbie son kez baronetcy'yi başardığında önermişti
Ve büyük bir servet. Lucy iyiliğini ve avantajlarını fark etti
Maç, ama onu umursamadı. O da ihtiyacı olduğunu hissetti
Babasını ve George'u izlemek için serbest bir el. Bayan Crowley's bile
rehberliği ile Robert Boulger'ın bir adamı olabileceği öneri
Sonuç, onu hareket ettirmedi. Öte yandan Bobbie
Kuzeniyle evlenmede kalbi. Bu onun en büyük ilgisiydi
hayat ve sabrının sonunda her üzerinde zafer kazanmasını umuyordu
engel. Beklemeye istekliydi.

Lucy'nin ilk alarmı kaldığında, Bobbie'nin
Ona ebedi soruyu sormak için bir kez daha gel, ama endişeli bakış
Gözleri fikri uzaklaştırdı. Hoş, çocuksu ifadesi
yerçekimi ile bulutlu; Bayan Crowley kendini bir sandalyeye fırlattı ve döndü
yüzü uzakta.

`` Sana çok korkunç olduğunu söyleyecek bir şeyim var, Lucy 'dedi.

Konuşma çabası fark edildi. Sesi gerildi
onu sabit tuttuğu güç.

Seni terk etmemi ister misin? diye sordu Alec, Lucy'ye eşlik eden
Çizim odasına.

Ona bir bakış verdi. Ne olursa olsun, ona benziyordu, onun
Varlık ona dayanmasına yardımcı olur.

Beni yalnız görmek ister misin Bobbie?

Dick ve Bayan Crowley'e zaten söyledim.

'Nedir?' diye sordu.

Bobbie Dick'e çekici bir görünüm verdi. Yapması çok zor görünüyordu
Korkunç haberi ona kırmak zorunda. Ona verecek kalbi yoktu
çok acı. Ve yine de ülkeye acele etmişti, böylece
darbeyi sözleriyle yumuşatın: duygusuz zulmüne güvenmez
bir telgraf. Dick, iyi mizahlı ağzını yapan ajitasyonu gördü
Acı ile seğirin ve öne doğru adım atın.

“Baban sahtekarlık nedeniyle tutuklandı” dedi.

Bir an için kimse konuşmadı. Sessizlik Bayan Crowley için dayanılmazdı,
ve İngilizlerin dikişine karşı içe geçti. Yapamadı
Lucy'ye bak, ama sempati dolu diğerleri gözlerini tuttu
o. Bayan Crowley neden bayılmadığını merak etti. Lucy'ye benziyordu
Buzlu bir elin kalbini kavradı, böylece kan sıkıldı
onun. Zihin netliğini korumak için kararlı bir çaba gösterdi.

`` Bu imkansız, '' dedi sonunda sessizce.

Dün gece tutuklandı ve Bow Street Polis Mahkemesinde büyüdü
Bu sabah. Bir hafta boyunca tutuklandı. '

Lucy gözyaşlarını gözlerine iyi hissetti, ama tüm gücü ile o
onları geri zorladı. Düşüncelerini topladı.

Boulger'e 'aşağı inip bana söylemen çok iyiydi
nazikçe.

Sulh yargıcı beş bin lirada kefalet kabul etmeyi kabul etti. Hala
Alice ve ben onu aramızda başardık. '

'Şimdi Alice Teyze ile mi kalıyor?'

Hayır, bunu yapmazdı. Shaftesbury Bulvarı'ndaki dairesine gitti. '

Lucy'nin düşünceleri dünyada ona en sevilen delikanlı ve
Kalbi battı.

George biliyor mu?

'Henüz değil.'

Dick, yüzüne gelen rahatlığı gördü ve ne böldüğünü düşündü
aklında idi.

`` Ama ona hemen söylenmelidir '' dedi. Bir şey göreceğinden emin
Bu konuda gazetelerde. Londra'ya gelmesi için ona daha iyi bir tel vardı
hemen.'

'Elbette baba iki dakika içinde her şeyin olduğunu gösterebilirdi
bir hata. '

Bobbie umutsuz bir jest yaptı. Gözlerinin sertliğini gördü ve
ona gerçeği söyleyecek kalbi yoktu. Bayan Crowley ağlamaya başladı.

`` Anlamıyorsun Lucy, '' dedi Dick. Korkarım bu çok ciddi
şarj. Babanız yargılanmaya kararlı olacak. '

'Bildiğim kadar iyi biliyorsun, o babam hiçbir şey yapamayacak
yasadışı. Zayıf ve döküntü, ama bundan daha fazlası değil. O
Yakında aya uçarken yanlış bir şey yapmayı düşünün. Eğer onun içinde
İşin cehaleti, biraz teknik suç işledi, yapabilir
Kasıtsız olduğunu kolayca göster. '

'Her neyse, Old Bailey'de duruşmasına dayanması gerekecek,'
Dick Gravely cevapladı.

Lucy'nin bir an için onun yerçekimini takdir etmediğini gördü.
babanın konumu. İlk dehşet şokundan sonra,
İçinde hiçbir şey olamayacağını düşünün. Robert Boulger olduğunu gördü
Ona her şeyi anlatmaktan başka bir şey yok.

Babanız ve Saunders adlı bir adam bir kovashop işletiyor
Vernon ve Lawford adı altında. Ticaret yapmak zorunda kaldılar
Farklı isimler, çünkü Fred Amca bir iflas etmez ve
Saunders, sadece kendi adını suçlamada kullanan türden bir adam
bir polis mahkemesi. '

'Bir kovashop'un ne olduğunu biliyor musun, Lucy?' diye sordu Dick.

Bir cevap beklemedi, ancak bunun kullandığı bir terim olduğunu açıkladı
İlişkileri az ya da çok olan bir dış broker firmasını tanımlayın
sahtekâr.

`` Eylem, bir çiftin karşısında bir Bayan Sabidon tarafından getirildi.
Onları kendi kullanımlarına koymakla suçlar, çeşitli meblağlar
tamamen sekiz binden fazla pound'a kadar
onları yatırım yapmak için. '

Şimdi gerçek bittiğine göre, Lucy ondan önce bıldırdı. Yoğun
Alec ve Dick Lomas'ın yüzlerinde ciddiyet, acımasız kaygı
Kuzeni onu dehşete düşürdü.

'İçinde bir şey olduğunu düşünmüyor musun?' Diye sordu çabucak. Robert ne cevap vereceğini bilmiyordu. Dick akıllıca tavsiyeyle kesintiye uğradı.

En iyisini umacağız. Yapılacak tek şey Londra'ya gitmek
bir kez ve en iyi yasal tavsiyeyi alın. '

Ancak Lucy, bir an bile kendinden şüphe etmesine izin vermezdi
baba. Şimdi konuyu düşündüğüne göre, bunun saçma olduğunu gördü.
Kendini gülmeye zorladı.

'Oldukça güvenilirim. Bir an için babanın yapacağını düşünmüyorsun
kasıtlı olarak başkasının parasını çal. Ve bu kısa bir şey değil
hırsızlık. '

'Her olayda onu serbest bırakabildiğimiz bir şey
kefaletle. Savunmayı düzenlemeyi çok daha kolay hale getirecek. '

Birkaç saat sonra Lucy, Dick Lomas ve Bobbie'nin eşlik ettiği
Londra'ya giderken. Alec, varlığının bir sıkıntı olacağını düşünmek
Bayan Crowley ile daha sonraki bir trenle ayrılmak üzere düzenlenmiş; Ve ne zaman
Başlaması için zaman geldi, hostesi aniden olduğunu duyurdu
onunla giderdi. Partisi böylece parçalanmış ve evi boşken,
Mahkeme Leys'te kalmaya dayanamadı. Lucy hakkında endişeliydi
ve yardıma ihtiyaç duyulursa elimde olmaya istekli.

* * *

George'a bir telgraf gönderilmişti ve
Akşamları Lady Kelsey's'e gelin. Lucy ona söylemek istedi
ne oldu. Ama o zamana kadar onu görmek için bekleyemedi
baba ve dick'i onunla istasyondan sürmeye ikna etti
Shaftesbury Bulvarı. Fred Allerton içeride değildi. Lucy,
Düz ve gelinceye kadar orada kal, ama bekçinin anahtarı yoktu ve
Ne zaman geri döneceğini bilin. Dick çok rahatlamıştı. Bundan korkuyordu
Fred Allerton'un acı çektiği heyecan ve kaygı,
onun yoğun içmesine neden olurdu; Ve Lucy'nin görmesine izin veremedi
likör için daha kötüsü. Söylemek için bir not bıraktıktan sonra onu indükledi
Ertesi sabah erken saatlerde eve gitmek için arayacaktı. Onlar
Charles Caddesi'ne geldi, Lady Kelsey'in evi neredeydi, bir
George'dan aşağıdakilere kadar şehre gidemeyeceğini söylemek için tel
gün.

Lucy için en azından babasını görebileceği avantajı vardı
Yalnız ve atanan saatte bir kez daha dairesine gitti.
Onu kollarına aldı ve sıcak bir şekilde öptü. Aynı anda yenildi
onun nasıl neşeli.

`` Sana sadece iki dakika verebilirim sevgilim '' dedi. Ben doluyum
iş ve on birde avukatımla randevum var. '

Lucy konuşamadı. Babasına yapıştı, ona bakarak
endişeli, kasvetli gözler; Ama güldü ve elini okşadı.

“Bunların hepsini çok fazla yapmamalısın, aşkım,” dedi parlak bir şekilde.
“Bu küçük şeyler her zaman bir iş adamının başına gelmekle yükümlüdür;
Onlar mesleğin tehlikeleri ve onlara katlanmalıyız,
Tıpkı kralların ve kraliçelerin bomba kabuklarına katlanmaları gerektiği gibi. '

'İçinde gerçek yok baba?'

Bu yaralanan soruyu sormak istemedi, ama kelimeler kaydı
dudaklarından iradesine karşı. Ondan ayrıldı.

'Gerçek? Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun? Sanırım adamım
dul ve yetimi soymak için? Tabii ki, içinde bir gerçek yok. '

'Ah, bunu duyduğuma çok sevindim,' diye bağırdı derin bir iç çekiş
rahatlama.

"Seni korkutuyorlar mı?"

Lucy, eğlence görünüşü altında kızardı. Olduğunu hissetti
kendisi ve onunla birlikte var olan bariyer arasında bir bariyer
Yıllar ve onun tarzında onu dolduran bir şey vardı
hesap verilemez kaygı. Bu belirsiz duyguyu analiz etmezdi. Oldu
Bu havadar rezerv tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olanı görmek için bir dehşet. O
kendini devam ettirmeye zorladı.

'Sık sık fantezileriniz tarafından taşındığını biliyorum ve düşündüm
Belirsiz bir pozisyona girmiş olabilirsiniz. '

'Dürüst olmak gerekirse kimsenin bana karşı bir şey getiremeyeceğini söyleyebilirim'
cevaplandı. Ama o adamla karıştığım için kendimi suçluyorum
Saunders. Korkarım hiç şüphe yok ki onun yanlış bir 've cennet
Sadece ne olduğunu biliyor-ama kendi parçam için sana veriyorum
Hiçbir şey yapmadığım, kesinlikle hiçbir şey yapmadığım ciddi onur kelimesi
utanmak için en az neden var. '

Lucy elini tuttu ve büyüleyici bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

`` Ah baba, bunu söyleyerek beni çok mutlu ettin. Şimdi yapabileceğim
George'a endişelenecek bir şey olmadığını söylemek. '

Sohbetleri Dick'in gelişiyle kesintiye uğradı. Fred Allerton
onu yürekten selamladı.

`` Lucy'yi eve götürmek için zamanında geldin. Dışarı çıkmalıyım. Ancak
Buraya bak, George geliyor, değil mi? Hepimiz öğle yemeği
_Carlton_ ikide ve Alice'in gelmesini sağlayın. Jolly küçük bir yemek yiyeceğiz
birlikte.'

Dick, Allerton'un aldığı hafifliği görmek için şaşırdı.
mesele. Pozisyonunun ağırlığından bilinçsiz görünüyordu ve
onun üzerinde asılı olan suçlamadan habersiz. Dick endişeli değildi
Davetiyeyi kabul etmek, ancak Allerton hiçbir mazeret duymazdı. O
arkadaşlarının etrafında toplanmasını istedi ve rahatlamaya ihtiyacı vardı
Avukatının ofisinde bir sabah geçirmenin can sıkıntısından sonra.

'Hadi,' dedi. 'Bir dakika daha bekleyemem.'

Kapıyı açtı ve Lucy dışarı çıktı. Allerton'un dick gibi görünüyordu
onunla konuşma şansından kaçınıyordu. Ama hiç kimse sevmez
Alacaklılarıyla dört duvarda tanışın ve bu dehşetleşme olabilir
Sadece Allerton'un ona birkaç yüz borçlu olması nedeniyle
pound. Ama bir ya da iki kelime almak istiyordu.

'Bir avukatla sabitleniyor musunuz?' diye sordu.

'Bence çocuk olduğumu düşünüyor musun Dick?' diğerine cevap verdi. 'Neden var
Tüm meslekteki en akıllı adam, Teddie Blakeley-onu tanıyorsun,
değil mi? '

'Sadece itibarla,' diye yanıtladı Dick Dribly. Bunun olduğunu düşünmeliyim
Çoğu insan için yeterli. '

Fred Allerton, onun tuhaf bir şekilde dürüst gülüşünü verdi, ki
çekici. Dick, bahsettiği avukatın kötülük adamı olduğunu biliyordu
en şüpheli türlerle uğraşma uzmanlığı yapan koku
ticari işin ve adı her skandalda öne çıkmıştı
Son on beş yıl. Hiç takip etmemiş olması şaşırtıcıydı
Müşterilerinin hapse girmesi zengin bir şekilde hak etti.

'Eski kabuklu aile avukatlarından birine gitmenin iyi olmadığını düşündüm.
Ticaretin püf noktalarını bilen bir adam istedim. '

Lucy altta beklerken merdivenlerden aşağı yürüyorlardı. Sik
durdu ve döndü. Allerton'a keskin bir şekilde baktı.

`` Bir cıvata yapmayacaksın, değil mi? '

Allerton'un yüzü eğlence ile aydınlandı. Ellerini Dick'in üzerine koydu
omuzlar.

Sevgili yaşlı sikim, böyle bir eşek olma. Bilmiyorum
Saunders-Balık gibi bir müşteri-ama benden çıkacağım
Bu uçan renklerle. Savcılığın üzerinde duracak bir bacağı yok. '

Allerton, birlikte öğle yemeğine olduklarını hatırlatarak,
taksi. Lucy ve Dick yavaşça Charles Caddesi'ne geri döndüler. Dick çok
sessiz. Fred Allerton'u bir süredir görmemişti ve şaşırdı
Eski akıllılığını geri kazandığını görün. Dairenin güzel şeyleri vardı
içinde kiracının zevkine ve onun araçlarına tanıklık eden ve
Giydiği kıyafetler yeni ve iyi kesilmişti. _Carlton_ davetiye
hazır para istemediğini gösterdi ve bir general vardı
Dick'in düşünmesi için çok şey veren onun hakkında refah havası.

Lucy ondan gelmesini istemedi, çünkü George şimdiye kadar sahip olmalı
Geldi ve onu yalnız görmek istedi. Tekrar buluşmayı kabul ettiler
iki. Dick ile el sıkışırken Lucy ona babasının ne olduğunu söyledi
söz konusu.

`` Uykusuz bir gece geçirdim '' dedi. `` Benim için çok aptalcaydı; Yapamadım
Kafamdan çık, baba, istemeden bir şeyler yaptı
döküntü veya aptalca; Ama hiçbir şeyin olmadığı için onur sözü var
Madde ve bence bütün bir endişe dünyası aniden kaldırılmış gibi hissediyorum
omuzlarımdan. '

* * *

_Carlton_'daki parti çok eşcinseldi. Fred Allerton içinde görünüyordu
En iyilerin en iyisi ve iyi mizahı bulaşıcıydı. O dolaydı
Merry Quips. Lucy olabildiğince az olay yapmıştı
George. Onun karşısında otururken gözleri ona dinlendi ve hissetti
mutlu ve gururlu. Ara sıra ona baktı ve bir sevecen
Gülümseme dudaklarına geldi. İnce yakışıklılarından memnundu.
Mavi gözlerinde sonsuz bir şekilde suçsuz bir bakış vardı
çekici. Ağzı güzel modellenmişti. O muazzam aldı
O kadar açık bir ışıkla parlayan ruhun sıkıntısından gurur
Yüz ve bir yabancı tarafından etkilendi
babasından miras aldığı enfes cazibe. O
O akşam onu ​​kendine almak istedim ve onlar
birlikte bir oyuna gitmeli. Fikri hevesle kabul etti, çünkü
kız kardeşine tüm kalbi ile hayran kaldı; Kendi içinde bir ihtiyaç olduğunu hissetti
koruma ve buna bakabildi. Asla çok mutlu değildi
onun yanında olduğu gibi. Ona yaptığı her şeyi anlatmayı sevdi ve ne zaman
Onu asil hırslarla kovdu, herhangi bir şey yapabildiğini hissetti.

Küçük gezintilerinde başladıkları için saçma açık kalpliydiler.
Lady Kelsey, George'un eline birkaç banknot kaydı ve
Onlara iyi vakit geçirmelerini söyledim. _Carlton_'da yemek yediler,
Müzikal komedi, Lucy'yi eğlendiren kardeşi çok güldü
yürekten-keskin zevk gücünden büyülenmişti-ve
Akşam yemeği için _savoy_ giderek bitti. Şu an için onun
Endişeler ondan düşmüş gibiydi ve yıllarca sorun olan
unutulmuş. George kadar neşeli ve sorumsuzdu. O öyleydi
büyülü. Lucy'yi hiç bu kadar hassas ve çok eşcinsel görmemişti; Yeni bir
gözlerinde parlaklık; Ve bunun ne olduğunu tam olarak bilmeden
farklıydı, kahkahasında onu dolduran yumuşak bir mellownes buldu
anlaşılmamış bir zevkle. Lucy de neden dünyayı bir
Aniden daha önce hiç olmadığı kadar dolgun görünüyordu, ne de geleceğin neden
o kadar nazikçe gülümsedi: ona aşık olmadığı hiç ortaya çıkmadı.

Lucy, bitkin ama içerik, kendini odasında uzun süre bulduğunda,
Akşamın mutluluğu için Tanrı'ya teşekkür etti. Son kez oldu
Bunu yorgun yıllarca yapabilirdi.

* * *

Birkaç gün sonra Allerton tekrar polis mahkemesinde ortaya çıktı ve
Sulh yargıcı, onu yargılanmak üzere taahhüt ederek kefaletini yenilemeyi reddetti. .
Mahkum gözaltında kaldırıldı.




VI


Takip eden iki hafta boyunca Alec, Lucy ile çok zaman geçirdi.
Birlikte, ellerine çok fazla asılı olan saatleri aldatmak için,
Hyde Park'ta uzun yürüyüşler yaptılar ve Alec'in işi izin verildiğinde,
Ulusal galeriye gittiler. Sonra onu doğal olarak aldı
Tarih Müzesi ve Konuşması, Kürk ve
Afrika'dan tüylü şeyler, tüm ülkeyi ona canlı hale getirdi. Lucy
ona çok minnettardı çünkü zihnini konudan uzaklaştırdı
Bu sürekli emdi. Her ne kadar sempatisini hiç ifade etmese de
Pek çok kelime, sesinin her bükülmesinde hissetti. Onun
Sabır takdire şayan.

Sonunda duruşma için düzeltilen gün geldi.

Fred Allerton, ne Lucy ne de George'un gelmemesi konusunda ısrar etti.
Old Bailey ve Lady Kelsey'in kararını bekleyeceklerdi. Sik
ve Robert Boulger tanık olarak mahkum edildi. Yapabileceği için
Hızlı bir şekilde askıya alın, Lucy Alec Mackenzie'den içeri girmesini istedi
Mahkeme ve sonucunu bilindiği anda getirin.

Sabah kurşun ayaklarla geçti.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Crowley, Lady Kelsey ile oturmaya geldi ve birlikte
Dakika elinin saatin etrafına gitmesini izlediler. Şimdi karar olabilir
her an bekleniyor. Bir süre sonra Canon Spratte,
Lady Kelsey'in katıldığı kilise, görüp göremeyeceğini sormak için gönderildi
o; Ve Bayan Crowley, onu rahatsız etmeyi düşünerek içeri girmesini istedi.
Canon'un Breezy Courthinity Kural olarak Lady Kelsey'in En Ağrımını Yatıştırdı
Sorunlar, ama şimdi rahatlamayacaktı. 'Asla üstesinden gelmeyeceğim,' dedi, gözlerine bir mendil ile.
Kendimi suçlamayı asla bırakmayacağım. Bütün bunlardan hiçbir şey olmazdı
Benim için olmasaydı oldu. '

Canon Spratte ve Bayan Crowley cevap vermeden izledi. O bir
şişman, sevimli kadın, kendini siyah giymiş çünkü
Durum trajikti. Keder onu garipleştirmişti.

`` Zavallı Fred bana bir gün geldi ve sekiz bin olması gerektiğini söyledi
aynı anda pound. Bana partnerinin onu aldattığını söyledi ve bu bir
yaşam ve ölüm meselesi. Ama çok büyük bir miktardı ve verdim
zaten çok fazla. Sonuçta, Lucy ve George'u düşünmeliyim.
Sadece güvenmem için bana sahipler ve vermeyi reddettim. Oh, olurdum
Bu korkunç utançtan ziyade sahip olduğum her kuruş göz önüne alındığında. '

“Kalbi çok fazla almamalısın, Lady Kelsey,” dedi Bayan Crowley.
'Yakında bitecek.'

'Yollarımız bir süredir ayrıldı,' dedi Canon Spratte, '
Bir dönem Fred Allerton'ı çok iyi görüyordum. Sana söyleyemem
Bu korkunç talihsizliği duymak ne kadar sıkıntılı olduğumu. '

Lady Kelsey, 'Her zaman şanssızdı' 'diye döndü. Umarım bu olur
ona bir ders olun. İş meselelerinde bir çocuk gibi. Oh, bu
Zavallı kız kardeşimin kocamda duran kocasını düşünmek çok kötü
rıhtım!'

`` Bunu düşünmemeye çalışmalısın. Eminim her şey ortaya çıkacaktır
oldukça iyi. Başka bir saat içinde onu tekrar yanında tutacaksın. '

Canon kalktı ve Lady Kelsey ile el sıkıştı.

'Gelmen çok iyiydi,' dedi.

Amerikalı, zengin olduğu için sevdiği Bayan Crowley'e döndü.
ve bir dul.

`` Ben de minnettarım, '' diye mırıldandı, ona veda ederken. 'A
Din adamları her zaman başkalarının talihsizliklerini karşılamasına yardımcı olur. '

Canon Spratte gülümsedi ve onun
Düşünce kendi dudaklarından çok iyi olur.

'Lucy nerede?' diye sordu Bayan Crowley, ne zaman gitmişti.

Lady Kelsey, hissi, şaşkınlığın yarısı, yarısı ile ellerini kaldırdı
çok duygusal bir insanın her zaman biri için
Kendini kısıtlanmış.

`` Odasında oturuyor, okuyor. Bütün gün okuyor. Cennet
Sadece nasıl yapabileceğini biliyor. Denedim ve tüm mektuplar daha önce yüzdü
Gözlerim. Ne kadar sakin olduğunu görmek beni deli ediyor. '

Yakın gelecekten bahsetmeye başladılar. Lady Kelsey büyük bir
Lucy'nin emrinde toplam ve iki çocuğun
Babalarını Fransa'nın güneyinde yapabileceği bir yere götür
Korkunç çileden sonra dinlenin.

`` Hepsinin sensiz ne yapacağını bilmiyorum, 'dedi Bayan
Crowley. "Mükemmel bir melek oldun."

'Saçma,' diye gülümsedi Lady Kelsey. 'Onlar benim dünyadaki tek ilişkim,
Bobbie hariç, olduğu kadar çok zengin olan ve Lucy'yi seviyorum ve
George sanki kendi çocuklarımmış gibi. Paramın iyiliği nedir
Onları mutlu ve konforlu kılmak dışında? '

Bayan Crowley, Dick'in Lady Kelsey'in Fred'i sevdiğini hatırladı
Allerton ve eski duygunun ne kadarının hala kaldığını merak etti.
Nazik, bencil olmayan bir yaratık için çok üzücü hissetti. Lady Kelsey
Sokak kapısının çarpışmasını duyarken başladı. Ama sadece George'du
girildi.

`` Ah, George, neredeydin? Neden öğle yemeğine gelmedin? '

Solgun ve haggard görünüyordu. Son iki haftanın gerginliği şunu anlatmıştı
O muazzam bir şekilde ve heyecanının neredeyse
dayanılmaz.

Hiçbir şey yiyemedim. Yürüyordum, bekliyorum
Geçecek saatler. Keşke babanın içine girmeyeceğine söz vermemiş olsaydım
mahkeme. Her şey bu korkunç gerilimden daha iyi olurdu. Gördüm
öğle yemeğine ertelendiklerinde onu savunan adam ve
Bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi. '

`` Tabii ki her şey yolunda. Babanın olacağını hayal etmedin
suçlu bulundu. '

`` Ah, böyle bir şey yapmayacağını biliyordum, 'dedi George
sabırsızlıkla. Ama korkunç bir şekilde endişeli olmaya yardım edemem. Makaleler
berbat. Büyük pankartları var: _County Beyefendi eski
Bailey. Bir kova dükkanında toplum ._ '

George korku ile titredi.

'Ah, korkunç!' Ağladı.

Lady Kelsey tekrar ağlamaya başladı ve Bayan Crowley sessizce oturdu, değil
ne diyeceğini bilmek. George ajitasyonda yürüdü.

`` Ama suçlu olmadığını biliyorum, '' diye inledi Lady Kelsey.

George, `` Suçlu ya da suçsuzsa beni mahvetti, 'dedi. ``
Bundan sonra yine Oxford. Şeytanın bana ne olacağını bilmiyorum.
Hepimiz tamamen utançlıyız. Oh, nasıl yapabilirdi! Nasıl olabilir! '

`` Ah, George, yapma '' dedi Lady Kelsey.

Ama George, zayıf bir adamın keskinliği ile acıyı geri tutamadı
Acımasızdan beri çok sık kalbinde döndüğü kelimeler
Gerçek ona söylendi.

`` Sahip olduğu her kuruşu kandırması yeterli değil mi?
Sadece dilenciler, ikimiz ve hayır kurumunuzda yaşamak zorundayız? BEN
bunun onu tatmin edeceğini düşünmeliydim
Canavar bir kova dolandırıcılığına bağlandığı için kilitlendi. '

'George, babandan nasıl böyle konuşabilirsin!'

Bir çeşit hıçkırık verdi ve ona vahşi gözlerle baktı. Ama bu konuda
Anı bir taksi yukarı çıktı ve balkona fırladı.

'Dick Lomas ve Bobbie. Bize söylemeye geldiler. '

Kapıya koştu ve açtı. Merdivenlerden yukarı çıktılar.

'Kuyu?' Ağladı. 'Kuyu?'

Henüz bitmedi. Hâkimin özetlediği gibi ayrıldık. '

'Lanet olsun!' diye bağırdı George, ani bir öfke patlamasıyla.

`` Sabit, yaşlı adam, '' dedi Dick.

Neden kalmadın? İnilti Lady Kelsey.

`` Yapamadım, '' dedi Dick. 'Çok korkunçtu.'

Nasıl gidiyordu?

`` Başını ya da kuyruğunu yapamadım. Aklım bir koşuşturma içindeydi. Ben bir
histerik eski aptal. '

Bayan Crowley Lady Kelsey'e gitti ve onu öptü.

'Neden bir süre gidip uzanmıyorsun canım,' dedi. 'Sen
Olumlu bir şekilde bitkin görün. '

* * *

`` Raf başım ağrıyor, '' diye inledi Lady Kelsey.

Alec Mackenzie, biter bitmez buraya geleceğine söz verdi. Ama sen
Onu bir saat daha beklememeli. '

`` Evet, gidip uzanacağım, '' dedi Lady Kelsey.

George, sabırsızlığına hakim olamıyor, pencereyi açtı ve durdu
Balkonda, haberi getirecek taksi izlemek.

`` Git ve onunla konuş, iyi bir adam var, '' dedi Dick Robert
Boulger. 'Onu biraz neşelendir.'

Evet, elbette yapacağım. Neredeyse olduğu için bir yaygara yapmak çürümüş
üzerinde. Fred Amca bir saat içinde burada olacak. '

Dick cevap vermeden ona baktı. Robert gittiğinde
Balkon, kendini bir sandalyeye yorgun bir şekilde fırlattı.

'Artık dayanamadım,' dedi. Ne kadar korkunç hayal edemiyorsun
Rıhtımdaki sefil adamı görmekti. Avlanmış gibi görünüyordu
Canavar, yüzü korkuyla gridi ve bir kez gözlerini yakaladığımda. BEN
İçlerindeki görünümü asla unutmayalım. '

“Ama çok iyi taşıdığını düşündüm,” dedi Bayan Crowley.

`` Biliyor musun, o asla yüzdeki gerçeğe bakmayan bir adam. O asla
karşı getirilen suçlamaların yerçekimini fark ediyor gibiydi
O ve sulh yargıcı kefaletini yenilemeyi reddettiğinde bile,
Güven onu asla terk etmedi. Her şey sadece bugün oldu
ondan önce açıldı, anladığı anlaşıldı. Oh, eğer olursan
Verilen kanıtları duydum! Ve sonra zavallı gösterisi
Bu iki adam suçu birbirine atmaya çalışıyor! ''

Bayan Crowley'in yüzüne terör bir bakış geldi.

'Onun suçlu olduğunu düşünmüyor musun?' Nefes nefese kaldı.

Dick ona sürekli baktı, ama cevap vermedi.

'Ama Lucy beraat edeceğine ikna oldu.'

'Merak ediyorum.'

'Ne demek istiyorsun?'

Dick omuzlarını silkti.

"Ama suçlu olamaz," diye bağırdı Bayan Crowley. 'Bu imkansız.'

Dick, aklımdan uzaklaşmak için çaba sarf etti, bu da korkunç korkular
doldurdu.

`` Evet, ben de böyle hissediyorum '' dedi. Tüm hatalarıyla Fred
Allerton böyle aşağılık bir suç işleyemez. Hiç tanışmadın
O, onu tanımıyorsun; Ama onu yirmi yıldır yakından tanıyorum. O sefil kadını her kuruştan söndüremezdi
onun için açlık anlamına geldiğini bilmek vardı. Öyle olamazdı
acımasızca acımasız. '

'Ah, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim'

Sessizlik bir süre üzerlerine düştü ve beklediler. Balkondan
George'un hızla konuştuğunu duydular, ancak onu ayırt edemediler
kelimeler.

Mahkemede kalmak ve o mutsuz işkenceyi izlemekten utandım
Adam. Onunla sayının dışında yemek yedim; Onun evinde kaldım;
Atlarına bindim. Oh, çok korkunçtu. '

Sabırsızlıkla kalktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü.

Şimdiye kadar bitmiş olmalı. Alec neden gelmiyor? O cıvata olduğuna yemin etti
Karar verildiği an. '

"Gerilim korkunç," dedi Bayan Crowley.

Dick hala durdu. Küçük Amerikalılara baktı, ama gözleri yapmadı
onu gör.

`` Ahlaki anlamsız doğan bazı insanlar var. Onlar
Renk olarak doğru ve yanlış arasında ayrım yapamıyor
Kör, kırmızı ve yeşil arasında. '

'Bunu neden söylüyorsun?' diye sordu Bayan Crowley.

Cevap vermedi. Endişeyle ona gitti.

'Bay Lomas, dayanamıyorum. Bana söylemelisin. O olduğunu düşünmek
suçlu?'

Ellerini gözlerinin üzerinden geçti.

'Kanıt lanet olası.'

O anda George odaya girdi.

Alec var. O sadece bir taksiyle ilerliyor. '

'Tanrıya şükür, şükürler olsun!' diye bağırdı Bayan Crowley. 'Daha uzun sürmüş olsaydı ben
delirmiş olmalıydı. '

George kapıya gitti.

Miller'a söylemeliyim. Kimseye izin vermeyecek emirleri var. '

Ön kapının zili bastırıldığı için korkulukların üzerine eğildi.

'Miller, Miller, Bay Mackenzie'ye girsin.'

'Çok iyi efendim,' diye yanıtladı uşak.

Lucy kabinin sürdüğünü duymuştu ve çizim odasına geldi
Lady Kelsey. Yaşlı kadın tamamen parçalanmış ve ağlıyordu
dikkat dağıtıcı bir şekilde. Lucy çok beyazdı, ama aksi takdirde oldukça bestelendi. O
Dick ve Bayan Crowley ile el sıkıştı.

`` Gelmen için bir şeydi '' dedi.

`` Ah, zavallı Lucy'm, '' dedi Bayan Crowley, sesinde bir hıçkırık ile.

Lucy cesurca gülümsedi.

'Şimdi her şey bitti.'

Alec içeri girdi ve hevesle ona doğru yürüdü.

'Kuyu? Yanında baba getireceğini umuyordum. Ne zaman geliyor? '

Durdu. Alec'in yüzünü görürken soluk verdi. Yanakları olsa da
Daha önce soluktu, şimdi solgunlukları ölümcüldü.

'Sorun nedir?'

'Her şey yolunda değil mi?' diye bağırdı George.

Lucy onu susturmak için elini koluna koydu. Alec'in yapabileceği anlaşılıyor
Kelimeler bulamıyor. Korkunç bir sessizlik vardı, ama hepsi ne olduğunu biliyordu
onlara söylemek zorunda kaldı.

“Korkarım kendinizi büyük bir mutsuzluğa hazırlamalısınız” dedi.

'Baba nerede?' diye bağırdı Lucy. Baba nerede? Neden onu getirmedin
Seninle? '

Korkunç gerçek onu şaşırtarak onu kaybediyordu
Oto kontrol. Çaba gösterdi. Alec konuşmazdı ve o
onu sorgulamak zorunda. Kelimeler geldiğinde sesi kısıktı ve
Düşük.

'Bize kararın ne olduğunu söylemedin.'

'Suçlu,' diye yanıtladı.

Sonra renk yanaklarına geri uçtu ve gözleri parladı
kızgınlık.

Ama imkansız. Masumdu. Bunu yapmadığına yemin etti.
Korkunç bir hata olmalı. '

`` Orada olmasını diliyorum, '' dedi Alec.

'Onun suçlu olduğunu düşünmüyor musun?' Ağladı.

Cevap vermedi ve bir an için sürekli olarak birbirlerine baktılar.

Cümle neydi? diye sordu.

Hakim ona karşı öldü. O kadar şiddetli açıklamalar yaptı
geçti. '

Bana ne dediğini söyle.

'Neden kendine işkence etmek istiyorsun?'

'Bilmek istiyorum.'

Babanızın bir beyefendi olduğu gerçeğini düşünmüş gibiydi.
Suç daha korkunç ve o kadını nasıl teşvik etti
Parasının bir kısmı ceza çok şiddetli değildi. Onu cezalandırdı
yedi yıl ceza hizmetleri. '

George ağladı ve bir sandalyeye battı, gözyaşlarına boğuldu. Lucy koydu
Elini omzunda.

'Yapma, George,' dedi. 'Taşınmalısın. Şimdi hepimizi istiyoruz
Cesaret, şimdi her zamankinden daha fazla. '

`` Ah, dayanamıyorum, '' diye inledi. Büktü ve onu şefkatle öptü.

'Cesur ol, en sevdiklerim, benim uğruna cesur ol.'

Ama kontrolsüz bir şekilde ağladı. Korkunç acı verici bir manzaraydı. Dick aldı
O kolundan ve onu uzaklaştırdı. Lucy ayakta duran Alec'e döndü
İlk önce durdu.

Sana bir soru sormak istiyorum. Bana doğru cevap verecek misin
Bana neden olacağını düşündüğün acı ne olursa olsun? '

'Yapacağım.'

Yargılamayı en baştan takip ettiniz, tüm detayları biliyorsunuz
BT. Babamın suçlu olduğunu düşünüyor mu? '

"Ne düşündüğüm ne önemli?"

Bana söylemen için yalvarıyorum.

Alec bir an tereddüt etti. Sesi çok düşüktü.

Jüri üzerinde olsaydım, korkarım alternatifim olmamalıydı
Ama onlar gibi karar vermek için. '

Lucy başını büktü ve ağır gözyaşları yanaklarını yuvarladı.




VII


Ertesi sabah Lucy, Alec Mackenzie'den bir not aldı ve
O gün onu görebilir; Onu erkenden aramayı önerdi
öğleden sonra ve onu yalnız bulabileceği umudunu dile getirdi. O oturdu
Lady Kelsey'in kütüphanesinde ve onu bekledi. Bir kitap yaptı
Elleri, ama okuyamadı. Ve şu anda ağlamaya başladı. Durmadan
Korkunç haberler ona ulaştığından beri Lucy onu elinden gelenin en iyisini yaptı
Kendini kontrol etmeyi koru ve bütün gece sıkışıktı
Kendisinin yol vermesini önlemek için eller. George aşkına ve onun için
Babası, gücünü koruması gerektiğini hissetti. Ama şimdi gerginlik
onun için çok harikaydı; O yalnızdı; Gözyaşları akmaya başladı
çaresizce ve onları kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi.

Babasını görmesine izin verilmişti. Lucy ve George'a gitmişlerdi
hapishane ve şimdi kısa röportajın ayrıntılarını hatırladı. .
Her şey korkunçtu. Kalbinin kırılacağını hissetti.

Gece öfkesi Lucy'yi ele geçirmişti. Hesapları okuduktan sonra
Yarım düzine makalede dava, babasının
Adil bir şekilde kınandı ve suçun temelinde dehşete kapıldı.
Soyduğu fakir kadına mektupları mahkemede okundu ve
Lucy onları düşünürken kızardı. Onlar bir yalan dokusuydu,
ikiyüzlü ve utanmaz. Lucy, sorduğu soruyu hatırladı
Alec ve cevabı.

Ancak onu ikna etmek için ne gazetelere ne de Alec'in sözlerine ihtiyaç yoktu?
babasının suçluluğundan; olmasına rağmen, varlığının derinliklerinde
Kendini kınadığı tutku, ikna olmuştu
BT. Kendisinden şüphe ettiğini bile kabul etmezdi; Ve
Tüm sözleri, tüm düşünceleri bile,
masumiyet; Ama korkunç bir terör, onun bazı gizli girintilerinde gizlenmişti
Bilinç. Ruhunu gizemli bir gölge gibi perçinledi
açıklamak için bedensel bir şekil değildi. Korku onu yakaladı, sanki
Maddi eller, tutuklanmasının haberleri ilk kez mahkemeye getirildiğinde
Robert Boulger tarafından Leys ve yine Shaftesbury'deki babasının dairesinde
Avenue, iyi mizahçının arkasında gizli bir utanç gördüğünde
Gülümsemesinin Köleliği. Onun tarzında ve
çocuklarına olan sevgisinin hassasiyeti,
bir yalancı ve bir rascal. Ondan nefret ediyordu.

Ama Lucy onu gördüğünde, hala Dick'in fark ettiği avlanan görünümle
Duruşmada, son tanıştıkları zamandan beri değişti, öfkesi eridi
uzakta ve sadece acıma hissetti. Kendini acı bir şekilde kınadı. Nasıl olabilir
Acı çekerken çok kalpsiz mi? İlk başta konuşamadı.
Birinden diğerine sessizce baktı, çekici
gözler; Ve George'un yüzünde olan mutlak sefilliği gördü.
George ona bakmaktan utandı ve gözlerini önledi. Fred
Allerton aniden büyüdü ve büküldü; Zavallı yüzü batmıştı ve
Cildin ölmekte olan bir adam gibi küllü bir görünümü vardı. Zaten bir
Havadan, arkadaşlarından uzaklaşması gerekiyormuş gibi. Oldu
Lucy'ye, onu kollarına götürmesine izin verilmediğinden korkunç. O
tamamen kırıldı ve ağladı.

"Ah, Lucy, benden nefret etmiyor musun?" Fısıldadı. 'Hayır, seni şimdi seni sevdiğimden daha fazla sevmedim' dedi.

Ve bunu doğru söyledi. Vicdanı onu kokladı ve merak etti
Acı bir şekilde bıraktığı şey, bu felaketten kaçınmış olabilecek.

`` Bunu yapmak istemedim, '' dedi.

Lucy fakir, yorgun gözlerine baktı. Çok acımasız görünüyordu
onları öpmeyebilir.

`` Bana sadece zaman vermiş olsaydı ona her şeyi öderdim. Şans
Bana karşı. İkiniz için kötü bir baba oldum. '

Lucy ona Lady Kelsey'in sekiz bin ödeyeceğini söyleyebildi
Kadının kaybettiği pound. İyi yaratık bunu bile düşünmüştü
Lucy öneri yapmadan önce. Tüm olaylarda hiçbirinin olması gerekmiyor
Vicdanı o talihsiz kişinin dilencisi.

“Alice her zaman iyi bir ruhtu,” dedi Allerton. Lucy'ye yapıştı
O onun tek umudu olmasına rağmen. Ben uzaktayken beni unutmayacaksın
Lucy? '

'Ne zaman izin verdiğim zaman gelip görüşürüz.'

Çok uzun olmayacak. Umarım çabucak öleceğim. '

Bunu yapmamalısın. Benim iyiliğim için iyi ve güçlü kalmalısın ve
George's. Seni sevmeyi asla bırakmayacağız baba. '

"Şimdi George'a ne olacak?" diye sordu.

Onun için bir şeyler bulacağız. Onun için endişelenmene gerek yok. '

George Flushed. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Utanmış ve kızgındı.
O korku yerinden çabucak uzaklaşmak istedi ve
Gardiyan onlara gitme zamanının geldiğini söylediğinde rahatladı.

`` George, George, '' dedi Fred Allerton.

'Güle güle.'

Gözlerini zemine sabit tuttu. Umutsuzluğun görünümü
Allerton'un yüzü daha yoğunlaştı. Oğlunun ondan nefret ettiğini gördü. Ve o
tüm ışık sevgisinin yerleştirildiği için onun üzerindeydi. O öyleydi
Yakışıklı çocukla gurur duyuyorum. Ve şimdi oğlu sadece kurtulmak istiyordu
onun. Acı sözler dudaklarına yükseldi, ama kalbi çok ağırdı
Onları söyleyin ve kendilerini sadece bir hıçkırıkla ifade ettiler.

'Sana karşı yaptığım her şey için beni affet, Lucy.'

'Cesaret et baba, seni asla daha az sevmeyeceğiz.'

Dudaklarına üzücü bir gülümseme zorladı. George'u söylediklerine dahil etti,
Ama sadece kendisi için konuştuğunu biliyordu. Gittiler. Ve döndü
karanlığa uzağa.

* * *

Lucy'nin gözyaşları onu biraz rahatlattı. Onu tükettiler ve böylece
Agony'nin taşıması daha kolay. Şimdi geleceği düşünmek gerekiyordu.
Alec Mackenzie yakında orada olmalı. Neden yazdığını merak etti ve
Söyleyebileceği şey bu önemliydi. Sadece onu düşünebiliyordu
Baba ve her şeyden önce George. Gözlerini kurutdu ve derin bir
Sight, zor sorunu dikkate almak için metodik olarak kendini ayarladı.

* * *

Alec geldiğinde onu almak için ağır bir şekilde yükseldi. Bir an için
Onun sevgisinin üstesinden gelin ve sessizce ona baktı. Lucy bir
Yaşamın trajik durumlarında en iyisi olan kadın; Onun güzelliği
ruhunun travması ve onun ağırlığı tarafından yükseltildi
Gözler Wan yüzüne acıklı bir ihtişam verdi. Tanışmak için ilerledi
susamayan bir bakışla üzüntü ve bir şeyler bilen Alec
Kahramanlık, kalbinin büyüklüğünü tanıdı. Geç saatlerde daha fazlasıydı
Bir kereden daha sonra, o, o _Diana'nın portresini görmek için_
Ayrıca Lucy Allerton'un zarif sağlıklılığını buldu; Ama şimdi görünüyordu
Bir Kraliyet ile taşıyan bazı üzücü kraliçeler, İngilizce to the Bones gibi
haysiyet dayanılmaz bir keder ve yine de ruhunun ihtişamı ile
Tamamen güzel bir şeye dönüştü.

'Kendimi sana zorladığım için beni affetmelisin' dedi
yavaş. Ama zamanım çok kısa ve seninle konuşmak istedim
bir kere.'

'Gelmen çok iyi.' Utandı ve bilmiyordu
tam olarak ne söylenir? "Seni gördüğüme her zaman çok memnunum."

Sanki zihninde dönüyormuş gibi ona sürekli baktı
sıradan sözleri. Gülümsedi.

Bu ikisi sırasında bana büyük nezaketiniz için teşekkür etmek istedim veya
üç hafta. Bana çok iyisin ve dayanmama yardım ettin
Bütün bunlar-katlanmak zorunda kaldım. '

"Senin için bundan çok daha fazlasını yapardım," diye yanıtladı. Aniden
neden geldiğini aklında parladı. Kalbi harika bir ritim verdi
göğsüne karşı. Düşünce asla başına girmemişti. O oturdu
ve konuşmasını bekledi. Hareket etmedi. Tekil vardı
Bir şey aklını emdiğinde onun hakkında hareketsizlik.

`` Seni yalnız görüp göremeyeceğimi sordum ve sordum, çünkü bir şeyim vardı
Sana söylemek istedim. Bizim olduğumuzdan beri söylemek istedim
Mahkeme Leys birlikte, ama ben uzaklaşıyordum-heaven sadece ne zaman
Geri dönecek ve belki de başıma bir şeyler olabilir-ve ben düşündüm
Konuşmak senin için haksızdı. '

Durakladı. Gözleri onun üzerine sabitlendi. Devam etmesini bekledi.

Benimle evlenip evlenmeyeceğini sormak istedim.

Uzun bir nefes aldı. Yüzü yoğun yerçekimi ifadesini korudu.

`` Bunu önermek çok nazik ve şövalye. Düşünmemelisin
Sana yapamayacağımı söylersem nankör. '

'Neden?' diye sordu sessizce.

Babama bakmalıyım. Herhangi bir kullanım varsa, yaklaşacağım ve yakın yaşayacağım
hapishane. '

'Benimle evlenirsen bunu yapmamanız için hiçbir neden yok.'

Başını salladı.

Hayır, özgür olmalıyım. Babam serbest bırakılır serbest bırakılmaz hazır olmalıyım
onunla yaşa. Ve dürüst bir adamın ismini alamıyorum. Sanki ben
kendimden kaçıyorlardı ve başka bir yere sığınıyorlardı. '

Bir süre tereddüt etti, çünkü onu ne söylemek çok utangaç yaptı
Akılda vardı. Konuştuğunda düşük ve titreyen bir sesteydi.

Adım ve ailemden ne kadar gurur duyduğumu bilmiyorsun. Yüzyıllar boyunca
Dürüst, iyi insanlardı ve içinde bir rol oynadığımızı hissettim
İngiltere'nin yapımı. Ve şimdi tamamen utanıyorum. Dick Lomas
Bana güldüm çünkü ailemle gurur duydum. Ben öyleydim
aptal. Rütbeye ve bu tür şeylere asla çok dikkat etmedim, ama
Bana öyle geliyor ki ailenin farklıydı. Babamı gördüm ve
Bir an için korkunç bir şey yaptığını fark etmiyor
kötü ve utanç verici. Doğamızda biraz leke olmalı. Yapamadım
seninle evlen; Çocuklarımın miras alacağından korkmalıyım
kanımın çürümesi. '

Söylediklerini dinledi. Sonra ona gitti ve ellerini koydu
omuzlarında. Onun sakinliği ve sesinin kararlılığı görünüyordu
onu susturmak için.

Bence babanıza ve George'a daha iyi yardım edebileceksin
benim karım. Korkarım konumunuz çok zor olacak. Yapmaz mısın
Bana yardım etmenin büyük mutluluğunu versin mi? '

'Kendi ayaklarımızda durmalıyız. Çok minnettarım ama yapabilirsin
bizim için hiçbir şey yok. '

`` Çok garip ve aptalım, ne yapmak istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. BEN
Mahkeme Leys'teki ilk günden seni sevdiğimi düşünüyorum. yapmadım
O zaman ne olduğunu anlayın; Aniden yeni bir şey hissettim
Ve Strange hayatıma girmişti. Ve her gün seni daha çok sevdim ve
Sonra bütün ruhumu aldı. Senden başka kimseyi hiç sevmedim. Asla ben
senden başka kimseyi sevebilir. Hayatım boyunca seni arıyordum. '

Gözlerinin görünüşüne dayanamadı ve onun aşağı indi. Gördü
Kirpiklerinin yanağındaki enfes gölgesi.

Ama o zaman sana bir şey söylemeye cesaret edemedim. Dikkat etmiş olsaydın bile
Ben, ben buna başlarken seni bana bağlamak haksızlık gibi görünüyordu
sefer. Ama şimdi konuşmalıyım. Bir hafta içinde gidiyorum. Bana öyle verirdi
Sevgini yaşadığımı bilseydim çok güç ve cesaret. Seni seviyorum
Tüm kalbimle. '

Şimdi ona baktı ve gözleri gözyaşlarıyla parlıyordu, ama onlar
umutsuz bir acının gözyaşları değildi.

Şimdi seninle evlenemem. Senin için haksızlık olur. Kendime tamamen borçluyum
babama. '

Ellerini omuzlarından düşürdü ve geri adım attı.

'İstediğin gibi olmalı.'

`` Ama nankör olduğumu düşünme '' dedi. Sahip olduğum için çok gurur duyuyorum
Senin aşkın. Beni derinliklerden kaldırıyor gibi görünüyor. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Beni yaptın çok iyi. '

"Sana yardım etmek istedim ve senin için hiçbir şey yapmama izin vereceksin."

Aniden onun içinden bir düşünce parladı. Biraz ağladı
Şaşkınlık, çünkü burada en büyük zorluğunun çözümü vardı.

`` Evet, benim için bir şeyler yapabilirsin. George'u yanına alacak mısın? '

'George?'

Öneriyi düşünürken bir an sessiz kaldı.

Ona eline güvenebilirim. İyi ve güçlü bir adam yapacaksın
o. Oh, ona lekeyi yıkama şansını vermeyecek misin?
bizim adımız? '

'Açlık ve susuzluk geçirmesi gerektiğini biliyor musun ve her
bir tür sıkıntı mı? Devam ettiğim bir piknik değil. '

`` Her şeyden geçmesi için istekliyim. Sebep muhteşem.
Kendine saygısı dengede titriyor. Asil iş yapmaya başlarsa
kendini bir adam hissedecek. '

`` İyi bir kavga olacak. Yaşamak aptalca görünüyordu
Beni bekleyen tehlikelerde, ama onların daha büyük olduklarının farkındayım
Daha önce karşılaştığımdan. Bu sefer kazan ya da ölüyor. '

'Tehlikler, atalarının aldıklarından daha büyük olamaz
neşeyle.'

'Yaralanabilir veya öldürülebilir.'

Lucy bir an için tereddüt etti. Söylediği kelimeler hareketsizden geldi
dudaklar.

'Cesur bir adamın ölümünü ölürse, daha fazla bir şey istemem.' '

Alec sonsuz cesaretine gülümsedi. Onunla son derece gurur duyuyordu.

O zaman ona onu almaktan memnun olacağımı söyle.

"Şimdi onu arayabilir miyim?"

Alec başını salladı. Zili çaldı ve gelen hizmetçiye geldiğini söyledi
kardeşini görmek istedi. George geldi. Sonun gerginliği
İki hafta, babasının mahkumiyetinin korkunç şoku,
Lucy'den çok daha fazlası. Yıpranmış ve hasta görünüyordu. O parçalandı
utanç ile. Ağzının köşeleri titizlikle sarktı ve onun
Yakışıklı yüz mutlak bir sefalet ifadesi taşıyordu. Alec ona baktı
istikrarlı bir şekilde. Gençliği için sonsuz yazık hissetti ve bir cazibesi vardı
Onunla ilgili bir şekilde, sempati için başvurmanın bir yolu,
Güçlü adam. Çocuğun hangi karakterine sahip olduğunu merak etti. Kalbi dışarı çıktı
Ona ve onu zaten sevdi çünkü Lucy'nin kardeşi.

'George, Bay Mackenzie seni onunla Afrika'ya götürmeyi teklif etti,'
dedi hevesle. 'Gidecek misin?'

'Bu canavar ülkeden çıkabildiğim sürece herhangi bir yere gideceğim'
yorgunca cevap verdi. İnsanların bana sokakta baktığını hissediyorum
Dışarı çık ve birbirlerine söylüyorlar: Bunun oğlu var
yedi yıl hapis cezasına çarptırılan Rotter. '

Mendili ile ellerinin avuçlarını sildi.

Ne yaptığımı umursamıyorum. Oxford'a geri dönemem; Kimse konuşmaz
Bana. İngiltere'de yapabileceğim hiçbir şey yok. Tanrı'ya ben olsaydım
ölü.'

'George, bunu söyleme.'

Senin için her şey çok iyi. Sen bir kızsın ve önemli değil. Yapmak
Sanırım şimdi kimse bana Sixpence ile güvenecek mi? Oh, nasıl olabilir?
Nasıl olabilir? '

`` Denemelisin ve unutmalısın, George, '' dedi Lucy, nazikçe.

Çocuk kendini bir araya getirdi ve Alec'e büyüleyici bir gülümseme verdi.

'Bana acımanı çok yırtılıyor.'

'Her şeyi pürüz etmen gerektiğine karar vermeden önce bilmenizi istiyorum
zaman. Zor ve tehlikeli bir iş olacak. '

'Şey, endişelendiğim kadarıyla Hobson'un seçimi, değil mi?' O
diye cevapladı, acı.

Alec, nadir, sessiz gülümsemelerinden biriyle elini tuttu.

`` Umarım iyi bir şekilde çekilir ve iyi arkadaş oluruz. ''

Ve geri döndüğünüzde George, her şey bitecek. Keşke olsaydım
Seninle gidebilebilmem için bir adam. Keşke şansım olsaydı. Varsın
Senden önceki her şey George. Bence hiç kimse böyle bir
fırsat. Tüm umudumuz senin içindedir. Seninle gurur duymak istiyorum. Tüm
Öz saygı size bağlıdır. Kendini ayırt etmeni istiyorum,
Bir kez daha dürüst, güçlü ve temiz hissedebiliyorum. '

Sesi derin bir duygu ile titriyordu ve George,
Yanıt, kızardı.

'Ben bencil bir canavarım,' diye bağırdı. Kendimi hepsini düşünüyordum
zaman. Sana hiç düşünmedim. '

'Seni istemiyorum: Sadece cesur ve dürüst olmanı istiyorum ve
kararlı. '

Gözyaşları gözlerine geldi ve kollarını boynuna koydu. O
Çocukken kalbine karşı yerleştirilmiş.

"Seni terk etmek çok zor olacak Lucy."

Benim için daha zor olacak canım, çünkü harika olacaksın ve
Kahramanca şeyler, ben sadece bekleyip izleyebileceğim. Ama istiyorum
Giteceksin. ' Sesi kırıldı ve neredeyse bir fısıltıyla konuştu. 'Ve
Benim uğruna ve kendiniz için gittiğini unutma. Eğer
Yanlış veya utanç verici bir şey yaptın, kalbimi kırar. '

'Sana yemin ederim, benden asla utanmayacağınız için Lucy' dedi.

Onu öptü ve gülümsedi. Alec onları sessizce izlemişti. Kalbi
çok dolu.

Ama aptal ve duygusal olmamalıyız ya da Bay Mackenzie bizi düşünecek
bir çift aptal. ' Ona neşeli baktı. İkimiz de çok minnettarız
Sen.'

'Korkarım neredeyse bir kerede başlıyorum' dedi. George hazır olmalı
bir hafta içinde. '

'Gerekirse George yirmi dört saat içinde hazır olabilir,' diye yanıtladı.

Çocuk pencereye doğru yürüdü ve bir sigara yaktı. İstedi
sinirlerini sabit.

Korkarım önümüzdeki birkaç kişi sırasında çok azını görebileceğim
günler, 'dedi Alec. Yapacağım çok şey var ve koşmalıyım
Hafta sonu için Lancashire. '

'Üzgünüm.'

'Fikrini değiştirmeyecek misin?'

Başını salladı.

Hayır, bunu yapamam. Tam özgürlüğe sahip olmalıyım. '

'Ve ne zaman geri döndüğümde?'

Delirce gülümsedi.

'Geri döndüğünüzde, hala umursuyorsan bana tekrar sorun.' '

'Ve cevap?'

'Cevap belki farklı olacak.'




VIII


Bir hafta sonra Alec Mackenzie ve George Allerton Charing'den başladı
Geçmek. Marsilya'dan Aden'e P. & O.
Onları Mombassa'ya götürecek bir Alman teknesi yakalayın. Lady Kelsey
yeğenini görmek için çok sıkıntılı; Ve Lucy mutlu oldu, çünkü
Ona George ile yalnız istasyona gitme şansı verdi. O
Dick Lomas ve Bayan Crowley'i zaten orada buldu. Tren buğulandığında
Uzakta, Lucy diğerlerinden biraz ayrı duruyordu. O oldukça
Hala. Elini bile sallamadı ve çok az ifade vardı
yüzünde. Bayan Crowley neşeyle ağlıyordu ve gözlerini kurutdu
küçük bir mendil ile. Lucy ona döndü ve geldiği için ona teşekkür etti.

"Seni arabaya geri götürelim mi?" ağladı Bayan Crowley.

`` Sanırım bir taksi alacağım, eğer sakıncası yoksa, '' diye cevapladı Lucy sessizce.
"Belki de Dick'i alırsın."

Onlara güle güle teklif etmedi, ama yavaşça yürüdü.

'Siz ne kadar öfkeli!' diye bağırdı Bayan Crowley. 'İstedim
Kendimi kollarına atın ve platformda iyi bir ağla. Var
kalp yok. '

Dick yanında yürüdü ve Bayan Crowley'in içine girdiler
taşıma. O soliloqued.

`` Tanrı'ya şükürler olsun ki duygularım var ve onları göstermemin sakıncası yok. BEN
ağlayan tek kişiydi. Ağlamam gerektiğini biliyordum ve üçü getirdim
bilerek mendiller. Onlara bak. ' Onları çantasından çıkardı
Ve onları Dick'in eline it. 'Sıkılıyorlar.'

`` Bunu zaferle söylüyorsun, '' diye gülümsedi.

Bence hepiniz çok kalpsizsin. O iki çocuk uzaklaşıyordu
Çünkü cennet ne kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkıyor ve asla
Geri dönün ve sen ve Lucy, sanki onlar gibi onlara güle güle dediniz
Bir günlük golf için gidiyorum. Üzgün ​​olduğumu söyleyen tek bendim ve
onları korkunç bir şekilde özlemeliyiz. Bu İngiliz soğukluğundan nefret ediyorum. Ne zaman
Amerika'ya gidiyorum, on ila kimse beni görmeye gelmiyor ve eğer
Herkes başını sallıyor ve "Güle güle, umarım bir neşeli olacaksın
zaman."'

Bir dahaki sefere gelip kendimi yere fırlatacağım ve gnash
Dişlerim ve sesimin tepesinde çığlık atıyor. '

`` Ah, evet, yap. Ve sonra Liverpool'a kadar ağlayacağım ve ben
Bir raf baş ağrısı yaşayın ve oldukça sefil ve mutlu hissedin. '

Dick bir an meditasyon yaptı.

`` Görüyorsunuz, duygularımızı sergilemekten içgüdüsel bir korkumuz var. BEN
Neden olduğunu bilmiyorum, sanırım eğitim veya mirasımız
Sağlam babalar, ama insanların ne hissettiğimizi görmelerine izin vermekten utanıyoruz. Ama ben
Bu hesapta duygularımızın daha az istekli olup olmadığını bilmiyorum.
Bir kederde kendini yasaklayan belli bir güzellik olduğunu düşünmüyor musun?
Tüm ifade? Biliyorsun, Lucy'ye çok hayranım ve o geldiğinde
Platformda bize doğru çok iyi bir şey olduğunu düşündüm
onun sakinliği. '

'Fiddlesticks!' dedi Bayan Crowley, keskin bir şekilde. Onu sevmeliydim
Kardeşine yapışıp ağlamış ve olması gerektiğinde çok daha iyi
yırtılmış. '

`` El sıkışmadan bizi terk ettiğini fark ettiniz mi? Bu bir
Çok küçük ihmal, ama onun içinde oldukça emildiği anlamına geliyordu
yas.'

Norfolk Caddesi'ndeki Bayan Crowley'nin küçük evine ulaştılar ve sordu
Dick içeri girecek.

"Otur ve kağıdı oku," dedi, "Ben giderken ve
burun.'

Dick kendini rahatlattı. Büyüleyici kadını bir
Yapmak için gerekli olan her şeyi getiren boyutları dayatan boyutlar
bir kokteyl. Bayan Crowley, İngiltere'yi müze örneği gibi yetiştirdi. O
Çizim odasını bir
zarif desen. Hiçbir şint, onun kadar akıllıca takviye edilmedi ve
Duvarlarda Sir Joshua'nın boyadığı bayanların mezzotları vardı.
Baca parçası Lowestoft Çin ile ve gümüşle süslendi
Masa, eski İngiliz kaşıklarının bir koleksiyonuydu. Uşakını seçmişti
Çünkü evi çok iyi gitti. Onun saygınlığı
Portentous, yerçekimi bir gülümsemenin gölgesinden asla rahatsız edilmedi;
Ve Bayan Crowley ona bir dekorasyon parçasıymış gibi davrandı,
onu büyüleyen bir süreksizlik ile. Ona bir
tuhaf ucube, ama ağır İngiliz kalbi ona teslim edildi
Tamamen ve onu eğlendiren bir istekle izledi ve
ona dokundu.

Dick, küçük çizim odasının çok rahat olduğunu düşündü ve ne zaman
Bayan Crowley, tuvalet masasında akıl almaz bir zamandan sonra geri döndü,
En mutlu ruh halindeydi. Gözlüklere hızlı bir bakış attı.

`` Sen mükemmel bir kahramansın '' dedi. Ben aşağı inene kadar bekledin
Kokteylinizi al. '

'Richard Lomas, hanımefendi, nezaket ruhu,' diye yanıtladı
güzelleşmek. Ayrıca, taban sabah içen ruhtur
kendisi. Geceleri, terliklerinizde ve yakası olmadan,
Ağzınız ve elinizde iyi bir kitap, yalnız bir bardak viski ve
Soda son derece arzu edilir; Ancak antepraniyal kokteylin ihtiyacı var
konuşmanın ışıltısı. '

`` Mükemmel sağlık içindesin, '' dedi Bayan Crowley.

Ben öyleyim. Neden?'

Dünkü gazetede doktorunuzun gitmenizi emrettiğini gördüm
Kışın geri kalanı için yurtdışında. '

'Doktorum iki gine aldı ve ben reçeteyi yazdım,'
Dikkat döndü. Geçen gün sana açıkladığımı hatırlıyor musunuz?
Özel hayata emekli olma niyetimi uzun süre? '

'Evet. Bunu şiddetle onaylamıyorum. '

'Eh, görevlerimi hiç olmadan bırakırsam,
Affed, insanlar deli olduğumu ve beni deli bir sığınma içinde kapattığımı söyleyeceklerdi. BEN
Sağlığımda bir döküm icat etti ve her şey açık yelken. Ben
Oturumun geri kalanı için bir çift var ve genel seçimlerde
Mükemmel Robert Boulger değersiz ayakkabılarıma adım atacak. '

'Ve attığınız adımdan pişman olduğunuzu varsayalım mı?'

'Gençliğimde, yaşımın romantik ateşi ile,
Hayat her şey onarılamazdı. Bu bir yanılsama. En iyilerinden biri
Yaşamın avantajları neredeyse hiç olmadığıdır. Kişi bu kadar çok yapabilir
taze başlar. Ortalama bir insan pek çok şey için yeterince uzun yaşıyor
deneyler ve hayatı tadını veren onlar. '

`` Hayattan bahsettiğin bu küstah yolu onaylamıyorum, 'dedi Bayan
Crowley ciddi bir şekilde. Bana öyle geliyor ki sonsuz ciddi bir şey ve
karmaşık.'

Bu ahlakçıların bir yanılsaması. Aslında, sadece ne
yapıyorsun. Benimki oldukça hafif ve basit. '

Bayan Crowley, Dick'e yansıtıcı bir şekilde baktı.

'Neden hiç evlenmediğini merak ediyorum,' dedi.

Sana kolayca söyleyebilirim. Çünkü Repartee için önemli bir hediyem var.
Erkek gençliğimde erkeklerin istedikleri için önermediğini keşfettim
evlen, ama belirli durumlarda tamamen kayıplar için
konuşma konuları. '

`` Bu çok önemli bir keşifti, '' diye gülümsedi.

'Sizden önce yapmadım, küçük güçlerimi geliştirmeye başladım
konuşmak. Tek şansımın uygun olmakla hazır olmak olduğunu hissettim
en küçük bildirimde konular ve benim önemli bir bölümünü geçirdim
Geçen yıl Oxford'da en iyi ustaları incelerken. '

'Özellikle parlak olduğunu hiç fark etmedim,' diye mırıldandı Bayan
Crowley, kaşlarını kaldırıyor.

`` Hiç parlaklık için oynamadım, güvenlik için oynadım. Kendimi gururlandırıyorum
Prattle gerektiğinde, hiç istedikleri bulunmadım. Bende
Ücretsiz birkaç gözlemle tatlı on yedi'nin ustalığıyla karşılaştı
Ticaret, otuz haggard çabaları boşuna mücadele etti
Yüksek felsefenin kısa bir sergisine karşı. '

İnsanlar bana daha yüksek felsefe konuştuğunda bunu kesin bir kural yapıyorum
Allık, 'dedi Bayan Crowley.

'Belirsiz yaştaki ürkütücü dul, bir
restorasyon dramatistleri ile tam tanıdık ve ben
Sık sık ciddi spinsteri dini eğilimlerle yönlendirdi
Merkezdeki misyoner çabasının sonuçları hakkında dikkate değer bilgi
Afrika. Bir dowager bana niyetlerimi sormaya çalıştığında, ama ben
Şaşırmış kafası Ansiklopedi Brittanica'dan bir makale. Bir
American _Divorcee_, kabuk benzeri kulağına döküldüğümde swoon oldu
McKinley Tarifesi hakkında gerçekler. Bunlar sadece benim ciddi çabalarım. BEN
size ne sıklıkta gözlerin bir flaşından kaçtığımı söylemeye gerek yok
epigram veya şairlerden uygun bir alıntı ile iç çekmeyi görmezden geldi. '

"Dediğin bir kelimeye inanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Crowley. 'Sana inanıyorum
Hiç kimsenin sana sahip olmayacağı basit bir nedenden dolayı evlenmedim. '

Seni tanıyan tek adam olduğumu kabul etmek için bana adalet yap
on gün boyunca o kömür madenleriniz tarafından cazip
Pennsylvania sana elini ve kalbini sunacak. '

'Kömürün bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum,' diye yanıtladı Bayan
Crowley. 'Çok önemli kişiselime koydum
cazibe merkezleri. '

Dick o zamana baktı ve kokteylin ona bir
iştah. Bayan Crowley'e onunla öğle yemeği olup olmayacağını sordu.
Şık bir restoran için yola çıktılar. İkisi de vermedi
Alec ve George'un bilinmeyene doğru ilerlediğini düşündüm, ne de Lucy
Sefalet için verilen odasında kapa çeneni.

* * *

Lucy için birçok kasvetli günün ilki oldu. Dick Napoli'ye gitti ve
Yeni kazanılan tembelliğinin tadını çıkarmak, ona bile yazmadı. Bayan Crowley,
Mısır'a bir geziye karar verdikten sonra, hastalık tarafından Amerika'ya çağrıldı
bir kız kardeşin; ve Lady Kelsey, bir kuzenin titizliğine dayanamıyor
Kış, güzel için yola çıktı. Lucy ona eşlik etmeyi reddetti. Biliyor olsa da
Babasını görmek imkansız olurdu, ayrılamadı
İngiltere; Rivierayı tahttan eden eşcinsel insanlarla yüzleşemedi,
O, aşağılayıcı görevlere bağlıyken. Kendi hayatının lüksü
Sabit ücretiyle karşılaştırdığında onu dehşete düşürdü; Ve yapamadı
Narinleriyle birlikte yaşadığı rahat odalara bakın
Sınırladığı çıplak hücreyi düşünmeden.
Lucy yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu.

Hiçbir yere gitmedi, ama günlerini yalnızlık içinde geçerek edinmeye çalışarak geçti
gönül rahatlığı; Köpekleriyle parklarda uzun yürüyüşler yaptı ve harcadı
Resim galerilerinde çok zaman. Etkiyi fark etmeden
onun üzerine vardı, güzelin sakinleştirici etkisini belirsiz hissetti
şeyler; Genellikle kraliyetten önce ulusal galeride otururdu
Resim ve sevinci ruhunu sessiz rahatlama ile dolduracaktı.
Bazen o görkemli heykellere giderdi.
Parthenon'un alıntısı ve gözyaşları net gözlerinde iyileşti
Tanrılara barışlarının nezaketinden dolayı teşekkür etti. O yapmadı
Genellikle müzik dinleyin, çünkü o zaman artık metresi olmayabilir
duyguları; Bir senfoninin çalkantılı sesleri, son acı
_Tristan_, tüm çabalarını öz kontrolde boşalttı; Ve ne zaman
Evde, kendini sadece yatağına atabilir ve tutkuyla ağlayabilirdi.

Okurken en büyük teselli buldu. Alec'in söylediği birçok şey
hafızasına loş döndü; Ve Yunan yazarlarını okumaya başladı
onu bu kadar derinden etkileyen. Euripides'in bir çevirisini buldu
ki bu ona orijinal ve sürekli ruh hali hakkında bir izlenim verdi
eski, zarif trajediler tarafından cevaplandı. Bunun karmaşıklığı
Büyük şair, şüphesi, umutsuzluğu ve güzellik sevgisi onunla konuştu
hiçbir modern yazarın yapamayacağı gibi kalp; ve bu üzücü eylemlerin çalışmasında
Hangi erkekler her zaman kaderlerin oynadığı gibi görünüyordu, bir rahatlama buldu
Kendi keskin üzümü. Kendisiyle akıl yürütmedi, ama neredeyse
Bilinçsizce, düşünce ona geldi.
Tanrılar istifa ve cesaretle güzelliğe dönüşebilir.
Hiçbir şey onarılamaz değildi, bir erkeğin kendi zayıflığı ve hatta utanç içinde,
felaket ve yoksulluk, olmayan bir hayata öncülük etmek mümkün oldu
ihtişam olmadan. Çirkin bir şekilde yere dövülen adam
servet, görünmeyen, zalim güçlerden daha ince bir şey olabilir.
onu fethetti.

Lucy, dayanılmaz utançla savaştı.
onu ezdi. Hampshire'ın o sessiz köşesinde
Yıllar, ölü akrabalarının anıları arasında gurur
Yarışı mantıksız oranlara ulaşmıştı; Ve şimdi
Decadence onun da içinde olduğu için dehşete kapılmış tepki ve içinde
George. Ne memnun olursa olsun acı çekmekten başka bir şey yapamazdı
Gönderecek Tanrılar; Ama George bir adamdı. İçine tüm umutlarını yerleştirdi.
Ama ara sıra Vahşi Panik onu ele geçirdi. O zaman acı için çok büyüktü
ayı ve o uzaklaşmak için ellerini gözlerine bastırdı
Nefret dolu düşünce: Ya George onu başarısızlığa uğratırsa? O kadar iyi biliyordu
babasının ilgi çekici yolları ve babasının yakışıklı yüzü vardı; ama onun
Babamın Frank ve cazibesi kadar bir gülümsemesi vardı. Ya ile
Oğlum da sadece samimiyetsizlik ve zayıflık mı? Kötü niyetli
Şeytan kulağına fısıldadı, ara sıra gözlerini önledi
George'un nefret ettiği şeyleri yapmasını görmemek için. Ama bu gençti
onu sürdü. Kendinden alçakgönüllü bilgiyi korumaya özen göstermişti
onu işgal eden mücadeleler ve pervasız olup olmadığını nasıl merak edebilirdi?
Ve umursamaz? Ondan şüphe etmezdi, ondan şüphe edemezdi, çünkü
Onunla ilgili herhangi bir şey yanlış gitti, umut kalmadı. O sadece yapabilirdi
kendine inanmayı bırak.

Lucy'nin babasına yazmasına izin verildiğinde, kendini neşelendirmeye koydu
o. Beş yıldan fazla bir süre önce geçmesi gerektiği düşüncesi
Bir kez daha yanında kalemini felç etti; Ama izin vermezdi
kendisi cesaretini kırmak. Ve ona cesaret vermeye çalıştı. O
sevgisinin bozulmadığını ve yapabileceğini görmesini istedi
ona güven. Şu anda ondan bir mektup aldı. Birkaçdan sonra
Haftalar, alışılmamış yiyecekler, yaşam değişikliği ona söylemişti; Ve
Sağlığındaki genel bir döküm onu ​​revire yönlendirmişti.
Lucy, hastalığının sağladığı mühlet için minnettardı. Olmalı
Bir hapishane hastanesinde bir hapishane hücresinden biraz daha az kasvetli.

George'dan bir mektup, bir diğeri Alec'den geldi. Alec'in kısaydı
Kızıldenizdeki yolculuklarını ve Mombassa'ya varışlarını anlatıyor;
ani ve garipti, sevgisine veya
Geri döndüğünde neredeyse vaat ettiği nişan. O
Oldukça resmi olarak başladı ve sona erdi. George, görünüşe göre en iyisi
Spirits, her zaman olduğu gibi, çocuksu, önemsiz bir şekilde yazdı. Onun
Mektup argo ile doluydu ve haber vermedi. Gösterilecek çok az şey vardı
Mombassa'dan, tehlikeli bir şeyin eşiğinde yazıldığını
arifesinde Oxford'dan ziyade iç mekana keşif gezisi
Futbol maçı. Ama onları tekrar tekrar okudu. Onlar çok
Aslında, Julia Crowley'in düşündüğü gibi gülümsedi
Onları görmüş olsaydı öfke.

Alec'in sözlerini hatırlamasından Lucy, sahneyi çıkarmaya çalıştı
Bu ilk kardeşinin gözleriyle tanıştı. Onun yanında duruyordu,
Gemi limana yaklaşırken rayın üzerine eğilerek. Deniz
Mavi ile mavi hiç görmediği ve gökyüzü ters çevrilmiş gibiydi
kase bakır. Bush ile kaplı alçak kıyı,
mesafe; Resif üzerinde bir dizi dalga kırılıyordu. Görünürde geldiler
Mombassa adasının, bir bataryanın aşırı büyümüş kalıntıları ile
bir zamanlar girişe komuta etmişti; Ve beyaz çatılı evler vardı,
Mercan uçurumları ile küçük açıklıklarda duran derin verandalarla
onların altında. Karşı kıyıda palmiye ağaçlarının kalın bahçeleri
tekil, melankolik güzellikleri. Sonra kanal daraldıkça
Zihni cesurlara geri taşıyan eski bir Portekizli kaleyi geçti
o uzak denizleri ilk kez yelken açmış olan maceracılar ve doğrudan
daha sonra kenarına ulaşan bir kütle beyaz bina
alışveriş dalgaları. Yerli kasabanın kulübelerini gördüler, wattled ve
sazdan, birbirine yakın yerlerde yer alıyor; Ve onların altında yerli bir filo vardı
zanaat. İskelede Afrikalı kalabalık, bağırıyor ve jostling, bazıları
Yarı çıplak ve bazıları garip bir şekilde kaplı, denizden Araplar,
Svahilis ve burada ve iç mekandan bir yerli var.

Zamanla George'dan başka mektuplar geldi, ancak Alec hayır yazdı
Daha. Günler yavaş geçti. Lady Kelsey Riviera'dan döndü.
Dick, Londra sezonunun zevklerinin tadını çıkarmak için Napoli'den geri döndü.
Tembelliğinin tadını çıkarmak için iyice ortaya çıktı ve önemli ölçüde tahrif edildi.
Ona olmanın imkansız olduğunu söyleyenlerin tahminleri
Düzenli iş olmadan mutlu. Bayan Crowley bir kez daha yerleşti.
Norfolk Caddesi'ndeki ev. Yokluğu sırasında raybalar yazmıştı
Lucy'ye yapılan her gönderi ve Lucy onu görmek için çok şey bekledi
Tekrar. Küçük Amerikalı, arkadaşlarından neredeyse sadece biriydi
utangaç hissetmedi. Uyruğunun ona verdiği apaçık,
Bayan Crowley ile konuşmayı daha kolay hale getirdi. Lucy'ye acıma çok düşkündü
o. Genel seçim beklenmeden önce geldi ve Robert
Boulger, Dick Lomas'ın sadece çok mutlu olduğu koltuğa katıldı
boşal. Bobbie çok çekici. Lucy'yi bir koruma ile kuşattı
ve tüm bağlılığından etkilenemedi. Ne zaman
Onun ilk darbesinden biraz iyileştiğini düşündü
Babanın cezası, ona bir kez daha beslediği bir mektup gönderdi
onunla evlenmek için. Bu yöntemi seçtiği için ona minnettardı
kendini ifade etmek, çünkü ona söylemek yazılı olarak mümkün görünüyordu
Daha büyük hassasiyetle, sevgisini kabul edemezse derinden
sevgisine değer verdi.

* * *

Lucy'ye Londra'da ya da Lady Kelsey'de liderlik ettiği hayat gibi görünüyordu
Nehirdeki ev, bir rüyadan başka değildi. O bir figürdü
Bir fuarda bir kağıda dökülen gölge resimlerinin alayı ve hiçbir şey
ifade ettiğini. Ruhu Afrika'nın kalbindeydi ve
Fantezinin şiddetli bir çabasıyla her gün ne olduğunu görmeye çalıştı
Arkadaş ve erkek kardeşi yapıyorlardı.

Şimdi uzun zamandır demiryolunu ve medeniyeti bırakmışlardı
Beyaz erkeklerin zaten iz bıraktığı topraklarda bulundu. O
Alec'in hissettiği genişlemeyi ve bağımsızlığın heyecanını biliyordu,
Onun arkasında bıraktığında tüm izleri. Kendini daha gururla tuttu
Çünkü bundan sonra kendi kaynaklarına güvenmesi gerektiğini biliyordu,
ve başarı veya başarısızlık sadece kendine bağlıydı. Çoğu zaman uyanık yatıp hayalet şafağın gökyüzünde çaldığını görünce,
Günün molasının olduğu Afrika kampına taşınmış gibiydi.
olgun bir mısır tarlasında rüzgarın yanması, aralarında ani bir karıştırma getirdi
Uyuyanlar. Alec, değişen sahneyi o kadar çok açıklamıştı ki
Gözlerinin önüne canlı bir şekilde getirebildi. Onun çıktığını gördü
Çadırından, ağır botlarda, kemerinin üzerine çöküyor. Diz-breeches giydi
ve özlü bir kask ve onu teklif ettiği zamandan daha bronzlaşmıştı
veda. Karavan'ın muhabirine emir verdi.
yükler. Sözde kampın her bölümünden acele vardı; her biri
Porter yükünü ele geçirdi ve paspasını ve onun
Pişirme şekli ve sonra üzerine otururken, birkaç tane kavrulmuş yedi
mısır veya dün gece oyununun kalıntıları. Ve güneş yukarıda göründüğü gibi
Ufuk, Alec, gelenekleri gibi, yol açtı, ardından birkaç
Askari. Bir yerli grup garip ve müzikal bir tezahür etti ve
Kamp, ama şimdi yoğun bir yaşam sahnesi terk edildi. İçin yanan yangınlar
Yükselen güneşle öldü ve ormanın sessiz hayatı değiştirildi
sohbet ve insan türünün uğultusu. Dev böcekler her birinden geldi
çeyrek ve sakatlık parçaları taşıdı; Küçük utangaç canavarlar çaldı
Vahşi dişlerin üzerinde kaldığı beyaz kemikleri kemirir; A
Gaunt sırtlanı, şüpheli görünümlü, bir kemiğe kaptı ve geri çekildi
ormana. Akbabalar yoğun bir şekilde ve kasıtlı hava ile yerleşti
en kötü çöpü aradı.

Sonra Lucy, savaşan adamları ve onun yürüyüşünde Alec'i takip etti.
Uzun hamal dizisi. Dar bir pist boyunca gittiler,
çalılar ve dikenler veya uzun boylu rütbe çimleri, bazen
Kafalarının üzerinde kapanan fil sazlıklarında zorlama zorluğu
ve soğuk çiğini yüzlerinde duş aldı. Bazen geçtiler
Zengin toprak ve geniş nüfusa sahip köyler aracılığıyla; Bazen
ağır ağaçların ağır ormanlarına daldılar,
Sessizliğin ayaklanmasıyla bile kırılmadığı sürüngenler
yaprakların dipsiz halısında gezgin; Bazen geçtiler
Geniş bataklıklar, ölümcül ateşten kaçınmak için acele ediyor ve bazen ovmak
Gözün ulaşabileceği kadar ormanlar bir kaktüs ormanı
ve Thorn Bush. Bazen çimenli yaylalardan geçtiler
ağaçlarla bir İngiliz parkınınki kadar muhteşem ve bazen
Bir bankanın tarafından yönetilen bir oyun izi boyunca acı verici bir şekilde
Swift-Rushing Nehri.

Öğleden sonra bir durma çağrıldı. O zamana kadar karavan açılmıştı; Erkekler
hastalandı veya bir yükü ayarlamak için durmuştu, zayıf veya tembel olan diğerleri
geride kalmıştı; Ama sonunda hepsi oradaydı; Ve arka koruma,
Belki de sorumlu George ile, emirleri hiçbir şekilde
bekar bir adamın arkasında kalmasına izin ver, kimsenin olmadığını
eksik. Öğlen sıcağında ateş ve pişirilmiş yiyecekler yaptılar.
Şu anda bir kez daha yola çıktılar ve gün batımına kadar yürüdüler.

Kamp için sabitlenen yere ulaştıklarında,
Birkaç atış sinyal olarak ateşlendi; Ve yakında yerliler, erkekler ve
kadınlar, küçük sepet veya un ile akmaya başladı,
Patates ve tavuklar ve belki de bir veya iki tencere bal. Çok hızlı
Çadırlar fırlatıldı, yatak dişlisi düzenlendi, yükler sayıldı ve
istiflenmiş. Görevini inşa etmek olan parti _zeriba_ kesimi
dallar ve bir çit oluşturmak için onları sürükledi. Her küçük adam erkek
Bivouac için siteyi seçti; Biri malzeme toplamak için gitti
kulübeleri inşa etmek için, başka bir su çekmek, yakacak odun için üçte biri ve
pişirme noktasını yerleştirecek taşlar. Gün batımında müdür patladı
düdüğü ve her şeyin mevcut olup olmadığını sordu. Şehvetli bir koro cevapladı. O
Şefine bildirildi ve ertesi günün yürüyüşü için emir aldı.

Alec, Lucy'ye cevap olarak yükselen ağlamadan
Havcanın düdüğü, her zaman erkeklerin ruhunu ölçebilirsiniz. Eğer oyun
vurulmuştu ya da kıtlıktan karavan bir ülkeye gelmişti
Bol, mükemmel bir ses bebek vardı. Ama yürüyüş olsaydı
uzun ve sert veya birkaç gün boyunca yiyecek verilmişse,
Bu son, izole sesler cevapladı; Ve belki bir, daha cesur
Gerisi, diye bağırdı: Açım.

Sonra Alec ve George ve diğerleri akşam yemeğine oturdu,
küçük partilerde hamallar büyüklerinin etrafında gruplandırıldı
Yulaf lapası. Biraz sohbet, duman, spor alışverişi
Anekdotlar ve beyaz adamlar döndüler. Ve Alec, közlere bakarak
Kamp ateşinden düşünceleriyle yalnızdı: gecenin sessizliği
onun üzerindeydi ve içinde parlayan yıldızlara baktı
Mavi Afrika gökyüzünde sayısız sayısız. Lucy kalktı ve ona durdu
açık pencere. O da gökyüzüne baktı ve olduğunu düşündü
Onunla aynı yıldızları gördü. Şimdi o son yarım saat içinde,
günün yükü, herkesin dinlenmesiyle,
Düşünceleri ve düşünceleri kesinlikle ondan geliyordu.

* * *

Alec'in İngiltere'den ayrılmasından bu yana geçen aylarda Lucy'nin aşkı
büyümüştü. Onun yalnızlığında parlaklık verecek başka bir şey yoktu
hayatı ve yavaş yavaş kalbini doldurdu. Doğası çok
Yarı önlemlerle hiçbir şey yapamaması güçlü ve bir
Kendini buna teslim ettiği aşırı rahatlama hissi
ezici tutku. Ona büyüyor gibi görünüyordu
farklı yön. Birisi için ruhunun özlemi
Yalın sonunda tatmin oldu. Şimdiye kadar olan tek içgüdüler
Babası için yararlı olanlar vardı ve
George; Cesaretine ve kendine güvenine ihtiyaç duymuşlardı. Çok
Tamamen Alec'in sevgisine güvenmek rahat. Burada zayıf olabilir
Burada kendi cılız görünmesini sağlayan daha büyük bir güç bulabilirdi.
Lucy'nin düşünceleri gerçekten çok az tanıdığı adamda emildi.
Bencil olmayan çabalarında ve amaca sertliğinde,
Ve onunla karşılaştırdığında değersiz hissetti. O değerli
Onunla ilgili her hatırlama. Tüm bunları aklından geçti
Söylediğini duymuştu ve yaptıkları konuşmaları yeniden inşa etti
birlikte. Gökyüzünün nasıl olduğunu hatırlayarak yürüdükleri yerde yürüdü
O günlere baktı ve parklarda hangi çiçekler çiçek açtı; o
birbirlerinin şirketinde gördükleri galerileri ziyaret etti ve durdu
Tahrik ettiği resimlerden önce. Ve hepsine rağmen
Ona işkence etmek ve aşağılamak vardı, mutluydu. Bir şey vardı
Her şeyi tolere edilebilir hale getiren hayatına gelin. Taşınması kolaydı
Onu sevdiğinde kederin ekstremitesi.

Uzun bir süre sonra Dick Alec'ten bir mektup aldı. Mackenzie bir
İyi mektup yazarı. Kendini ifade etme armağanı yoktu ve
Elindeki kalem yenilmez bir utangaçlıkla ele geçirilmiş gibi görünüyordu. .
Mektup kuru ve ahşaptı. Son ticaret istasyonundan tarihlendi
onun sahnesi olacak olan vahşi ülkeye çıkmadan önce
operasyonlar. Şimdiye kadar her şeyin onunla iyi gittiğini söyledi ve
Beyaz adamlar, ama ara sıra ateş için iklimi taşıyordu
Peki. Macinnery olarak adlandırılan biri, kendisinden rahatsız olmuştu ve
Sahile geri gönderildi. Alec bu adım için hiçbir neden vermedi. O öyleydi
Son düzenlemeleri yapmakla meşgul. Bir şirket kurulmuştu, kuzey
Doğu Afrika Ticaret Şirketi, ticari olanaklarından yararlanmak için
Bu işsiz bölgeler ve bir tüzük verilmişti; ama
toprakların huzursuz durumu onları o kadar engellemişti ki, yöneticiler
Alec'in güçlerine katılma teklifini memnuniyetle kabul etti ve
İstasyonlarındaki tüccarlara onun altında hizmet vermeleri talimatı verilmişti.
Bu, Beyaz Adamları emriyle on altı'ya çıkardı. O vardı
sahilden getirdiği Svahilis'i deldi ve onlara
Silahlar, böylece şimdi dört yüz adamdan oluşan silahlı bir kuvveti vardı. O öyleydi
Yerli kabilelerden vergiler toplama ve tuhaf olanı verdi
ona eşlik edecek mızraklarla donanmış şeflerin isimleri. .
Mohammed the Lame'nin gücü azalıyordu; çünkü üç ay boyunca
Alec'in İngiltere'de geçirdiği, bir hastalık onu ele geçirmişti, ki
Yerliler, eşlerinden biri tarafından ona atılan sihirli bir büyüdü; Ve
Bundan yararlanan bir oğlu isyan etmiş ve güçlendirilmiş
kendisi bir stokta. Ölmekte olan Sultan ona karşı sahayı almıştı,
Ve bu kuvvetler bölümü Alec'in pozisyonunu ölçülemez bir şekilde daha güçlü hale getirdi.

Dick Lucy'ye mektubu verdi ve okurken izledi.

`` George hakkında hiçbir şey söylemiyor '' dedi.

'Açıkçası oldukça iyi.'

Alec'in çocuktan bahsetmemesi garip görünse de, Dick
daha fazla yok. Lucy memnun görünüyordu ve bu başlıca şeydi.
Fakat aklından belirli bir huzursuzluktan kurtulamadı. Almıştı
George'un Alec'e eşlik etmesi gerektiği için yanlış yönlendiren Lucy'nin planıyla. Yapabilirdi
O Frank Mavi Gözler ve O kolay gülümsemenin olup olmadığını merak etmeme yardım etmeyin
Fred Allerton'unki kadar sığ bir doğayı gizlemedi. Ama sonuçta,
Çocuğun tek şansı buydu ve onu almalı.

* * *

Sonra muazzam bir sessizlik geldi. Alec bilinmeyenlere kayboldu
Bir adam olarak ülkeler geceye kaybolur ve daha fazla duyulmamıştır
o. Hiçbiri nasıl gittiğini bilmiyordu. Bir söylenti bile sahiline ulaşmadı
başarı veya başarısızlık. Bölünen dağları geçtiğinde
Tüm niyetlere yönelik topraklardan İngiliz koruma
Bağımsız, insan Ken'den takipçileriyle kayboldu. Aylar
Geçti ve hiçbir şey yoktu. Ulaştığından bu yana bir yıl geçti
Mombassa, o zaman son mektup ondan gelmesinden bu yana bir yıl geçti. BT
sadece bu gaunt kayalarının arkasında şiddetli savaşların arkasında tahmin etmek mümkün oldu
savaştı, yeni topraklar keşfedildi ve köleler geri adım ayağını dövdü
ayak. Dick, sessizliğin cesaret verici olduğuna ikna etmeye çalıştı.
çünkü keşif parçasına kesilmiş olsaydı,
Arapların sevinmesi kendini yurt dışına yayar ve bazı haberler
Bir felaket Somaliland'dan kıyıya seyahat eder veya
Tüccarlar tarafından Zanzibar'a taşındı. Sık sık sorgulamalar yaptı
Dışişleri Bakanlığı da orada hiçbir şey bilinmiyordu. Karanlık vardı
onlara düştü.

Fakat Lucy ne endişe ne de korkudan acı çekti. Muazzam bir
Alec'e olan güven ve gücüne, cesaretine ve
onun yıldızı. Ona olana kadar geri dönmeyeceğini söylemişti
görevini yerine getirdi ve o kadar hiçbir şey duymayı bekliyordu
onu muzaffer bir sonuca getirdi. Ona yardım etmek için çok azını yaptı.
İçin Kuzey Doğu Afrika Ticaret Şirketi'nin yöneticileri,
Endişeli büyüyen, Parlamentoda sorulan bir soru almayı önerdi veya
Gazetelerde hükümeti zorlaması gereken bir çığlık başlatın
Zorluk çekiyorsa Alec'i rahatlatmak için bir güç gönderin veya intikam almak
Eğer ölmüş olsaydı. Ama Lucy, Alec'in hayal kırıklığına uğradığını biliyordu
Resmi müdahaleden daha fazlası. Bu işin
Hiç yapılabilir, tek başına yapabilirdi; Ve Robert'ı etkiledi
Boulger ve Dick Lomas, önlemek için olabildiğince böyle araçları kullanmak için
bitmekten herhangi bir şey. Alec'in ihtiyaç duyduğu tüm zaman olduğundan emindi
Ve serbest bir el.




Ix


Ama Lucy'nin hayatının monoton turu, hayalleri ve düşkün
Hayaller, farklı bir karakterin haberleriyle kesintiye uğradı. Bir
Mezar Devleti'ni söylemek için Parkhurst'dan resmi mektup geldi
Babasının sağlığından, yetkililere geri kalanını havale etmeye karar vermişti.
cümlesi ve ertesi gün serbest bırakılacak ama bir tanesi sekizde
Sabah saat. Yardım mı yoksa üzüntü mü hissetmeyecekti;
Çünkü sefil adamın uzun işkencesinin sona erdiği için minnettar olsaydı,
Özgürlüğünün ona sadece verildiğini fark edemedi ama
ölüyordu. Merhamet ona gösterilmişti ve Fred Allerton,
Hiçbir insan yasasının onu engelleyemeyeceği özgürlük, ölmek için verildi
onu sevenler arasında.

Lucy hemen Wight Adası'na indi ve orada odalarla uğraştı
Daha önce ona Hamlyn'in Purlieu'sunda hizmet eden bir kadının evinde.

Kışın ortasıydı ve onu beklediğinde soğuk bir çiseleme düşüyordu
hapishane kapılarında. Ayrıldıklarından beri üç yıl geçmişti. O
Onu kollarına aldı ve sessizce öptü. Kalbi çok doluydu
kelimeler. Bir taşıma onları bekliyordu ve
konaklama evi; Kahvaltı hazırdı ve Lucy bu iyi şeyleri görmüştü
Sevdiği onun yemek için hazır olmalı. Fred Allerton baktı
Temiz masa kulübesinde özlemle ve çiçekler ve zarif
çörekler; Ama başını salladı. Konuşmadı ve gözyaşları koştu
Yavaş yavaş yanaklarından aşağı. Bir sandalyeye yorgun bir şekilde battı. Lucy denedi
onu yemeye teşvik etmek; Ona bir fincan çay getirdi, ama koydu. O
Ona Haggard, Bloodshot Gözleri ile baktı.

`` Bana çiçek ver, '' diye mırıldandı.

Onlar ilk sözleriydi. İçinde büyük bir kase nergis vardı
masanın ortası ve onları sudan çıkardı, ustaca kurutuldu
Sapları ve onları ona verdi. Onları titreyen ellerle aldı
ve onları kalbine bastırdı, sonra yüzünü onlara gömdü ve
Gözyaşları yeniden koştu, sarı çiçekleri bete aldı.

Lucy kolunu babasının boynuna koydu ve yanağını karşı koydu
onun.

'Yapma baba,' diye fısıldadı. 'Denemelisin ve unutmalısın.'

Geriye yaslandı, bitkin düştü ve güzel çiçekler ayağa kalktı.

Neden beni bıraktıklarını biliyor musun? dedi.

Onu öptü, ama cevap vermedi.

'Tekrar bir araya geldiğimiz için çok mutluyum,' diye mırıldandı.

'Çünkü öleceğim.'

Hayır, ölmemelisin. Kısa bir süre sonra tekrar güçleneceksin. Sen
Senden önce yıllar geçirin ve çok mutlu olacaksın. '

Ona uzun, arayan bir görünüm verdi; Ve konuşurken, sesinin bir
İçinde garip bir şekilde korkunçtu.

"Yaşamak istediğimi mi düşünüyorsun?"

Acı, Lucy'nin dayanabileceğinden neredeyse daha büyük görünüyordu ve bir an için
Sesi sabit kalabilmesi için sessiz kalması gerekiyordu.

'Benim uğruna yaşamalısın.'

Benden nefret etmiyor musun? diye sordu.

Hayır, seni her zamankinden daha çok seviyorum. Seni sevmeyi asla bırakmayacağım. '

'Sanırım kimse ben hapishanedeyken seninle evlenmeyecekti.' '

Onun sözleri o kadar önemsizdi ki Lucy söyleyecek bir şey bulamadı. O verdi
Acı, kısa kahkaha.

Kendimi vurmalıydım. O zaman insanlar her şeyi unuturdu
O ve bir şansınız olabilir. Neden Bobbie ile evlenmedin? '

'Evlenmek istemedim.'

O kadar yorgundu ki, sadece her seferinde biraz konuşabiliyordu ve şimdi
gözlerini kapattı. Lucy onun dozer olduğunu düşündü ve almaya başladı
düşmüş çiçekler. Ama ne yaptığını fark etti.

'Onları tutmama izin ver,' diye inledi, hasta bir çocuğun yalvaran quaver'ıyla.

Onlara bir kez daha verirken ellerini aldı ve okşamaya başladı
onlara.

Benim için tek şey acele etmek ve hayatla bitirmek. Ben
yol. Kimse beni istemiyor ve ben sadece bir yük olacağım. Onları istemedim
Gitmeme izin vermek için. Orada sessizce ölmek istedim. '

Lucy derinden iç çekti. Babasını bükülmüş, kırık olarak tanımadı
Yanında oturan adam. Çok yaşlıydı ve şimdi görünüyordu
Yaşlı bir adam ol, ama erken bir yaşlanıyordu ve bir korku vardı
Doğaya aykırı bir süreç olarak. Çok inceydi ve elleri
sürekli titredi. Dişlerinin çoğu gitmişti; Yanakları batmıştı,
Ve sözlerini mırıldandı, böylece onları ayırt etmek zor.
Gözlerinde ışık yoktu ve kısa saçları oldukça beyazdı. Şimdi
ve yine raf öksürüğü ile sarsıldı ve bunu izledi.
Kalbinde böyle bir acının saldırısı, izlemek bile acıtı
BT. Oda sıcaktı, ama soğukla ​​titredi ve üstesinden geldi
Kükreyen ateş. Lucy'nin gönderdiği doktor onu gördüğünde, sadece omuz silkebilirdi
omuzlar.

`` Korkarım hiçbir şey yapılamaz 'dedi. "Kalbi tamamen yanlış ve
Tamamen parçalandı. '

'İyileşme şansı yok mu?'

'Korkarım tek yapabileceğimiz acıyı hafifletmek.'

"Ve ne kadar süre yaşayabilir?"

'Söylemek imkansız. Yarın ölebilir, altı ay sürebilir. '

Doktor yaşlı bir adamdı ve kalbi görülüyor
Lucy'nin kederi. Bu türden daha fazla vaka görmüştü.

Yaşamak istemiyor. Ölüm onu ​​serbest bıraktığında bir merhamet olacak. '

Lucy cevap vermedi. Babasına döndüğünde yapamadı
konuşmak. İlgisizdi ve doktorun ne dediğini sormadı. Bayan
Kelsey, Lucy ve babasının yaşadığı düşünceden nefret ediyor
Mobilyalı lojmanların rahatsızlığı, onun kullanımını sunmak için yazmıştı
Charles Caddesi'ndeki ev; ve Bayan Crowley, tamamlanmışlarsa
Yalnızlık, mahkeme Leys'i emrine koymuştu. Lucy birkaç gün bekledi
Babasının güçlenip gitmediğini görmek için
O ve sonunda biraz karar vermek gerekli görünüyordu. O koydu
Ondan önce alternatif planlar, ama hiçbiri olmazdı.

O zaman burada kalmayı mı tercih edersiniz? dedi.

Ateşe baktı ve cevap vermedi. Lucy onun duygusunu düşündü
Soru ondan kaçmıştı, çünkü sık sık aklına geliyordu
Gezdi. Konuştuğunda tekrarlama noktasındaydı.

'Purlieu'ya geri dönmek istiyorum.'

Lucy bir dehşete düştü. Sefil adama baktı. O muydu
Unutuldu mu? Babalarının evinin hala onun olduğunu düşünüyordu; Ve
Onu ondan ayırmış olan her şey anısına gitmişti. Nasıl olabilir
ona söyle?

'Kendi evimde ölmek istiyorum,' diye düştü.

Lucy endişe kargaşasındaydı. Biraz cevap vermeli. O ne
Sorulan imkansızdı ve yine de ona tüm gerçeği söylemek acımasızdı.

`` Orada yaşayan insanlar var, '' diye yanıtladı.

'Var mı?' Dedi, kayıtsız bir şekilde.

Hala ateşe baktı. Sessizlik korkunçtu.

Ne zaman gidebiliriz? Sonunda dedi. 'Hızlı bir şekilde oraya ulaşmak istiyorum.'

Lucy tereddüt etti.

'Odalara gitmemiz gerekecek.'

'Sakıncası yok.'

Elbette her şeyi bir mesele olarak almış gibiydi. Açıktı
Hamlyn'in purlieu'sundan ayrılan felaketi unutmuştu,
Ve yine de, garip bir şekilde, hiçbir soru sormadı. Lucy işkence gördü
Çok sevdiği yeri tekrar ziyaret etmeyi düşündüm. Yapabilmişti
Tutkulu pişmanlığını sadece zihnini sabit tutarak öldü
Tüm düşüncelerinden önlendi ve şimdi aslında oraya gitmeli. .
Eski yaralar açılacaktı. Ama reddetmek imkansızdı ve o
gerekli düzenlemeleri yapmak hakkında. Verilen rektör
Fred Allerton'un yaşayanları eski bir arkadaştı ve Lucy onun
sevgisine güvenebilir. Yazdı ve babasının olduğunu söyledi
ölüyor ve kalbini bir kez daha eski evini görmeye koymuştu. Diye sordu
Evlerden birinde oda bulmak için. Ne kadar küçük ne de umursamadı
Ne kadar alçakgönüllülerdi. Rektör Telegram tarafından cevaplandı. Lucy'ye yalvardı
Babasını onunla kalmaya getir. O daha rahat olurdu
lojmanlar ve o bir lisans olduğu için,
büyük rectory. Lucy, nezaketinden son derece dokundu, minnetle
davetiyeyi kabul etti.

Ertesi gün soldaki kısa yolculuğa çıktılar.

Rektör bir don olmuştu ve Fred Allerton ona yaşayanı teklif etmişti
bir adamı gerektiren aile geleneğine uygun olarak
Komşu Rectory'de yaşamak için kazanımlar. Şimdi oradaydı
Uzun yıllar boyunca, yedek, gri saçlı, nazik bir yaratık,
o uzak köyde bir münzevi hayatı, görevini tam olarak yapıyor, ama
Çoğunlukla sevgili kitaplarına verildi. Nadiren gitti.
Günlük turunun monotonluğu sadece ara sıra kırıldı
Satın alınmasını emrettiği bir küfüm parselinin alınması
Bir satışta onun için. O, uzaktan kumandalı, çeşitli öğrenen bir adamdı
Bilgi, solarlığından eksantrik, ancak büyük bir tatlılıkla
doğanın. Hayatı basitti ve istekleri azdı.

Bu evde, eski kitaplarla yerden tavana kaplı odalarda, Lucy
Ve babası meskenlerini aldı. Fred Allerton'un sahip olduğu anlaşılıyor
sadece kendi yerine geri dönme arzusuyla tutuldu, çünkü
daha erken gelmemişti, daha da kötüleşti. Lucy yoğun bir şekilde meşguldü
onu emzirerek ve sahip olduğu pişmanlıklara hiç zaman veremezdi
Hayal ettiği ona saldırırdı. Babasının odasında uzun saatler geçirdi;
Ve dozda, yarı komatozken, nazik papaz pencerenin yanında oturdu
Ve ona queer, unutulmuş işlerden düşük bir sesle okuyun.

Bir gün Allerton çok daha iyi görünüyordu. Bir hafta boyunca dolaşmıştı
Aklında çok fazla ve Lucy'nin sonun olduğundan şüphelenmişti
yakın; Ama şimdi tekil bir şekilde berraktı. Kalkmak istedi ve Lucy
sahip olduğu herhangi bir dileği sıkıştırmanın acımasız olacağını hissettim. Gidip gideceğini sordu
dışarı. Gün iyi ve sıcaktı. Şubat'tı ve bir his vardı
Havada sanki bahar elindeymiş gibi. Korunaklı yerlerde
Snowdops ve timsahlar bahçeye bir İtalyanca'nın kabukluluğunu verdi
resim; Ve o çok renkli zeminde uygun bir yolculuk yapabileceğini hissettiniz
Messer Peruino'nun hassas melekleri. Rektörün eski bir
cemaatçilerini ziyaret etmek için kullanıldığı midilli-chaise ve
Üçü de dışarı çıktı.

`` Bataklıklara inip inelim, 'dedi Allerton.

Genişliğe gelene kadar dolambaçlı yol boyunca yavaşça sürdüler
Tuz bataklıkları. Beyond sakin denizi parlattı. Rüzgar yoktu. Yakın
Onlara bir ineğinden baktı ve kuyruğunu tembel bir şekilde çırptı.
Lucy'nin kalbi daha çabuk atmaya başladı. Babasının da hissettiğini hissetti,
O sahneye evinin en tipik olanı olarak baktı. Diğer yerler vardı
Geniş dönüm ve ince ağaçlar, diğer yerlerde orman arazisi ve mor vardı
Heather, ama o yeşil dairelerde onları yapan bir şey vardı
Kendine özgü görünüyor. Babasının elini aldı ve sessizce
Gözleri ileri baktı. Fred'e daha huzurlu bir görünüm geldi
Allerton'un yıpranmış yüzü ve ondan kırılan iç çekiş değildi
tamamen acı. Lucy, hala gizli kalabileceğine dua etti
O adil, geniş alanların artık onun olmadığı.

O gece, ölümün el altında olduğu bir sezgisi vardı. Fred Allerton
çok sessizdi. Hapishaneden serbest bırakıldığından beri zar zor konuşmuştu
Günde düzine cümle ve hiçbir şey onu uyuşukluğundan uyandırmaya hizmet etti.
Ama şimdi onun hakkında meraklı bir huzursuzluk vardı ve gitmeyecekti
yatağa. Bir koltukta oturdu ve onları yanına çizmeleri için yalvardı
pencere. Gökyüzü bulutsuzdu ve ay parladı. Fred
Allerton, Hamlyn'in purlieu'sunu çevreleyen büyük eski elmleri görebiliyordu;
Ve gözleri üzerlerine sabit bir şekilde sabitlendi. Lucy onları da gördü ve o
Ne yazık ki çok iyi sevdiği bahçeyi ve sevgili
Yerin eski ustalarının çok sevgiyle eğilimli olduğu ağaçlar. Kalbi
Gri taş evi ve mutlu, ferahını düşündüğünde doldurulmuş
Odalar.

Aniden bir ses vardı ve hızla baktı. Babasının başı
geri düşmüştü ve garip bir gürültü ile nefes alıyordu. O
arkadaşını aradı.

`` Sanırım sonunda sonuç geldi 'dedi.

'Doktoru almamı ister misin?'

'Yararsız olacak.'

Rektör, adamın wan yüzüne baktı,
Gölgeli lamba ve dizlerinin üzerine düşüyor, duaları okumaya başladı
ölmek. Lucy'den bir titreme geçti. Çiftlik bahçesinde bir horoz ekibi,
Ve uzaktan başka bir horoz neşeyle cevap verdi. Lucy elini tuttu
İyi rektörün omzu.

`` Her şey bitti, '' diye fısıldadı.

Büktü ve babasının gözlerini öptü.

* * *

Bir hafta sonra Lucy deniz kıyısında yürüyüşe çıktı. Fred'i gömmüşlerdi
Allarton, onur kırdığı atalar arasında üç gün önce. Yalnız bir cenazaydı, çünkü Lucy Robert Boulger'e sormuştu, sadece
Sonra İngiltere'de arkadaş, gelmemek; Ve o yalnız yascıydı.
Tabut mezara indirildi ve rektör üzgün okudu,
Mezar hizmetinin güzel sözleri. Kazanamadı. Babası
huzurdaydı. Sadece hatalarının ve suçlarının
Yakında unutulun; Ve belki onu tanıyanlar hatırlardı
Sonra büyüleyici bir arkadaş ve zeki, sempatik
arkadaş. Lucy'nin sorduğu tüm vicdanda yeterince azdı.

Morrow'da misafirperver papazın çatısından ayrılıyordu.
Ülke aracılığıyla bir kez daha yalnız yürüme isteğini tahmin etmek
Çok sevgili, şirketini teklif etmemişti. Lucy'nin kalbi doluydu
Üzüntü, ama içinde belli bir barış vardı; Onun huzuru
Babanın ölümü ona girmişti ve yeni bir duygu yaşadı,
istifa hissi.

Şimdi zihni geleceğe yerleştirildi ve umutla doluydu. O
Üç yıl önce denize bakarak suyun kenarında durdu,
Mahkeme Leys'te kalırken denize bakmıştı
Kent kıyılarını yıkadı. O zamandan beri birçok şey geçmişti ve birçok
Kederler ona düşmüştü; Ama o zamandan daha mutlu olan her şey için;
O uzak günden beri-ve ag- var gibi görünüyordu-
Hayatında neredeyse bir parlaklık ışını ve şimdi büyük bir aşkı vardı
bu da her yük ışığını yaptı.

Düşük bulutlar gökyüzüne asıldı ve ufukta
Gökler denizin griliği ile karıştı. İçine baktı
özlem gözleri ile mesafe. Şimdi tüm hayatı o uzaktan kaldı
Alec ve George'un büyük işler yaptıkları bilinmeyen Afrika'nın köşesi.
Onları kapsayan sessizliğin anlamının ne olduğunu merak etti
çok uzun.

`` Ah, sadece görebilseydim, '' diye mırıldandı.

Ruhunu o geniş yolculuğa gönderdi, alemleri delmeye çalıştı
ama ruhu şaşkına döndü. Ne olduklarını bilemedi
vardı.

* * *

Eğer Lucy'nin sevgisi onları ayıran uçurumları köprüleyebilseydi,
Hangi eylemleri yaptıklarını görebilmesinin bir mucizevi yol
O zaman, her birinden daha büyük bir trajediye tanık olurdu
henüz görmemiştim.




X


Gece fırtınalı ve karanlıktı. Yağmur yağıyordu ve yer
Alec'in kampı çamurla ağırdı. Sahip olduğu sadık swahilis
Yangınlarının etrafında soğuk algınlığı ile konuşulan kıyıdan getirildi; ve
Nöbetçiler görevlerinde titredi. Ruhu alan bir geceydi
bir adamdan ve özlemini istediği her şeyi boş ve önemsiz görünüyor. İçinde
Alec'in çadırı su akıyordu. Büyük fareler cesurca koştu. .
Stout tuval her rüzgardan önce karınlaştı ve kordon gıcırdadı,
böylece her şeyin temiz olacağını düşünmüş olabilir
uzak. Çadır alışılmadık derecede kalabalıktı, ancak içinde hiçbir şey olmamasına rağmen
Alec'in yatağı, bir sivrisinek-curtain ile kaplı, katlanır bir masa,
Birkaç bahçe sandalyesi ve daha değerli olan vakalar
eşyalar. Yerdeki küçük bir branda, biri yürürken susturdu
BT.

Sandalyelerden birinde bir adam oturdu, uykuda, yüzü onun üzerinde duruyor
kollar. Silahı önündeki masanın üzerindeydi. Walker, genç
Kuzey Doğu'nun sorumluluğunu almak için yeni gönderilen adam
Afrika şirketinin en kuzey istasyonu ve Alec'in
Bir yıl önce keşif, gitmiş olan yaşlı bir adamın yerini alarak
ev izin. Yuvarlak bir yüzü ve çizgi romanına sahip komik, şişman bir insandı
tarzı, en vahşi olarak bulmak için en beklenmedik adam
Afrika Bölgeleri; Ve liderlik ettiği yaşam için son derece uygun değildi.
Çoğunluğuna ulaşmak için biraz paraya girmişti ve bu
Kendini kararlı bir şekilde, kârsız bir şekilde boşa harcamıştı
onun başına geldi. Son kuruşu harcandığında ona bir teklif edildi
Ailesinin bir arkadaşı tarafından gönderilen,
ve açlıktan tek sığınağı olarak kabul etmişti.
Sıkıntı mutlu doğasını etkilememişti. O her zaman
Hangi zorluklarda olursa olsun neşeli ve ikisi de pişman değil
geçmişinin folies ne de vardı
onları takip etti. Alec ona büyük bir şey sevmişti. Sessiz Bir Adam
Kendisi, Dick Lomas gibi insanlarda belirli bir rahatlama buldu ve
Aralıksız konuşan Walker; Ve genç adamın sadeliği, onun
Afrika ve Mayfair arasındaki farkta sürekli sürpriz, asla
onu yönlendirmeyi bıraktı.

Şu anda Adamson çadırın içine girdi. O sahip olan Scotch doktoruydu
Zaten Alec'in iki keşif gezisinde arkadaşı oldu; Ve bir
Aralarında sağlam bir dostluk. O bir Edinburgh adamıydı, yavaş bir çekmeceli
ve pawky bir mizah, büyük bir büyük adam, en büyüğü olan büyük bir büyük adam
Beyazların; Ve hareketleri ondan daha az kasıtlı değildi
konuşma.

'Hulloa, orada,' dedi, içeri girerken.

Walker sanki vurulmuş ve içgüdüsel olarak ele geçirilmiş gibi ayağa kalktı
onun silahı.

'Elbette!' Doktora güldü, elini kaldırdı. Atma. Onun
Sadece ben. '

Walker silahı bıraktı ve boş bir yüzle doktora baktı.

"Sinirler biraz tuhaf, değil mi?"

Şişman, neşeli adam fikirlerini kurtardı ve kısa bir kahkaha attı.

Beni neden beni uyandırdın? Hayal ediyordum-
yüksek topuklu bot ve temiz bir ayak bileği ve beyaz bir dantelin girdap
Petticoat. '

'Gerçekten miydin?' dedi doktor, yavaş bir gülümsemeyle. O zaman
Kendini aptal yerine koymadan önce senin ortasında uyandım.
Koluna bir göz atmam iyi olur. '

'Bildiğim en estetik manzaralardan biri.'

'Kolun?' Diye sordu Doktor, Drick.

'Hayır,' diye yanıtladı Walker. Swan & Piccadilly'yi geçen güzel bir kadın &
Edgar. Sen bir vahşi, iyi doktorum ve bir barbarsın; Yapmazsın
özen ve öngörü, endişeli meditasyon saatlerini bilin,
o iyi yapılmış eteği, zarif lütufla tutması gerekiyordu
seni büyülüyor. '

'Korkarım çok ahlaksız bir adamsın Walker,' diye yanıtladı Adamson
Uzun çizimi, gülümsüyor.

Mevcut koşullar altında kendimi memnun etmem gerekiyor
Şımarık ve boşta davranışlarını kınamak. Şimdi bir kamp yatağı
Hapsaçlı bir çadırda, sivrisinekler etrafımda vızıldayan, allurements var
Gençlik ve güzellikten daha büyük. Ve feda etmem
Troy'un kendisinden Helen ile Philander'a akşam yemeği. '

'Bana üzümlerin ekşi olduğunu söyleyen tilkiyi önemli ölçüde hatırlatıyorsun.'

Walker, arka ayaklarına oturan bir sıçanda bir teneke plaka fırlattı ve
ona acımasızca baktı.

'Anlamsız. Bana uyumam için rahat bir yatak ver, yemek için bolca, tütün
sigara içmek; Ve Amaryllis asabilir. '

Dr. Adamson sessizce gülümsedi. Belli bir korkunç mizah buldu
Durumlarının zorlukları ile Walker'ın
saygılı konuşma.

'Peki, bu yaranıza bakalım,' dedi, ona geri dönerek
işletme. "Zonkluyor mu?"

`` Ah, rahatsız etmeye değmez. Yağmur kadar doğru olacak
Yarın.'

'Hepsini aynı giydirsem iyi olur.'

Walker ceketini çıkardı ve kolunu topladı. Doktor kaldırıldı
bandajlar ve geniş et yarasına baktı. Taze koydu
üzerine giyinme.

`` Beklediğiniz kadar sağlıklı görünüyor, '' diye mırıldandı. Ne tuhaf
Her şeyin olduğunu düşündüğünüzde erkekler burada yaparlar
onlara karşı. '

'Oldukça iyi yapmalısın, değil mi?' diye sordu Walker
Doktorun tiftiği düzgün bir şekilde kesmesini izledi.

'Sadece düşmekle ilgili. Ama benden önce yapacak çok daha fazla işin şeytanım var
Dön. '

Beni eğlendiren şey, Afrika'ya geldiğimi düşünmek
iyi zaman geçirecekti, bol miktarda çekim ve
Pratik olarak yapacak bir şey yok. '

'Bunu tam olarak piknik olarak tanımlayamazsın, değil mi?' cevap verdi
Doktor. Ama sanırım hiçbirimiz bunun çok zor bir iş olacağını biliyorduk
ortaya çıktığı gibi. '

Walker ayrık elini doktorun koluna koydu.

Arkadaşım, eğer yerli toprağıma geri dönersem asla böyle olmayacağım
Crass ve Blithering Idiot, bir ruha tekrar yol verecek
macera. Güvenli ve sessiz bir şeye dikkat edeceğim ve benim
bir şarap-merchant's tout veya bir sigorta acentesi olarak günler. '

Ah, buradayken hepimizin söylediği bu. Ama bir zamanlar olduğumuzda
Tekrar ev, ormanın ve ovaların hatırlanması ve
Güneşi ve sivrisinekleri kavurma, bize musallat olur ve daha önce
Ne olduğunu biliyoruz, bu tanrıya geri dönen pasajımızı rezerve ettik
kıta.'

Doktorun sözlerini takip etti, bu da kırıldı
Walker önemsiz.

'Hiç Rumpsteaks düşündün mü?' diye sordu.

Doktor ona boş bir şekilde baktı ve Walker gülümseyerek devam etti.

Bazen, bir güneşin altında yürürken,
başının çatısı ve en az ve en çok
Rahatsız edici kahvaltı mümkün, bir vizyonum var. '

'Sadece biriyle jestüle olursan seni daha iyi bandajlayabilirim
kol, 'dedi Adamson.

Kulübümün yemek odasını görüyorum ve ben küçük bir masaya oturdum
Pencerede Piccadilly'ye bakarak. Ve bir lekesiz var
Masa-örtü ve tüm aksesuarlar spick ve açıktır. BİR YÜKSEK
Menial bana bir çubuklama getiriyor, mükemmellik için ızgara ve o kadar hassas ki
Ağızda erir. Ve yanımda bir tabak gevrek kızarmış koyuyor
patates. Onları koklayamaz mısın? Ve sonra canlı bir flunky bana bir
Pewter tankard ve içine bir şişe, büyük bir şişe döküyor, dikkat et,
köpüren ale. '

'Kesinlikle neşemize, arkadaşım,'
dedi Adamson.

Walker Gaily şişman omuzlarını silkti.

'Sık sık öfkeli açlığın tepelerini yatıştırmaya yönlendirildim.
Dikkatsiz epigram ve bir limerick'in zahmetli kompozisyonuyla sahip olduğum
en kutsal susuzluğu aldatmaya çalıştı. '

Bu cümleyi sevdi ve gelecek için hatırlamak için kararını verdi
kullanmak. Doktor bir an durdu ve sonra ağır bir şekilde baktı
Walker.

`` Dün gece son şakanı yaptığını düşündüm, yaşlı adam; Ve bu
Son kinin dozumu vermiştim. '

'Oldukça sıkı bir köşedeydik, değil mi?'

Bu, Mackenzie ile birlikte olduğum üçüncü sefer ve seni temin ederim
Bizimle her şey bittiğinden hiç bu kadar emin olmadım. '

Walker kendisine felsefi bir yansımaya izin verdi.

'Ölüm komik bir şey, biliyorsun! Önceden düşündüğünüzde
Sizi ayakkabılarınızda kıvırdırır, ancak yüz yüze aldığınızda
Korkmayı unuttuğunuz kadar açık görünüyor. '

Gerçekten de bir mucize tarafından herhangi birinin hayatta olduğu ve vardı
Kaçışın darlığından meraklı, hafif başlı bir duygu.
Sırtları duvara karşı savaşıyorlardı ve her biri
Ne yapıldığını gösterdi. İşler çok ciddi olmadan birkaç saat önce
Şimdi, rahatlamanın ilk anında sığındılar
İçgüdüsel olarak şaka. Ama Dr. Adamson sağlam bir adamdı ve istedi
meseleyi konuşmak için.

Araplar bize sadece on dakika saldırmaktan çekinmemiş olsaydı, biz
sadece silinirdi. '

'Mackenzie hepsi oradaydı, değil mi?'

Walker, milliyetinin utangaçlığına sahipti.
coşku ve sadece komutan için hayranlığını ifade edebilirdi
argo açısından partinin.

"O, oğlumdu," diye cevapladı Adamson, dribilly. Benim izlenimim, o
için yapıldığımızı düşündüm. '

"Bunu düşündüren nedir?"

`` Görüyorsun, onu oldukça iyi tanıyorum. İşler sorunsuz gittiğinde
Ve her şey gelişiyor, biraz sinirli olmaya yatkın. O tutuyor
daha çok kendine ve o bir şey yapmadıkça fazla söylemiyor
Onaylama. '

'Ve sonra, Jove tarafından, binlerce tuğla gibi sana iniyor,'
Walker yürekten kabul etti. Alec'in daha fazlasını yaptığı gözlemleri hatırladı
bir vesileyle onu büyük bir duygusuna hatırlamak için yapmıştı
önemsizlik. 'Yerlilerin ona _thunder dediği hiçbir şey için değil ve
Yıldırım_.'

'Ama işler siyah göründüğünde, ruhları bir saat gibi yükseliyor'
doktora devam etti. 'Ve daha da kötüsü, daha neşeli.' '

'Biliyorum. Açlık ile açlıktan ölürken, ölü yorgun ve sırılsıklam
Cilt ve keşke sadece uzanıp ölebilseydin, Mackenzie sadece kabarcıklar
İyi mizahla bitti. Nefret dolu bir özellik. Kötü olduğumda
Temper, herkesin de kötü bir öfke içinde olmasını tercih ederim. '

`` Bu son üç gün olumlu oldu. Dün öyleydi
Yerlilerle şakalar kırmak. '

`` Scotch şakaları, '' dedi Walker. `` Bir Afrikalı'da komik gelmeye cüret ediyorum
lehçe. '

'Onu hiç daha neşeli görmedim,' diğerine, sağlam bir şekilde devam etti
Gibe'yi görmezden geliyor. Lord Harry tarafından, kendime, şef
Kötü bir şekilde şeytanda olduğumuzu düşünüyor. '

Walker ayağa kalktı ve tembel bir şekilde uzatıldı.

`` Göklere şükür, şimdi her şey bitti. Hiçbirimizin uyuduğu
Üç gün ve bir zamanlar indiğimde bir hafta uyanmak istemiyorum. '

`` Gitmeli ve hastalarımın geri kalanını görmeliyim. Perkins'in kötü bir dozu var
bu sefer ateşin. Kısa bir süre önce oldukça deliydi. '

'Jove tarafından, neredeyse unuttum.'

Afrika'da insanlar değişti. Walker,
oldukça mutluydu, meydana geldiğinde biraz jest yapmaya meyilli
o; ve neredeyse beyazlardan birinin sahip olduğu anısını neredeyse kaymıştı
bir gün önce öldürülürken, bir diğeri bilinçsizce yatıyordu
Kafatasında kurşun. Yerlilerden oluşan bir puan öldü ve geri kalanı
dişlerinin derisinden kaçmıştı.

'Zavallı Richardson,' dedi.

`` Onu yedekleyemedik, '' diye cevapladı doktor yavaşça. 'Kader Asla
Doğru adamı seç. '

Walker kaslı doktora baktı ve sakin yüzü bulanıklaştı. O
Scot'un omuzlarını omuz silktiğini ve omuz silktiğini biliyordu. Ama
Doktor devam etti.

Birini kaybetmek zorunda olsaydık, eğer daha iyi bir manzara olurdu
O genç yavru Allerton fakir öldüren mermiyi almıştı
Richardson. '

'Çok fazla kayıp olmazdı, değil mi?' dedi Walker, sonra
sessizlik.

Mackenzie ona çok sabırlıydı. Onun ayakkabısında olsaydım
Macinnery'yi görevden aldığında onu kıyıya geri gönderdi. '

Walker cevap vermedi ve doktor ahlakileşmeye başladı.

Bana öyle geliyor ki bazı erkeklerin doğaları var ki
Dünyada düz gitme şansı, yönetemezler. Tek şey
Şeytana gitmelerine izin vermek. '

O anda Alec Mackenzie içeri girdi. Yağmurla damlıyordu ve
Macintosh'tan attı. Walker'ı görünce yüzü aydınlandı ve
Doktor. Adamson eski ve güvenilir bir arkadaştı ve bunu onun üzerinde biliyordu
Her zaman güvenebilirdi.

`` Dış nöbetçilerin turuna gidiyorum 'dedi.

Gönüllü olmaktan farkındaydı, bu kadar önemsiz bir bilgi parçası,
Ve Adamson ona baktı.

'Sakin mi?' diye sordu.

'Evet.'

Alec'in gözleri sanki bir şey düşünüyormuş gibi doktora dayanıyordu
onun hakkında garip. Doktor onu bundan şüphelenecek kadar iyi biliyordu
Çok ciddi bir şey olmuştu, ama aynı zamanda onu çok iyi tanıyordu
bir soruşturma tehlikesi. Şu anda Alec tekrar konuştu.

'Mindabi'nin bana gönderdiği yerli bir haberci gördüm.'

'Önemli bir şey var mı?'

'Evet.'

Alec'in cevabı o kadar sertti ki onu sorgulamak imkansızdı
daha öte. Walker'a döndü.

"Kol nasıl?"

`` Ah, bu hiçbir şey. Bu sadece bir çizik. '

`` Buna çok fazla ışık almasan iyi olur. En küçük yaranın bir yolu var
Bu ülkede zahmetli olmak. '

Doktor, `` Bir iki gün içinde iyi olacak, '' dedi.

Alec oturdu. Bir dakika konuşmadı, ama dalmış gibiydi
düşünce. Parmaklarını sakalından geçti, şimdi ve daha uzun sürdü
İngiltere'de olduğundan.

"Diğerleri nasıl?" Diye sordu aniden Adamson'a bakarak. 'Thompson'ın sabaha kadar sürebileceğini sanmıyorum.'

'Onu görmek için yeni geldim.'

Thompson, kafasından vurulan ve yatan adamdı
Bir önceki günden beri bilinçsiz. O,
Slaverlere karşı keşif ile onun partisine atıldı.

'Perkins elbette birkaç gün daha uzun olacak. Ve bazı
Yerliler oldukça yaralanır. Bu şeytanların patlayıcı mermileri var. '

'Büyük tehlike altında olan var mı?'

Hayır, sanmıyorum. Kötü bir şekilde iki adam var ama ben
Dinlenerek çekeceklerini düşünüyorum. '

`` Anlıyorum, '' dedi Alec, lakonik olarak.

Dikkatle masaya baktı, elini eksiklikle geçerek
Walker'ın oradan ayrıldığı silah.

'Diyorum ki, son zamanlarda yiyecek bir şeyiniz oldu mu?' Diye sordu Walker, şu anda.

Alec kendini meditasyonundan salladı ve genç adama bir tane verdi
Nadir, parlak gülümsemeleri. Eşcinsel olmak için çaba sarf ettiği açıktı.

`` Tanrım, oldukça unuttum; Dickens'ın ne zaman biraz yemek yediğim merak ediyorum
son. Bu Araplar bizi çok meşgul ediyorlar. '

`` Günümüzde hiçbir şeyin olmadığına inanmıyorum. Şeytani olmalısın
aç.'

'Şimdi bahsettin, sanırım öyleyim,' diye cevapladı Alec, neşeyle. 'Ve
Susuz, Jove tarafından! Bir fil dişi için susuzluğumu vermezdim. '

'Ve içmek için ılık sudan başka bir şey olmadığını düşünmek!' Yürüteç
bir gülerek haykırdı.

`` Gidip çocuğa sana biraz yiyecek getirmesini söyleyeceğim, 'dedi doktor.
'Sindiriminizle böyle bir hile oynamak çürük bir oyun.'

'Kıta adam, doktor, değil mi?' dedi Alec, parıldayan gözlerle. 'BT
Bana bir kez zarar vermeyecek ve şimdi daha çok keyif alacağım. '

Ama Adamson çocuğu aramaya gittiğinde Alec onu durdurdu.

Sorun. Zavallı şeytanın yarısı tükenmekle öldü. Ona söyledim
Ben onu arayana kadar uyuyabilir. Çok fazla istemiyorum ve kolayca yapabilirim
Kendim al. '

Alec baktı ve şu anda bir teneke et ve biraz gemi buldu
Bisküvi. Dövüş sırasında dışarı çıkmak imkansızdı
oyun arayın ve onların
kiler. Alec yiyecekleri önüne koydu, oturdu ve yemeye başladı.
Walker ona baktı.

'İştah açıcı, değil mi?' İronik bir şekilde dedi.

'Görkemli!'

`` Yerlilerle bu kadar iyi devam etmenize şaşmamalı. Hepsine sahipsin
ilkel vahşi içgüdüler. Brüt için yiyecek alıyorsun ve
Açlığınızı uygulamanın harika amacı ve sahip olduğunuza inanmıyorum
Güzel bir sanat olarak yemenin lezzetleri için en az takdir. '

'Et oldukça küflü oluyor,' diye yanıtladı Alec.

İyi bir iştahı olmasına rağmen yedi. Düşünceleri aniden gitti
Şimdi aktarılan saatte Dick'e
Afrika, hoş küçük akşam yemeklerinden birine hazırlanıyordu
_Carlton_ üzerine gurur duydu. Ve sonra düşündü
Geceleri Piccadilly'nin gürültülü koşuşturması, arabalar ve 'otobüsler
ve kalabalık kaldırımlara, ışıkların şiirine geri döndü.

Walker, `` Herkesi yarın nasıl besleyeceğimizi bilmiyorum, '' dedi.
Biraz tahıl alamazsak işler oldukça kötü olacak
bir yerlerde. '

Alec tabağını geri itti.

'Ben olsaydım yarın akşam yemeği için endişelenmezdim' dedi,
düşük bir kahkaha.

'Neden?' diye sordu Walker.

Çünkü bence Doornails kadar ölü olacağımız on ila bir
Güneş doğmadan önce. '

İki adam sessizce ona baktı. Dışarıda, rüzgar korkunç bir şekilde uludu ve
Yağmur çadırın kenarına süpürüldü.

'Bu senin küçük şakalarından biri mi, Mackenzie?' dedi Walker sonunda.

'Sık sık zorlukla şaka yaptığımı gözlemlediniz.'

"Ama şimdi sorun nedir?" Doktora çabucak sordu.

Alec ona baktı ve sessizce kıkırdadı.

`` İkiniz de gece yatağında uyumayacaksın. İçin başka bir satış
Sivrisinek, değil mi? Kampı parçalamayı ve yürüyüşe başlamayı öneriyorum
bir saat içinde. '

“Diyorum ki, böyle bir gün sonra biraz kalın,” dedi Walker. Hepimiz
Öyleyse bir mil gidebileceğimiz için bitti. '

`` İki saat dinleneceksin. '

Adamson ağır bir şekilde ayağa kalktı. Kayda değer bir süre meditasyon yaptı.

'Yaralanan bazı arkadaşlardan bazıları taşınamaz',
söz konusu.

'Yapmalılar.'

'Hayatlarına cevap vermeyeceğim.'

Risk almalıyız. Tek şansımız bunun için cesur bir çizgi yapmak,
Ve yaralıları burada bırakamayız. '

Walker, `` Sanırım bir sıranın bir deuce olacak, '' dedi.

'Orada.'

'Yoldaşlarınızın nadiren monotonluğundan şikayet etme şansı var
Varlıkları, 'dedi Walker, korkunç bir şekilde. Şimdi ne yapacaksın?

'Şu anda borumu dolduracağım.'

Kaprisli bir gülümsemeyle Alec, borusunu cebinden aldı, vurdu
Topukta dışarı, doldurdu ve yaktı. Doktor ve Walker sindirdi
onlara verdiği bilgi. Önce konuşan Walker'dı.

'İçinde bulunduğumuz tavrınızın genel büyüğünden bir araya geliyorum
daha çok sıkı bir yer. '

"Patent-deri botlarından daha sıkı, dostum."

Walker rahatsız edici bir şekilde sandalyesine taşındı. Artık uykulu hissetmedi. A
Soğuk titreme omurgasını aşağı koştu.

'Geçme şansımız var mı?' diye sordu ağır bir şekilde.

Alec'in ondan önce tartışılmaz bir zamanı duraklamış gibi görünüyordu.
cevaplandı.

'Her zaman bir şans var,' dedi.

'Sanırım biraz daha fazla kavga edeceğiz?'

'Biz.'

Walker yüksek sesle esnedi.

`` Eh, tüm olaylarda bunun içinde biraz rahatlık var. Eğer olacaksam
Gece dinlenmemin dışında, birinden çıkarmak istiyorum. '

Alec ona onayla baktı. Zihin çerçevesi buydu
memnun oldum. Tekrar konuştuğunda sesinde tuhaf bir
belki de kısmen onun üzerindeki gücü açıklayan cazibe
arkadaşlar. O'na olağanüstü bir inanç ilham verdi, böylece herkes
Onu neşeyle belirli bir ölümle takip ederdi. Ve onun
Kelimeler az ve keldi, başkalarını içine almak için çok alışılmadık
Güven, bunu yaptığında, çok az ve bu tonda
İşitenlerini tekil bir yükümlülük altına sokuyordu.

'İşler yolunda giderse, işi bitirmeye yaklaşacağız ve
Afrika'nın bu bölgesinde çok daha fazla köle ticareti olmayacak. '

"Ve eğer işler yolunda gitmezse?"

Neden o zaman, korkarım ki Mayfair'in çay masaları sizinden yoksun bırakılacak
sonsuza dek parlatıcı. '

Walker yere baktı. Garip düşünceler başından geçti,
Ve tekrar baktığında, omuzların silinmesi ile bir
queer gözlerine bakar.

“Şey, hayatımda kötü zaman geçirmedim,” dedi yavaşça. Sevdim
Biraz ve çalıştım ve oynadım. Biraz iyi müzik duydum, ben
Güzel resimlere baktı ve bazı güzel kitaplar okudum. Eğer ben
Ben ölmeden önce bu lanet olası alçaklardan sadece birkaç tane daha açıklayabilir,
Şikayet edecek çok şeyim olduğunu düşünmemeliyim. '

Alec gülümsedi, ama cevap vermedi. Üzerine bir sessizlik düştü. Walker
Alec'e sorunun neden olduğu şeyin hatırlanmasını getiren kelimeler
Şimdi onları tehdit etti ve dudakları sıkıldı. Karanlık Bir Kaşdaş Yerleşti
gözlerinin arasında.

`` Sanırım gidip işleri düzleştirsem iyi olur 'dedi
Doktor. `` Bu arkadaşlarla elimden geleni yapacağım ve Providence'a güveneceğim
sarsıntıya dayanacaklarını. '

"Perkins ne olacak?" diye sordu Alec.

Lord biliyor! Onu koro ile sessiz tutmaya çalışacağım. '

'Çarpıcı kampımız hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok. Bunu önermiyorum
Herkes başlamadan bir saate kadar bilmelidir. '

'Ama bu onlara zaman vermeyecek.'

'Onları hızlı bir şekilde yürüyüşe çıkacak kadar sık ​​eğittim,' diye yanıtladı
Alec, hiçbir yeniden katılmaya izin vermeyen bir pürüzle.

Doktor gitmek için döndü ve aynı anda George Allerton
göründü.




XI


George Allerton İngiltere'den ayrıldığından beri değişmişti. Et düşmüştü
Kemiklerinden uzakta ve yüzü sallanıyordu. O durmamıştı
İklim iyi. İfadesi de değişti, çünkü tekil bir
Ağzı ve gözleri hakkında tartışmalı ve kurnazdı. O
iyi görünümünü kaybetmişti.

'İçeri girebilir miyim?' dedi. 'Evet,' diye yanıtladı Alec ve sonra doktora dönerek: '
an, olur mu? '

'Kesinlikle.'

Adamson bulunduğu yerde durdu, sırtıyla kapanan kapak
çadır. Alec çabucak baktı.

Selim sana konuşmak istediğimi söylemedi mi?

"Bu yüzden geldim," diye yanıtladı George.

'Bu konuda zamanını aldın.'

Diyorum ki, bana bir brendi içecek misin? Çok bittim. '

'Brendi kalmadı,' diye yanıtladı Alec.

'Doktor biraz almadı mı?'

'HAYIR.'

Uzun bir duraklama vardı. Adamson ve Walker ne olduğunu bilmiyorlardı
konu; Ama ciddi bir şey olduğunu gördüler. Asla yapmamışlardı
Alec'in çok soğuk olduğunu gördü ve onu iyi tanıyan doktor,
çok kızgın. Alec tekrar gözlerini kaldırdı ve George'a yavaşça baktı.

"O Turkana kadınının ölümü hakkında bir şey biliyor musun?" sordu
aniden.

George hemen cevap vermedi.

'HAYIR. Nasıl yapmalıyım? ' Şu anda dedi.

Şimdi gel, bunun hakkında bir şeyler bilmelisin. Geçen Salı geldin
Kamp ve Turkana'nın çok heyecanlı olduğunu söyledi. '

"Ah, evet, hatırlıyorum" diye cevapladı George, isteksizce

'Kuyu?'

'Bu konuda pek net değilim. Kadın vurulmuştu, değil mi? Bir
İstasyondan çocuklar onunla aptal oynuyordu ve
onu vurdu. '

`` İstasyon çocuklarından hangisinin olduğunu öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmadınız mı? '

`` Zamanım olmadı, '' dedi George, somurtkan bir şekilde. Hepimiz
Son üç gün boyunca bacaklarımızdan çalıştı. '

'Kimsenin şüphelenmiyor mu?'

'Öyle düşünmüyorum.'

'Bir an düşün.'

Bunu yapmış olabilecek tek adam,
Sahil, bir kulak ile Svahili dilenci. '

"Bunu düşündüren nedir?"

Kendisinden korkunç bir sıkıntı yaratıyor ve biliyorum ki
kadınların peşinde koşuyor. '

Alec gözlerini George'dan almadı. Walker ne olacağını gördü ve
yere baktı.

Kadın bulunduğunda bunu duyduğuna şaşıracaksın
ölü.'

George hareket etmedi, ama mümkünse yanakları daha fazla haggard oldu. O
korkunç bir şekilde korkuyordu.

'Neredeyse bir saat ölmedi.'

Çok kısa bir sessizlik vardı. George'a duymaları gerektiği gibi görünüyordu
Kalbinin öfkeli dövülmesi.

Bir şey söyleyebildi mi?

'Onu vuracağını söyledi,'

'Ne kadar lanet olsun!'

`` Görünüşe göre _you_-aptalla oynuyordu. Nedenini bilmiyorum
Kavga ettin. Revolver'ı çıkardın ve boş ateş ettin. '

George güldü.

`` Tıpkı bu canavar zencilerin böyle aptalca bir yalan söylemek gibi.
Benden ziyade onlara inanmazsın, değil mi? Sonuçta benim
Kelime onlarınkinden daha değerli. '

Alec, patlamış bir kartuş vakasını sessizce cebinden aldı. BT
sadece bir tabanca takabilirdi.

Bu vücuttan yaklaşık iki metre uzakta bulundu ve bana bu getirildi
akşam.'

'Bunun ne kanıtladığını bilmiyorum.'

`` Biliyorsunuz ki, yerlilerin hiçbirinin bir tabanca olmadığı gibi.
Yanımızda hizmetçilerin sadece bir ya da ikisi var. '

George mendilini cebinden aldı ve yüzünü sildi. Onun
Boğaz korkunç bir şekilde kuruydu ve neredeyse nefes alamazdı.

`` Bana tabancanı verecek misin, '' dedi Alec, sessizce.

`` Bende yok. Bu öğleden sonra bu türden yaptığımızda kaybettim. BEN
Bu konuda bir balmumu alacağını düşündüğümde sana söylemedim. '

`` Seni bir saatten daha kısa bir süre önce temizlediğini gördüm, '' dedi Alec.

George omuzlarını pettishly omuz silkti.

Belki de çadırımda. Gidip göreceğim. '

`` Burada dur, '' dedi Alec keskin bir şekilde.

`` Buraya bak, bir köpek gibi sipariş edilmeyeceğim. Sende yok
Benimle böyle konuşmaya doğru. Buraya kendi özgür irademden geldim ve
Bana lanet olası bir zenci gibi davranmana izin vermeyeceğim. '

Elini kalça cephenize koyarsan,
orada tabanca. '

`` Sana vermeyeceğim, '' dedi George, dudakları korkuyla beyaz.

'Senden kendimden gelmemi ister misin?'

İki adam bir an için birbirlerine baktı. Sonra George yavaşça koydu
Elini cebine ve tabancayı çıkardı. Ama ani bir dürtü
onu ele geçirdi. Onu yükseltti, hızlı bir şekilde Alec'e yöneldi ve ateş etti. Walker
yanında durup hareketi görmek, içgüdüsel olarak dövüldü
Çocuğun eli tetiği çekti. Bir anda doktor yayılmıştı
İleri ve onu belin etrafında ele geçirerek onu geriye doğru attı. .
Revolver elinden düştü. Alec taşınmamıştı.

'Bırak gitmeme, lanet olsun!' diye bağırdı George, sesi öfkeyle tiz oldu.

`` Onu tutmana gerek yok, '' dedi Alec.

Alec'in emirlerini yerine getirmek onlarla birlikte ikinci doğaydı ve
İki kez düşünmeden ellerini düşürdüler. George Cowering Bant
bir sandalyeye. Walker, eğilerek, tabancayı aldı ve verdi
Boş bir odaya sessizce takılan Alec'e
ona getirilmişti.

`` Uygun olduğunu görüyorsunuz '' dedi. Temiz bir göğüs yapman iyi olman daha iyi
onun? '

George tamamen inekliydi. Ondan bir hıçkırık kırıldı.

`` Evet, onu vurdum, '' dedi. Bir sıra yaptı ve şeytan aldı
Bana. Çığlık atana kadar ne yaptığımı bilmiyordum ve gördüm
kan.'

Kartuşu atacak kadar aptal olduğu için kendini lanetledi.
İlk düşüncesi tüm odaların doldurulması olmuştu.

İki ay önce bir adamı en yakın ağaca astığımı hatırlıyor musun?
Yerlilerden birini öldürdüğü için mi? '

George terörle fırladı ve titremeye başladı.

'Bunu bana yapmazdın.'

Kalbinde merhametin gösterilebileceği vahşi bir dua çıktı ve
Sonra acı öfke onu ele geçirdi çünkü o
ülke.

'Korkmana gerek yok,' diye yanıtladı Alec soğuk bir şekilde. Her durumda yapmalıyım
Beyaz adama yerel saygıyı koru. '

`` Kadını görünce yarı sarhoştum. Benden sorumlu değildim
eylemler. '

'Her halükarda sonuç, tüm kabilenin bize karşı dönmesidir.'

Şef Alec'in arkadaşıydı ve ona patlamış olanı gönderen oydu
kartuş. Haberler Türkana için bir Thunderclap gibi Alec'e geldi
dövüş gücünün en iyi parçasıydı ve her zaman yerleştirmişti
Onların sadakatlerine son derece güveniyor. Şef tutamayacağını söyledi
genç adamlarında ve Alec sadece onlara güvenmekle kalmayıp, aynı zamanda
Muhtemelen ona açıkça saldırmakta ısrar ederlerdi. Karıştırdılar
komşu kabileler ona karşı
Araplar. Sadece dönüm noktasındaydı ve bir
Büyük başarı, ama şimdi üç yıl boyunca yapılan tek şey
hüsrana uğramış. Araplar fırsatı yakaladı ve aniden varsaydı
saldırı. Saldırılarının beklenmedikliği neredeyse kanıtlanmıştı
Alec'in partisi için ölümcül ve o zamandan beri hepsi çıplak için savaşmak zorunda kaldılar
hayat.

George yere bakarken Alec'i izledi.

'Sanırım bütün lanet olası şey benim hatam,' diye mırıldandı.

Alec doğrudan cevap vermedi.

'Bence yerlilerin
Yarın kölelerine, sonra her tarafta saldırıya uğrayacağız. Yapamayız
Tanrı'ya karşı durun kaç binlerce. Rogers'ı gönderdim ve
Deacon tüm Latukas'ı getirecek, ama cennet gelip gelemeyeceklerini biliyor
Zamanında. '

'Ve eğer yapmazlarsa?'

Alec omuzlarını silkti, ama konuşmadı. George'un nefes alması geldi
aceleyle ve bir hıçkırık boğazına yükseldi.

Bana ne yapacaksın Alec?

Mackenzie, pozisyonlarının yerçekimini düşünerek yukarı ve aşağı yürüdü.
Bir anda durdu ve Walker'a baktı.

'Yapacak bazı hazırlıkların olmasına cesaret ediyorum' dedi.

Walker kalktı.

'Ben kapalı olacağım,' diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle.

Gitmekten mutluluk duyuyordu, çünkü çocuğunu izlemekten utandı
aşağılama. Kendi doğası çok dürüsttü, sadakati çok bükülmezdi,
kısırlığın görüşünün onu fiziksel bir itme ile etkilediğini,
ve bazılarının görüşünden yapacağı gibi ondan döndü
iğrenç ülser. Doktor, varlığının da istenmeyen olduğunu tahmin etti.
Hastalarını almak istiyorsa kaybedecek vakti olmadığını mırıldanarak
Bir gece yürüyüşüne hazır, Walker'ı çadırdan takip etti. George
Alec ile yalnızken daha özgürce nefes aldı.

`` Şu anda aptalca bir şeyi yaptığım için üzgünüm 'dedi. Yapmadığım için mutluyum
vur. '

`` Hiç önemli değil, '' diye gülümsedi Alec. 'Her şeyi unuttum.'

'Başımı kaybettim. Ne yaptığımı bilmiyordum. '

`` Bu konuda sorun yaşamanız gerekmiyor. Afrika'da bile en güçlümüz bile
dengemizi kaybetmeye yatkın. '

Alec borusunu tekrar doldurdu ve aydınlattı, ağır duman bulutlarını patlattı
nemli havaya. Konuşurken sesi daha yumuşaktı.

`` Ben gelmeden önce Lucy'den benimle evlenmesini istedim mi? '

George cevap vermedi. Lucy'nin hatırlanması için bir hıçkırık boğdu,
Sevgisinin merkezi ve onun içinde iyi olan her şeyin ana yayını,
Kalbini acıyla karıştırdı.

'Benden seni buraya getirmemi istedi,'-Alec'in biraz
kendini ifade etmede zorluk-'insanları yapacak bir şey yapın
Babanıza ne olduğunu unut. Ailesiyle gurur duyuyor. O
İyi isminizin-Besmirched ve onu vermeni istedi
yeni bir parlaklık. Bence bu en çok kalbinde olduğu nesne
dünya. Sana olan sevgisi kadar harika. Plan pek de değildi
Başarı, değil mi? '

'Bu tür bir yaşam için uygun olmadığımı bilmeliydi,'
George'a acı bir şekilde cevap verdi.

`` Çok yakında zayıf ve iradeli olduğunu gördüm, ama sanıyordum
içine biraz omurga koyabilir. Onun uğruna yapmasını umuyordum
Sonuçta bir şey. Niyetlerin yeterince iyi görünüyordu ama sen
Onları gerçekleştirme gücüne hiç sahip olmadı. ' Alec izliyordu
Borusundan yükselen duman, ama şimdi George'a baktı. 'Üzgünüm
Eğer sana vaaz ediyor gibi görünüyorsam. '

"Ah, sence şimdi bana ne dediğini umursadığımı mı düşünüyorsun?"

Alec çok ağır bir şekilde devam etti, ama kaba değil.

O zaman içtiğini buldum. Sana hiç kimsenin dayanamayacağını söyledim
Bu ülkede likör ve sen bana onur sözünü verdin
tekrar dokunmazdı. '

`` Evet, kırdım. Kendime yardım edemedim. Günaha da
güçlü.'

'Munias'taki istasyona geldiğimizde ve ateşle işten çıkarıldım,
Siz ve Macinnery, çirkin bir kazıma yapma fırsatını yakaladınız
bazı yerli kadınlar. Yapmayacağım tek şey olduğunu biliyordun
durmak. Ahlakla hiçbir ilgim yok-bunlarda herkes ücretsiz
seçtiği gibi yapılacak şeyler-ama hiçbir şeyin daha fazla neden olmadığını biliyorum
Yerlilerle ilgili sorun ve konuyla ilgili kesin kurallar yaptım.
Suçlular Svahilis ise onları kırıyorum ve eğer beyazlarsa gönderiyorum
Onları kıyıya geri döndü. Seninle yapmam gereken şey bu ama
Lucy'nin kalbini kırardı. '

'Macinnery'nin hatasıydı.'

'Çünkü Macinnery'nin ona gönderdiğim için suçlanacağını düşündüm
Yalnız geri dönün. Sana başka bir şans vermeye karar verdim. Bana vurdu
Otorite duygusunun sizin üzerinde bir etkisi olabilir ve bu yüzden ne zaman
Yolu kıyıya doğru korumak için bir _boma_ inşa etmeliydim,
Bakımınızdaki mağazaların baş kısmı ve sizi komuta ettirdi. İhtiyacım var
Orada ne olduğunu hatırlamıyorum. '

George kükredi bir şekilde yere baktı ve mazeretler varsayılan olarak tutuldu
sessiz. Alec'in öfkesini hatırlarken somurtkan bir kızgınlık hissetti. O
Daha önce veya o zamandan beri böyle öfkeli bir gazaptan yol verdiğini hiç görmemişti ve
Alec'in kendini tüm gücüyle tuttuğunu görmüştü, böylece olmayabilir
onu engelle. Alec de hatırladı ve sesi bir kez daha zorlaştı ve
soğuk.

`` Umutsuz olduğu sonucuna vardım. Bana çürümüş gibisin
boyunca. '

`` Önümdeki babam gibi, '' diye küçümsedi George, biraz gülerek.

'Söylediğin bir kelimeye inanamadım. Boşta ve bencildin. Üstünde
Hepiniz nefret ediyor, ahlaksız bir şekilde acımasız. Duyduğumda ezilmiştim
Terk ettiğim sefil adamları kullandığın şeytani zulüm
seninle. Eğer zamanın nickinde geri dönmemiş olsaydım, öldürürdü
Sen ve tüm mağazaları yağmalıyorsun. '

'Mağazaları kaybetmen seni üzerdi, değil mi?'

'Söylemen gereken bu mu?'

'Hikayelerine her zaman benim yerine inandın.'

Bir adam bana sırtını gösterdiğinde inanmamak zordu
ve kanama ve onu pişirmediği için onu kırdığını söyledi
memnuniyetinize göre yiyecek. '

`` Bunu bir anlık bir an içinde yaptım. Bir adam onun ne olmasından sorumlu değil
Ateşi olduğunda yapar. '

`` Seni kıyıya göndermek için çok geç kaldı ve
Seni al. Ve şimdi son geldi. O kadının cinayetinde var
Hepimizi ölümcül tehlikeye atın. Zaten sizin sorumluluğunuzda ölümler
Richardson ve Thompson ve yaklaşık yirmi yerli. Biz yakınız
Olabildiğimiz gibi yıkım; Ve eğer öldürülürsek, yarın
Arkadaş canlısı kalan bir kabile saldırıya uğrayacak ve köyleri
yanmış. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kılıca konacak veya satılacak
kölelik. '

George sonunda daldığı uçurumu görmek için görünüyordu ve
Onun kızgınlığı umutsuzluğa yol açtı.

Ne yapacaksın?

'Kıyıdan uzaktayız ve yasayı kendime almalıyım
eller.'

Beni öldürmeyecek misin? George nefes aldı.

`` Hayır, '' dedi Alec küçümseyerek.

Alec, George'un yakınında olabilmesi için küçük kamp masasına oturdu.

`` Lucy'ye düşkün misin? ' diye sordu nazikçe.

George bir hıçkırık haline geldi.

'Ey Tanrım, biliyorsun,' diye bağırdı acımasızca. Neden bana hatırlatıyorsun
o? Her şeyin çürümüş bir karmaşasını yaptım ve benden daha iyiyim
yol. Ama onun utançını düşünün. Lucy'yi öldürecek. Ve o
Çok yapacağımı umuyoruz. '

Yüzünü ellerine sakladı ve gönülsüzce ağladı. Alec,
Garip bir şekilde dokundu, elini omzuna koy.

`` Beni dinle '' dedi. 'Deacon ve Rogers'ı ortaya çıkarmak için gönderdim
birçok latukas olabildiğince. Yarın gelebilirsek
Araplara ezici bir darbe vermek; Ama ford'u ele geçirmeliyiz
nehir. Araplar bunu tutuyor ve tek şansımız
Yerliler onlara katılmadan önce onlara ani saldırı. Biz olacağız
Çok fazla sayı, ancak onları alırsak biraz hasar verebiliriz
Sürpriz ve Ford'u yakalayabilirsek, Rogers ve Deacon
bize ulaşmak için. Richardson ve Thompson'u kaybettik. Perkins düştü
Ateş ile. Bu, beyazları Walker ve Doktor'a indirir,
Condamine, Mason, sen ve ben. Svahilis'e güvenebilirim ama onlar
Güvenebileceğim tek yerliler. Şimdi, düz yürüyüş yapmaya başlayacağım
Ford için. Araplar kesmek için stoklarından çıkacak
biz kapalı. Karanlıkta beyazın geri kalanıyla kaymak istiyorum
Erkekler ve Svahilis, onları alabileceğim kısa bir kesim buldum
arka. Ford'a ulaşıldığı gibi saldıracaklar ve ben düşeceğim
üzerlerinde. Görüyor musun? '

George başını salladı, ama Alec'in ne sürdüğünü anlamadı. .
Kelimeler, uzun bir yoldan gelmiş gibi, kulaklarına belirsiz bir şekilde ulaştı.

'Beyaz bir adamın Turkana'yı yönetmesini istiyorum ve o adam
mümkün olan en büyük tehlike. Kendime giderdim sadece Svahilis savaşmayacak
Onları yönetmedikçe .... bu gönderiyi alacak mısın? '

Kan George'un kafasına koştu ve kulaklarının şarkı söylediğini hissetti.

'BEN?'

Gitmeni sipariş edebilirim, ama iş onu zorlamam için çok tehlikeli
kimseye. Eğer reddedersen diğerlerini birlikte arayacağım ve soracağım
Gönüllü olacak biri. '

George cevap vermedi.

`` Senden neredeyse kesin bir ölüm anlamına gelmiyorum. Ama var
Kendimizi kurtarmanın başka bir yolu yok. Öte yandan, mükemmel gösterirsen
Arapların saldırısı ve Turkana'nın verdiğimiz anda cesaret
Onlara kayma, kaçabilirsiniz. Eğer yaparsan, sana söz veriyorum
burada olan her şey hakkında söylenecek. '

George ayağa kalktı ve bir kez daha dudaklarında eskisi parladı,
açık bir gülümseme.

'Elbette! Bunu yapacağım. Ve verdiğin için tüm kalbimle teşekkür ederim
Bana şans. '

Alec elini tuttu ve rahat bir nefes verdi.

'Kabul ettiğine sevindim. Ne olursa olsun, cesur bir tane yapmışsın
hayatındaki eylem. '

George Flushed. Konuşmak istedi, ama tereddüt etti.

Sonunda sana büyük bir iyilik sormak istiyorum, 'dedi.

Alec devam etmesini bekledi.

`` Lucy'nin bir şeylerden yaptığım karışıklığı bilmesine izin vermeyeceksin, değil mi? İzin ver
Sanırım yapmamı istediği her şeyi yaptım. '

'Çok iyi,' diye cevapladı Alec nazikçe.

Bana onur sözünü verir misin, eğer öldürülürsem söylemeyeceğin
Herkesin ölümümle nasıl geldiğimden şüphelenmesine yol açacak herhangi bir şey. '

Alec ona sessizce baktı. Aklında olabileceği için parladı
tüm gerçeği söylemek için belirli koşullar altında gereklidir. George
büyük ölçüde hareket etti. Alec'in tereddütünün nedenini ilahi gibi görünüyordu.

`` Sana hiçbir şey sorma hakkım yok. Zaten çok daha fazlasını yaptın
Benim için hak ettiğimden. Ama Lucy'nin uğruna seni ima etmiyorum
Beni vermek için. '

Alec, tamamen dururken, kelimeleri yavaşça söyledi.

Sana ne olursa olsun ve her neyse onur sözümü veriyorum
Kendimi yerleştirdiğim koşullar, bir kelime değil, benden kaçmayacak
Lucy'nin her zaman ve her şekilde olmadığınızı varsaymasına neden olabilir
dik, cesur ve onurlu. Tüm sorumluluğu alacağım
şu anki eylemin. '

'Sana çok minnettarım.'

Alec sonunda taşındı. Konuşmalarının zorluğu neredeyse
dayanılmaz. Alec'in sesi neşeli ve tempolu oldu.

Bence söylenecek başka bir şey yok. Başlamaya hazır olmalısın
yarım saat. İşte tabancan. ' Gözlerinde bir pırıltı vardı
Devam etti: 'Bir odayı taburcu ettiğinizi unutmayın. Daha iyi olursun
başka bir kartuş koy. '

'Evet, bunu yapacağım.'

George başını salladı ve dışarı çıktı. Alec'in yüzü bir kerede hafifliği kaybetti
Bir an önce varsaymıştı. Az önce bir şeyler yaptığını biliyordu
bu da onu sonsuza dek Lucy'den ayırabilir. Ona olan sevgisi şimdi
Dünyada O'na tek şey ve bunun için tehlikeye atmıştı
değersiz bir çocuk. Her türlü yorumun verilebileceğini gördü
eylemi üzerine ve gerçeği konuşmakta özgür olmalıydı. Ancak
George ondan sessizlik vaadini kabul etmemiş olsa bile,
Asla bir kelime konuşmadım. Lucy'yi buna neden olmayacak kadar derinden sevdi
acı acı. Ne olursa olsun, George'un cesur olduğunu düşünmeli
adamım ve görevinin performansında ölmüştü. Onu iyi biliyordu
Ölüm korkunç olsaydı, daha tolere edilebilir olduğundan emin olmak için yeterli
onursuzluktan daha. Onun ne kadar keyifli hissettiğini biliyordu, nasıl
onu kişisel bir kirlilik gibi etkiledi ve olduğunu biliyordu
Tüm umutlarını George'a yerleştirdi. Kardeşi çekirdeğe çürümüştü.
Babası olarak çürük. Bunu ona nasıl söyleyebilirdi? Yapmaya istekliydi
Böyle bir bilgiye sahip olmasına izin vermek yerine herhangi bir fedakarlık. Ama hiç
George'u ölümüne gönderdiğini biliyordu. Ve eğer
Sevgisini kaybetti, her şeyi kaybetti. Bunu daha önce düşünmüştü
Cevaplandı: Lucy, sevgi olmadan kendine saygı duymadan daha iyi yapabilirdi.

Ama George'a koparsa geçebileceğini söylemişti. İstemek
Bir kara korumanın son erdemini gösteriyor-Courage?




XII


Altı ay sonra Alec Mackenzie'nin haberleri değildi
Expedition dış dünyaya ulaştı ve aynı zamanda Lucy bir
Ondan kardeşinin öldüğünü söylediği mektup. O
Fırtınalı Gece Hafif yürekli yürüteç ve George için ölümcül olmuştu
Allerton, ama başarı Alec'in umutsuz cesurluğunu ve bir darbeyi ödüllendirmişti
daha sonraki olayların olduğu kanıtlanan kölelerine verilmişti
ezici. Alec'in mektubu mezar ve hassastı. Aşırı kederi biliyordu
Lucy'ye vermeli ve kelimelerin onu kabul edemeyeceğini biliyordu.
Ona sunabileceği tek teselli,
Onun için çok değerli olan hayat, değerli bir amaç için verilmişti. Şimdi
George, talihsizlik için mümkün olan tek yolu oluşturmuştu
Criminal Folly onlara getirmişti, Alec'den çıkarmaya kararlıydı
Aklı daha önce gitmiş olan her şey. Zayıflığın
onu mahvetmiş olsaydı unutulmalı ve Alec dürüstçe yaşayabilirdi
Çocuğun tarzı ve kız kardeşine olan tutkulu sevgisi üzerine.

Aylar birbirini takip etti, kuru mevsim ıslaklığa yer verdi,
ve uzun zamandır Alec, çalıştığı sonucun
elde edildi. Başarı uzun çabalarını ödüllendirdi ve değer
Zaman, para ve maliyeti olan hayatlar. Slaverler sürüldü
Birleşik Krallık'tan daha büyük bir bölgeden anlaşmalar imzalandı
şimdiye kadar bağımsız olan şeflerle kabul ettikleri
Büyük Britanya'nın Suzeraini; ve sadece bir adım kaldı,
Hükümet, şirketin haklarını devralmalıdır
Ülkeyi açma yetkileri verildi ve fethedilen bölgeyi
İmparatorluk. Buna Mackenzie şimdi kendini koydu; Ve o
şirketin yöneticileriyle ve
Nairobi Komiseri.

Ama sanki kader ondan koparmış gibi görünüyordu.
Nairobi, Alec ve Dr.
Adamson Blackwater Fever tarafından saldırıya uğradı. Haftalarca Alec
ölüm noktası. İyi anayasası sonunda kırıldı ve o
Kendisi sonun geldiğini düşündü. Condamine, şirketin
ajanlar, partinin komutasını aldı ve Alec'in finalini aldı
talimatlar. Alec kamp yatağında yatıyordu, sadık Swahili çocuğu ile
Sinekleri fırçalamak, sonunu bekliyor. O olurdu
Tüm tasarımları gerçekleştirilene kadar yaşamak için çok şey verildi, ama
Görünüşe göre olmayacaktı. Onu rahatsız eden tek bir şey vardı.
Hükümet, teklif ettiği muhteşem hediyenin onların içinden kaymasına izin veriyor mu?
parmaklar? Şimdi bölgelerin resmi mülkiyetini alma zamanı gelmişti
ki bu da patlandırdı: Beyazların prestiji yüksekliğindeydi ve
Toplanmakta zorluk çekilmedi. Etkiledi
Bir şef altında alt komisyon olarak atanmak istediği Condamine
Nairobi'de, tüm bunları yetkililere netleştirmenin önemi.
Önerdiği görev kendi üzerine bastırılırdı, ama vardı
Resmi kısıtlamalar için bir tat yok ve işin bir kısmı yapıldı.
Bu gittikçe ölümü çok az sonuçtu.

Ve sonra Lucy'yi düşündü. Ne anlayacağını merak etti
yapmıştı. Şimdi gurur duyması gerektiğini kabul edebilirdi
o. Ölümü için üzgün olurdu. Sevdiğini düşünmüyordu
O, beklemiyordu; Ama onu sevdiği için mutluydu ve o
ona ne kadar düşündüğünü ona söylemesini diledi
Bu zorluk yıllarında. Olmasın çok zordu
Ona yaptığı her şey için ona teşekkür etmek için bir kez daha görün. O
hayatına hiç sahip olamayacağı bir güzellik vermişti ve bunun için
çok minnettarım. Fakat George'un ölümünün sırrı onunla ölecekti; için
Walker öldü ve Işık atabilecek tek adam kaldı
Üzerine, dilini tutmaya güvenilebilir. Ve Alec, kaybediyor
Her gün güç, belki de öldüğünün iyi olduğunu düşündü.

Ancak Condamine, şefinin yok olduğunu görmek için dayanamadı. Dört için
İnsanların onları yönlendirdiği yıllar ve sadece arkadaşları değerini biliyordu. İle
Tanıdığını zor ve anlayışsız görünebilir, itebilir.
onun sertliği ile örtme ve öfkesi; Ama yoldaşları nasıl olduğunu biliyordu
seçkin nitelikleriydi. Herkesin yaşaması imkansızdı
Büyüklüğü tarafından fethedilmeden sürekli olarak. Onun gücü ise
Yerliler benzersizdi, bunun nedeni onu almış olmuşlardı
ölçün ve onu sterlin buldu. Ve beyazları ona bağlamıştı
kaçamadıkları bağlar. Kimseden bir şey yapmasını istemedi
ki kendini yapmaya istekli değildi. Herhangi bir planı başarısız olursa
Başarısızlığı kendi üzerine aldı; Eğer başarılı olursa,
Emirlerini yerine getirenlere başarı. Cesaret isteseydi
ve diğerlerinden dayanıklılık kolaydı, çünkü onlara yol gösterdi
Kendi örneği güçlü ve cesur olmak. Dürüstlüğü, adaleti ve
Onunla temas eden herkesi kendilerinden utandırdı
zayıflık. Rahatlığını düşünen bencilliği biliyorlardı
kendisinden önce en kötü hamal; Ve olanlara karşı hassasiyeti
Ben sınır bilmiyordum.

Svahilis alışılmamış bir sessizlik ve yoğun, gürültülü kamp aldı
ölüm odası gibiydi. Alec'in oğlu onlara efendisinin büyüdüğünü söylediğinde
Her gün daha zayıf, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla devam ettiler,
ve yüksek sesle ağlarlardı, ama olmaması gerektiğini biliyorlardı
rahatsız. Bir şansın olduğu gibi görünüyordu ve
Bu, zorla yürüyüşlerle en yakın istasyona acele etmekti.
Orada ona bakmak için bir tıbbi misyoner bulurlardı ve
ormanda bu kadar acımasızca eksik olan medeniyet konforu.

Alec onu hareket ettirdiklerinde çılgındı. Yapabileceği şanslıydı
Üç gün önce gerçekleşen Adamson'ın ölümü hakkında söylenmez.
İyi, güçlü Scotchman sonunda Afrika iklimine yenik düşmüştü;
Ve bu konuda, üçüncü yolculuğu, tüm tehlikeleri aştı
onu çok uzun süre kuşatmıştı, neredeyse ev eşiğinde,
battı ve öldü. Büyük bir ağacın dibine gömüldü, çok aşağı
Çakalların onu bulamayabileceğini ve titreyen bir sesle mahrum kalabileceğini
İngiliz dua kitabından mezar hizmetini okuyun.

Alec'in uzun süren bitkinlikten kurtulduğu bir mucize gibi görünüyordu
Tramp. Yoğun çalıdan geçen fil yolları boyunca sarsıldı,
Stony Hills yukarı ve tekrar kurutulmuş nehirler yataklarına. Her seferinde
Condamine, çöpte uzanan soluk, wan adamına baktı,
Öldüğü için korkunç bir korku. Daha önce yürüyüş yapmaya başladılar
Gün doğumu, hızlı bir şekilde, mümkün olduğunca çok mesafeyi kapsayacak şekilde
Güneş sıcak büyüdü; Minnettar bir serinlik olduğunda gün batımına doğru yürüdüler
Yorgun hastayı yeniledi. Ayrıntılı ormanlardan geçtiler,
görkemli ağaçların yeşilliklerinin altında bir zenginlikte korunduğu yer
zarif, ihale bitkileri: Bagaj ve şubeden her türlü sallandı
Orman devlerini fantastik bağlara bağlayan Creepers. Forkladılar
Hasta adamın gelmesi için enfes bakım ile geniş akarsular
acıtmak; Yer altının altında battığı ıssız bataklıklardan geçtiler
ayakları. Ve sonunda istasyona ulaştılar. Alec hala yaşıyordu.

Haftalarca tıbbi misyonerin ihale becerisi ve sevgi
Karısının nezaketi ölümle güreşti ve uzun zamandır Alec
tehlike. Monvakiness çok yavaştı ve sık sık görünüyordu
Asla tamamen sağlığını geri almazdı. Ama zihni en kısa sürede
eski faaliyetini geri kazandı, işlerin yönüne devam etti.
kalbinin çok yakınlarıydı; Ve onun gücü ona eşit değildi
İle temas halinde olduğu Nairobi'ye taşınmada ısrar etti.
medeniyet ve komiser aracılığıyla bir sırtüstü etkileyebilir
Hükümet sunduğu değerli hediyeyi kabul etmek. Bütün bunlar çok aldı
Aylar, aylar süren endişeli bekleme, aylarca acı hayal kırıklığı; Ancak
Uzun zaman her şey yapıldı: layık kondamine verildi
Alec'in istediği randevu ve
iç mekan; Büyük Britanya, Alec'in geniş topraklarına sahip oldu,
becerisi, dokunuşu, azim ve gücü ile güreşmişti
barbarlık. Çalışmaları bitti ve İngiltere'ye dönebilirdi.

Halkın dikkati nihayet büyüklüğüne çağrılmıştı.
Başarı, yaptığı tehlikelere ve sahip olduğu zorluklara
karşılaştı; Ve yelken açmadan önce gazetelerin
Övgüyle çalıyor. Bir grup kablo braması ona ulaştı,
biri Dick Lomas'tan ve diğeri Robert Boulger'den, onu tebrik ediyor
Başarısı. Mombassa'daki konsolosları aracılığıyla iki yabancı potansiyel,
üzerine dekorasyonlar verildi; Tüm ülkelerin bilimsel bedenleri
verme gücünde olan ayrımları ona verdi;
Ticaret Odaları, takdirlerini ifade eden kararları geçti.
hizmetleri; Yayıncılar kitap için teklifleri telgraf etti
yazacağını tahmin etti; Gazete muhabirleri ona bir
Seyahatlerinin ön hesabı. Alec bunu okuduğunda korkunç bir şekilde gülümsedi
Dışişleri Sekreteri bir tartışmada kendisine atıfta bulunmuştu
ballı sözlerle. İngiltere'de böyle bir coşku uyandırılmamıştı
Stanley daha sonra tarif ettiği yolculuktan döndü.
_Darkest Africa_. Mombassa'dan ayrıldığında sakinler bir akşam yemeği verdi
Şerefi ve şansı olan herkes bacaklarına atladı ve
bir konuşma yaptı. Kısacası, uzun yıllar sonra Alec'in çabaları
Hükümet bakmaya meyilli olduğu zaman soğuk bir şekilde kabul edildi
Meşgul bir göbek olarak onun üzerine gelgit döndü; Ve o olma sürecindeydi
ulusal bir kahraman yaptı.

Alec, deniz yoluyla eve gelmek için kararını verdi,
Yolculuğun geri kalanı, Anayasasına almak için bir şans verecekti.
Hala onu rahatsız eden hastalıklardan daha iyi; Ve Cebelitarık'ta
Dick'ten bir mektup aldı. Biri ona Süveyş'de ulaşmıştı; Ama buydu
esas olarak tebriklerle meşgul ve nedeniyle bir hassasiyet vardı
Alec'in neredeyse hiç tehlikeli hastalığından kurtulduğu korkusu,
Bu, Alec'e dokunsa da, o kadar karakteristik değil
ikinci.

     _ Benim sevgili Alec: _

     _, Zamanın niketinde geri döneceğiniz için çok mutluyum
     Londra Sezonu. Hıristiyan bilim adamlarının burunlarını koyacaksınız
     ortaktan ve yeni teologlar daha fazla tartışmayacaklar
     Halfpenny gazetelerinin sütunları. Çünkü sen aslan olacaksın
     Sezonun. Yele tarayın ve düzgün bir şekilde kıvrılmış ve
     Kokulu, çünkü aslanlarımızı dağınık sevmiyoruz; ve nasıl yapılacağını öğrenin
     Kuyruğunuzu çırpın; Uygun bir kükreme geliştirdiğinizden emin olun çünkü biz
     Sizin gözünde ayakkabılarımızda nefis bir şekilde titremeyi bekleyin ve
     Genç bayanlar zaten sizin içindeki huşu ile nasıl sallanacaklarını uyguluyorlar
     mevcudiyet. Kahraman olduğunuz sonucuna vardık ve
     Ben, alçakgönüllü hizmetçiniz, zaten yansıyan ihtişamla parlıyor çünkü
     Yirmi yıldır tanıdıklarınızın ayrıcalığını yaşadım.
     Düşeler, sevgili oğlum, çilek yaprakları ile Düşesler
     Karlı kaşları, (Fransız bakkal gibi, asla bir noktaya değinmiyorum
     Bir Düşes'e inanmak otuzdan fazla,) Benden çay isteyin, böylece
     beni çocukluğunun mutlu günlerini duyabilirler ve bende
     Seni onlarla öğle yemeğine getireceğime söz verdi, Tompkinson,
     Eton'a tekme attığında, Blackwood'da bir makale yazdı.
     karakterinizin güzelliği; Bu şekilde, sertliğin
     Önyüklemeniz onun için kalıcı, hafıza oldu. Tüm arkadaşların
     Seninle gurur duyuyoruz ve anlamsız olanı anlamaya devam ediyoruz
     bizim dışında tüm bunlardan hiçbir şey olmazdı
     cesaret. Kaç kişinin olduğunu öğrenmek için şaşıracaksın
     Size sorarak İmparatorluğa yönelik hizmetleriniz için sizi ödüllendirmek için endişeli
     Akşam yemeğine. Endişelendiğim kadarıyla kolumda gülümsüyorum; için
     Ne kadar kabul edilemez bir insan olduğunuzu tek başına biliyorum. Sen
     en azından bir kahraman değil, fetheden domuz başlı bir canavar
     benim gibi sessiz, kendine saygılı kişileri rahatsız etmek için krallıklar
     Kendi işlerini düşünmeye dikkat edin.

                                      _ Sevginizle, _
                                                _Richard Lomas._


Alec mektubu okuduğunda gülümsedi. Ona vurmuştu
onun bir figürü yapmak için dönüşü konusunda biraz girişim olun ve o çok
Southampton'a gelmesinin bir saldırı izleyeceğinden korkuyordu.
görüşmeciler. Yavaş bir Alman gemisine geliyordu ve o anda
P. ve O., Homeward Bound, Cebelitarık'a koydu. Alarak yapabilirdi
Bir gün önce İngiltere'ye ulaşın ve onunla tanışmaya gelen herkese
kayma. Ağır bagajını bırakarak, şeyleri paketlemek için bir görev yaptı.
Yolculukta ve birkaç saat içinde bir geziden sonra kullandı
Şirketin ofislerine kıyı, kendisini yüklü buldu
İngiliz teknesi.

* * *

Ancak büyük gemi İngiliz kanalına girdiğinde Alec
onun sabırsızlığını neredeyse hiç taşıyor. Düşünenleri şaşırtacaktı
Kendini kiralayan çalkantılı duyguları bilselerdi
ruh. Arkadaşları, bronz, sessiz adamın asla şüphelenmediler
Tanıma yapmaya çalışmayan, adı olan Explorer'dı
Avrupa çalıyordu; ve içinde dururken
Geminin yayını, İngiltere'nin ilk görüşü için gözlerini zorladı,
Kalbi o kadar doluydu ki konuşmaya cesaret edemezdi. Her biri
Devamsızlık o deniz-girt topraklarına olan sevgisini ve gözlerini yoğunlaştırmıştı
Yakında şimdi göreceğini düşündüğü gibi özlemin gözyaşlarıyla dolu
bir kez daha. İngiliz kanalının bulanık sularını sevdi çünkü onlar
Kıyılarını yıkadı ve güçlü Batı Rüzgarı'nı sevdi. Batı Rüzgarı
ona İngiliz rüzgarı gibi görünüyordu; Denizcilik adamlarının güvenilir rüzgarıydı,
Ve tuz yüzdürme nedenini tatmak için yüzünü kaldırdı. Düşünemedi
Derin bir duygu olmadan İngiltere'nin beyaz uçurumları; Ve geçtiklerinde
İngiliz gemileri, dışarı doğru bağlı veya şişman trenginler sürüş
Yayılan yelkenlerle rüzgardan önce, üç katlı olduğunu gördü
Trafalgar ve Elizabethans'ın gururlu galyonları. Kişisel hissetti
manevi ataları olan ölü maceracılardan gurur ve
İngiliz olmaktan gurur duyuyordu çünkü Frobisher ve Effingham
İngilizce ve Drake ve Raleigh ve görkemli Nelson.

Ve sonra o küçükten yayılan büyük imparatorluktaki gururu
büyük bir dünyada daha büyük bir Roma olan ada, onun gibi sevgiye dönüştü
Gezici düşünceler onu yeşil çayırlara ve dalgalanan akarsulara götürdü. Şimdi
Sonunda artık fantezi üzerinde o kadar sıkı tutulması gerekmiyor, ama
Will'de dolaşmasına izin verebilir; Ve yeşil çitleri düşündü
ve görkemli Elm ağaçları; Güzel yol kenarındaki kulübeleri düşündü
Basit çiçekleri ve çok iyi olan dolambaçlı yollarla
yürü. Şimdi İngiliz havasını nefes alıyordu ve ruhu
canlandırılmış. Alçakta yaşayan ülkenin gri yumuşak sislerini sevdi ve
Moorland boyunca saplarken heather kokusunu sevdi. Orada
nehir değildi, nazikçe Thames'e, fuarla eşit olduğunu bilmiyordu
Bankalarının ağaçları ve beyaz kuğuların nazikçe swans burada
su ışınlarının ortasında taşındı. Düşünceleri Oxford'a gitti.
Skorlar, menekşe bir pus içinde yıkandı ve hayal gücünde eskisinde oturdu
Kolejinin bahçesi, çok dikkatli bir şekilde eğilimli, anıları ile çok büyük
geçmiş. Ve Londra'yı düşündü. İçinde ince bir güzellik vardı
Acele eden kalabalıklar ve onun trafiğinde güzellik vardı.
NEHİR: Sokaklarda,
Londra ve gökyüzü bir İtalyan brokarının altına ve moruna sahipti.
Şimdi Piccadilly sirkinde, çeşmenin etrafında satan kadınları oturdu
çiçekler; ve güller ve nergis ile zengin olan sepetlerinin şiirleri
ve sarı ve kırmızı laleler, evlerin kasvetli tonları ile karıştı,
'otobüslerin ve gökyüzünün güneşli greylesi.

Sonunda düşünceleri dış yolculuğa geri döndü. George Allerton
O zaman onunla birlikteydi ve şimdi yalnızdı. Hiç mektup almamış
Lucy, George'un öldüğünü söylemek için yazdığından beri. Onu anladı
sessizlik. Ama George'u düşündüğünde, kalbi acıya karşı
Kader çünkü o genç yaşam çok zavallı bir şekilde boşa gitmişti. O
bağlamaya çalıştığı heves o kadar iyi hatırladı
George ona, çocuğun sevgisini kazanma arzusu; Ve hatırladı
Değersiz olduğunu öğrendiği dehşet. Açık gülümseme,
Açık yüz, ilgi çekici gözler hiçbir şey ifade etmiyordu; çocuk
Doğruluk, doğanın çarpık, zayıf. Alec nasıl olduğunu hatırladı, reddetti
Çok sade olan hataları kabul edin, zorluğunu suçladı
kendi doğası; Ve onları gözden kaçırmak imkansız olduğunda, onun
Onlardan daha iyisini elde etmek için ciddi çabalar. Ama Afrika'nın etkisi
çok güçlü. Alec, birçok erkeğin etkisi altında kafalarını kaybettiğini görmüştü
bu iklimin. Çok az görünen bir otorite hissi
sınırlı, açıkça daha düşük olan bir yarış üzerinde,
Sıcak güneş ışığı, genişlik, medeniyetten uzaklık,
Bir adamı dengesinden atmaya çok yatkın. Fransızlar bir isim üretmişti
Distemper için ve buna _folie d'Afrique_. Erkekler delirmiş gibiydi
bir güç duygusundan, onları tutan tüm kısıtlamaları kaybetmek
Doğruluk yolu. Güçlü bir kafaya veya güçlü bir ahlaka ihtiyacı vardı
Tehlikeden kaçınmak için, George da yoktu. Yenik düştü. Hepsini kaybetti
Utanç duygusu ve onu tutacak bir güç yoktu. Ve daha fazlaydı
Umutsuz çünkü hiçbir şey onu içmekten alıkoyamazdı. Macinnery ne zaman
Alec'in en sıkı yasasını, şeylerini kırdığı için reddedilmişti,
George'un değişiklik vaadine rağmen, sadece kötüden
daha kötüsü. Alec, sahip olduğu kampa nasıl geri döndüğünü hatırladı
George'dan ayrıldı, erkekleri isyan etmek için, çoğu noktada
terk etmek ve George sarhoş. Sonra öyle bir öfkeye uçmuştu ki
kendini kontrol edemedi. Bunu düşünmekten utanıyordu. Ele geçirmişti
George omuzlarından ve onu sarstı, sanki bir
fare; Ve kendisinin engellemesini engellediği zorluktu
Kendi elleriyle.

Ve sonunda son delilik ve acımasız cinayet gelmişti. Alec seti
Zihni, o tehlikeli günleri bir kez daha düşünmek için
George'un çılgınlığı, yıkımın eşiğindeydiler. George tanışmıştı
Ford'a bu umutsuz yürüyüşün ölümü ve cesaret eksik olduğu ölümü
sefil öldü. Alec, meraklı bir hareketle başını geri attı.

`` Yaptığım her şeyde haklıydım, '' diye mırıldandı.

George ölmeyi hak etti ve ağıt yakılmaya değer değildi. Ve yine de
O an, George'un da kıyılarına yaklaşırken,
Belki de sevmişti, Alec'in kalbi yumuşatıldı. Derin iç çekti. Oldu
kader. George güvenebileceği serveti miras almış olsaydı,
Babası o zalim sondan kaçmış olsaydı,
Hayat yeterince mutlu. İlişkilerinden farklı bir şey yapmazdı.
Medeni bir devletin onun hakkındaki güvenceleri ile,
onun yoldan çıkmasını engelleyecekti; Ve o bir
İyi ülke beyefendi-bencil, zayıf ve önemsiz, ama
arkadaşlarından çok daha kötü değil-ve öldüğünde sahip olabilir
Sevgi dolu bir eş ve düşkün çocuklar tarafından yas tutuldu.

Şimdi Afrikalı bir bataklığın sınırlarına uzanıyordu, ayrılmamış, kaplamayan; Ve
Alec, Lucy ile yüzleşmek zorunda kaldı, kalbinde yemin ettiği hikaye ile
Onun onurunu söylememe.




XIII


Alec'in ilk ziyareti Lucy'ye oldu. Kimse geldiğini bilmiyordu ve
Pall Mall'daki odalarda kıyafetlerini değiştirdikten sonra
Yaz için Charles Caddesi'ne yürüdü. Kalbi onun gibi sıçradı
Şanslı bir şansla parlak, St. James Street Tepesinde dolaştı
bir yaz gününün güneş ışığı ile; Ve şıklığında sevindi
Birine veya diğerine bağlanan iyi giyimli gençler
kulüpler, şapkalarını hızlı bir şekilde tanıma gülümsemesiyle çıkarır
Victorias veya elektrikli arabalarda oturan büyüleyici kadınlar. Bir
Broad Street'te zenginlik havası, bir medeniyetin rafine edilmesi
Gözlerine çok minnettar olan vahşet, bu kadar uzun süre alışkın
Afrika'nın vahşi doğası.

Tanrılar o gün isteklerine elverişliydi, çünkü Lucy evdeydi;
Çizim odasında, pencerenin yanında oturdu, bir roman okudu. Onun yanında
Çiçek kitlesi miydi ve onun ilk bakışını büyük bir
Gül kasesi. Hizmetçi adını açıkladı ve bir
ağlamak. Heyecanla kızardı ve sonra kan ondan kaçtı
yanaklar ve olağanüstü solgunlaştı. Alec onun olduğunu fark etti
onu en son gördüğünden daha beyaz ve daha ince; Ama o daha fazlaydı
Güzel.

`` Seni çok yakında beklemiyordum, '' diye düştü.

Ve sonra sayılmaz bir şekilde gözyaşları gözlerine geldi. Ona Geri Dönüyor
Sandalye, yüzünü sakladı. Kalbi acı verici bir şekilde atmaya başladı.

`` Beni affetmelisin, '' dedi gülümsemeye çalışarak. 'Olmaya yardım edemem
çok aptalca. '

Günlerce Lucy bu toplantıdan korkarak bir terör acı içinde yaşadı ve
Şimdi ona beklenmedik bir şekilde gelmişti. Dört yıldan fazla geçti
Sondan beri birbirlerini görmüşlerdi ve yıllarca endişe duyuyorlardı
ve sıkıntı. Değiştiğinden ve baktığından emindi
Camda zavallı dehşet, kendine solgun ve donuk olduğunu söyledi.
Yaklaşık otuz yaşındaydı. Gözleri ve ağzı hakkında çizgiler vardı
Acı bir sarkma vardı. Kendisine merhamet etmedi. En aza indirmez
Zamanın yıkımı ve acımasız bir açıklıkla görmekte ısrar etti
on yıl içinde olabileceği gibi, artan bir yalınlık olduğunda,
çizgileri vurgulamak ve özelliklerinin önemini artırmak,
Onu hala daha acımasız yaptı. Tamamen dehşetle ele geçirildi. Yapabilir
onu sevmeyi bıraktım. Hayatı çok doluydu, işgal edilmişti
yorucu maceralar, sadece beklerken tükenmişken, sadece içinde
beklemek. Tutkusunun gücünün olması yeterince doğaldı
sadece arttı, ama onun olması da doğaldı
daha acil bir meşguliyetten önce kayboldu. Ve ne sunacaktı
şimdi mi? Camdan döndü çünkü gözyaşları bulanıklaştı
sunulan görüntü; Ve eğer ilk toplantıyı dört gözle bekliyorsa
İhtiyaç duyarız, aynı zamanda rahatsız edici dehşetle oldu.

Ve şimdi o kadar sıkıntılıydı ki tutumunu benimseyemedi
ona olduğunu göstermek için tasarladığı sivil dostluk
onun hakkında hiçbir iddia yapmadı. Olacak şekilde oldukça toplanmış gibi görünmek istedi
Davranış onu kalbinin etkilenen düşünmesine yol açmamalı, ama
Sadece gözlerini aç bir şekilde izleyebilirdi. Kendini bir kısıtlamak için hazırladı
Hayal kırıklığını görürse üzüntüden ötürü. Konuştu
Onun ajitasyonuna hakim olması için zaman verin.

Genellikle röportajcılar ve sıkıcı insanlar olacağından korkuyordum.
Beklediğim teknenin yanında gelirsem benimle buluş, bu yüzden girdim
Bir diğeri ve zamanımdan bir gün önce geldim. '

Şimdi daha sakindi ve konuşmasa da ona baktı
dikkatini çekti, sözlerine asıldı.

Son hastalığından sonra çok bronz, zayıftı, ama iyi görünüyordu
ve güçlü. Onun tarzı, memnun olan asil özgüven vardı
Eski ve sevdiği sessiz müzakere ile konuştu. Şimdi ve
Sonra hafif bir bükülme İskoç doğumuna ihanet etti.

`` Sana ilk ziyaretime borçlu olduğumu hissettim. Beni hiç affedebilir misin
George'u sana eve getirmedim mi? '

Lucy ani bir soluk verdi. Ve acı kendini alım ile bunu fark etti
Alec'i bir kez daha görmenin acımasız sevincinde kardeşini unutmuştu.
Utanmıştı. Öldüğünden bu yana on sekiz aydı, ama
Zalim haberler ona ulaştığından beri on iki
Diğerleri, sevgisinde o kadar emildi ki, başka hiçbir his
Kalbine gir.

Elbisesine baktı. Yarı kasabası hala onun
ona çok değerli olan birini kaybetmişti, ama siyah beyaz bir
alay. Alec'in çarpıcı kederini bir flaşla hatırladı
Mektup onu getirmişti. İlk başta bir hata olması gerektiği gibi görünüyordu
ve gözyaşlarının nefret dolu bir rüyanın bir parçası olduğunu. O da öyleydi
Kaderlerin George'a çarpması gerektiği konusunda haksız yere. O vardı
Zaten çok fazla acı çekti. Ve George çok gençti. Çok zordu
sadece bir çocuğun hayat olan değerli mücevherlerden soyulması gerekir.
Ve bunun gerçekten doğru olduğunu fark ettiğinde, kederi sınır tanımıyordu.
Umduğu tek şey boşa çıktı ve şimdi sadece
çaresizlik. Çocuğun gitmesine izin verdiği için acı bir şekilde pişman oldu
o ölümcül seferde ve kendini suçladı çünkü o
onu ayarlamıştı. Onu ölümünden suçlayarak ölmüş olmalı. Babası
Öldü ve George öldü ve yalnızdı. Şimdi sadece Alec vardı;
Ve sonra, bazı fakir sıkıntılı canavar gibi, kalbi ona çıktı,
Aşk için ağlamak, koruma için ağlamak. Tüm gücü, gücü
kendini gururlandırdığı, gitmişti; Ve tamamen zayıf hissetti ve
tamamen çaresiz. Ve kalbi Alec ve sevgiye özlem duydu
Şimdiye kadar güçlü bir kalıcı ışık gibiydi, şimdi tüketen bir ateşti.

Ama Alec'in sözleri George'un hatırlamasını ona geri getirdi
kınama kalp ve çocuğu her zaman memnun olduğu için gördü
onu hatırla, flanellerinde, açık gömlek ince beyazını sergiliyor
Boyun, ona çok uygun Panama şapkasıyla; Ve tekrar gördü
Hoş mavi gözler ve ilgi çekici gülümsemesi. O dürüst bir resmiydi
İngiliz erkekliği. Boğazında bir hıçkırık vardı ve sesi titredi
Konuştuğunda.

`` Sana cesur bir adamın ölümü ölürse daha fazla sormayacağımı söyledim. '

Alec'in neredeyse duyabileceği bir tonda konuştu, ama nabzı
cesaretiyle gururla boğuldu. Neredeyse bir fısıltıyla devam etti.

'Sanırım ailemizin sona ermesi gerektiği önceden belirlenmişti.
Bu taraftan. George'un atalarının sahip olması için öldüğü için minnettarım
Onun için utanç duymadı. '

"Çok cesursun."

Yavaşça başını salladı.

`` Hayır, cesaret değil; umutsuzluk. Bazen, ne olduğunu düşündüğümde
Baba, George'un öldüğüne minnettarım. En azından onun sonu
kahraman. Görevinin performansında asil bir davada öldü. Hayat
Sonuna pişman olmama izin vermesi için onun için çok zor olurdu. '

Alec onu izledi. Söyleyeceği kelimeleri öngördü ve bekledi
onlar için.

'Onun için yaptığın her şey için teşekkür etmek istiyorum,' dedi, onu sabitleyerek
ses.

'Bunu yapmana gerek yok,' diye cevapladı.

Bir an sessiz kaldı. Sonra gözlerini kaldırdı ve ona baktı
istikrarlı bir şekilde. Sesi şimdi her zamanki sakinliğini geri kazanmıştı.

`` Bana yapmasını dilediğim her şeyi yaptığını söylemeni istiyorum. '

Alec'e cevabının gecikmesini fark etmesi gerektiği görülüyordu. O vardı
Sorunun ona çok aniden verilmesi beklenmiyor. O vardı
Kasıtlı bir yalan anlatmakla ilgili ahlaki bir şey yok, ama onu etkiledi
fiziksel bir tatsızlık ile. Onu mide bulantısı su gibi hastaladı.

'Evet, bence yaptı.'

`` Kısa sürede ona verilen tek teselli,
Küçük ya da kaba olan hiçbir şey yapmadı ve her şeyde
Onurlu, dik ve sadece uğraşıyor. '

'Evet, o bütün buydu.'

'Ve onun ölümünde?'

Alec'e boğazında bir şey yakaladığı görülüyordu. Çile
Beklediğinden daha korkunç.

'Ölümünde korkusuzdu.'

Lucy derin bir rahatlama nefes aldı.

`` Ah, şükürler olsun! Tanrıya şükür! Benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Tüm bunları kendi dudaklarından duy. Bunu bir şekilde Cesareti,
Her şeyden önce, babamın hatasını kurtardı. Bunu gösteriyor
Çekirdeğe çürümüş değiliz ve bu bana öz saygımı geri veriyor. BEN
Dünyaya bir kez daha bakabileceğimi hissediyorum. Sonsuz minnettarım
George'a. Tüm aşkım için bana on bin kez geri ödedi ve benim
bakım ve endişem. '

`` Sadece sana getirdiğim keder olmadığı için çok mutluyum. Ben
Benden nefret edeceğinden korkuyorum. '

Lucy kızardı ve gözlerinde yeni bir ışık vardı. Görünüşe göre
Aniden mutsuzluğunun yükünü atmıştı.

'Hayır, bunu asla yapamadım.'

O anda kapıda duran bir arabanın sesini duydular.

`` Alice Teyze var, '' dedi Lucy. 'Dışarı çıkıyor.'

`` O zaman gitmeme izin ver, '' dedi Alec. Beni affetmelisin ama hissediyorum
Bugün kimsenin görmediğini görmek istemiyor. '

O yükseldi ve ona elini verdi. Sıkı tuttu.

'Değişmedin mi?'

'Yapma,' diye bağırdı.

Uzağa baktı, bir kez daha gözyaşları gözlerine geliyordu. O
Gülmeye çalıştı.

`` Şimdi korkunç derecede zayıf ve duygusalım. Beni tamamen hor göreceksin. '

`` Seni çok yakında tekrar görmek istiyorum '' dedi.

Ruth'un sözleri aklına geldi: _ Neden senin içinde lütuf buldum
gözler, benden bilgi almalısın ve kalbi çok
tam dolu. Eski büyüleyici şekilde gülümsedi.

Gittiğinde uzun bir nefes aldı. Görünüşe göre yeni bir sevinç
Hayatına gel ve aniden tüm
dünyanın güzelliği. Duran büyük çiçek kasesine döndü
oturduğu sandalyenin bir masasında ve onu gömüyor
İçlerinde yüzleşin, kokularını şehvetli bir şekilde teneffüs etti. O olduğunu biliyordu
Onu hala sevdi.




XIV


Karmaşık İngiliz havası bir zamanlar itibarına inanıyordu ve
Mayıs ayı sıcak ve güzeldi. Görünüşe göre bahar getirildi
Lucy'nin gençliğini ona geri döndü; Ve kendini tüm kalbiyle teslim etmek
Yeni mutluluğuna, şattanın şatolarında kız gibi bir zevk aldı.
mevsim. Alec henüz hiçbir şey söylememişti, ama sevgisinden emin oldu ve
Kendini doğasının tüm ihale gücü ile bıraktı.
Sahip olduğu önemi biraz bunalmıştı
Edinildi, ama o da çok gurur duyuyordu. Dünyanın harika olanları
Ona onur yapmaya hevesliydi. Makaleler övgüyle doluydu. Ve o
Lionising'den korunmak için ona geldi çünkü ona sevindi
Arkadaşlar. Çok daha fazla dışarı çıkmaya başladı; Ve Alec, Dick Lomas ve
Bayan Crowley, operaya ve çoğu zaman oyuna gitti. Vardı
_carlton_'da büyüleyici küçük akşam yemeği partileri ve
_savoy_. Alec bu vesilelerle pek konuşmadı. Onu memnun etti
oturmak ve dinlemek, sakin bir yüzle ama gülümseyen gözlerle,
Dick Lomas ve güzel Amerikalıların aralıksız konuştuğu saçmalık. Ve
Lucy onu izledi. Her gün onu ilgilendirecek yeni bir şey buldu
Güçlü, güneş yanığı; Ve bazen gözleri buluştu: o zaman onlar
sessizce gülümsedi. Çok mutluydular.

* * *

Bir akşam Dick diğerlerinden onunla birlikte sup etmesini istedi; Ve Alec'in bir
Katılmak için halka açık akşam yemeği ve Lucy bayanla oyuna gidiyordu
Kelsey, Julia Crowley'i operaya götürdü. Eşit bir sayı yapmak için
Robert Boulger'ı _savoy_ adresinden onlara katılmaya davet etti. Fırçaladıktan sonra
Skrupulous ile saçları inceltilmiş kilitleri zorladı, dick
Bayan Crowley için girişte bekledi. Şu anda geldi, baktı
onu belirsiz bir şekilde yapan çiçekli brokar elbisesinde çok güzel
Eski bir Fransız resminde bir çobana benzemek. Onun elmasıyla
Koyu saçlarında kolye ve bir tiara, zarif bir prenses gibi görünüyordu
Basit hayatta fevkalade oynamak.

`` Bence insanlar çok aptalca, '' diye başladı Dick'e katıldı.
Bana yeni söyleyen bir kadınla tanıştım: "Ah, gideceğini duyuyorum
Amerika. Git ve kız kardeşimi arayın. Seni görmekten çok memnun olacak. "" Ben
"Dedim," ama kız kardeşin nerede yaşıyor? "
"Jonesville, Ohio," "İyi Gökler," dedim, "New York'ta yaşıyorum ve
Jonesville, Ohio'da ne yapmalıyım? "'

`` Çok sakin ol, '' dedi Dick.

`` Sakin olmayacağım, '' diye cevapladı. Açıkçası düşünülmekten nefret ediyorum
Döşeme taraflı bir kadın tarafından kırmızı bir Hintli'nin yanında ve
Yuvarlak omuzlu. Ve eminim kirli petticoats var. '

'Neden?'

'İngiliz kadınlar yapıyor.'

'Ne korkunç bir iftira!' diye bağırdı dick. O anda Lady Kelsey'in Lucy ile geldiğini gördüler ve bir an
Daha sonra Alec ve Robert Boulger onlara katıldı. Akşam yemeğine gittiler ve
oturdu.

`` Amelia'dan nefret ediyorum, '' dedi Bayan Crowley, onu uzun süre koyarken kesin olarak
onun yanında beyaz eldivenler.

'Çok neşeli bir tür gördüğünüz önyargıyı yok ediyorum
Kız, 'diye yanıtladı Dick.

'Amelia, bir kadında iyice itiraz ettiğim her şeye sahip. Onun
Figür yok ve bacakları çok uzun ve korseler giymiyor.
Gündüz resim şapkaları için bir zayıflığı var ve söyleyemez
bir kaz için boo. '

'Amelia kim?' diye sordu Boulger.

'Amelia, Bay Lomas'ın öfkeli karısı,' diye cevapladı bayan
ona bakış.

`` Evli olacağını bilmiyordum Dick, '' dedi Lady Kelsey,
biraz incinmeye meyilli çünkü ona hiçbir şey söylenmemişti
Bu.

'Ben değilim,' diye cevapladı. Ve henüz Amelia'ya hiç göz atmadım. O
Bayan Crowley'nin bir tür icat ettiği hayali bir karakter
Evleneceğim kadın. '

`` Amelia'yı biliyorum, '' diye devam etti Bayan Crowley. ``
Saç, ve sana bayılacak. Çok uysal ve çok sessiz ve düşünüyor
Sen böyle bir harikasın. Ama benden Amelia'ya iyi davranmamı isteme. '

'Sevgili bayan, Amelia seni onaylamazdı. O da seni çok düşünürdü
açık sözlü ve Amerikan aksanını sevmezdi. Asla olmamalısın
Amelia'nın bir baronetin torunu olduğunu unutun. '

`` Onu Fleming'e tutacağım,
Herhangi bir fiyata evlenmesine izin vermeyecek. "Eğer böyle bir kadınla evlenirsen,
Fleming, "Ona söyleyeceğim," Sana bir kuruş bırakmıyorum. Hepsi
Pennsylvania Üniversitesi'ne git. "'

Fleming ile tanışmak benim iyi şansımsa, harika olurum
Onu sert bir şekilde tekmelemekten zevk, 'dedi Dick. Bence o en çok
sakıncalı küçük canavar. '

Nasıl bu kadar saçma olabilirsin? Neden sevgili Bay Lomas, Fleming alabilir
Bir yandan çıkıp seni on metrelik bir duvarın üzerine atıyorsun. '

En azından olmayan Bobbie, 'Fleming bir sporcu olmalı' dedi.
Kimin hakkında konuştuklarını bilin.

'O,' diye yanıtladı Bayan Crowley. `` O, eyere alışkındı
Üç yaşındaydı ve onu yapacak çitleri hiç görmedim
bir saç kaldır. Ve o Harvard'daki en iyi yüzücü ve harika
Çekim-keşke ateş ettiğini görebilseydin, Bay Mackenzie-ve o bir sevgili. '

`` Fleming bir prig, '' dedi Dick.

`` Korkarım Fleming için çok yaşlısın, '' dedi Bayan Crowley
Lucy. 'Bunun için olmasaydı, onunla evlenmesini sağlardım.' '

"Kardeşini Fleming, Bayan Crowley?" diye sordu Lady Kelsey.

'Hayır, Fleming benim oğlum.'

`` Ama bir oğlun yok, '' diye karşılık verdi büyük hanımefendi, çok gizemli.

'Hayır, bilmediğimi biliyorum; Ama olsaydım Fleming oğlum olurdu
bir.'

`` Onlara aldırmamalısın, Alice Teyze, '' diye gülümsedi Lucy. 'Tartışıyorlar
Amelia ve Fleming ile ilgili saat ve ikisi de yok; Ancak
Bazen bu tür ayrıntılara girerler ve o kadar heyecanlanırlar ki gerçekten ben
Onlara kendime inanmaya başlayın. '

Ama Bayan Crowley, açık kalpli ve düşüncesiz görünse de
Küçük insan, çok sağduyuya sahipti; Ve partileri sona erdiğinde ve
Dick'e arabasında bir asansör veriyordu, şunu gösterdi,
Sürekli konuşmasına rağmen, akşamları gözleri
iyi işgal edilmişti.

'Bobbie'ye akşam yemeğini istediğin bir kin borçlu mu?' diye sordu
Birden.

'İyi gökler, hayır. Neden?'

`` Umarım Fleming, senin yaşındayken olduğu kadar bir eşek olmaz. '

Eminim Amelia, sevimli olandan çok daha kibar olacak,
Kocası olma şansına sahip orta yaşlı beyefendi. '

`` Zavallı çocuğun kalbini dışarıda yediğini fark etmiş olabilirsiniz.
Kıskançlık ve ipotek ve Lucy Alec'te çok fazla emildi
Ona en küçük dikkati ödeyin. '

'Neden bahsediyorsun?'

Bayan Crowley ona eğlendirilmiş küçümseme bir bakış verdi.

Lucy'nin Bay'a umutsuzca aşık olduğunu fark ettiniz mi? Mackenzie ve onu en azından fakir Bobbie'nin sahip olduğu en azından hareket ettirmiyor
on yıl boyunca onun için getirildi ve taşındı, tenezzül ettiği her şeyi yaptı
sormak ve genellikle güzel, sadık ve çekici miydi? '

`` Beni şaşırtıyorsun, '' dedi Dick. `` Lucy'nin böyle bir şey olması beni asla etkilemedi
Kız herkese aşık olacak. Zavallı şey. Ben çok üzgünüm.'

'Neden?'

Çünkü Alec evlenmeyi hayal etmezdi. O o tür bir adam değil. '

'Anlamsız. Bir kadın onu gerçekten oluşturursa her erkek evli bir adamdır
Dikkat edin. '

Bunu söyleme. Beni korkutuyorsun. '

"En azından endişelenmene gerek yok," diye yanıtladı Bayan Crowley, havalı bir şekilde,
'Çünkü seni reddedeceğim.'

'Beni güvence altına almak çok naziksiniz,' diye cevapladı gülümseyerek. Ama hepsi
Aynı şey bir teklifi riske atacağımı sanmıyorum. '

'Sevgili dostum, tek güvenliğin hemen uçuşta.'

'Neden?'

``
Son dört yıldır bana teklif vermenin eşiği. '

'Hiçbir şey beni Amelia'ya yanlış olmaya teşvik etmeyecek.'

'Amelia'nın seni gerçekten sevdiğine inanmıyorum.'

`` Yaptığını hiç söylemedim; Ama eminim benimle evlenmeye oldukça istekli. '

'Bence bu alçakgönüllü.'

'Hiç de bile. Ne kadar eski, çirkin ve genellikle istenmeyen bir adam,
Onunla evlenmek isteyen büyüleyici bir kız yığını bulacak.
Evlilik hala gerçekten güzel bir geçim kaynağı aracıdır
kadın.'

'Amelia hakkında konuşmasına izin vermeyin; Benim hakkımda konuşalım, 'dedi Bayan Crowley.

'Bu kadar ilginç olduğunu sanmıyorum.'

O zaman Amelia'yı yarın geceye götürsen iyi olur
Ben.'

'Korkarım zaten nişanlandı.'

'Hiçbir şey beni Amelia'ya ikinci keman oynamaya teşvik etmeyecek.'

'Koltukları aldım ve _carlton_'da enfes bir akşam yemeği sipariş ettim.'

'Ne sipariş ettin?'

'_Potage bisque._'

Bayan Crowley küçük bir yüz yaptı.

'_Sole Normande._'

Omuzlarını silkti.

'Yabani Ördek.'

"Turuncu bir salata ile mi?"

'Evet.'

'Bundan hoşlanmam.'

'Ve ortasında bir buz bulunan bir _souffle_ sipariş ettim.'

'Gelmedim.'

'Neden?'

`` Bana gerçekten iyi davranmıyorsun. '

'Dramatik sanatı çok iyi tuttuğunu düşünmemeliydim
Sizi bir tiyatroya götüren herkesle evlenmekte ısrar ediyorsunuz '' dedi.

'Çok güzel bir şekilde büyüdüm,' diye cevapladı, araba gibi
Dick'in kapısında durdu.

Ondan ayrılırken ona büyüleyici bir gülümseme verdi. O olduğunu biliyordu
onunla evlenmeye oldukça hazırdı ve sonucuna varmıştı
Ona sahip olmak istiyordu. İkisi de ilişkiyi acele etmek istemedi,
ve her biri sadece diğerini kurtarmak için verileceği tespit edildi.
hayali bir çaresizlik. Onların aşk yapımı hafif bir kalple takip edildi.

* * *

Whitsundide'da arkadaşlar ayrıldı. Alec görmek için İskoçya'ya gitti
evi ve daha sonra Lancashire'da bir hafta geçirmeyi önerdi. O vardı
onu her zaman çok büyük getiren koliery'ye yoğun bir ilgi gördü
bir gelir ve gerekli olan belirli konuları incelemek istedi
onun dikkati. Bayan Crowley, hala sahip olduğu Blackstable'a gitti
Mahkeme Leys ve Dick, gerçekten olmadığını tatmin etmek için
Bir gün yaşlı, Paris için yola çıktı. Ama hepsi tekrar buluşmayı ayarladılar
Tatillerden hemen sonra, Lady Kelsey
Lucy'yi kesinlikle karşılaştırmalı hayatından vazgeçmeye ikna etti
Emeklilik, bir dans için düzeltilmişti. Verdiği ilk top buydu
Uzun yıllar boyunca, parlak olması anlamına geliyordu. Lady Kelsey
İyi toplum için sevimli zayıflık ve Alec'in varlığı parlaklık ekleyecek
vesileyle. Bu arada Lucy ile küçük yerine gitti
nehir ve partiden iki gün öncesine kadar geri dönmedi. Onlar
ajitasyon kargaşasında geçirildi. Lady Kelsey uykusuz geceleri geçti,
Bir anda bir ruhun görünmediğinden korkmak ve diğerinde
İnsanlar o kadar sayılara gelirler ki yeterli olmayacaktır
onları yemek için. Gün geldi. Ama sonra Alec'in en azından sahip olamayacağı bir olay oldu
beklenen; Ve o, Afrika'dan döndüğünden beri çok ele alınmıştı
Lucy'ye olan sevgisiyle, onun olasılığı onu kaydırmıştı
hafıza.

Fergus Macinnery, üç yıl önce görevden alınan adam
Hizmetinden, eski bir skoru ödemenin bir yolunu buldu.

Bu konuda en çok ilgilenen insanlardan Lady Kelsey
ilk haberleri vardı. Sabah kağıtları ona getirildi
_Boudoir_ kahvaltısı ile ve kahvesini dökerken koştu
Gözleri tembel olarak _morning post_ paragraflarında
Toplumun gelişlerini ve gidişatlarını duyurdu. Sonra döndü
_Daily Mail_. Dikkati aniden tutuklandı. Ona bakıyorum
Sayfanın en önemli kısmı, basılı maddenin bir sütunuydu
Başkan: _ Bay George Allerton_ Ölümü. Bir mektup, bir sütundu
Uzun, Fergus Macinnery tarafından imzalandı. Lady Kelsey şaşkınlıkla okudu ve
dehşet. İlk başta takip edemedi ve tekrar okudu; şimdi
Sense ona açıktı ve dehşetle aşıldı. Set kelimeleriyle,
Terimsız, Alec Mackenzie'yi George Allerton'u göndermekle suçladı
kendini kurtarmak için ölümüne. İhanet ve korkaklık kelimeleri
cesurca kullanıldı. Tarihler verildi ve yerlilerin ifadesi
eklendi.

Mektup, ödüllere korkutucu alay ile ve
Onun sonucunda Mackenzie'ye düşen tebrikler
işçiler; ve bir eylem getirmek için ona bir meydan okuma ile sona erdi
yazara karşı cezai iftira. İlk başta her şey görünüyordu
Lady Kelsey için canavar, utanç verici, utanç verici; Ama bir anda o
Konuyla ilgili önde gelen bir makale olduğunu buldu ve sonra
neye inanacağınızı bilin. Mektubu ölçülen terimlerle atıfta bulundu:
Yazar, _prima facie_ davanın çok güçlü olduğunu gözlemledi ve
Alec'i gecikmeden cevaplamaya çağırdı. Büyük kelimeler kullanıldı ve orada
ulusal bir skandaldan çok bahsediyordu. Anında bir çürütme talep edildi.
Lady Kelsey, yeryüzünde ne yapacağını bilmiyordu ve düşünceleri uçtu
Başarı kesinlikle bunlar tarafından zorlanacak olan dans
vahiy. Hemen yardım almalı. Bu iş, eğer ilgilenirse
Genel olarak dünya, kesinlikle Lucy'yi herkesten daha fazla endişelendirdi. Zil sesi
Hizmetçisi için ona Dick Lomas'ı telefona almasını ve sormasını söyledi.
Hemen gelmesi. Beklerken Lucy'nin geldiğini duydu
alt katta ve sabahını dilemek istediğini biliyordu. O sakladı
aceleyle kağıt.

Lucy içeri girip onu öptüğünde, dedi ki:

'Bu sabah haberler nedir?'

`` Hiç olduğunu sanmıyorum, 'dedi Lady Kelsey, huzursuzca. Sadece
_Post_ geldi; Gazetecimizi gerçekten değiştirmek zorundayız. '

Lucy'nin konuyu takip etmesi için kalbi dövmekle bekledi, ama
Doğal olarak yeterince genç kadın kendini rahatsız etmedi. Konuştu
O akşam parti hazırlıklarının teyzesine ve sonra,
Yapacak çok şeyi olduğunu söyleyerek onu terk etti. Daha erken gitmedi
Lady Kelsey'nin hizmetçisi Lomas'ın şehir dışında olduğunu ve olmadığını söylemek için geri döndü
Akşama kadar bekleniyor. Dikkatsizce Lady Kelsey mesaj gönderdi
yeğenine ve Bayan Crowley'e. Hala Bobbie'ye baktı
Lucy'nin gelecekteki kocası ve küçük Amerikalı Lucy'nin en iyisiydi
arkadaş. İkisi de bulundu. Boulger her zamanki gibi aşağı inmişti
Şehir, ancak Lady Kelsey'in acil talebi göz önüne alındığında,
onu görmek için bir kez.

Son dört yılda çok az değişmişti ve hala çocuksu vardı
Dürüst yüzüne bak. Bayan Crowley'e her zaman bir
İngiliz Filistinizminin Uygulanması; Ve eğer onu sevdiyse
Lucy'ye olan bağlılık, onun çaldığı için ona güldü. O geldiğinde
Bayan Crowley zaten Lady Kelsey'le birlikteydi. Hiçbir şey bilmiyordu
Korkunç mektup ve Lady Kelsey, belki de kaçtığını düşünüyor
O da elinde _daily mail_ ile ona gitti. "Makaleyi gördün mü, Bobbie?" diye sordu heyecanla. Dünyada ne
Yapacağımız mıyız? '

Başını salladı.

Lucy ne diyor? diye sordu.

`` Ah, görmesine izin vermedim. Korkunç bir fib söyledim ve gazeteciye söyledim
onu bırakmayı unutmuştu. '

`` Ama bilmeli, '' diye cevapladı ağır bir şekilde.

'Bugün değil,' protesto etti Lady Kelsey. 'Oh, bunun çok korkunç
Tüm günlerin gününde olması gerekir. Neden yarına kadar bekleyemediler?
Sonuçta Lucy'nin sıkıntılarından sonra sanki küçük bir mutluluk geliyormuş gibi görünüyordu
Hayatına geri dönün ve şimdi bu korkunç şey oluyor. '

Ne yapacaksın? diye sordu Bobbie.

'Ne yapabilirim?' dedi Lady Kelsey umutsuzca. Dansı koyamam
kapalı. Keşke yazma ve Bay Mackenzie'den istememe cesaretim olsaydı
Gelmek.'

Bobbie hafif bir sabırsızlık jest yaptı. Onu rahatsız etti
Teyze bu sefil dans konusunda sürekli olarak harp olmalıdır. Ancak
Her şey için ona güvence vermeye çalıştı.

Mackenzie'den korkman gerektiğini sanmıyorum. Asla girişimde bulunmayacak
Yüzünü göster. '

'Mektupta herhangi bir gerçek olduğunu düşündüğünü söylemek istemiyor musun?'
diye bağırdı Bayan Crowley.

Döndü ve onunla yüzleşti.

'Hayatımda daha ikna edici bir şey okumadım.' '

Bayan Crowley ona baktı ve bakışını sürekli olarak geri verdi.

Bu üç kişiden sadece Lucy'nin olduğunu bilmeyen sadece Lady Kelsey'di
Alec Mackenzie'ye derinden aşık.

“Belki de ona haksız olmaya meyillisin,” dedi Bayan Crowley.

`` Yapacak bir cevabı olup olmadığını göreceğiz, 'diye cevapladı soğuk bir şekilde. '
Akşam gazeteleri ondan bir şey çıkaracağından emin. Şehir çalıyor
hikayeyle ve hemen bir şey söylemeli. '

`` İçinde bir şey olması oldukça imkansız, '' dedi Bayan
Crowley. George'un dışarı çıktığı koşulları hepimiz biliyoruz
o. Onu siat olarak feda etmesi düşünülemez
Bu adamın mektubu ortaya çıktıkça. '

'Göreceğiz.'

`` Onu hiç sevmedin, Bobbie, '' dedi Lady Kelsey.

'Yapmadım,' diye cevapladı kısaca.

'Keşke bu korkunç dansı vermeyi hiç düşünmemiş olsaydım,' diye inledi.

Ancak şu anda Lady Kelsey'i sakinleştirmeyi başardılar. Her ikisi de
Akıllıca düşündüm, her şeyin olması gerektiği için ertelediler
Lucy'den yarıya kadar gizlenir. Dick Lomas Paris'ten geliyordu
o akşam ve o zaman tavsiyesini almak mümkün olurdu. Ne zaman
Son Bayan Crowley, yaşlı kadını kendi cihazlarına bıraktı, düşünceleri
Alec'e gitti. Nerede olduğunu merak etti ve eğer zaten biliyorsa
İsim halka her zamankinden daha belirgindi.

* * *

Mackenzie, Lancashire'dan seyahat ediyordu. O bir adam değildi
Alışkanlık olarak okundu ve aslında sadece şans eseri bir
_Daily Mail_'in kopyası. Bir gezgin yanında bir dizi
ve bunlardan birini Alec'e sundu. Sadece onu çıkardı
incelik. Düşünceleri başka türlü işgal edildi ve onu taradı
dikkatsizce. Aniden bayanı çeken başlığı gördü
Kelsey'nin dikkati. Mektubu okudu ve önde gelen makaleyi okudu.
Onu izleyen kimse, okuduğunun ilgili olduğunu tahmin edemezdi
Neredeyse çok. Yüzü sorunsuz kaldı. Sonra gazetenin düşmesine izin vermek
Yere düşünmeye başladı. Şu anda sevimli olana döndü
ona gazeteyi veren ve ona görüp görmediğini soran yabancı
mektup.

'Korkunç bir şey, değil mi?' Dedi.

Alec, karanlık, sağlam gözlerini ona sabitledi. Adam ortalama bir çeşit görünüyordu
insanın, zeka olmadan değil.

'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Yazık,' dedi. Mackenzie'nin harika bir adam olduğunu düşündüm. Ne bilmiyorum
Şimdi yapabilir ama kendini vurabilir. '

"İçinde herhangi bir gerçek var mı?"

'Mektup mükemmel lanet.'

Alec cevap vermedi. Konuşmayı kırmak için kalktı
ve koridorun içine girdi. Bir puro yaktı ve yeşili izledi
onlardan kaçan alanlar. İki saat boyunca hareketsiz durdu. Sonunda
Omuzlarını silkerek tekrar oturdu ve küçümseyen
Dudaklarında gülümseyin. Yabancı uyuyordu, başı geri atıldı ve ağzı
biraz açık. Alec, olay hakkındaki görüşünün olup olmayacağını merak etti
çoğunluğunki. Alec'in kendini vurması gerektiğini mi düşünüyordu?

`` Kendimi bunu yaparken görebiliyorum, '' diye mırıldandı Alec.




XV


Birkaç saat sonra Lady Kelsey'in dansı tüm hızıyla ve herkese
Görünüşler büyük bir başarıydı. Birçok insan vardı ve herkes
Kendinden zevk alıyor gibiydi. Yüzeyde, her olayda,
akşamları rahatsız etmek için bir şey olduğunu gösterecek bir şey yok
zevk ve partinin çoğu için _Daily Mail_'deki mektup
hoş bir konuşma konusundan daha fazlası yok.

Şu anda Canon Spratte sigara odasına girdi. Kolunda vardı
Onun sevimli alışkanlığı gibi, dansın en güzel kızı, Grace Vizard,
Tüm mülklerin deseni olan o bayan vizard'ın yeğeni ve
Roma Kilisesi'nin dindar bir üyesi. Bayan Crowley ve
Robert Boulger zaten orada oturuyordu ve onları selamladı
nazikçe.

'Gerçekten bir sigara içmeliyim,' dedi, masaya çıkıyor
bunların hepsi ferahlık için gerekli şeylerdi.

`` Bana korkunç bir şekilde basarsan ben de bir tane alacağım '' dedi Bayan Crowley
Güzel dişlerinin bir flaşı.

`` Ona baskı yapma, '' dedi Bobbie. `` Zaten altı tane vardı ve bir anda
Cidden rahat olacak. '

'Şey, presden vazgeçeceğim, ama sigaradan değil.'

Canon Spratte ona kutuyu cesur bir şekilde uzattı ve ona bir ışık verdi.

`` Tüm ilkelerime aykırı, biliyorsun, 'diye gülümsedi.

Birine hoş bir şekilde verilmek dışında ilkelerin kullanımı nedir?
Kişi onlara hareket etmediğinde kötülük hissi? '

Dick ve Lady Kelsey olduğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
göründü.

'Sevgili Bayan Crowley, bir dramatist kadar epigramatiksin,'
diye bağırdı. 'Seçim veya zorunluluktan böyle şeyler mi söylüyorsunuz?'

Geç gelmişti ve o zamandan beri onu ilk kez görmüştü
Hepsi Whitsun'dan önce yollarına gitmişti. Kendini bir viski karıştırdı
ve soda.

Sonuçta, bildiğiniz bir şey var mı?
top?' Dedi, yansıtıcı bir şekilde, harika içerikle yudumlarken.

`` Bana hiçbir şey, bana pointblank sorarsan, '' dedi Lady Kelsey,
rahatlama çünkü son zamanlarda içine döktüğü haberi çok küstahça aldı
kulağı. 'Ama bunu söylemen çok kaba.'

Seninkini almıyorum Lady Kelsey, çünkü ben kadar sigara içebilirim
Lütfen ve teknik olarak adil olarak bilinen cinsiyetten uzak durun. '

Bayan Crowley, sözün ona yönlendirildiğini hissetti.

'Eminim bizi çok abartılı bir kurum, Bay Lomas,' o
mırıldandı.

`` Dünyanın sadece kadınlara bir
Paris Frocks giyme fırsatı. '

'Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim.'

'Neden?' diye sordu Dick, nöbetçisinde.

'Hepimiz tanrıça olmaktan çok yorulduk. Yüzyıllar boyunca aptalca
Erkekler bizi bir kaide üzerine kurdular ve dokunmaya değer olmadıklarına söz verdi
giysilerimizin etekleri. Ve bu çok sıkıcı. '

Ne zeki bir kadınsın, Bayan Crowley. Her zaman ne diyorsun
demek değil. '

'Gerçekten çok kabasın.'

'Şimdi uygunsuzluk modası geçmiş, kabalık tek kısa kesim
zekâ için bir itibar. '

Canon Spratte Dick'i sevmedi. Çok konuştuğunu düşündü. Oldu
Neyse ki konuşmayı değiştirmek kolay.

'Bay Lomas'ın aksine, bir dansın tadını çıkarıyorum' dedi, bayana dönerek
Kelsey. Zevklerim ustaca ve umarım sadece zevk almışsındır
Akşamın misafirleriniz kadar. '

'BEN?' diye bağırdı Lady Kelsey. 'Agoni yaşıyorum.' Hepsi biliyordu
Ne yönlendirdi ve söz Boulger'e konuşma fırsatı verdi
Dick Lomas'a.

'Sanırım bu sabah _mail_ gördün mü?' diye sordu.

`` Ağustos dışındaki makaleleri hiç okumadım, '' diye yanıtladı Dick Dribly.

İçlerinde hiçbir şey olmadığında? diye sordu Bayan Crowley.

'Affed Me, ben denizci ve devin istekli bir öğrencisiyim
Bektaşi üzümü.'

`` O adamı tekmelemek istiyorum, '' dedi Bobbie öfkeyle.

Dick gülümsedi. 'Sevgili adamım, Alec dayanıklı bir Scot ve senden daha büyük; Ben gerçekten
denemenizi tavsiye etmemeliyim. '

`` Elbette bu iş hakkında her şeyi duydun mu? ' dedi Canon Spratte.

'Ben sadece Paris'ten yeni geldim. Bayana kadar hiçbir şey bilmiyordum
Kelsey bana söyledi. '

'Ne düşünüyorsun?'

Hiç düşünmüyorum; Ben _know_ içinde bir gerçek söz yok. O zamandan beri
Alec Mombassa'ya geldi, herkes tarafından beğenildi, özel ve
bir görüş hakkı olan kamuoyu. Tabii ki dayanamadı.
Bir tepki olması gerekiyordu. '

'Bu adam Macinnery'den bir şey biliyor musun?' diye sordu Boulger.

Öyle ki yapıyorum. Alec onu Mombassa'da yarı açlıkta buldu ve
Onu sadece hayırseverliğin dışına çıkardı. Ama o değersiz bir rascaldı ve yapmak zorunda kaldı
Geri gönderilebilir. '

`` Bana söylediği her kelime için geniş bir kanıt veriyor gibi görünüyor, ''
Bobbie.

Dick omuzlarını küçümsedi.

Lady Kelsey'e daha önce açıkladığım gibi, bir kaşif geldiğinde
Evde onun hakkında kötü hikayeler anlatacak biri var. İnsanlar bunu unutuyor
Çocuk eldivenleri tropikal bir ormanda fazla kullanılmaz ve çok büyürler
Bir erkeğin küçük bir kaba kuvvet kullandığını duyduklarında öfkeli
kendine saygı duy. '

`` Tüm bunlar noktanın yanında, '' dedi Boulger, sabırsızlıkla. Mackenzie
Zavallı George'u kendi kirli cildini kurtarmak için karışık bir tuzağa gönderdi. '

'Zavallı Lucy!' İnilti Lady Kelsey. 'Önce babası öldü ...'

'Bunu ezici bir talihsizlik olarak saymayacak mısın?' Sik
kesintiye uğradı. 'Beyefendinin ölümünü tanımlamak konusunda oybirliğiyle
nadiren mutlu bir sürüm. '

`` Bu akşam onunla yemek yemek için nişanlandım, '' dedi Bobbie,
kendi acı yansımaları. Başım ağrıyor ve yapamam demek için bağlandım
Gelmek.'

"Seni burada görürse ne düşünecek?" diye bağırdı Lady Kelsey.

'Ne sevdiğini düşünebilir.'

Canon Spratte, belirleyici kelimeye koymanın şimdi gerektiğinin gerektiğini hissetti
ki her zaman kendisinden bekledi. Ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu.

'Bu konuda arkadaşımız Bobbie ile tamamen katılıyorum. BEN
Mektubu azami özenle okuyun ve hiçbir boşluk göremiyorum
kaçmak. Bay Mackenzie kesin bir cevap verene kadar, zorlukla yardım edemem
Ona bir katilden daha az bir şey olarak bakmıyor. Bunlarda hissediyorum
Bu kişinin görüşlerinin cesaretine sahip olması gerekir. Onu gördüm
Bu akşam Piccadilly ve ben onu öldürdüm. Hiçbir şey beni teşvik etmeyecek
Bu kadar ciddi bir suçlamada bulunan bir adamla el sıkışın. '

Lady Kelsey, `` Umarım gelmez, '' dedi Lady Kelsey.

Canon Spratte saatine baktı ve ona güven verici bir gülümseme verdi.

'Bence kendinizi güvende hissedebilirsiniz. Gerçekten çok geç büyüyor. '

Lucy'nin bu konuda hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun? diye sordu Dick.

`` Hayır, '' dedi Lady Kelsey. Bu akşam ona zevk vermek istedim
Alaşımsız. '

Dick omuzlarını tekrar silkti. Lady Kelsey'in nasıl olduğunu anlamadı
Lucy'ye ortak görünen bir konuya ulaşmak için hiçbir öneri beklenmiyor
Konuşma konusu. Lady Kelsey'in sözlerini takip eden duraklama
Lucy'nin kendisi ortaya çıktığında kırılmaz. Ona bir ladin eşlik etti
Gülümseyerek döndüğü genç adam.

'Partnerinizi burada bulmamız gerektiğini düşündüm.'

Grace Vizard'a gitti ve onu olan dans için iddia etti
Başlamak için onu götürdü. Lucy Lady Kelsey'e gitti ve üzerine eğildi
oturduğu sandalye.

'Çok yoruluyor musun teyzem?' diye sordu nazikçe.

`` Akşam yemeği zamanına kadar kendimi dinleyebilirim. Kimsenin geleceğini sanmıyorum
Şimdi.'

'Bay Mackenzie'yi unuttunuz mu?'

Lady Kelsey hızla baktı, ama cevap vermedi. Lucy elini koydu
Teyzesinin omzunda nazikçe.

'Canım, bu sabah kağıdı benden gizlemeniz büyüleyiciydi.
Ama çok akıllıca değildi. '

"O mektubu gördün mü? diye bağırdı Lady Kelsey. 'Yapmamanı istedim
yarına kadar. '

'Bay Mackenzie haklı olarak ne söylendiğini bilmem gerektiğini düşündüm
O ve kardeşim hakkında. Bu akşam bana gazeteyi gönderdi. '

Sana yazdı mı? diye sordu Dick. 'Hayır, sadece bir karta karaladı: _ Bunu okumalısın_.'

Kimse cevap vermedi. Lucy döndü ve onlarla yüzleşti; Yanakları soluktu, ama
Çok sakindi. Robert Boulger'a ağır baktı, onu bekledi
Aklında ne bildiğini söylemek için, bir kerede ifade edebilir, böylece
Alec'e karşı getirilen suçlamalardaki inançsızlığı. Ancak
Konuşmadı ve meydan okuyan sözlerini olmadan söylemek zorunda kaldı
provokasyon.

`` Bana ihanet etmediğinden emin olmanın gereksiz olduğunu düşündü.
Güven O'na koydum. '

'Mektubun zihninde herhangi bir şüphe bıraktığını mı söylüyorsun?' söz konusu
Boulger.

'Neden yeryüzünde bir astarın desteklenmeyen sözlerine inanmalıyım?
Kim yanlış davranışlar için görevden alındı? '

Benim açımdan, sadece daha ikna edici bir şey okumadığımı söyleyebilirim
hayatımda. '

`` İtiraf ettiyse, böyle bir suçtan suçlu olduğuna inanamadım
kendi dudaklarıyla. '

Bobbie omuzlarını silkti. Sadece zorluk çekti
Dudaklarındaki acımasız kelimeleri geri. Ama sanki Lucy onu okudu
Düşünceler, yanakları kızardı.

Bence hepiniz inanmaya hazır olmalısın
En kötüsü, sıcak bir şekilde, öfkeyle titreyen düşük bir sesle
kızgınlık. 'Hepiniz çok küçüksin, yani, şansı karşılıyorsun
Çamurla sıçrama, çok sonsuz bir adam. Sen değilsin
Ona kendini savunma şansı verildi. '

Bobbie çok solgunlaştı. Lucy onunla hiç böyle konuşmamıştı
daha önce ve gazap kalbinde alev aldı, gazap umutsuzla karışık
Aşk. Bir anlığına kendini komuta etmek için durakladı.

Görünüşe göre, görüşmecilerden ona gittiğini bilmiyorsun
akşam gazeteleri ve konuşmayı reddetti. '

`` Hiç röportaj yapmayı kabul etmedi. Neden şimdi onu beklemelisin
Kuralını kırmak için? '

Bobbie, bayan için ani bir dehşet görünümü olduğunda cevap vermek üzereydi
Kelsey'in yüzü onu durdurdu. Döndü ve Mackenzie'nin ayakta durduğunu gördü
kapı. Bir gülümsemeyle öne çıktı, elini tutarak ve
kendini Lady Kelsey'e hitap etti.

`` Seni burada bulmam gerektiğini sanıyordum 'dedi.

Mükemmel bir şekilde toplandı. Bir gülümsemeyle odanın etrafına baktı
Sessiz eğlence. Belli bir utanç küçük partiyi ele geçirdi ve
Lady Kelsey, onunla el sıkışırken kelimeler için bir kayıptı.

'Nasılsınız?' Saldırdı. 'Sadece senden bahsediyoruz.'

'Gerçekten mi?'

Gözlerindeki pırıltı onun geri kalanını kaybetmesine neden oldu
Kendi kendini doldurdu ve Scarlet'e döndü.

`` Çok geç, gelmeyeceğinden korkuyorduk. Olmalıydım
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. '

`` Bunu söylemek çok nazik. _Travellers_, okudum
karakterimin çeşitli takdirleri. '

Alarmın aceleci bir görünümü Lady Kelsey'in iyi huylu yüzünü geçti.

`` Ah, gazetelerde senin hakkında bir şeyler olduğunu duydum, 'diye yanıtladı.

`` İyi bir anlaşma var. Dünyanın bu kadar ilgilendiğine gerçekten dair hiçbir fikrim yoktu
İçimde. '

'Buraya geceye gelmen büyüleyici,' diye gülümsedi Good Lady,
daha rahat hissetmeye başlıyor. `` Eminim danslardan nefret ediyorsun. '

`` Ah, hayır, beni çok ilgilendiriyorlar. Hatırlıyorum, bir zamanlar bir Afrikalı Kral
Şerefime bir dans verdi. Savaş boyası dört bin savaşçı. Temin ederim
Sen en etkileyici bir manzaraydın. '

'Sevgili dostum,' Dick kıkırdadı, 'boya cazibe ise, gerçekten
Mayfair'den çok daha ileri gitmeye gerek yok. '

Sahne onu eğlendirdi. Alec'in tutumuyla derinden ilgileniyordu, çünkü
Onu sağduyulu şiirinin olduğuna ikna olacak kadar iyi tanıyordu.
tamamen varsayıldı. Ne demek istediğini söylemek imkansızdı
benimsemek; Ve aynı zamanda onun hakkında daha büyük bir
tüm ve muhtaç uyarıda bulunmayan yaklaşmayanlık
hiçbir ilerleme denemek için. Ama kendi başına umursamadı; O demek istedi
İlk fırsatta Alec ile bir kelime edin.

Alec'in sessiz gözleri şimdi Robert Boulger'a dayanıyordu.

Ah, küçük arkadaşım Bobbikins. Baş ağrınız olduğunu mu sanıyordum? '

Lady Kelsey yeğeninin kırık nişanını hatırladı ve müdahale etti
hızlıca. Korkarım Bobbie korkunç bir şekilde dağıldı. O hiç bakmıyor
Peki.'

`` Bu kadar geç saatlerde tutmamalısın, '' dedi Alec, iyi bilinçli bir şekilde. '
Yaşınız kişinin güzellik uykusuna ihtiyacı var. '

`` Benimle ilgilenmen çok nazik, '' dedi Boulger
Rahatsızlık ile yıkama. 'Baş Ağrığım Geçti.'

'Çok mutluyum. Ne kullanıyorsun-fenasetin? '

'Akşam yemeğinden sonra kendi isteğinden uzaklaştı,' diye döndü Bobbie,
Güllendiğinin, ancak kendini serbest bırakamadığının bilincinde.

Bu yüzden Lady Kelsey's'e gelerek kızlara bir muamele vermeye karar verdin
dans? Onları hayal kırıklığına uğratmaman ne kadar güzel! '

Alec Lucy'ye döndü ve birbirlerinin gözlerine baktılar.

`` Sana bu akşam bir kağıt gönderdim '' dedi.

"Senin için çok iyiydi."

Bir sessizlik vardı. Mevcut olan herkes anın
etkileyici ve Canon Spratte'nin hiçbirine izin verme kararlılığına ihtiyaç vardı
ama kendisini tekelleştirmek, bir durumu sona erdirmek için
Bu garip olabilirdi. Öne çıktı ve kolunu teklif etti
Lucy.

Bence bu benim dansım. Seni içeri alabilir miyim? '

Alec'e daha önce verdiği doğrudan kesimi tekrarlamaya çalışıyordu
gün içinde. Alec ona baktı.

`` Seni bu akşam Piccadilly'de gördüm. Gibi bir
genç ceylan. '

`` Seni görmedim, '' dedi kanon, soğukkanlı bir şekilde.

Ben dükkan pencerelerine derinden daldığınızı gözlemledim.
geçti. Nasılsın?'

Elini uzattı. Bir an için kanon onu almakta tereddüt etti, ama
Alec'in bakışları onu zorladı.

'Nasılsınız?' dedi.

Dick'in kıkırdamasını ve kızarmasını duyduğunu hissetti.
Lucy'ye kol.

'Gelmeyecek misin, Bay Mackenzie?' dedi Lady Kelsey, en iyisini yapıyor
onun zorluğu.

Eğer sakıncası yoksa, kalacağım ve Dick Lomas ile sigara içeceğim. Sen
Bilin, ben dans eden bir adam değilim. '

Alec'in Dick'e aradığı fırsatı verdiği anlaşılıyor ve
Kendilerini yalnız bulur bulmaz, şirin küçük adam saldırdı
o.

'Sanırım hepimizin yalvaran bir ihtiyacı olduğumuzu biliyorsun
Grace geceye uzak durmak için mi? ' dedi.

`` Bundan şüphelendiğimi itiraf ediyorum, '' diye gülümsedi Alec. 'Gelmemeliydim
Sadece Bayan Allerton'u görmek istedim. '

'Bu Macinnery, işleri oldukça rahatsız etmeyi öneriyor, ben
hayal etmek.'

'Bir hata yaptım, değil mi?' dedi Alec, ince bir gülümsemeyle. 'Yapayım
Onu daha fazla kullanmadığım zaman onu nehre bıraktım. '

Ne yapacaksın?

'Hiç bir şey.'

Dick ona baktı.

`` Hareketsiz oturacak ve çamur atmalarına izin vereceğini mi söylüyorsun
Sen?'

'İstiyorlarsa.'

'Ama buraya bak, Alec, her şeyin anlamı nedir?'

Alec ona sessizce baktı.

'Genel olarak dünyayı güvenime götürmeyi amaçlasaydım, ben
Bana gelen görüşmecileri görmeyi reddedemezdim
akşam.'

`` Yirmi yıldır birbirimizi tanıyoruz, Alec, 'dedi Dick.

O zaman, bu konuyu tartışmayı reddedersem,
Siz, mükemmel nedenlerle olmalı. '

Dick heyecanla fırladı.

Ama iyi Tanrım! Açıklamalısın. Böyle bir ücretin dinlenmesine izin veremezsin
sana. Sonuçta, endişeli Tom, Dick veya Harry değil; onun
Lucy'nin kardeşi. Konuşmalısın. '

'Seçmediğim hiçbir şeyi yapmam gerektiğini henüz keşfetmedim,'
Cevaplandı Alec.

Dick kendini bir sandalyeye fırlattı. Alec bununla konuştuğunda bunu biliyordu
Moda Dünya'da hiçbir güç onu hareket ettiremezdi. Her şey tamamen
beklenmedik ve kelimeler için bir kayıptı. Mektubu okumamıştı
bu da tüm rahatsızlığa neden oluyordu ve sadece Lady Kelsey
ona söyledi. Yakın bir muayenede çeşitli şeyler olduğunu umuyordu
Alec'in tutumunu açıklaması gereken ortaya çıkacaktı; Ama şu anda öyleydi
anlaşılmaz.

`` Lucy'nin sana çok aşık olması, Alec? '
Sonunda dedi.

Alec cevap vermedi. Hiçbir hareket yapmadı.

'Bu sana aşkını kaybederse ne yapacaksın?'

`` Maliyeti saydım, '' dedi Alec, soğuk bir şekilde. Sandalyesinden kalktı ve Dick devam etmek istemediğini gördü
tartışma. Bir anlık sessizlik vardı ve sonra Lucy içeri girdi.

'Partnerimi bir duvar çiçeğine verdim,' dedi, soluk
gülümsemek. "Seninle yalnız birkaç kelimem olması gerektiğini hissettim."

`` Kendimi kıtlaştıracağım, '' dedi Dick.

O gitene kadar beklediler. Sonra Lucy ateşli bir şekilde Alec'e döndü.

`` Ah, gelmene çok sevindim. Seni görmek için çok şey istedim. '

'Korkarım insanlar sana benim hakkımda korkunç şeyler söylüyorlar.'

'Benden saklamak istediler.'

'İnsanların bu kadar utanç verici şeyler söylemesi hiç gelmedi,'
Gravely dedi.

Ona biraz işkence etti çünkü hiçbir şey umursaması çok kolaydı
Dünyanın taahhütü için ve
sansür. Çok acı hissetti.

Lucy'nin elini tuttu ve yanında kanepeye oturttu.

'Sana hemen söylemem gereken bir şey var.'

Cevap vermeden ona baktı.

Getiren suçlamalara cevap vermem için kararımı verdim
Bana karşı. '

Lucy çabucak baktı ve gözleri buluştu.

'Sana pişman olduğum hiçbir şey yapmadığım için şeref sözümü veriyorum. BEN
Yemin ettiğim şeyin George ile ilgili olarak doğru olduğunu ve eğer
Hepsi tekrar gelecek miydi, tam olarak daha önce yaptığım gibi yapardım. '

Uzun zamandır cevap vermedi.

"Senden bir an hiç şüphe etmedim," dedi sonunda.

'Tüm önem verdiğim bu.' Aşağı baktı ve kesin bir
Tekrar konuştuğunda sesinde utangaçlık. Günümüzde ilk defa
Güvenilir olduğumdan emin olmak istedim; Ve yine de istemekten utanıyorum
BT.'

`` Kendine çok zor olma, 'dedi nazikçe. Çok korkuyorsun
hassasiyetinizin görünmesine izin vermek. '

Söylediklerini ciddi bir şekilde düşünmüş gibiydi. Lucy hiç görmemişti
ona daha mezar.

Güçlü olmanın tek yolu, kişinin zayıflığına teslim olmaktır.
Güç sadece bir alışkanlıktır. Ben de güçlü olmanı istiyorum. Seni istiyorum
Duyduğunuz her şeyi asla şüphe etmem. '

Kardeşimi eline verdim ve eğer ölürse cesur bir
Adamın ölümü, artık istemem. Bana böyle bir ölümün olduğunu söyledin
onun.'

`` Seni her zaman düşündüm ve yaptığım her şey senin uğruna. Her
Afrika'da bu dört yıl boyunca tek eylemim yapıldı
Çünkü seni sevdim. '

Dönüşünden bu yana ilk kez sevgiden bahsetmişti. Lucy
Başını hala alçakta büktü.

Hatırlıyor musun, gitmeden önce sana bir soru sordum? Reddettin
O zaman benimle evlenmek için, ama bana geldiğimde tekrar sorarsam söyledin
Geri döndüğünde, cevap farklı olabilir. '

'Evet.'

`` Umut beni her zorlukta ve her tehlikede etkiledi. Ve ben
Geri döndü sana hemen sormaya cesaret edemedim; O kadar korktum ki
Bir kez daha reddedin. Ve kendinizi bir şekilde bağlı düşünmenizi istemedim
belirsiz vaat. Ama her gün seni daha tutkuyla sevdim. '

'Biliyordum ve sevginiz için çok minnettardım.'

Dün sana belirli bir isim sunabilirdim. Sadece umursadım
Onları verdiler, böylece onları ayağına koyabilirim. Ama ne yapabilir
Sana şimdi teklif ediyorum? '

'Beni her zaman sevmelisin, Alec, şimdilik sadece senin var.'

Bundan suçlu olduğuma asla inanamayacağından emin misin?
suç?'

'Neden kendini savunmada hiçbir şey söyleyemezsin?'

'Sana da söyleyemem.'

Aralarında bir sessizlik vardı. Sonunda Alec tekrar konuştu.

Ama belki de bana inanmanız başkalarından daha kolay olacak,
Çünkü seni sevdiğimi biliyorsun ve tuhaf olanı yapamam
o adamın beni suçladığı şey. '

'Asla inanmayacağım. Sebeplerinin ne için olduğunu bilmiyorum
Tüm bunları kendinize saklayın, ama sana güveniyorum ve biliyorum ki
iyi. Konuşamıyorsanız, bunun nedeni daha büyük ilgi alanları sizi tutuyor
geri. Seni seviyorum Alec, tüm kalbimle ve eğer benim olmamı istiyorsan
Karısı gurur duyacağım ve onurlandırılacağım. '

Onu kollarına aldı ve onu öperken gözyaşlarını ağladı
mutluluk. Düşünmek istemedi. Sadece teslim olmasını istedi
kendisi onun gücüne. XVI


Lady Kelsey'in partisinin onsuz biteceğini umuyoruz
Nahoşluk tek başına hayal kırıklığına uğramıştı. Robert Boulger tahriş oldu
Lucy'nin ona söylediği şeylerin dayanıklılığının ötesinde; Ve Lucy ayrıca,
Sanki onu dikkat dağıtmaya götürmek gibi, tuhaf bir şey yapmıştı
kararsızlık. Genel olarak dünyayı gösterme kararlılığında,
Sonra bayandan hoşlanan iki yüz kişi tarafından temsil ediliyor
Kelsey'nin misafirperverliği, en çok ilgilenen kişi,
Alec hakkında söylenenlere anında inan, Lucy ısrar etti
onunla dans ediyorum. Alec, geleneksel olarak öfkelenmenin akılsız olduğunu düşündü
Fikir, ama ateşli ruhuna dayanamadı. Dick ve Bayan
Crowley o sırada ortaklardı ve Lucy'nin gördüğü onaylanmadı
Gözleri, onu meydan okumasında daha şiddetli hale getirdi. Yakalanmıştı
Bobbie'nin bakışını da ve gördüğü gibi başını biraz geri fırlattı
onun canlı öfkesi.

Lady Lady Kelsey'nin konukları veda ettiler ve üçte
Saat azı kaldı. Lucy Alec'den sonuna kadar kalmasını istemişti ve
O ve Dick sigara odasına sığınmıştı. Şu anda Boulger geldi
Alec'in biraz bildiği Mallins ve Carbery adında iki adamla. O
Alec'e baktı ve sigara olan masaya çıktı ve
İçecek çeşitli şeyler. Arkadaşlarının büküldüğüne dair hiçbir fikri yoktu
bir açıklama üzerine ve onlardan belirli bir amaç istemişti.
oda.

Burada sigara içebilir miyiz Bobbie? Birine sordu, biraz utandı
Alec'i görmek, ama işleri hoş bir şekilde taşımak için endişeli.

'Kesinlikle. Dick, bu odanın özellikle ayrılması gerektiğinde ısrar etti
Bu amaç için. '

Dick, Lady Kelsey tüm hosteslerden en takdire şayan olanıdır.

Davasını çıkardı ve Alec'e bir sigara teklif etti. Alec aldı.

`` Bana bir maç ver, bobikinler, iyi bir çocuk var, 'dedi dikkatsizce.

Boulger, sırtını Alec'e döndüğünde, talebi fark etmedi. O
kendini biraz viski döktü ve camı kasıtlı olarak kaldırdı
içinde ne kadar olduğunu inceledi. Alec hafifçe gülümsedi.

`` Bobbie, beni maçların üzerinden at, 'diye tekrarladı.

O anda Lady Kelsey'nin uşak bir salver ile odaya geldi,
üzerine kirli gözlük koydu. Bobbie, sırtı hala döndü,
hizmetçiye baktı.

'Miller.'

'Evet efendim.'

'Bay Mackenzie bir şey istiyor. '

'Evet efendim.'

Bana bir maç verebilirsin, olur mu? dedi Alec.

'Evet efendim.'

Butler maçları selamına koydu ve onları Alec'e götürdü.
Sigarasını yaktı.

'Teşekkür ederim.'

Butler odadan ayrılana kadar kimse konuşmadı. Alec kendini boş bir şekilde işgal etti
Duman halkaları yaparken, havaya çıkmalarını izledi. Onlar
Yalnızdı yavaşça Boulger'e döndü.

'Yokluğum sırasında iyi bir şekilde görgü eklemediğinizi algılıyorum
Diğer başarılarınız 'dedi.

Boulger döndü ve onunla yüzleşti.

'Eğer bir şeyler istiyorsanız, onlar için hizmetkar isteyebilirsiniz.' '

`` Aptal olma, '' diye gülümsedi Alec, iyi bilinçli bir şekilde.

Alec'in aşağılayıcı tarzı Boulger'i kalan özdenetimden soydu.
Alec'e öfkeyle koştu.

Benimle böyle konuşursan seni yıkacağım.

Alec kanepeye uzanmıştı ve karışmadı. O görünüyordu
tamamen ilgisiz.

'Bunu zaten sırtımda yatarken pek yapamazsın', o
mırıldandı.

Boulger yumruklarını sıktı. Öfkesinin öfkesinde nefes aldı.

`` Buraya bak Mackenzie, benimle aptal oynamaya izin vermeyeceğim. BEN
Macinnery'nin suçlamasına hangi cevap vermeniz gerektiğini bilmek istiyorum. '

'Sadece Bayan Allerton'un en az alma hakkına sahip olmasını önerebilir miyim?
Sorularının cevapları? Ve beni sorgulamadı. '

'Onun tutumunu anlamaya çalışmaktan vazgeçtim. Eğer ben olsaydım,
Sana bakmak için korkudan hasta olur. Ama sonuçta var
bir şeyler bilmek doğru. George Allerton benim kuzenimdi. '

Alec yavaşça kanepeden yükseldi. Boulger ile ilgisizlikle karşılaştı
tuhaf bir şekilde rahatsız edici.

`` Bu, kendini büyük bir gurur duymadığı bir gerçek. '

'Bu sabahtan beri mükemmel bir şekilde doğrudan bir suçlama altında kaldınız
ölümüne korkunç bir şekilde neden oluyor. Ve içinde hiçbir şey söylemedin
kendini savunma. '

'Yapmadım.'

Kendinizi açıklama fırsatı verildi ve sen
almadım. '

'Oldukça doğru.'

Ne yapacaksın?

Alec'e zaten bu soru sorulmuştu ve
aynı cevap.

'Hiç bir şey.'

Bobbie bir an için ona baktı. Sonra omuzlarını silkti.

Bu durumda sadece bir sonuç çıkarabilirim. Hayır var gibi görünüyor
Seni adalete getirmenin araçları, ama en azından sana ne olduğunu söyleyebilirim
tarif edilemez bir kara bara bence seni. '

'Aramızda her şey bitti,' diye gülümsedi Alec, genç adamın hafifçe eğlendirildi
şiddet. "Ve mektuplarınızı ve fotoğraflarınızı iade edeyim mi?"

'Şaka yapmadığımı garanti ediyorum,' diye cevapladı Bobbie korkunç bir şekilde.

`` Zorlukla şaka yaptığını gözlemledim. Bu tekil
Scotch olmama ve İngilizce olsanız da, nasıl olduğunu görebilmeliyim
Kendi saçmalığınıza oldukça kör olurken gülünçsiniz. '

'Gel, Alec, sadece bir çocuk olduğunu hatırla,'
müdahale edemedi.

Boulger öfkeyle döndü.

Kendime mükemmel bir şekilde bakabiliyorum Dick ve sana teşekkür edeceğim
müdahale etmek için. ' Alec'e tekrar baktı: 'Lucy ona bu kadar kayıtsızsa
Kardeşin sana ayak uymaya istekli olduğu ölümü, bu kendi
mesele.'

Dick bir kez daha kesintiye uğradı.

Cennet aşkına bir sahne yapma, Bobbie. Nasıl böyle bir yapabilirsin
Kendin aptal mı? '

Beni rahat bırak, seni karıştır! '

`` Burası bir tartışma için en iyi yer olduğunu düşünüyor musunuz? ' sorulan
Alec sessizce. Bana saldırdıysan daha fazla kötü şöhret kazanmaz mısın?
Kulüp veya Pazar günü kilise geçit töreninde mi? '

'Buraya geceye gelmeniz sadece utanmaz bir itaatsizlik,'
diye bağırdı Bobbie, sesi tutkuyla boğuk. Bunları kullanıyorsun
Sefil kadınlar kalkan olarak, çünkü Lucy'nin yapıştığı sürece biliyorsunuz
Size, hikayeye inanmayacak insanlar var. '

`` Seninle aynı nedenden dolayı geldim, sevgili çocuk. Çünkü ben
davet edildi. '

'Savunmadığınızı kabul ediyorsun.'

“Affed beni, hiçbir şeyi kabul etmiyorum ve hiçbir şeyi reddetmiyorum.”

`` Bu benim için yapmayacak, '' dedi Boulger. 'Gerçeği istiyorum ve gidiyorum
almak için. Bilme hakkım var. '

`` Kendin böyle bir kıç yapma, '' diye bağırdı Alec, kısaca.

"Tanrı tarafından, sana cevap vereceğim."

Alec'e öfkeyle gitti, sanki onu boğazdan yakalamak istiyormuş gibi,
Ama Alec, kolun bir bükümü ile onu geriye doğru fırlattı.

'Sırtını kırabilirim, seni aptal oğlum,' diye bağırdı, alçak bir sesle
kızgınlık.

Bir öfke çığlığı ile Bobbie, Dick içeri girdiğinde Alec'te bahar etmek üzereydi
onun yolu.

Tanrı aşkına, burada hiçbir sahnemiz olmayalım. Ve sadece alacaksın
En kötüsü Bobbie. Alec seni buruşabilir. ' O döndü
Arkasında duran iki adam, beklenmedikliğin beklenmesiyle
kavga. 'Onu al, Mallins, iyi bir adam var.'

'Yalnız izin ver, aptalsın!' diye bağırdı Bobbie.

`` Gel, yaşlı adam, '' dedi Mallins, kendini kurtararak.

İki arkadaşı Bobbie'yi odadan çıkardığında, Dick harika bir
rahatlığın iç çekimi.

'Zavallı Lady Kelsey!' Güldü, mizahını görmeye başladı
durum. Yarın Yarı Londra, sen ve Bobbie'nin
Çizim odasında bir stand-up kavga. '

Alec ona öfkeyle baktı. O kolay öfkeli bir adam değildi ve
Kendi üzerine koyduğu çaba anlatmaya başlamıştı.

'Çocuğu çileden çıkarmak için gerçekten yolunuzdan çıkmış olmana gerek yok'
dedi dick.

Alec, etrafında etrafı çarkı çekti.

`` Lanet olası yavrular '' dedi. 'Aptal boyunlarını kırmak istiyorum.' '

'Sevimli bir karakterin var, Alec,' diye karşılık verdi Dick.

Alec heyecanla yukarı ve aşağı yürümeye başladı. Dick onu daha önce hiç görmemişti
Böyle bir durumda.

'Pozisyon karışık bir şekilde garip büyüyor' dedi.

Sonra Alec patladı.

'Onları tiksindirene kadar botlarımı yalıyorlar ve sonra bana karşı dönüyorlar
Bir paket lanet gibi. Oh, onları hor görüyorum, kalan bu aptal çocuklar
Erkekler çalışırken-çalışma ve fethetirken evde rahatça yürüyorlar. Teşekkür etmek
Tanrım, şimdi onlarla yaptım. Kişinin yoluyla savaşabileceğini düşünüyorlar
Afrika Piccadilly aşağı yürümek kadar kolay. Birinin geçtiğini düşünüyorlar
Zorluk ve tehlike, hastalık ve açlık, aslanın aslanı olmak
Mayfair'de akşam yemeği partisi. '

'Bence onlara haksızsın,' diye yanıtladı Dick. Diğerini göremiyor musun
resmin tarafı? Özellikle düşük bir eylemle suçluyorsunuz
hıyanet. Arkadaşların bir kerede kanıtlayabileceğinizi umuyordu
iğrenç bir yalan olduğunu ve bir nedenden ötürü kimsenin yapamayacağı
Dışarıda, fark etmeyi bile reddediyorsun. '

'Tüm hayatım bunun bir yalan olduğuna dair kanıt.'

Fikrinizi değiştirip bir açıklama yapacağınız gibi düşünmüyor musun?
Makalelere gönderilebilir mi? '

'Hayır, lanet olsun!'

Dick'in iyi doğası dayanılmazdı ve en azından değildi
Alec'in canlılığından rahatsız.

'Sevgili adamım, sakin ol,' diye güldü.

Alec alayının sesiyle başladı. Yine gibi görünüyordu
kendisinin farkında. Oldukça görünür çabayı gözlemlemek ilginçti
Kendini kontrolünü geri kazanmak için yaptı. Bir anda ustalaşmıştı
Heyecan ve okunan tutuklama ile sikine döndü.

"Sence çılgınca heyecanlı görünüyorsun mu?" diye sordu mülayim bir şekilde.

Dick gülümsedi.

'Bunu söylememe izin verirsen, bence tereyağın _NO_
Ağzınızda erimede zorluk, 'diye yanıtladı.

'Hayatımda hiç daha havalı hissetmedim.'

'Şanslı adam, termometre yüz iki!'

Alec güldü ve kolunu Dick'in içinden geçirdi.

`` Belki de eve gitsek iyi olur, 'dedi.

'Sağduyunuz kişisel görünüşünüzden daha az dikkat çekici değil,'
Dick Gravely cevapladı.

Zaten hosteslerini iyi geceler teklif etmişlerdi ve
Şeyler, farklı yollarını yürümek için yola çıktılar. Dick eve geldiğinde o
yatağa gitmedi. Olayları göz önünde bulundurarak bir koltukta oturdu
akşam ve onun karmaşıklığından bir yol bulmaya çalışmak
düşünceler. Sabah güneşi parlak bir ışın gönderdiğinde şaşırdı.
odasına ışık.

* * *

Ama Lady Kelsey henüz sorunlarının sonunda değildi. Bobbie, sahip
Arkadaşlarından kurtuldu, ona gitti ve gelmeyeceğini sordu
Alt katta ve bir fincan çorba iç. Zavallı bayan, oldukça yorgun,
Onu çok düşünceli düşündüm. Bir veya iki kişi, paltoları açıkken,
hala odada, kadınlarını bekliyorlardı; Ve salonda
Kapının etrafında dolaşan küçük bir grup gecikmiş konuk vardı.
Onlar için kabinler ve arabalar yetiştirilirken. Hakkında vardı
Herkes bir dansın şiirini takip eden lassitude. Garsonlar
Masaların arkasında ağır gözlü vardı. Lucy birine güle güle teklif ediyordu veya
İki samimi arkadaş.

Lady Kelsey sıcak çorbayı rahatla içti.

`` Zavallı bacaklarım düşüyor '' dedi. Eminim gitmek için çok yorgunum
uyumak için. '

`` Gitmeden önce Lucy ile konuşmak istiyorum, '' dedi Bobbie aniden.

'Bu akşam?' Diye sordu dehşet içinde.

'Evet, ona onu görmek istediğin bir mesaj göndermeni istiyorum
_Boudoir_. '

'Neden, mesele ne var?'

`` Bu şekilde devam edemez. Mükemmel korkunç. Bir şey olmalı
hemen yapılır. '

Lady Kelsey neye sürdüğünü anladı. Ne kadar harika olduğunu biliyordu
Lucy Alec ile dans ettiğinde sevgisi ve o da öfkesini görmüştü
Mackenzie. Ama bütün olay onu tamamen şaşırttı. Onu indirdi
bardak.

Yarına kadar bekleyemez misin? diye sordu gergince.

'Bir kerede yerleşmesi gerektiğini hissediyorum.'

Bence korkunç derecede aptalsın. Lucy'nin herhangi birine nasıl kızdığını biliyorsun
eylemlerine müdahale. '

'Onun kızgınlığını Fortitude ile taşıyacağım' dedi,
acı.

Lady Kelsey çaresizce ona baktı.

Ne yapmamı istiyorsun? diye sordu.

'Röportajımızda hazır olmanı istiyorum.'

Bir hizmetçiye döndü ve ona Bayan Allerton'a bayandan sormasını söyledi
Kelsey, eğer nazikçe _Boudoir_'e gelirse. Kolunu verdi
Lady Kelsey ve yukarı çıktılar. Bir anda Lucy ortaya çıktı.

Benim için gönderdin mi, teyzem? Benimle burada konuşmak istediğine söylendi. '

Boulger, `` Alice Teyze'den buraya gelmen için yalvarmasını istedim '' dedi. Ben
Sana sorarsam yapmazsın. '

Lucy ona kaşları ile baktı ve hafifçe cevapladı.

Ne saçma! Toplumunuzun tadını çıkarmaktan her zaman çok memnunum. '

Seninle bir şey hakkında konuşmak istedim ve Alice Teyze düşündüm
mevcut olmalı. '

Lucy ona hızlı bir bakış verdi. Serin bir şekilde tanıştı.

'Yarına kadar bekleyememesi çok önemli mi?'

`` Bunun çok önemli olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Ve şimdiye kadar herkes gitti. '

`` Ben de dikkat ediyorum, '' diye gülümsedi.

Boulger bir an tereddüt etti, sonra çile için kendini destekledi.

Sana sık sık söyledim Lucy, sana umutsuzca aşık olduğumu
Hatırlayabildiğimden daha uzun yıllar boyunca, 'dedi gerginlikle kızardı.

`` Elbette beni bir fincan çorba şansımdan kapmadın
Bana bir evlilik teklifi mi? '

'Ben oldukça ciddiyim Lucy.'

'Sana hiç uymadığını garanti ediyorum,' diye gülümsedi.

Geçen gün senden Alec Mackenzie'den hemen önce benimle evlenmeni istedim
geri döndü. '

Lucy'nin gözlerine daha yumuşak bir ışık geldi ve şaka tonları düştü
onun sesinden.

'Çok çekici oldu,' dedi Gravely. Bunu düşünmemelisin
Çünkü sana biraz gülüyorum, senin için çok minnettar değilim
alaka.'

Lady Kelsey, `` Senin için ne kadar önem verdiğini biliyorsun Lucy, '' dedi Lady Kelsey.

Lucy ona gitti ve elini çok şefkatle koluna koydu.

`` Büyük bağlılığın Bobbie'ye son derece dokunuldum ve bunu biliyorum
Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadım. Sana veremediğim için çok üzgünüm
karşılığında herhangi bir şey. Kişi sevgisinin metresi değil. Sadece yapabilirim
Umut-tüm kalbimle-bu bir kıza aşık olacaksın
Senin için önem veriyor. Ne kadar mutlu olmanı istediğimi bilmiyorsun. '

Boulger soğuk bir şekilde geri çekildi. Kendine dokunmasına izin vermezdi,
Yine de sesinin tatlılığı kalp tellerini yırttı.

'Sadece şimdi benim mutluluğum değil' dedi. Alec ne zaman
Mackenzie geri geldi, neden yapabileceğim hiçbir şeyi görmediğimi sanıyordum
Bana baktığınız kayıtsızlığı değiştirme gücü. '

Bir an durdu ve huzursuzca öksürdü.

`` Bütün bunları söylemenin neden gerekli olduğunu düşündüğünü bilmiyorum, '' dedi Lucy
düşük bir ses.

Kendimi istifa etmeye çalıştım. Her zaman güce taptın ve ben
Alec Mackenzie'nin çok harika olduğunu düşünmeniz gerektiğini anladım. Ben vardı
Kendimi onunla karşılaştırdığımda size sunacak kadar az. Umdum
Ona aşık olmadığın umuduna karşı. '

'Kuyu?'

Bu sabahki makaledeki o mektup dışında asla sahip olmamalıyım
Size bir şey söylemeye cesaret etti. Ama bu her şeyi değiştirir. '

Bir kez daha durakladı. Çok sakin görünmeye çalışmasına rağmen, kalbi
öfkeyle dövüyor. Lucy'yi tüm ruhuyla gerçekten sevdi ve öyleydi
Ona sade bir görev gibi görünen şeyi yapmak.

'Sana tekrar soruyorum.

'Ne demek istediğini anlamıyorum,' dedi yavaş.

'Şimdi Alec Mackenzie ile evlenemezsin.'

Lucy başını geri fırlattı. Çok solgunlaştı.

'Benimle böyle konuşma hakkın yok' dedi. Sen gerçekten
İyi doğam hakkında çok fazla varsayım. '

Sanırım bir hakkım var. Seninle ilişkili olan tek adam benim
Hepsi ve seni seviyorum. '

Lady Kelsey'in konuşmak istediğini gördüler ve Lucy ona döndü.

Bence onu dinlemelisin Lucy. Yaşlanıyorum ve yakında
Dünyada oldukça yalnız olacaksın. '

Sözlerinin basit nezaketi diğer ikisinin tutkularını sakinleştirdi,
ve konuşmayı daha nazik bir seviyeye indirdi.

`` Seni iyi bir koca yapmak için elimden geleni yapacağım, Lucy, 'dedi Bobbie,
ciddiyetle. Senden bana bakmanı istemiyorum; Sadece sana hizmet etmek istiyorum. '

'Sadece sana minnettar olduğumu tekrarlayabilirim. Ama seninle evlenemem
Ve seninle asla evlenmeyeceğim. '

Boulger'in yüzü daha koyulaştı ve sessizdi.

'Alec Mackenzie'yi tanımaya devam edecek misin?' Diye sordu.

Bana böyle bir soru sorma hakkın yok. '

`` Bu mektup hakkında önyargısız bir kişinin tavsiyesini alırsanız,
Onunla aynı şeyi söyleyeceğini göreceksiniz. Bir gölge olamaz
Adamın korkunç bir suçtan suçlu olduğundan şüphe. '

`` Kanıtın ne olduğu umrumda değil, '' dedi Lucy. Sahip olamayacağını biliyorum
utanç verici bir şey yaptı. '

'Ama iyi tanrım, kendi kardeşin olduğunu unuttun mu?
Öldürüldü! ' sıcak ağladı. 'Bütün ülke ona karşı kollarında,
Ve sen oldukça kayıtsızsın. '

"Ah, Bobbie, bunu nasıl söyleyebilirsin?" Ağladı, aniden taşındı
Varlığının çok derinlikleri. 'Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin?'

Ona gitti ve yüz yüze durdular. Çok çabuk konuştu
Ona kelimeleri öfkeli öfkeyle fırlatıyor.

George'a hiç önem verdiyseniz,
ölümüne neden oldu. En azından onun olmaya devam edemezsin '-
Gözlerindeki acı gördü ve sözlerini değiştirdi-'en büyük
arkadaş. George'un Afrika'ya gittiğini yaptın. En azından
Yapabileceğiniz şey, ölümüne biraz ilgi duymak. '

Sanki görünüşünü uzaklaştıracak gibi ellerini gözlerine koydu
nefret dolu şeyler.

"Ah, neden bana işkence ediyorsun?" Zavallı bir şekilde ağladı. Sana olmadığını söylüyorum
suçlu.'

`` Kimseye cevap vermeyi reddetti. Ondan bir şey çıkarmaya çalıştım ama
Yapamadım ve öfkemi kaybettim. Sen sana gerçeği verebilirsin
diye sordu ona nokta. '

'Bunu yapamadım.'

'Neden?'

`` Bu sessizlikte ısrar etmesi çok garip, '' dedi bayan
Kelsey. `` Utanacak hiçbir şeyi olmasaydı düşünürdü,
Saklanacak hiçbir şeyin yok. '

`` Bu hikayeye de inanıyor musun? ' diye sordu Lucy.

Neye inanacağımı bilmiyorum. Çok olağanüstü. Dick bildiğini söylüyor
bunun hakkında hiçbir şey yok. Eğer adam masumsa, neden yeryüzünde konuşmuyor? '

`` Ona güvendiğimi biliyor, '' dedi Lucy. Ona güvenmekten gurur duyduğumu biliyor. Yapmak
Sence ona soru sormanın büyük acısına neden olacağımı mı düşünüyorsun? '

Onlara cevap veremediğinden korkuyor musun? diye sordu Boulger.

'Hayır, hayır, hayır.'

'Şey, sadece dene. Sonuçta, anısına bu kadar borçlusunuz
George. Denemek.'

'Ama görmüyor musun, eğer hiçbir şey söylemezse, çünkü
İyi nedenler, 'diye bağırdı dikkatle. 'İlgi alanlarının ne olduğunu nasıl bilebilirim?
Bu konuda endişe duyuyor, George'un ölümünün yanında
önemsiz .... '

'Üzerine bu kadar hafif mi bakıyorsun?'

Gözyaşlarına boğuldu. Avlanan bir canavar gibiydi. Orada
alaycı sorulardan kaçış gibi görünmüyordu.

'Ona olan inancımı göstermeliyim,' diye ağladı.

'Bence bu konuya çok yakından girmek için biraz gerginsin.'

'Ona dolaylı olarak inanıyorum. Ona tüm güçle inanıyorum
Ben var. '

`` O zaman ona sorarsanız kesinlikle fark yaratamaz. Hayır olabilir
Sana güvenmemesinin nedeni. '

"Ah, neden beni yalnız bırakmıyorsun?" Ağladı.

Lady Kelsey, `` Bunun çok mantıksız olduğunu düşünüyorum Lucy, '' dedi. Bilir
Sen onun arkadaşsın. Kesinlikle sizin takdirinize güvenebilir. '

`` Bana cevap vermeyi reddederse, hiçbir şey ifade etmez. Onu tanımıyorsun
Evet. O olağanüstü karaktere sahip bir adam. Eğer karar verdiyse
bilmediğimiz belirli nedenlerden dolayı,
Sessizlik, onu hareket ettirecek hiçbir şey. Neden cevap vermeli? İnanıyorum
Kesinlikle içinde. Bence o en büyük ve en şerefli adam
Şimdiye kadar bildim. Beklemeye izin verilmesine mutlu ve minnettar hissetmeliyim
onun üzerinde. '

`` Lucy, ne demek istiyorsun? ' diye bağırdı Lady Kelsey.

Ama şimdi Lucy tüm rezervleri atmıştı. Ne dediğini umursamadı.

'Demek istediğim, küçük parmağına tüm dünyadan daha çok önem veriyorum.
Onu tüm kalbimle seviyorum. Ve bu yüzden bundan suçlu olamaz
Korkunç bir şey, çünkü onu yıllarca sevdim ve tanıyor. Ve
Beni seviyor ve beni her zaman sevdi. '

Bir sandalyeye bitkin battı, nefes nefese kaldı. Boulger baktı
Bir an için onu ve acıyla hastalandı. Sadece ne vardı
Daha önce şüphelenilen, şimdi kendi dudaklarından biliyordu; Ve daha zordu
asla dayanacak. Şimdi her şey sona ermiş gibiydi.

Onunla evlenecek misin? diye sordu.

'Evet.'

'Her şeye rağmen?'

'Her şeye rağmen,' diye cevapladı meydan okurcasına.

Bobbie, yolunu zorlayan umutsuzluk öfkesinin inilisini boğdu
Boğazı. Onu bir an izledi.

`` İyi Tanrım '' dedi sonunda, 'Adamda olması gereken ne var
Sevgiyi, şerefi ve ortak bir ahlakı unutmanızı sağladım! '

Lucy cevap vermedi. Ama yüzünü ellerine gömdü ve ağladı. O
Gözyaşlarının şiddeti ile geri döndü.

Başka bir kelime olmadan Bobbie döndü ve onları bıraktı. Lady Kelsey
Sessiz Caddeye girerken kapıyı çarptı.




XVII


Ertesi gün Alec Lancashire'a çağrıldı.

Sabah dışarı çıktığında akşamın pankartlarında gördü
Bir koliery patlaması olduğu kağıtları, ama zihni emildi
Diğer şeylerde, buna dikkat etmedi; Ve bir şokla
Bu, kulübünde onu bekleyen bir telgraf açarken,
kazanın kendi madeninde meydana geldiğini. Otuz madenci
ve kurtarılamayacakları korkuldu. Hemen
Kendi endişelerinin hepsi ondan kaçtı ve bir
Zaman tablosu, bir trene baktı. Sadece yapabileceği bir tane buldu
yakalamak. Onunla birlikte birkaç telgraf formu aldı ve üzerinde
Birinden onu bir anda takip etmek için hizmetçisine karalama talimatları
kıyafetler; Diğeri Lucy'ye yazdı.

Sadece treni yakaladı ve öğleden sonra kendini ağızda buldu
çukur. Etrafında ağlayan kadınların küçük bir kalabalığı vardı. Tüm
Sefil erkekleri kurtarma çabaları işe yaramaz görünüyordu. Birçoğu olmuştu
yaralı ve yöneticinin evi bir hastaneye dönüştürülmüştü.
Alec herkesi felaketten sersemletti ve kurtarma girişimleri
zayıf bir şekilde taşınmıştı. Kendini hemen çalışmaya koydu. Kalp koydu
umutsuz kadınlara. Olabilecek herkesi gündeme getirdi
En az kullanın ve onlara kendi becerikli cesaretiyle ilham verdi. Gün
sona eriyordu, ama hiçbir zaman kaybedilemezdi; Ve bütün gece onlar
Taşınmış. Alec, gömlek kollarında,
en güçlü madenci; Ne dinlenme ne de yiyecek istiyor gibiydi. Kırpılmış
Dişler sessizce, ölümle bir savaş yaptı ve ödül otuzdu
yaşayan adamlar. Sabah kendini banyo ile yeniledi, ödedi
Yaralılara acele etti ve çukur ağzına döndü.

Başka şeyleri düşünecek zamanı yoktu. Bunu bilmiyordu
Çok sabah _Daily Mail_'de başka bir mektup ortaya çıktı,
aleyhindeki davanın detayları,
bir diğer; Kağıtların, hayret ettiğini ve öfkeli olduğunu bilmiyordu.
Sessizlik, şimdi kınamalarında oybirliğiydi. Bir parti yapıldı
Madde ve radikal organlar skandalı yenmek için bir çubuk olarak kullandılar.
O zaman iktidarda olan ölmek üzere. Bir soru
Evde sordu.

Alec iyi kavgasını yürüttü ve balonunun
Onun ihtişamı dikildi. Hala madenciler mezarda yaşıyordu ve
Kırk sekiz saat geçti. Bunların şişman kalplerinde umut başarısız oluyordu
yanında çalışan ama Alec onları daha büyük çabalara çağırdı. Ve
Şimdi hiçbir şeye ihtiyaç yoktu. Onun muazzam
Güç onu iyi bir şekilde durdu ve yirmi saat çalışabildi
sonunda. Kendini ayırmadı. Ve müstehcen diyebiliyordu
ona yardım edenlerin dayanıklılığı; Bu örnekle görünüyordu
katlanması daha kolay. Ve yine de huzursuzlukla çalıştılar. Ama umutları
soluyor. O duvarın arkasında otuz adam yalan söylüyordu, umutsuz,
açlıktan ölme; Ve bazıları belki de ölmüştü. Ve korkunçtu
Onlara saldıran dehşetleri, yükselen suyun dehşetini düşünün,
Karanlığın dehşeti ve açlığın kemiren tepeleri. Aralarında
On dört kişilik bir çocuk. Alec, günlerden birinde şans eseri konuşmuştu
Son zamanlarda orada geçirmişti ve arsızlığı tarafından eğlendirilmişti
parlaklık. Gülen bir ağzı olan mavi gözlü bir delikanlı idi. Zavallı
Tüm bu yaşam sevincinin bir kör tarafından ezilmiş olması gerektiğini düşünmek için
aptal felaket. Babası öldürülmüştü ve vücudu kömürleşmiş ve
Biçimlenmiş, morgda yatmak. Oğlan onunla hapsedildi
Kardeş, kendisinden daha büyük bir adam, evli ve çocukların babası.
Kızgın arzu ile Alec tekrar ayarlandı. Dövülmezdi.

Sonunda sesler duydular, baygın ve boğuk, ama açık bir şekilde duydular. Hiç
Olaylar Bazıları hala yaşıyordu. Kurtarıcılar onların
çabalar. Şimdi sadece bir saat meselesiydi. O kadar yakınlardı ki
güçlerini yeniledi; Tüm yorgunluk onlardan düştü; gerekli ama bir
küçük cesaret.

Sonunda!

Neşe olmak için çok uğraşan bir rahatlama ile son bariyer
kırıldı ve mahkumlar kurtarıldı. Bir tane çıkarıldılar
Birincisi, Haggard, güneş ışığında zayıf bir şekilde yanıp sönen batık gözlerle;
Yüzleri ölüm gölgesiyle solguntu ve ayakta duramadılar
ayakları üzerinde. Parlak gözlü çocuk Alec'in güçlü bir şekilde gerçekleştirildi
kollar ve bir şaka yapmaya çalıştı; Ama dudaklarındaki gülümseme
Bir hıçkıra dönüştü ve yüzünü Alec'in göğsünde saklayarak ağladı
tamamen zayıflık. Kardeşini gerçekleştirdiler ve ölmüştü. Karısı
Çukurun ağzında, çocukları yanında bekliyordu.

Bu sıradan olay, kısaca bir
Sabah gazetesi, kendi işlerini Alec'e garip bir şekilde önemsiz hale getirdi. Yüz
Kocasız bırakılan kadınların acı trajedisiyle yüzleşmek, yetim
çocuklar ve erkeklerin korkunç dehşeti,
erkeklik, kendi davranışının neden olduğu ajitasyon düştü
görüş. Taciz ve endişeliydi. Çok iş yapılması gerekiyordu
Gecikme olmaz. Almak için her türlü çabayı göstermek gerekiyordu
Maden bir kez daha çalışma düzenine girer; sağlamak gerekiyordu
Breadwinner'ı kaybedenler. Alec kendini hepsine saldırdı
acil önemi olan taraflar ve bir anı yoktu
kendi işlerine adanmış. Uzun zaman olduğunda onun için mümkün oldu
Kendini hiç düşünün, kazanın onu kaldırdığını hissetti.
Ruhunu batırmakla tehdit eden dar küçüklük; O'ydu
malign kaderle yakın mahalleler ve umutsuz bir savaş yürütmüştü
acımasız şans körlüğü ile. Sadece mutlak bir küçümseme hissedebiliyordu
Onu temel suçlamalarla ısmarlayan insanlar için. Sonuçta,
Vicdanı özgürdü.

Lucy'ye yazdığında, ona atıfta bulunmanın gerekli olduğu asla vurmadı
Londra'dan ayrılmasından önceki olaylara ve onun
Mektup, son günlerin yorucu acısıyla doluydu. Ona nasıl olduğunu söyledi
Ölümle el ele savaşmışlardı ve avı kapmışlardı
onun kavraması. İkinci bir mektupta ona hangi adımları attığını söyledi
neden olan hasarı ve bunlar için ne yaptığını onarın
hemen ihtiyaç duyuyordu. Yazabilmek için çok şey verirdi
Lucy'nin onu doldurduğu tutkulu bağlılık duygularından aşağı, ama
Onun için doğal olan tuhaf utangaçlık ile getiremedi
kendisine. Suçlamanın, dünyanın çaldığı, o
asla tek kelime etmedi.

* * *

Lucy mektuplarını tekrar tekrar okudu. Anlayamadı
Onlar ve garip bir şekilde kayıtsız görünüyorlardı. O mesafede
Afetin sahnesi, emici kaygısını fark edemedi ve
Alec'in yokluğunda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Onun varlığını istedi
çok kötü ve yalnız başına, kendi omuzlarında, tam
sorununun ağırlığı. Macinnery'nin ikinci mektubu ortaya çıktığında bayan
Kelsey ona tek kelime etmeden verdi. Korkunçtu. Her şeydi
Zayıf, ama çıldırtıcı bir şekilde bir araya geldi ve
Bu konuda onu dehşete düşüren bir gerçek havası vardı. Ve neden yapmalı
Alec bu geçilemez sessizlikte ısrar ediyor mu? Kendine teklif etmişti
devletlerle ilgili siyasi yoğunlukların
Alec'in sahip olduğu bölgeye sınırlı etki alanları
fethedilen, en katı rezerv istedi; Ama bu açıklama yakında
harika görünüyordu. Makalelerde söylenen her şeyi okudu ve buldu
Bu görüş Alec'e karşı öldü. Şimdi bir parti haline geldi
Madde, kendi tarafı onu savundu; Ama yarı yürekli bir şekilde
davanın ne kadar zayıf olduğunu gösterdi. Ve onun içinde çağrılabilecek her şey
iyilik, Lucy zaten bin kez tekrarlamıştı,
ona karşı söylenenden çok daha kesin görünüyordu
onun için. Ve sonra vicdanı onu kokladı. O acımasız sözler
Bobbie ona geri döndü ve kendini yeniden canlandırdı
Kendi kardeşi olduğunu düşündüğünde
Yapılacak. Tamamen kalpsiz veya tamamen ahlaksız olmalı. Ve sonra
Alec'e inandığını bağırdı umutsuz bir enerji; O öyleydi
hain bir eylemden aciz.

Sonunda artık dayanamadı ve ona bağlandı: _ Tanrı'nın
Sake hızlı bir şekilde gelir_.

Bu sefaletin başka bir gününe dayanamayacağını hissetti. O
en çılgın korkulara verilen onu bekledi; Utandı ve
aşağılanmış. Yapmadan önce geçmesi gereken saatleri saydı
varmak; Elbette gecikmeyecekti. Tüm kendi kendini doldurmak yok olmuştu,
Ve o, koruyan kollar için özlem duyan bir çocuk gibiydi
kaplamak

* * *

Sonunda geldi. Lucy oturduğu odada bekliyordu
İngiltere'ye döndükten sonra ilk toplantılarında. O fırladı, solgun
ve istekli ve tutkuyla kollarına fırladı.

`` Tanrıya şükür, geldin '' dedi. Saatlerin asla olmayacağını düşündüm
son.'

Onu bu kadar şiddetli bir şekilde rahatsız ettiğini bilmiyordu, ama onu öptü
Net bir şekilde ve aniden garip bir şekilde rahat hissetti. Bir
Onu güçlendiren ve teselli eden olağanüstü dürüstlük. İçin
Bir süre konuşamadı, ama ona yapıştı, hıçkırdı.

'Nedir?' Diye sordu. 'Neden benim için gönderdin?'

Aşkını istiyorum. Sevgini çok istiyorum. '

Akıl almazdı, okşadığı zarif hassasiyet
o. Kimse Dour Man'ın böyle bir nezaket yapabileceğini düşünmezdi.

`` Seni görmem gerektiğini hissettim, '' diye ağladı. Ne işkencelerim bilmiyorsun
katlanmış. '

'Zavallı çocuk.'

Saçlarını ve beyaz, acıklı alnını öptü.

Neden gittin? Seni istediğimi biliyordun. '

'Çok üzgünüm.'

`` Korkunç bir şekilde sefil oldum. Çok acı çekebileceğimi bilmiyordum. '

'Gel ve otur ve bana her şeyi anlat.'

Onu kanepeye götürdü ve yanına oturttu. Kolları etraftaydı
O ve ona yakın bir yerde yer aldı. Bir an için sessiz kaldı
Uzun acı günlerinden sonra büyük rahatlama hissinin tadını çıkarmak. O
gözyaşları ile hafifçe gülümsedi.

"Seninle olduğum anda kendimi çok güveniyorum ve mutlu hissediyorum."

'Sadece benimle olduğun zaman?'

Soruyu okşamakla sordu, düşük tutkulu bir sesle
Daha önce dudaklarından hiç haber almamıştı. Cevap vermedi ama daha fazla yapıştı
ona yakından. Gülümseyerek soruyu tekrarladı.

'Sadece benim birlikteyken sevgilim?'

`` Bobbie ve teyzeme evli olacağımızı söyledim. Yaptılar
Ben çok korkunç bir şekilde acı çekiyorum. Onlara söylemeliydim. Geri tutamadım
Senin hakkında çok korkunç şeyler söylediler. '

Bir an için cevap vermedi.

'Çok doğal.'

`` Bu senin için bir şey değil, '' diye bağırdı umutsuzca. Ama bana göre .... oh, sen
Ne acı çekmem gerektiğini bilmiyorum. '

Onlara söylediğine sevindim.

Bobby kalpsiz ve acımasız olmam gerektiğini söyledi. Ve bu doğru: George
Seni düşündüğümde şimdi benim için hiçbir şey yok. Kalbim çok dolu
Başka hiçbir şeye yer olmadığım için seni seviyorum. '

Umarım aşkım kaybettiğin her şeyi telafi eder. Seni istiyorum
mutlu olmak. '

Kollarından çekildi ve geriye yaslandı,
divan. Ona neyin kemirdiğini söylemek kesinlikle gerekliydi
Kalp telleri, ama utanıyordu ve ona bakamadı.

Onlara söylememin tek nedeni bu değildi. Ben çok korkakım. Ben düşündüm
çok cesurdu. '

'Neden?'

Lucy, kalbinde aniden hasta hissetti. Biraz titremeye başladı ve
Kendisini devam etmeye zorladı, sadece irade gücüydü.
Korkunç bir şekilde korkmuştu. Ağzı kurudu ve sonunda
Kelimeler geldi, sesi doğal değildi.

`` Gemilerimi arkamda yakmak istedim. Kendime güvence vermek istedim. '

Bu sefer cevap vermeyen Alec'di, çünkü şimdi ne olduğunu anladı
Aklında. Zaten onu kaybetmesi gerektiğini gördüğü için kalbi battı.
Ama bu olasılıkla uzun zaman önce ağır ormanlarda
Afrika ve Lucy'nin aşksız yapabileceği kararını vermişti
kendine saygı olmadan daha iyi.

Kalkmak için bir hareket yaptı, ama Lucy çabucak elini uzattı. Ve
Sonra aniden bir yangın onu ele geçirdi ve
sonuna kadar yol ver.

"Seni anlamıyorum," dedi sessizce.

'Affet beni canım,' dedi.

Elini onun içinde tuttu ve çabucak konuştu.

Ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun. Çok korkunç bir şekilde yalnız duruyorum.
Herkes sana karşı çok acı ve bir ruhun söyleyecek iyi bir sözü yok
senin için. Hepsi çok olağanüstü ve çok açıklanamaz. Sanki
Zavallı George'un neden olduğuna ikna olmayan tek kişi benim
ölüm. Oh, ne kadar duygusuz ve tamamen kalpsiz insanlar beni düşünmeli! '

'İnsanların ne düşündüğü çok önemli mi?' Gravely dedi.

Kendimden çok utanıyorum. Düşünceleri kafamdan çıkarmaya çalışıyorum ama
Yapamam. Ben sadece yapamam. Cesur olmaya çalıştım. Tartışmayı reddettim
Bu korkunç suçlamalarda bir şey olma olasılığı. BEN
Dick ile konuşmak istedim-sana düşkün olduğunu biliyordum-ama cesaret edemedim. BT
Senin için hain görünüyordu ve kimsenin bunun demek istediğini görmesine izin vermem
Bana bir şey. İlk mektup o kadar da kötü değildi, ama ikincisi-oh,
Çok korkunç görünüyor. '

Alec ona hızlı bir bakış verdi. Bu ilk duyduğu ilk kişi oldu
makaleye iletişim. O günlerin çılgın kaygısı sırasında
Colliery, acil işten başka hiçbir şeye katılmak için zamanı vardı
kurtarma. Ama cevap vermedi.

`` Bunu tekrar tekrar okudum ve anladım. Bobbie ne zaman
Kesin olduğunu söylüyor, ona bunun hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorum-ama-görmüyorsun
Ne demek istiyorum? Belirsizlik taşıyabileceğimden daha fazla. '

Aniden durdu ve şimdi ona baktı. Bir zavallı vardı
Gözlerine itiraz.

'İlk anda senden çok emin olduğumu hissettim.'

'Ve şimdi değil misin?' diye sordu sessizce.

Bir kez daha gözlerini yıktı ve bir hıçkırık nefesini yakaladı.

Sana her zamanki gibi güveniyorum. Senin olmasının imkansız olduğunu biliyorum
utanç verici bir iş yapmalıydım. Ama orada siyah duruyor ve
Beyaz ve cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyin yok. '

`` Bunun çok zor olduğunu biliyorum. Bu yüzden senden bana inanmanı istedim. '

`` Yapıyorum Alec, '' diye bağırdı şiddetle. Tüm ruhumla. Ama merhamet et
Ben. Düşündüğüm kadar güçlü değilim. Yalnız durmanız kolay.
Sen demirsin. Sen bir granit dağsın. Ama ben zayıf bir kadınım
zavallı zayıf. '

Başını salladı.

'Ah, hayır, sen diğer kadınlar gibi değilsin.'

Babamın endişe duyduğu yerde cesur olmak kolaydı, ama
Şimdi çok farklı. Aşk beni değiştirdi. Hiç cesaretim yok
Tüm arkadaşlarımın fikrine dayanmak için daha fazlası. '

Alec kalktı ve odanın karşısında bir veya iki kez yürüdü. O gibi görünüyordu
derin düşünmek. Lucy, onun dövüldüğünü duyması gerektiğini düşündü
kalp. Önünde durdu. Kalbi büyük acı tarafından boğuldu
Bu onun sesindeydi.

Sadece birkaç gün önce sana yaptığımı söylediğimi hatırlamıyor musun
bir daha yapmayacağım hiçbir şey yok mu? Sana onur sözümü verdim
hiçbir şey için kendimi suçlayabilirdi. '

`` Ah, biliyorum, 'diye bağırdı. Kendimden tamamen utanıyorum. Ama yapamam
Şüpheyi taşıyın. '

'_DOUBT._ Sonunda sözü söylediniz. '

Kendime bu korkunç suçlamaların bir kelimesine inanmadığımı söylüyorum. BEN
Kendi kendime tekrarlayın: Eminim, masum olduğundan eminim. '

Sevgisinin çaresizliğinde güç topladı ve şimdi
Önemli anı ihtiyaç duyduğu tüm cesarete sahipti.

Ve yine de kalbimin dibinde şüphe var. Ve ben _can't_
ez. '

Cevap vermesini bekledi, ama konuşmadı.

`` Bu acı acıyı öldürmek istedim. Ayağa kalkarsam düşündüm
onlardan önce ve sana olan güvenimin çok harika olduğunu düşündüm, ben
seninle her şeye rağmen evlenmeye istekli-sonunda olmalı
Kalbimde barış. '

Alec pencereye gitti ve dışarı baktı. Batılaşıcı Güneşi eğildi
sokak. Evin kapısında arabalar ve motorlar bekliyordu
Karşı ve küçük bir footmen kalabalığı adımlar hakkında kümelendi. Onlar
bir parti veriyorlardı ve açık pencerelerden Alec bir
kadınların tahtası. Gökyüzü çok maviydi. Lucy'ye döndü.

'Bana konuştuğun ikinci mektubu gösterecek misin?'

'Görmedin mi?' diye sordu şaşkınlıkla.

`` Çok meşguldüm, gazetelere bakmak için zamanım yoktu. Sanırım kimse
Dikkatimi ona çekmenin işini düşündüm. '

Lucy, ikinci çizim odasına girdi, onlardan ayrıldı
bir kemerle oturdu ve ona _Daily Mail_'in kopyasını getirdi
sordu. Onu verdi ve sessizce aldı. O oturdu ve
Dikkatle mektubu okuyun. Acı küçümsemeyle gözlemledi
MacInnery'nin kendisine karşı davayı ortaya koymasının titizliği.
Bu mektupta, ilkinde kalan boşlukları doldurdu,
Buraya ve orada daha fazla tutarlılık sağlayan ayrıntılar eklemek
tüm; Ve kanıtlarının bir gerçek havası vardı, çünkü o
Keşifte olan hamalların ve Askari'nin sözleri. Oldu
Bu küçük yanlışlık katkısının katıldığı harika ne güç
Kuşkusuz doğru olan, davanın tüm yönünü değiştirmek. Alec
Lucy'nin şüphesi için iyi bir gerekçeye sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Hikaye hakkında, onu yaratacak olan çok güzel bir bakış vardı
Başka bir adam endişelenmiş olsaydı kendisi kredi. Gerçekler
Yeterli kesinlikle verildiğinde ve gerçek sadece güdülerde yatıyordu
ona atfedilen; Ama kim başka birinin nedenini söyleyebilir?
mıydı? Alec kağıdı masaya koydu ve yüzüne yaslandı
Elinde dinlenerek derinden düşündü. O sahneyi çadırında tekrar gördü
Rüzgar dışarıda uluyan ve yağmur yağarken düşüyor; O
George'un beyaz yüzünü hatırladı, o zaman onun üzerinden gelen delilik
teslimiyetinin alçakgönüllülüğü Alec'e ateş etti. Dünya kaplı
Oğlum, suçu ve zayıflığı. Kendini kurtarmak kolay değildi
ölü bir adamın pahasına. Ve George'un gücünün ve cesaretinin sahip olduğunu biliyordu
Lucy'ye hayatından daha fazlası anlamına geliyordu. Ona acı nasıl neden olabilir
ağrı? Ona kardeşinin öldüğünü nasıl söyleyebilirdi çünkü
Korkak ve haydut? Ona çocuğun zavallı hikayesini nasıl söyleyebilirdi?
Onun için çok değerli olan iyi ismi kullanamama mı? Ve ne kanıt
Söylediği bir şey sunabilir mi? Walker aynı şekilde öldürülmüştü
George olarak gece, zavallı Walker, zorluklarda neşesi ve
Yüzücü Ruhları: Ölümü de George'un suçlamasına atılmalıdır
Allerton; Adamson ateşten ölmüştü. Yalnız bu ikisinin herhangi bir firkesi vardı
doğrusu; En azından atılacak bir hikaye anlatabilirlerdi
Macinnery's hakkında ciddi şüpheler. Ama Alec dişlerini koydu; istemiyordu
tanıklıkları. Sonunda söz vardı. Cezisini vermişti
yemin ve yer ve an daha bağlayıcı görünmesini sağladı,
Lucy'nin bir an için bile şüphelenmesine yol açması gereken hiçbir kelime söylemez
erkek kardeşi, üzerine koyduğu güvene doğru değildi. Alec, kasıtlı olarak ahlaki değil, titiz bir doğruluk adamıydı
güdüler ama sadece tattan ve sözünü kıramazdı
Büyük rahatsızlık için ona neden olurdu. Ama en az
onu etkileyen güdülerin. George hiçbir şey yapmamış olsa bile
Sessizliği korurdu. Ve sonra, kalbinin dibinde bir
şiddetli gurur. Güdülerinin dürüstlüğünün bilincindeydi ve
Lucy'nin bilincini paylaşması bekleniyordu. Ne inanmalı
Ona dedi çünkü söyledi. Aşağılamaya maruz kalamadı
kendini savunmak ve sevgisinin çok büyük olamayacağını hissetti
Eğer ondan gerçekten şüphe edebilseydi. Ve belki de çok gurur duyduğu için
haksızdı. Ona bir yargılama yaptığını bilmiyordu
Kimsenin taşımasını istememeliydi.

Ayağa kalktı ve Lucy ile karşılaştı.

'Tam olarak yapmamı istiyorsun?' diye sordu.

`` Seni merhamet etmenizi istiyorum çünkü seni seviyorum. Dünyaya Söyleme
Eğer yapmamayı seçerseniz. Ama bana gerçeği söyle. Aciz olmadığını biliyorum
uzanmak. Eğer sadece kendi dudaklarından aldıysam inanacağım. istiyorum
Emin ol, kesin. '

Senden asla benimle evlenmeni istemeyeceğimi fark etmiyor musun?
Vicdan tam olarak net olmamış mıydı? ' Yavaşça dedi. Bunu görmüyor musun
Dilimi tutmak için sahip olduğum nedenler ezici olmalı veya ben
İyi adımım benden parçalanırken sakince durmazdı
Parçalandı mı? '

"Ama ben senin karın olacağım ve seni seviyorum ve beni sevdiğini biliyorum."

`` Sana ısrar etmemeni isteyiyorum, Lucy. Sadece geçmişi hatırlayalım
gitti ve birbirimizi sevdiğimiz. Söylemem imkansız
sen herhangi bir şey. '

'Ah, ama şimdi yapmalısın,' diye sordu. Bir şey olursa, varsa
Hikayenin bir kısmı doğru, bana yargılama şansı vermelisin
kendim.'

Çok üzgünüm. Yapamam.'

"Ama sana olan aşkımı öldüreceksin."

Ayaklarına fırladı ve iki elini de kalbine bastırdı.

`` Ruhumun dibinde gizlenen şüphe, şimdi beni dolduruyor. Nasıl olabilir
Böyle çıldırtıcı bir işkence görmeme izin verdin mi? '

Sakin gözlerinden bir ıstırap ifadesi geçti. Bir jest yaptı
umutsuzluk.

Bana güvendiğini sanıyordum.

'Bana sadece bir şey söylersen memnun olacağım.' Ellerini koydu
hızını gösteren hızlı, amaçsız bir hareketle kafasına
onun ajitasyonu. "Ah, aşk benimle ne yaptı?" Umutsuzca ağladı.
Kardeşimle gurur duydum ve ona tamamen adanmıştım. Ama sevdim
O kadar çok sen onun geçmiş için kalbimde bir oda yoktu. BEN
Tüm mutsuzluğumu ve tüm kaybı unuttum. Ve şimdi bile öyle görünüyorlar
Sevginin yanında benim için çok az, senden önce sanırım. istiyorum
Seni özgürce sevebileceğimi bilin. Sadece söylersen memnun olacağım
George'u o gece dışarı gönderdiğinde, onun olacağını bilmiyordun
öldürüldü. '

Alec ona sürekli baktı. Ve bir kez daha Afrika'da kendini gördü
Yağmur ve gürültülü rüzgar ortasında çadır. Aradığı sırada
George'un kaçma şansına sahip olduğuna ikna etti. Ona söyledi
kendi dudakları
Tehlike kendini hayatta bırakabilir; Ama kalbinin dibinde
Buydu, baştan beri, gerçekten gönderdiği ölüm olduğunu biliyordu
George'un bir alçak, cesaretin son erdemine sahip olmadığı için.

'Sadece söyle, Alec,' diye tekrarladı. Bunun doğru olmadığını söyle ve ben
İnanın. '

Bir sessizlik vardı. Lucy'nin kalbi kafed gibi göğsüne karşı attı
kuş. Korkunç bir gerilimle bekledi.

`` Ama bu doğru, '' dedi, çok sessizce.

Lucy cevap vermedi. Ona dehşete kapılmış gözlerle baktı. Beyni
Gezildi ve bayılacağından korkuyordu. O ortaya çıkması gerekiyordu
Kalabalık gibi görünen zarf gecesini geri almak için tüm gücü
onun üzerine.

'Bu doğru,' diye tekrarladı.

Acı soluk verdi.

'Anlamıyorum. Oh, en sevdiklerim, bana çocuk gibi davranma. Sahip olmak
Bana merhamet. Şimdi ciddi olmalısın. Bu bir yaşam ve ölüm meselesi
İkimiz de. '

'Ben oldukça ciddiyim.'

Korkunç bir soğukluk onu ele geçirdi ve parmaklarının uçları
garip bir şekilde uyuşmuştu.

`` George'u ölüm tuzağına gönderdiğini biliyor muydun? Bunu biliyordun
Hayatta kaçamadı mı? '

'Bir mucize dışında.'

"Ve mucizelere inanmıyorsun?"

Alec cevap vermedi. Artan dehşetle ona baktı. Gözleri
çılgınca bakıyorlardı. Soruyu tekrarladı.

"Ve mucizelere inanmıyorsun?"

'HAYIR.'

Her türlü çelişkili duygularla ele geçirildi. Göründüler
Kalbinin derinliklerinde çalkantılı bir savaşa neden olur. O doluydu
Korku ve dehşet, acı öfke, acımasız ilgisizliği için pişmanlık
George'un ölümü; Ve aynı zamanda ezici bir aşk hissetti
Alec. Ve şimdi onu nasıl sevebilirdi?

`` Ah, doğru olamaz, '' diye bağırdı.
`` Kötü. Oh, Alec, Alec, Alec ... Ey Tanrım, ne yapmalıyım. '

Alec kendini dik tuttu. Dişlerini koydu ve ağır çenesi görünüyordu
her zamankinden daha kare. Sesinde büyük bir sertlik vardı.

'Sana yaptığım her şeyin kaçınılmaz olduğunu söylüyorum.'

Lucy sesinin sesiyle kızardı ve öfke ve ani nefret aldı
diğer tüm duyguların yeri.

O zaman bu doğruysa, gerisi doğru olmalı. Neden kabul etmiyorsun
ve senden kurtarmak için kardeşimin hayatını feda ettin
sahip olmak?'

Ancak ruh hali hızla geçti ve bir anda dehşetle ele geçirildi.

`` Ah, korkunç. Bunu fark edemiyorum. ' Ona umutsuz bir şekilde döndü
çekici. Hiç söyleyecek bir şey yok mu? Ne kadar sevdiğimi biliyorsun
Erkek kardeşim. Benim için ne anlama geldiğini biliyorsun, silmek için yaşaması gerektiği
Babamın suçunun tüm anıları. Tüm gelecek odaklandı
o. Onu tuhaf bir şekilde feda edemezsin. '

Alec bir an için tereddüt etti.

'Sanırım bunu söyleyebilirim' dedi. 'Tarafından tutulduk
Araplar ve tek kaçış şansımız bizden birinin ölümünü gerektiriyordu. '

'Demek kardeşimi seçtin çünkü beni sevdin.'

Alec ona baktı. Gözlerinde olağanüstü bir üzüntü vardı, ama
Görmüyordu. Çok ağır cevap verdi.

`` Görüyorsun, hata onun oldu. Büyük bir hata yapmıştı. Değildi
Getirdiği felaket için acı çekmesi gerektiği için
hakkında.'

`` O zamanlar adalet düşünmüyor. Çok gençti, çok açık
ve dürüst. Hayatını onun için vermek asil olmaz mıydı? '

'Ah, canım,' diye cevapladı, onun içindeki tüm yumuşaklık ile,
'Hayatını vermenin ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun, ne kadar
Zor cömert olmak zor. Beni ne kadar az tanıyorsun! Yapıyor musun
Zorluk benim olduğum için tereddüt etmeliydim.
Ölüm çözebilir mi? Yaşamam gerekliydi. İşim vardı
Yapmak. Çevredeki kabilelere ciddi antlaşmalarla bağlıydım. Olsa bile
Hepsi bu, ölmek benim için korkak olurdu. '

'Cesur bir adam gibi davranmamak için mazeret bulmak kolaydır.' O fırladı
Ona öfkeli küçümseyen sözler.

`` Mesnavatsızdım, '' diye yanıtladı. Yanımda götürdüğüm beyazlar seçtim
Enstrümanlar olarak, lider olarak değil. Eğer ölmüş olsaydım sefer olurdu
parçalar halinde kırıldı. Bir arada tutulan benim etkimdi
Yerli kabileler bize sadık kaldı. Benim sözümü vermiştim
Ben köle akrabalarını yok edene kadar onları terk etmezdi. İki
Ölümümden günler sonra gücüm eridi olurdu ve beyazlar
çaresiz olurdu. Bunlardan biri kaçmazdı. Ve daha sonra
Ülke, savunmasız, lanetlenmiş olanlardan vazgeçilirdi
Araplar. Söz verdiğim barış yerine ateş ve kılıç gelirdi;
Ve tüm ülke ıssız hale getirilecekti. Sana söylüyorum
İşimi gerçekleştirene kadar yaşamak benim görevimdi. '

Lucy kendini biraz çekti. Ona sıkıca baktı ve çok dedi
Sessiz ve istikrarlı bir şekilde:

"Korkarsın! Korkarsın! '

O zamanlar yaptığım şeyin bana sevgine mal olabileceğini biliyordum ve yine de
Buna inanmayacaksın, senin uğruna yaptım. '

'Keşke elimde seni yüzüne kesebileceğim bir kırbaç olsaydı.'

Bir an için hiçbir şey söylemedi. Öfkeyle titriyordu
ve hor görme ile.

`` Gördüğün, bana sevginin maliyeti var '' dedi. Sanırım öyleydi
kaçınılmaz.'

"Seni hiç sevdiğime utanıyorum."

'Güle güle.'

Döndü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Başını dik tuttu,
Ve yüzünde bir duygu belirtisi yoktu. Ama gittiği anda
Lucy artık kendi kontrolünü koruyabilir. Bir sandalyeye battı ve
Yüzünü saklamak, sanki zavallı işkence edilmiş kalbi gibi ağlamaya başladı
kırmak.




Xviii


Alec ertesi gün Lancashire'a geri döndü. Daha önce hala çok şey gerekliydi
Colliery bir kez daha uygun sıraya alınabilir ve
işten boğulmuş. Lucy o kadar şanslı değildi. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ama sahip oldukları konuşmayı aklından geçirmek. O geçti
Uykusuz bir gece birbiri ardına. Hasta ve sefil hissetti. O anlattı
Lady Kelsey, Mackenzie ile nişanlandığını kırdı, ama verdi
Sebep yok; ve beyaz, işkence gören yüzünü gören Lady Kelsey,
onu sorgulamak için kalp. İyi bayan yeğeninin umutsuzca olduğunu biliyordu
Mutsuz, ama ona nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. Lucy asla aradı
Başkalarına sempati duydu ve onun sorunlarını yalnız başına götürmeyi seçti. .
Sezon sona yaklaşıyordu ve Lady Kelsey onların
Bir iki hafta ilerlemelidir.
ülke; Ama Lucy acılarından kaçmak için hiçbir şey yapmazdı.

"Planlarınızı neden değiştirmeniz gerektiğini bilmiyorum," dedi sessizce.

Lady Kelsey şefkatle ona baktı, ama ısrar etmedi. Hissetti
Her nasılsa Lucy kendisinden farklı kilindeydi ve tüm
Zarif nezaket, eşitliği ve hoş öfkesi, asla
Onunla tamamen yakın mahallelere çıkabildi. O olurdu
Lucy'nin kederine açık bir şekilde yol verdiğini görmek için çok şey verildi; Ve kolları
yeğeni sadece kendini fırlatmış olsaydı, onu almaya açıktı
sadece onlara. Ama Lucy'nin ruhu kırıldı. Aşırı rezerv ile
Bu onun doğasının bir parçasıydı, tüm gücünü çabaya koydu
dünyada ahlakla davranmak; ve herhangi bir girişimden korkmak
Komisyon, kendini normalden daha az neşeli olmaya zorladı. .
Gerinim neredeyse tolere edilebilir değildi. Tüm mutluluk umutlarını üzerine koymuştu
Alec ve onu başarısızlığa uğratmıştı. Daha fazla kardeşi ve onu düşündü
baba geç yaptığından daha fazla ve ikisi için yas tuttu
Sürdürdüğü kayıp oldukça yeni olmasına rağmen. Ona görünüyordu
şimdi tek şey Alec'i düşünmesini önlemekti,
Ve öfkeli kararlılıkla, geldiği anda düşüncelerini değiştirdi
onlara.

Şu anda ona başka bir şey oldu. Biraz borçlu olduğunu hissetti
Bobbie'ye tazminat: Gerçeği aynı anda görmüştü ve çünkü
ona işaret etti, elbette onun görevi olduğu gibi, cevap vermişti
Acı sözlerle. Kendini olağanüstü bir şekilde göstermişti ve
Sert ve acımasızdı. Belki de artık olmadığını biliyordu
Alec Mackenzie ile evlenmek için nişanlandı ve nedenini tahmin etmeli; ama o zamandan beri
Dans gecesi yanlarında değildi. Ne baktı
Alec ona sadece ona hitap ettiğini söylemişti ve tekrarlayamadı
Herkese ve muhtelif. Tanıdıklar ilişkiye atıfta bulunduğunda,
Bu tarz onlara tartışmak istemediğini çabucak göstermişti. Ancak
Robert Boulger farklıydı. Dikkate alınarak gerekli görünüyordu
Bütün bunlar, bildiği küçük olana söylenmesi gerektiğini; Ve
Sonra da düşündü, aniden bir arzu ile ele geçirildi
özveri, belki de onu uzun süre ödüllendirmek onun göreviydi
özveri. En azından onu iyi bir eş haline getirmeye çalışabilir; Ve yapabilirdi
Tam olarak ona karşı nasıl hissettiğini açıklayın. Aldatıcı olmazdı. O
Hayatın artık değeri yoktu ve eğer onunla evlenmek onun için çok şey ifade ediyorsa
O, rıza göstermesi haklıydı. Ve başka bir şey daha vardı:
Kendisi ve Alec arasında geri dönülemez bir bariyer koyacaktı.

Lady Kelsey, birkaç kişiden her öğle yemeğini istemeye alışıktı
Salı ve Lucy, Bobbie'yi birine davet etmeleri gerektiğini önerdi.
Bu durumlar. Lady Kelsey çok memnun kaldı, çünkü ona düşkündü
yeğeni ve onu görmediği ona acı çekmişti. Bir göndermişti
Ona Lucy'nin artık nişanlanmadığını söylemek için çizgiler, ama
cevaplandı. Lucy davetiyeyi kendisi yazdı.

     _ Benim sevgili bobbie: _

     _Aunt Alice, Salı günü bizimle öğle yemeği yapabilirsen çok memnun olacak
     ikiye. Dick, Julia Crowley ve Canon Spratte soruyoruz. Eğer
     Gelebilirsin ve umarım yaparsın, çok nazik olursun
     diğerlerinden daha erken bir şey var; Seninle konuşmak istiyorum
     bir şey hakkında ._

                                      _ Sevgiyle, _
                                                       _Lucy._


Hemen cevap verdi.

     _ Benim sevgili Lucy: _

     _I zevkle gelecek. Umarım yarı past biri sana uyacaktır ._

                                      _ Sevgi dolu kuzeniniz, _
                                                    _Robert Boulger._


Bizi neden görmedin? dedi, elini tutarak,
tayin edilen süre ortaya çıktı.

'Beni görmek istemediğini sanıyordum.'

'Korkarım son kez buradayken çok acımasız ve kaba davrandım,'
dedi.

`` Hiç önemli değil, '' dedi nazikçe.

Sanırım bana önerdiğin gibi yaptığımı söylemeliyim. Diye sordum
Alec Mackenzie Pointblank ve suçlu olduğunu itiraf etti
George'un ölümü. '

`` Çok üzgünüm, '' dedi Bobbie.

'Neden?' diye sordu, ona gözyaşı yüklü gözlerle bakarak.

'Çünkü ona çok aşık olduğunu biliyorum,' diye yanıtladı.

Lucy kızardı. Ama söyleyecek çok daha fazlası vardı.

`` Bu dans gecesinde sana çok haksızdım. Haklıydın
Benimle senin gibi konuş ve ben çok aptaldım. Ne dediğimden pişmanım
Ve beni affetmen için yalvarıyorum. '

`` Affedecek hiçbir şey yok, Lucy, 'dedi sıcak. Ne önemli
Ne dedin? Seni sevdiğimi biliyorsun. '

“Böyle sevgiyi hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum” dedi. Yapıyorsun
Kendimden korkunç bir şekilde utanıyorum. '

Elini aldı ve geri çekmeye çalışmadı.

Fikrini değiştirmeyecek misin Lucy? dedi ciddiyetle.

`` Ah canım, seni sevmiyorum. Keşke yapsaydım. Ama yapmıyorum ve korkarım
Asla yapamam. '

Benimle aynı şekilde evlenmeyecek misin?

Beni bu kadar önemsiyor musun? Acı bir şekilde ağladı.

"Belki de beni zamanında sevmeyi öğreneceksin."

`` Bu kadar alçakgönüllü olma; Beni hala daha utandırıyorsun. Bobbie, yapmalıyım
Yapabileceğimi düşünürsem seni mutlu etmeyi seviyorum. Çok harika görünüyor
Bana sahip olmak istemelisin. Ama sana karşı dürüst olmalıyım. BEN
Bilin, eğer seninle evlenmeye istekli olduğumu iddia edersem, sadece senin uğruna
kendimi aldatıyorum. Korkarım çünkü seninle evlenmek istiyorum. istiyorum
Alec'e olan aşkımı ez. Bunu benim için imkansız kılmak istiyorum
benim kararımda zayıf. Görüyorsun, korkunç ve hesaplıyorum ve çok
Sana teklif edebilirim. '

'Benimle neden evlendiğin umrumda değil' dedi. "Seni çok istiyorum."

`` Ah, hayır, beni böyle alma. Önce söyleyeyim ki gerçekten
Sahip olmaya değer düşünüyorum, görevimi memnuniyetle yapacağım. Ve eğer aşkım yoksa
Vermek için büyük bir sevgim ve çok minnettarlığım var.
Mutlu olmanı istiyorum. '

Dizlerinin üstüne indi ve tutkuyla ellerini öptü.

'Çok minnettarım,' diye mırıldandı. 'Çok minnettarım.'

Lucy eğildi ve saçlarını nazikçe öptü. İki gözyaşı çok aşağı doğru yuvarlandı
yanakları.

* * *

Beş dakika sonra Lady Kelsey içeri girdi. Bunu görmekten çok memnun oldu
Yeğeni ve yeğeni görünüşe göre bir kez daha dostça terimler vardı;
Ama ne olduğunu öğrenmek için zamanı yoktu, çünkü Canon Spratte
hemen duyuruldu. Lady Kelsey, kendisine teklif edileceğini duymuştu
Boş piskoposluk ve Londra'dan kaybolduğu için yas tuttu. O
ona tam olarak uygun, yakışıklı, urbane, manevi bir akıl hocasıydı.
Olgun yaşına rağmen özenli ve iyi bağlantılı. O öyleydi
Sadece bir piskopos olacak adam. Sonra Bayan Crowley ortaya çıktı. Beklediler
Çok az ve şu anda Dick duyuruldu. Jauntly içinde sauned,
Diğerlerini bir saatin tam bir çeyreğini beklemediğini bilmemekten habersiz;
Ve parti tamamlandı.

Canon Spratte mevcut olduğunda hiçbir toplantı sıkıcı olamazdı ve
Konuşma neşeyle ilerledi. Bayan Crowley büyüleyici görünüyordu
Summer Frock ve kendisini sadece
Yakışıklı papaz iyi bir mizah içinde olması şaşırtıcı değildi. O
onun kolay jestlerine takdirle güldü ve ona kışkırtı yaptı
Parlak gözlerinin bakışları. Ondan gizlemeye çalışmadı
Amerikalı kadınların dünyanın en keyifli yaratıkları olduğunu düşünüyordu.
ve dini haysiyetlerin
genellikle büyüleyici. Birbirlerine çirkin övgü ödediler. BT
Bu takılar ve süslemelerin sergilendiği iyi adama asla vurmadım
Sadece kırk bir beyefendiyi canlandırmak amacıyla
öğle yemeği onun diğer tarafında sinirli bir şekilde. Kaçınmayı başardı
Daha sonra Dick Lomas ile konuşurken, ama bayan Lady Kelsey
Veda, o da yükseldi.

Seni eve götüreyim mi? diye sordu.

Eve gitmiyorum ama beni Victoria Caddesi'ne götürmeyi seviyorsan
mayıs. Orada dört yaşında randevum var. '

Dışarı çıktılar, bir taksiye adım attılar ve oldukça havalı dick şoföre söyledi
Hammersmith'e gitmek için. Bir gülümsemeyle kendini yanında oturdu
Kendinden memnuniyet.

'Ne yapıyorsun? Ağladı.

"Seninle konuşmak istiyorum."

'Eminim bu senin büyüleyici,' diye cevapladı, 'ama özleyeceğim
randevu.'

'Bu benim için tam bir kayıtsızlık meselesi.'

Duygularım hakkında zahmet etme, değil mi? Hiciv olarak cevapladı.

`` Bunu yapmaya niyetim yok, 'diye gülümsedi.

Bayan Crowley, sahip olduğu düzgünlüğe gülmek zorunda kaldı
onu tuttu. Yoksa onun için ayarladığı tuzağa düşmüş müydü?
Gerçekten tam olarak bilmiyordu.

`` Ben bu şekilde beni kaçırmış olsaydı, konuşacak olsaydı, daha iyi yapmaz mıydın
Bu yüzden?' diye sordu. `` Umarım sadece eğlenceli olmaya değil, aynı zamanda çaba sarf edersiniz
öğretici. '

`` Size dikkat etmek istedim.
Öğle yemeğinde yanında oturan adam. '

Bunu yaptım mı? Ben çok üzgünüm. Ama açgözlü olduğunu biliyorum ve düşündüm
ıstakoz mayonezinde emilirsin. '

'Aksi halde senden hoşlanmadığımı düşünmeye başlıyorum'
yansıtıcı bir şekilde mırıldandı.

'Ah, sanırım bu yüzden beni çok uzun zamandır görmedin.'

Seni üç kez aradığımı hatırlatmak için girişimde bulunabilir miyim
Geçen hafta. '

'Son zamanlarda çok dışarı çıktım,' diye cevapladı, küçük bir dalgasıyla
el.

'Anlamsız. Çizim odasında ölçek oynadığını duydum ve bir kez
Seni perdelerden gözetlediğini olumlu bir şekilde gördüm. '

Neden bana yüzleşmedin? diye sordu.

'Bunu inkar etmekte sorun olmayacak mısın?'

'Bu tamamen doğru.'

Dick biraz gülmek için yardım edemedi. Tam olarak bilmiyordu
Julia Crowley'i öpmek ya da onu sallamak istedi.

'Ve bana neden bu iğrenç bir şekilde davrandığını sorabilir miyim?' O
diye sordu mülayim.

Ona uzun kirpiklerinin altından yana baktı. Dick bir
adil cinsiyette medeniyet yapılarını takdir eden adam ve
Güzel şapkasından ve muslin'in flounlarından memnun kaldı
Frock.

"Çünkü seçtim," diye gülümsedi.

Omuzlarını silkti ve istifa havasına koydu.

`` Tabii ki kendinizi sistematik olarak kabul edilemez hale getirecekseniz
Seninle evlenmedim, sanırım kaçınılmaz olana boyun eğmeliyim. '

'Neden bahsettiğin en az fikriniz olup olmadığını bilmiyorum', o
Kaşlarını kaldırarak cevapladı. 'Eminim yapmadım.'

`` Sizden sadece iyi dönmüş bir ifadeyle güne isim vermesini istiyordum.
Kuzu katliam için hazır olacak. '

'Bu bir evlilik teklifi mi?' diye sordu horsa.

'Değilse, ikiz kardeşi olmalı,' diye geri döndü.

Bana söylediğin için çok mutluyum çünkü eğer sokakta tanışırsam ben
Asla tanımamalıyız ve ben sadece ölmüş olmalıyım. '

Bir soruyu kabine olarak cevaplamaya az eğilim gösteriyorsun
Avam Kamarası Bakanı. '

Biraz romantizm aşılamaz mısın? Görüyorsun, ben Amerikalıyım
Ve kalbin işlerinde duygu için belli bir zevkim var. '

Çevremeliyim, sadece deneyimim olmadığını hatırlamalısın
Bu konularda. '

'Bu çıplak gözle görülebilir,' diye karşılık verdi. Ama öneririm
Bükülmüş dizlerinize inmenin sadece iyi olduğunu. '

'Bu bir Hansom Kabinde performans göstermesi için tehlikeli bir başarı geliyor ve
Kesinlikle geçen otobüs sürücülerinden bir miktar dikkat çeken
utanç verici olurdu. '

`` Sen beni asla tutkunuzun samimiyetine ikna edemezsin
nazik bir şey yaptı 'diye yanıtladı.

`` Seni oldukça modası geçmiş olduğunu temin ederim. Aşıklar şimdi bir gün
Çok fazla orta yaşlı ve eklemleri gıcırtılı. Ayrıca mahvoluyor
pantolonlar.'

`` Son nedeninizin ezici olduğunu itiraf ediyorum. Hiçbir hoş kadın sormamalı
adam pantolonunu dizlere bolca yapacak. '

'Olsaydı onu nasıl sevebilirdi!' diye bağırdı Dick.

Ama tüm olaylarda,
Bana tamamen değersiz olduğunu biliyorum. '

`` Vahşi atlar beni bu kadar uzak bir açıklama yapmaya teşvik etmez
Gerçeklerden, 'diye yanıtladı serin bir şekilde. 'Bunu küçük balta ile yaptım.'

'Ve tabii ki rıza göstermezsem intihar etmekle tehdit etmelisin.
Bu sadece iyi. '

'Kadınlar rutin için böyle yapışkanlar,' diye iç çekti. 'Yok
özgünlük. Sıradan bir tutkusu var ve anlarda
içgüdüsel olarak uçtukları duygu,
melodram. '

'Uzun kelimeler kullandığınızı duymayı seviyorum. Beni çok büyümüş hissettiriyor. '

Bu arada, kaç yaşındasın? ' diye sordu aniden.

'Yirmi dokuz,' derhal cevapladı.

'Anlamsız. Böyle bir yaş yok. '

'Affed beni', ağır bir şekilde protesto etti. Üst salon hizmetçileri her zaman
yirmi dokuz. Ama konma eğiliminizi yok ediyorum. '

'Dokup muyum? Ben çok üzgünüm. Neden bahsediyorduk? '

Julia kıkırdadı. Kabinin nereye gittiğini bilmiyordu ve o
Kesinlikle umursamadım. Kendinden iyice zevk alıyordu.

'Bu konularda engin deneyimimden yararlanıyordun
Bir erkeğin uygun bir dul kadına nasıl önerdiğini öğrenin
cazibe merkezleri. '

'Tavsiyeniz çok değerli olamaz, çünkü her zaman reddettiniz
diğerleri. '

`` Gerçekten yapmadım, '' diye yanıtladı hemen. 'Kabul etmeyi vurguladım
Alışveriş merkezi.'

'Bu tüm olaylarda cesaret verici.'

`` Elbette isterseniz bunu kendi yolunuzda yapabilirsiniz. Ama sahip olmalıyım
gerekli formda bir teklif. '

Zekam sınırlı olabilir, ama bana öyle geliyor ki sadece dört kelime
gerekli. ' Onları kasıtlı olarak parmaklarına güvendi.
'Benimle evlenir misin?'

'Bu hem açık hem de basit.' Sahip olduğu başparmağa bastırdı
el değmemiş kaldı. 'Birine cevap veriyorum: hayır.'

Her şaşkınlık belirtisiyle ona baktı.

'Affediniz mi?' dedi.

'Oldukça doğru duydun,' diye gülümsedi. 'Cevap olumsuz.'

Çılgın ama rahatsız edici bir cazibeye direndi
Hansom'un zemini.

`` Şaka yapıyorsun, '' dedi Dick sakince. 'Kesinlikle şaka yapıyorsun.'

'Sana kız kardeş olacağım.'

Dick bir an için yansıttı ve çenesini ovuşturdu.

'Şans asla tekrarlamayacak, bilirsiniz,' diye belirtti.

'Bu konuda ima edilen tehdidi alacağım.'

Döndü ve elini tuttu, dudaklarına kaldırdı.

"Kalbimin dibinden teşekkür ederim," dedi ciddiyetle.

Bu onu şaşırttı.

'Adam deli,' kaldırımda duran bir konsoluna mırıldandı
Geçtiler. 'Adam, çılgın bir deliden başka bir şey değil. '

Gerçekten güzel bir kadının en çok inançlarımdan biri
Asla önemsediği bir adamla evlenecek kadar acımasız. Bana kanıt verdin
Söz verdiğim saygının asla unutmayacağım. '

Bayan Crowley gülmeye yardım edemedi.

'Herhangi biriyle evlenemeyecek kadar küstahsın ve mükemmel bir şekilde tuhafsın
pazarlığa. '

'Sana kardeşim olacağım Bayan Crowley.'

Tuzağı açtı ve Cabman'a Victoria Caddesi'ne geri dönmesini söyledi.
Ama Hyde Park Corner'da Bayan Crowley'in onu bu kadar bırakabileceğini önerdi.
parkta gezintiye çıkabileceğini. Dışarı çıkıp kapattığında
Arkasında kapılar, Julia öne doğru eğildi.

'Gitmeden önce bazı tanıtım mektupları ister misiniz?' dedi.

'Ne için?'

`` Ruhunuz tüm daha ince duygulara ölmedikçe,
Rocky'de grizzlies çekerek üzüntünüzü kabul etmeye çalışacaksınız
Dağlar. New York'taki arkadaşlarıma birkaç mektubun olabileceğini düşündüm
senin için yararlı. '

Eminim ki bu senin için çok düşünceli, ama bu neredeyse hiç değil
uygun sezon. Paris'te bir hafta düşünüyordum. '

"Dua et bana bir düzine çift siyah süet eldiven gönder," diye karşılık verdi
havalı. 'Altı.'

"Bu son sözün mi?" diye sordu hafifçe.

'Evet, neden?'

'Altı buçuk demek isteyebileceğini düşündüm.'

Şapkasını kaldırdı ve gitmişti.




XIX


Birkaç gün sonra, Lady Kelsey ve Lucy nehre gittiler, Julia
Crowley mahkeme Leys'e gitti. O gün kahvaltıya geldiğinde
Geldikten sonra altı çift uzun süetini beklediğini buldu.
eldivenler. Boyutlarını ve kalitelerini inceledi, gülümsedi
eğlence ve biraz sinirli hissettim. Gerçekten her niyeti vardı
ona teklif ettiğinde dick kabul etti ve en azından yapmadı
Onu neden reddettiğini bilin. Konuşma onu uzaklaştırmıştı
kendi olmasına rağmen. Bir repartee'yi sevdi ve buna rağmen
Sonuçlar asla ona olan herhangi bir şey yapmaya direnemezdi. Oldu
Onu çok ciddiye almak için çok aptalca ve olmaya meyilliydi
onunla geç. Tabii ki sadece alay etmek için Paris'e gitmişti ve
Hafta tekrar geri dönecekti. O kadar aşık olduğunu biliyordu
Onunla birlikte olduğu gibi ve havalar giymesi onun saçmalıktı.
Her gün sabırsızlıkla görevi bekledi, çünkü sürekli bir
Öğle yemeğine geldiğini söylemek için ondan mektup. Onu uydurdu
Daha önce ayarlayacağı hoş küçük yemeğin _menu_
O ve hayal gücünde uzun süreceği sahneyi prova etti
Tutkulu girişimlerine yenik düşüyor. Açıkçası gizli değildi
BAŞKA BAŞKA BAŞKANI İLE TESLİM. Ama hiçbir mektup gelmedi. Bir hafta geçti.
Dick'in mizah anlayışı olmadığını düşünmeye başladı. İkinci Hafta
geçti ve sonra üçte biri. Belki de yapacak hiçbir şeyi olmamasıydı
Bu Usta Dick, dikkatini çekmemiş bir dereceye kadar emdi. BT
Çok rahatsız edici ve çok saçma. Kendisine hepsiyle işkence etti
yokluğunu açıklamak için bir tür neden ve bir veya iki kez,
Şımarık çocuktu, ağladı. Ama Bayan Crowley mantıklı bir kadındı
ve kısa süre sonra karar vermeden yaşayamazsa
Adam-cennet sadece neden onu istediğini biliyordu-alsa iyi olur
varlığını güvence altına almak için adımlar. Ağustos ayının sonuydu ve o
sıkılmış ve yalnız. Ona çok doğru olmayan bir telgraf gönderdi.

     Avukatımı görmek için Cuma günü şehirde olmak zorundayım. Çay'a gelebilir miyim
     Beşte? _

                                      _Julia._


Cevabı yirmi dört saat gelmedi ve sonra
Homburg'dan hitap etti.

     _ Son derece, ama uzakta olacak ._

                                      _Richard Lomas._


Julia küçük ayağını öfkeyle damgaladı ve eğlence ile güldü
kendi öfkesinde. Lider ederken korkunçtu
Akla gelebilecek en donuk varoluş, bir
Şık sulama yeri. Bir kez daha telgraf etti.

     _THANKS çok. Cuma günü görüşürüz. _

                                      _Julia._


Atanan gün şehre gitti ve evine gitti.
Norfolk Caddesi, yolculuğun üzerinde hiçbir iz bırakmadığını görmek için
dış görünüş. Mayfair oldukça terk edilmiş gibiydi ve pencerelerin yarısı
Tozu uzak tutmak için gazetelerle kaplı. Çok sıcaktı ve
Sun bulutsuz bir gökyüzünden attı. Kaldırımlar beyazdı ve
göz kamaştırıcı. Julia zevkle onun tek havalı kişi olduğunu fark etti
Londra'da ve yoldan geçenlerde gördüğü küçüklük kendi başına ekledi
Kendinden memnuniyet. The Seaside'daki ay ek bir tazelik vermişti
onun mükemmelliğine ve büyüleyici elbisesinin havadar bir hafifliği vardı
Son zamanlarda geri dönen kırk bir beyefendiye çok minnettar olmalı
yabancı parçalar. Camda kendine bakarken Bayan Crowley
bir figürü olan kimseyi tanımadığını yansıtıyordu.
onun.

Dick'in evine gittiğinde taze olduğunu fark etti
Pencere kutularındaki çiçekler ve ona gösterildiğinde
Çizim odası, onu vuran ilk şey kırmızı güllerin kokusuydu
her yerde kitlelerdeydi. Panjurlar düştü ve sonra
Pişirme Sokağı Odanın karanlık serinliği çok hoş oldu. Çay
küçük bir masada, dökülmeyi bekliyordu. Dick elbette
onu almak için orada. Onunla el sıkışırken, bir
Vahşi heyecanın küçük titresi.

`` Demek geri döndün, '' dedi.

'Sadece kasabadan geçiyordum,' diye cevapladı havadar bir dalgayla
el.

'Nereden nereden?'

'Homburg'dan İtalyan Göllerine.'

'Yolundan, değil mi?' Gülümsedi.

`` Hiç değil, '' diye yanıtladı. 'Manchester'dan Liverpool'a gidiyor olsaydım,
Londra'daki yolculuğu kırmalıyım. Bu benim hobilerimden biri. '

Julia neşeyle güldü ve ikisi de sermaye çayı yaparken konuştular
her türlü önemsiz şeyden. Birini görmek için saçma bir şekilde memnunlardı
tekrar diğeri ve her biri diğeri her şeyde eğlendirilmeye hazırdı
söz konusu. Ancak konuşma bir dinleyici için anlaşılmaz olurdu,
Çoğunlukla birlikte konuştuklarından ve ara sıra biraz
Birinin diğerinin ne olduğunu dinlemesi konusunda ısrar ettiği sahne
Söylüyor.

Aniden Bayan Crowley, bir dehşet jestiyle ellerini kaldırdı.

'Ah, ne kadar aptalca!' Ağladı. Neden sana neden olduğumu söylemeyi çok unuttum
Geçen gün sana telgraf etti. '

'Biliyorum,' diye karşılık verdi.

'Yapıyor musun? Neden?'

'Çünkü hayatımda gördüğüm en utanç verici flört sensin,'
derhal cevap verdi.

Çok iyi bir taklidi ile gözlerini geniş bir şekilde açtı
şaşkınlık.

'Sevgili Bay Lomas, kendini hiç düşünmediniz mi?
Cam mı? '

'Yaptığın tahribattan biraz tövbe etmiyorsun,' diye bağırdı
dramatik bir şekilde.

Cevap vermedi ama ona çok gülümsemeyle baktı
Tahriş edici bir şekilde ağladığı için memnun:

'Keşke böyle görünmeseydin.'

Nasıl bakıyorum? Gülümsedi.

'Masum ve deneyimsiz bakışlarıma sanki olmak istiyormuş gibi
öptü. '

'Sen kaba!' Ağladı. Seninle bir daha asla konuşmayacağım.

Neden böyle döküntü ifadeleri yapıyorsun? Seni tutamayacağını biliyorsun
Birlikte iki dakika dil. '

Ne iftira! Seninle olduğumda asla Edgeways'e bir kelime alamam, '
Geri döndü. 'Sen çok sohbet kutusun.'

`` Neden bu mağdur havayı giydiğini bilmiyorum. Bunu unutuyorsun
Öfkeli olmalıyım. '

Aksine, bir ay önce bana çok kaba davrandın ve ben
Sadece bugün burada çünkü bir Hıristiyan eğilimim var. '

Son dört haftadır zahmetli bir şekilde eklediğimi unutuyorsun
Kırık bir kalbin parçaları birlikte 'diye cevapladı.

"Tamamen senin hatandı," diye güldü. Eğer öyle olmasaydın
Seni kabul edeceğimden eminim, asla reddetmemeliydim. BEN
Sadece nasıl aldığını görmek için hayır demenin cazibesine karşı koyamadım
BT.'

'Kendimi gururlandırıyorum, çok iyi aldım.'

`` Yapmadın, '' diye cevapladı. `` Bütün bir mizah eksikliği gösterdin. Sen
Güzel bir kadının ilk kez bir erkeği kabul ettiğini bilmiş olabilir
Ona soruyor. Homburg'a gitmeni çok aptalcaydın
bakım. Bana sormadan önce bir ay beklemek istediğini nasıl bilecektim
Tekrar?'

Bir an sakin bir şekilde ona baktı.

'Sana tekrar sormak için en az niyetim yok.'

Ama Julia Crowley'i dışarı atmaktan çok daha fazlasını gerektirdi.
yüz.

O halde neden beni çaya davet ettin?

Kendinizi davet ettiğinizi saygıyla hatırlatabilir miyim? ' Protesto etti.

Tıpkı bir erkek gibi. Alakasız detaylara girecek, 'o
cevaplandı.

`` Şimdi, çapraz olma '' diye gülümsedi.

'İstersem çapraz olacağım,' diye bağırdı küçük bir damgayla
Ayağı. `` Bana hiç iyi gelmiyorsun. '

Bir an için düşünceli bir şekilde baktı ve gözleri parladı.

Sen olsaydım ne yapacağımı biliyor musun?

'Hayır, ne?'

'Şey, _i_ başka bir retin aşağılanmasına maruz kalamaz. Neden yapmıyor
Bana öneriyorsun? '

'Ne yanak!' Ağladı.

Gözleri buluştu ve gülümsedi.

'Yaparsam ne söyleyeceksin?'

'Bu tamamen nasıl yaptığına bağlı.' '

'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' diye mırıldandı.

`` Evet, yap, '' diye ısrar etti. Bana takdire şayan bir ders verdin. Önce sen
Bükülmüş dizlerinize git ve sonra bana oldukça değersiz olduğunu söylüyorsun. '

'Sen şimdiye kadar tanıdığım en kınan yaratıksın,' diye güldü.
'Sen sadece karısını yenen türden bir adamsın.'

'Her Cumartesi gecesi düzenli olarak,' diye kabul etti.

Ona bakarak tereddüt etti.

'Kuyu?' dedi.

'Ben yok,' diye cevapladı.

O zaman sana kardeş olmaya devam edeceğim.

Kalktı ve kırıldı.

'Bay Lomas, ben bir dulum, yirmi dokuz yaşındayım ve son derece
hak sahibi. Hizmetçim bir hazine ve terzim büyüleyici. Ben
Şakalarınıza gülerek yeterince zeki ve nerede olduğunu bilemeyecek kadar öğrenmedi
onlar geliyorlar. '

'Gerçekten çok uzun soluklu. Hepsini dört kelimeyle söyledim. '

“Reddedildiğiniz için çok kısa bir süre koydun,” diye gülümsedi.

Ellerini uzattı ve onları aldı.

`` Sanırım bunu postayla yapacağım '' dedi. Çok daha fazla ses çıkaracak
Olmak. '

'Şimdi başa çıksan iyi olur.'

`` Biliyor musun, seninle biraz evlenmek istemiyorum. Sadece yapıyorum
Lütfen sen. '

'Benciliğine hayranım.'

Sana sorarsam evet diyecek misin?

'Kendimi taahhüt etmeyi reddediyorum.'

'İnatçı Canavar,' diye bağırdı.

Bir kez daha, sıkıca tuttuğu için elinden geleni yaptı
elleri.

'Efendim, evlilikte elini talep etmekten onur duyuyorum.'

Özenle eğildi.

'Bayan, isteğinizi kabul etmekten çok zevk alıyorum.'

Sonra onu ona doğru çekti ve kollarını onun etrafına koydu.

'Hiç kimsenin bu kadar önemsiz bir ayrıntı hakkında bir yaygara yaptığını hiç görmedim
evlilik, 'diye mırıldandı.

'Şimdiye kadar öptüğüm en yumuşak dudaklara sahipsin' dedi.

`` İyilik diliyorum ciddi olursun, 'diye güldü. Bir şeyim var
Sana söylemek çok önemli. '

'Bana geçmiş hayatının hikayesini anlatmayacaksın,' diye bağırdı.

Hayır, nişan yüzüğümü düşünüyordum. Bir noktaya değiniyorum
Cabochon Emerald: Onları topluyorum. '

`` Yapmaktan daha çabuk söylemedi, 'diye bağırdı.

Cebinden bir yüzük aldı ve parmağına kaydı. O baktı
ondan ona.

`` Gördüğünüz gibi, bir zümrüt uzmanlığı yaptığınızı biliyorum. ''

O zaman bana her zaman sormak mı istedin?

`` Bunu utançla itiraf ediyorum: yaptım, 'diye güldü.

'Ah, keşke bunu daha önce bilseydim.'

"Ne yapardın?"

"Seni tekrar reddettim, aptalsın."

* * *

Dick Lomas ve Bayan Crowley, nişanlanmaları hakkında hiçbir şey söylemedi
Herkes, her ikisinin de orta yaşlı bir evliliğinin
Beyefendi ve belirsiz yılların dul eşi kimseyi ilgilendiremez.
kendileri. Tören, terk edilmiş bir kilisede usulüne uygun olarak yapıldı.
Londra'da bir ruh olmadığında sıcak Eylül günü. Bayan Crowley
avukatı tarafından verildi ve verger kitabı imzaladı. .
Happy Pair, iki haftada bir balayı için mahkeme leys'e gitti ve
Ekim başında Londra'ya döndü; Akıllarını oluşturdular
Sonbaharda daha sonra Amerika'ya gideceklerdi.

"Seni New York'taki tüm arkadaşlarıma göstermek istiyorum," dedi Julia,
Gecikir.

Sence benden hoşlanacaklar mı? diye sordu Dick.

'Hiç de bile. Diyecekler: Julia Crowley'in sahip olduğu aptalca aptal
Başka bir canavar İngiliz ile evlendi. '

'Bu kibardan daha alliteratif,' diye karşılık verdi.

Öte yandan arkadaşlarım ve ilişkilerim zaten diyor:
Dünya'nın fakir Dick Lomas bir Amerikalı mı evlendi? Her zaman düşündük
çok iyiydi. '

Kahkaha kükreme girdiler, çünkü o durumdaydılar
Tüm dünya şakaların en iyisi göründüğünde mutluluk ve harcadılar
Birbirlerine ve genel olarak şeylere gülmek için günleri. Hayat
hoş bir şeydi ve başkalarının neden olmaması gerektiğini hayal edemediler
Kendileri kadar kolay al.

_Carlton_'da yeni bir para yatırırken oda yapmışlardır.
ev. Her birinin zaten bir tane vardı, ama ikisi de diğerinde yaşamazdı ve
Bu yüzden üçte birine bakmak gerekli görünüyordu. Julia buna söz verdi
Dick'in evi hakkında Bachelordom havası vardı.
Evli bir kadının yaşaması imkansız; Ve Dick, onun yanında,
Norfolk Caddesi'ndeki Julia'nın kuruluşuna taşınmayı reddetti
Ona karısının üzerinde yaşayan bir servet-avcı olma hissi verdi
gelir. Ayrıca, yeni bir ev savurganlık için bir fırsat verdi.
Her ikisini de memnun etti, çünkü tek olduğunu mükemmel bir şekilde fark ettikleri için
Çok paraya sahip olmanın avantajı, onu gereksiz harcamaktı
yollar. Bir çift açık kalpli çocuktu, sıkıca reddeden
Yirmi beşten fazla olduklarını düşünün.

Lady Kelsey ve Lucy, yaşlılar için nehirden spa'ya gitmişlerdi
Kadının sağlığı ve dönüşlerinde Julia onları görmeye gitti
Tebriklerini alın ve aşırı mutluluğunu sergileyin. O
düşünceli bir şekilde geri döndü. Dick ile öğle yemeğine oturduğunda
Otelde oturma odası, rahatsız olduğunu gördü. Ona sordu
Sorun neydi.

`` Lucy, Robert Boulger ile olan ilişkisini kırdı 'dedi.

'O genç kadın onu kırma uzmanlığı yapıyor gibi görünüyor
ENGAGESS, 'diye cevapladı Dr.

'Korkarım hala Alec Mackenzie'ye aşık.' '

O zaman neden Bobbie'yi kabul etti?

`` Sevgili oğlum, onu sadece öfkeyle aldı. Bu ne zaman
soğutdu çok akıllıca daha iyi düşündü. '

`` Cinsiyetinizin mantıklılığına asla yeterince hayran kalamam '' dedi
Dick, ironik bir şekilde.

Julia güzel omuzlarını silkti.

'Tanıdığım kadınların yarısı sadece birine rağmen kocalarıyla evlendi
başka. Sizi temin ederim ki evlilik en yaygın nedenlerinden biri. '

"O zaman cennet beni evlilikten kurtar," diye bağırdı Dick.

`` Değil, '' diye güldü.

Ama hemen bir kez daha ciddileşti.

'Bay Mackenzie spa'dayken Brüksel'deydi. '

'Bu sabah ondan bir mektup aldım.'

Lady Kelsey, gazetelere göre Afrika'ya gideceğini söylüyor
Tekrar. Bence Lucy'yi üzen şey. Harika bir yaygara yaptılar
Brüksel'de onun hakkında. '

`` Evet, bana her şeyin düzeltildiğini söylüyor ve başlamayı öneriyor
oldukça kısa bir süre içinde. Kongo Özgür Devletinde biraz iş yapacak. Onlar
Yeni bir su yolu bulmak istiyorum ve Belçikalıların kralı ona
serbest bir el. '

'Sanırım Belçikalıların kralı bir vahşete az ya da çok
Eşitlikle, 'dedi Julia.

Bir iki dakika sessiz kalırlar, her biri onunla işgal edildi
kendi düşünceleri.

Julia, `` Lucy nişandan ayrıldıktan sonra onu gördün, 'dedi Julia,
Şu anda. "Çok sefil miydi?"

Asla tek bir kelime söylemedi. Onu rahatlatmak istedim ama bana asla vermedi
şans. Lucy'nin adından bile bahsetmedi. '

Mutsuz görünüyor muydu?

'HAYIR. Her zamanki gibi aynı, haksız ve toplanmıştı. '

'Gerçekten, insanlık dışı,' diye bağırdı Julia sabırsızlıkla. `` Bu çocuk yüzyılda bir anormallik, '' diye kabul etti Dick. O bir
Kıyafetlerini Savile Row'da satın alan antik Roma. '

O zaman İngiltere'de çok fazla ve o çok daha iyi
Afrika'ya geri dönmeli. '

Sanırım öyle. Burada bir koloni ile kafesli bir kartaldan birini hatırlatıyor.
Kanaryalar. '

Julia kocasına yansıtıcı bir şekilde baktı.

“Sanırım ona yapışmış tek arkadaşsın” dedi.

`` Bu şekilde koymazdım. Sonuçta, o şimdiye kadarki tek arkadaşım benim
vardı. Bir dizi tanıdık onu bırakması doğal değildi
Sıcak suya girdiğinde. '

Ona inanan birini bulmak çok yardımcı olmalıydı
her şeye rağmen. '

Korkarım çok ahlaksız geliyor, ama suçları ne olursa olsun, ben
Alec'i asla daha az sevmemeliyim. Görüyorsun, o çok iyi ve nazikti
Bana göre, on ile futbol oynarken Fortitude'a bakabilirim
Emirler. '

Julia'nın duyguları her zaman ani ve gözyaşları gözlerine geldi
cevap verdi.

'Seni gerçekten mükemmel bir melek düşünmeye başlıyorum Dick.'

`` Bunu söyleme, '' diye karşılık verdi çabucak. `` Bu beni çok orta yaşlı hissettiriyor.
Yaşlı bir melekten çok genç bir günahkar olurdum. '

Gülümseyerek, elini uzattı ve bir anlığına tuttu.

Bilirsin, senden hoşlanmaya yardım edememe rağmen, en az onaylamıyorum
Senden. '

'İyi gökler, neden olmasın?' Ağladı.

`` Şey, bir erkeğin çalışması gerektiğine inanmak için büyüdüm ve sen
utanç verici bir şekilde boşta. '

`` İyi gökler, bir Amerikalı karısı ile evlenmek en zorlu meslektir
Dünyada 'diye bağırdı. 'Evrensel enerjiyi birleştirmek zorunda
Sublime Porte'de bir büyükelçinin sabrı olan sağlayıcı. '

"Sen aptal yaratık," diye güldü.

Ancak düşünceleri hemen Lucy'ye döndü. Onun soluk, melankoli
Yüz hala Julia'nın anısına kaldı ve kalbine dokundu
Güzel gözlerinde yaşayan umutsuz kederli.

'Sanırım Alec Mackenzie ile ilgili bu hikayelerin
Doğru? ' Dedi, düşünceli bir şekilde.

Dick ona hızlı bir bakış verdi. Aklında ne olduğunu merak etti.

`` Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim '' dedi. Alec'i de bilen herkes
Mean olan güdülerden hiçbir şey yapmadığına ikna olmalıyım
ve çirkin. Onu korkaklıktan suçlamak saçma-o en cesur adam
Şimdiye kadar bildim-ve onu zayıflıkla suçlamak da aynı derecede saçma. Ancak
Sanırım şu ki: Alec, yarı önlemlere yapışan adam değil,
Ve o, kimin
Bir son arzular da araçları arzu eder. Bence o çok olabilir
Acımasız ve bazen vahşetin eşiğine sert olabilir.
Macinnery'nin gönderdiği mektupların satırları arasında okuma
_Daily Mail_, Alec'in olup olmadığını merak ettim
kurban edildi, kasıtlı olarak George Allerton'u seçmedi çünkü o
onun için en az yararlı olanı ve en iyi kurtulabilir. Küçük
Böyle taahhütler, sadece yiyecek olan bazı erkekler olmalı
toz. Alec George'u ona değersiz bulsaydı,
Lucy onun feda etmesini engelleyecekti. '

'Öyleyse neden açıkça söylemedi?' '

"Sizce işleri daha iyi hale getirecek mi? İngiliz halkı
duygusaldır; Savaşta bunun gerekli olduğunu anlamayacaklar
bazen insanlık dışı olmak. Ve eğer ona Lucy ile nasıl hizmet ederdi?
George'u oyunda piyon olarak kibarca kullandığını itiraf etmişti.
Daha büyük bir avantaj kazanmak için feda edilmeli mi? '

"Her şey çok korkunç," diye titredi Julia.

'Ve halk ilerledikçe, olaylar haklı olduğunu gösterdi.
Sessizliği koru. Ona karşı ajitasyon meselenin isteği için öldü,
Ve belirsiz bir şekilde itibarsız olmasına rağmen, hiçbir şey kesinlikle kanıtlanmadı
ona karşı. Kamuoyu çok kararsız ve zaten insanlar
Unutmaya başlayın ve unuttukları gibi sahip olduklarını düşünecekler
onu yanlış değerlendirdi. Hizmetlerini verdiği açıklandığında
Belçikalıların kralı, ondan bire bir tepki olacak
iyilik.'

Öğle yemeğinden kalktılar ve onlara kahve servis edildi. Onların yandılar
Sigara. Bir süre sessiz kaldılar.

"Lucy onu gitmeden önce görmek istiyor," dedi Julia aniden.

Dick ona baktı ve omuzları sabırsız bir omuz silkti.

Sanırım gerçekten kadınsı bir tutkuyu şımartmak istiyor
sahneler. Alec'i zaten yeterince sefil yaptı. '

`` Ona kaba davranma, Dick, '' dedi Julia, gözyaşları ona iyi gidiyor
parlak gözler. Ne kadar umutsuzca mutsuz olduğunu bilmiyorsun. Kalbim
Bu sabah onu görmek için kanadı. '

`` Sevgilim, ne istersen yapacağım, 'dedi ona yaslanarak.

Julia'nın saçma duygusu her zaman onun anlamının yanındaydı.
acınası.

'Beni neden öpmem gerektiğini bilmiyorum çünkü Lucy tamamen sefil,'
Dedi, biraz gülerek.

Ve sonra, kuşatma kolunda yer aldığı için ağır bir şekilde:

'Deneyecek misin? Ona yazmaktan çekiniyor. '

`` Seni memnun etmek için seni daha iyi bırakmadığımdan emin değilim
Kendiniz bilgi, 'diye yanıtladı. Alec'den buraya gelmesini istedim
öğleden sonra.'

'Ben bencil bir canavarsın,' diye cevapladı. Ama bu durumda ayrılmalısın
Ben onunla yalnızım, çünkü muhtemelen galon gözyaşları ağlayacağım ve
Sadece bana kısalanacaksın. '

'Küçük kalbini korusun! Akla gelebilecek her bir mendil koyalım
yer.'

'Böyle durumlarda yanımda bir çanta taşıyorum.'




Xx


Öğleden sonra Alec geldi. Julia'nın ihale kalbine dokundu
Değişim, kasabadan yokluğunun üç ayı boyunca onu işledi.
İlk bakışta onun içinde çok az fark vardı. O hala
İnsanların teklifini yapmasını bekleyen havalı ve toplanmış
onu her zaman etkilemişti; Ve hala onun hakkında vardı
Zayıf gemiler için çok rahat olan güç hissi. Ancak
Keskin gözleri, irade çabasıyla kendini bir arada tuttuğunu gördü,
ve seyirciye tek başına acı vericiydi. Gerinim anlatmıştı
O ve haggard gözlerinde, kasıtlı sertliğinde
ağzı, neredeyse sonunda olduğunu öne süren bir gerilim
onun tether. Önceden daha sert ve daha sessizdi. Julia görebiliyordu
Ne kadar derinden acı çekti ve acı çekti çünkü
her ne pahasına olursa olsun fethetme kararlılığı. Ona gitmeyi özlemişti
Ve ona çok zor olmaması için yalvar. İşler daha çok giderdi
Kendisine biraz zayıflığa izin vermiş olsaydı, onunla kolayca onunla. Ama o
çok daha yumuşak ve o zamana kadar ona kadar hafif huşu hissetmedi
sık sık ilişkiyi zorlaştırmıştı. İlk sözleri doluydu
beklenmedik nezaket.

'Seni tebrik edebildiğim için çok mutluyum,' dedi elini tutarak
Ve onun o nadir, tatlı gülümsemesiyle gülümseyerek. Biraz mutsuzdum
Dick'den ayrılırken; Ama şimdi onu elinde bırakıyorum mükemmel bir şekilde
içerik. O şimdiye kadar tanıdığım en sevgili, en nazik yaşlı adam. '

"Kapa çeneni Alec," diye bağırdı Dick derhal. Ağır baba oynamayın veya
Julia gözyaşlarına boğulacak. İyi bir ağlamayı seviyor. '

Ancak Alec kesintiyi görmezden geldi.

`` Takdire şayan bir koca olacak çünkü takdire şayan bir arkadaştı. '

Julia ilk kez Alec'i tamamen akıllıca ve çekici düşündü.

"Yapacağını biliyorum," diye cevapladı mutlu bir şekilde. Ve ben sadece önlendim
Mükemmel olacağı korkusuyla onu düşündüğüm her şeyi söylüyorum
yönetilemez.'

Bana genç kaşlarımı örten iffetli kızarmalara ayırın ve dök
Çay Julia, 'dedi Dick.

Güldü ve istediği gibi yapmaya başladı.

'Ve gerçekten çok yakında Afrika'ya mı başlıyorsun?' Julia sordu, ne zaman
çay tablosunun etrafına yerleşti.

Alec başını geri attı ve yüzü aydınlandı.

Ben öyleyim. Her şey düzeltildi; malzeme toplama rahatsızlığı ve
Taşıyıcıları almak omuzlarımdan çıkarıldı ve tek yapmam gereken
Mümkün olduğunca çabuk anlaşmak için. '

'Bu korkunç keşiflerden vazgeçeceksin,' diye bağırdı
Dick. 'Geri kalanımızı bu kadar iğrenç bir şekilde maceracı hissettiriyorlar.'

`` Ama onlar benim burun deliklerimin nefesi, '' diye yanıtladı Alec. Yapmıyorsun
Günlük tehlikelerin coşkusunu, nerede işlenmenin sevincini bilin
Daha önce sadece vahşi hayvanlar var. '

`` İstemediğimi özgürce itiraf ediyorum, '' dedi Dick.

Alec yükseldi ve bacaklarını gerdi. Tüm belirtileri konuşurken
Lassitude kayboldu ve bir heyecanla ele geçirildi
nadiren onun içinde görüldü.

`` Zaten sınırsız düşündüğümde sabırsızlığımı zorlaştırabilirim
ülke ve büyüleyici özgürlük. Burada kişi çok küçük, yani anlamlı büyüyor;
Ancak Afrika'da her şey daha asil bir standart için inşa edilmiştir. Orada adam
Gerçekten bir erkek. Orada irade, güç ve cesaret ne olduğunu bilir.
Büyük bir ovanın kenarında durmanın ne olduğunu bilmiyorsun ve
Ormanın terörlerinden sonra saf keskin havayı nefes alın. '

'Hyde Park'ın sınırsız ovası benim için yeterli,' dedi Dick. 'Ve
Piccadilly'nin Haziran ayında güzel bir günde yönü bana çok fazla
istediğim gibi duygular. '

Ancak Julia, Alec'in alışılmamış söylemi tarafından taşındı ve baktı
onu ciddiyetle.

'Ama şimdi işin aşırı olduğu için ne kazanacaksınız-tüm
Tehlike ve tüm zorluklar? '

Karanlık, ciddi gözlerini ona çevirdi.

'Hiç bir şey. Hiçbir şey kazanmak istiyorum. Belki biraz yeni keşfedeceğim
antilop türleri veya bilinmeyen bir bitki. Yeterince şanslı olabilirim
Yeni bir su yolu bulun. İstediğim tüm ödül bu. Duygusunu seviyorum
güç ve ustalık. Tinsel Ödülleri Neyi önemsediğimi düşünüyorsun
kralların ve halkların! '

`` Her zaman melodramatik olduğunu söyledim, '' dedi Dick. Hiç duymadım
çok transpontin. '

"Ve sonu?" diye sordu Julia, neredeyse fısıltıyla. Ne olacak
son?'

Alec'in dudaklarında bir an için hafif bir gülümseme çaldı. Oirdi
omuzlar.

Sonu ölüm. Ama ayağa kalkacağım. Sonuna gideceğim
Birbirine gittiğimde yolculuk. '

Durdu, çünkü son iki kelimeyi eklemeyecekti. Julia onları söyledi
o.

'Korkusuz.'

"Kötü Baronet gibi tüm dünya için," diye bağırdı alaycı sik.
'Bir kez lugger ve gurl benim.' '

Julia bir süre yansıttı. Direnmek istemedi
Alec'in onu doldurduğu hayranlık. Ama titredi. Yapmadı
Erkeklerin genelliğine uyuyor gibi görünüyor.

İnsanların seni hatırlamasını istemiyor musun? diye sordu.

"Belki yapacaklar," diye cevapladı yavaşça. Belki de yüz yıl içinde
Vahşi doğadan başka bir şey bulamadığım bir gelişen kasaba, onlar
Süslü bir heykelim yapmak için ikinci sınıf bir heykeltıraş görevlendirecek. Ve
Borsanın önünde duracağım, uygun bir levrek
Kuşlar, sonsuza dek insan türünün perişan eylemlerine bakmak. '

Kısa, ani bir kahkaha attı ve sözlerini sessizce takip etti.
Julia, Dick'e istediği bir sinyal olduğu için aldığı bir bakış attı.
Alec ile yalnız kal.

`` Seni bir dakika bırakırsam beni affet 'dedi.

Kalktı ve odadan ayrıldı. Sessizlik hala devam etti ve Alec
Düşünceye dalmış gibiydi. Sonunda Julia ona cevap verdi.

Ve hepsi bu mu? Bunu dibinde düşünmeye yardım edemem
Kalbin orada yaşayan bir ruha hiç söylemediğiniz bir şey var. '

Ona baktı ve gözleri buluştu. Aniden olağanüstü hissetti
Sempati ve ona yardım etmek için tutkulu arzusu. Ve sanki bağlar
Etten gevşedi, ona çok ruhlarının yüzleştiği görülüyordu
birbirleri. En sevgili alışkanlığı olan rezerv ondan uzaklaştı,
ve meraklı bir inceliğin sahip olduğunu söylemek için acil bir arzu hissetti
ihanet eden her ihanet etmeyi engelledi.

'Seni bir daha asla göremeyeceğim ve belki de çok fazla
Sana söylediklerim önemli. Beni çok aptalca düşünüyorsun ama korkarım
daha çok-patriotic. Sadece biz gerçekten İngiltere'den uzakta yaşayan biz
onu seviyorum. Ülkemle çok gurur duyuyorum ve çok şey istedim
bunun için bir şey. Genellikle Afrika'da bu sevgili İngiltere'yi düşündüm ve
Ben işimi yapana kadar ölmemeyi istiyor. '

Sesi biraz sallandı ve durdu. Julia'ya gördüğü gibi görünüyordu
Adam ilk kez ve Lucy'nin tutkuyla yapmasını istedi
Bu kadar utanarak konuştuğu sözlerini duyun ve yine de böyle bir
tutkulu ciddiyet.

'Şöhreti bozulamaz olan tüm askerlerin ve devlet adamlarının arkasında
İmparatorluk parçasını parçalayan uzun bir adam var.
İsimleri unutulur ve sadece öğrenciler tarihlerini bilir, ancak
Her biri ülkesine bir il verdi. Ve ben de benim yerim var
aralarında. Yıllar geçtikçe gece gündüz ve sonunda
Komisere geniş bir arazi, zengin ve
verimli. Ölümümden sonra İngiltere hatalarımı ve hatalarımı unutacak;
Ve geri ödediği flout ve gibes için hiçbir şey umursamıyorum
Tüm acılarım, çünkü onun tacına başka bir adil mücevher ekledim. Yapmıyorum
Ödüller istiyorum; Sadece bu sevgili topraklarımıza hizmet etmenin onurunu istiyorum. '

Julia ona gitti ve elini nazikçe koluna koydu.

'Neden bu kadar iyi olduğun zaman, yapabileceğin her şeyi yapıyorsun
İnsanlar tamamen korkunç olduğunu mu düşünüyor? '

Bana gülme çünkü dibe ben hiçbir şey olduğumu öğrendin
duygusal bir yaşlı kadından daha fazlası. '

Sana gülmek istemiyorum. Ama eğer utanacağını düşünmeseydim
Çok korkunç bir şekilde, kesinlikle seni öpmeliyim. '

Gülümsedi ve elini dudaklarına kaldırdı, hafifçe öptü.

Sana öğretsem çok harika bir kadın olduğumu düşünmeye başlayacağım
Böyle güzel şeyler yapın. '

Onu oturtu ve sonra yanında oturdu.

`` Bugün geldiğine çok sevindim. Seninle konuşmak istedim. Olacak mısın
Sana bir şey söylersem çok kızgın? '

`` Sanmıyorum, '' diye gülümsedi.

Seninle Lucy hakkında konuşmak istiyorum.

Kendini aniden birlikte çizdi ve ruh halinin genişlemesi
ortadan kayboldu. Bir kez daha alışkanlıklarının soğuk, ayrılmış adamıydı
ilişki.

`` Yapmayı tercih ederim, '' dedi kısaca.

Ama Julia bu kadar kolay ertelenmeyecekti.

'Buraya bugün geldiyse ne yapardın?' diye sordu.

Döndü ve ona keskin bir şekilde baktı, sonra harika bir şekilde cevap verdi
müzakere.

Her zaman kibar toplumda yaşadım. Asla hayal etmemeliyim
Sözleşmelerini öfkelendiriyor. Lucy gelirse, emin olabilirsin
titizlikle kibar olmalıyım. '

'Hepsi bu mu?' Ağladı.

Cevap vermedi ve yüzüne vahşi bir sertlik geldi
onu dehşete düşürdü. Kendini kontrol etmede yaptığı çabayı gördü. O
tüm kalbiyle daha az cesur olmasını diledi.

Lucy'nin ne kadar umutsuzca sahip olduğunu bilseydin, o kadar zor olmayabilirsin
acı çekti. '

Ona tekrar baktı ve gözleri acıyla doluydu.
kaderin adaletsizliğine kızgın tutku. Olmadığını düşünüyor muydu
acı çekti mi? Çünkü sefaletini herkese sızlamadı ve muhtelif değil mi?
umursamadığını mı düşünüyorsun? O fırladı ve diğer ucuna doğru yürüdü
oda. O kadının, tüm nezaketi için yüzünü görmesini istemiyordu.
O her güzel kızla sevgiye girip çıkacak adam değildi
Met. Tüm hayatı boyunca gözlerinin önünde bir ideal tutmuştu. O döndü
Julia vahşi.

'Aşık olmanın benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Sahip olduğumu hissettim
tüm hayatım bir hapishanede yaşadı ve sonunda Lucy geldi ve beni aldı
el ve beni dışarı çıkardı. Ve ilk kez serbest havasını soludum
cennet.'

Aniden durdu, çenelerini sıktı. Ona nasıl olduğunu söylemezdi
Acı bir şekilde acı çekti, ona öfkesini söylemezdi
İsyanlılık çünkü tüm bu acı ona gelmiş olmalıydı. O istedi
Acı ve umutsuzluğunun derinliklerini bilmeyen kimse. Ama yapardı
yol vermeyin. Kendini sıkı tutmazsa, bunu hissetti,
Tutkulu hıçkırarak parçalanır ve sallanırdı. Ani hissetti
Julia için nefret parlıyor çünkü orada oturdu ve izledi
zayıflık. Ama sanki ne kadar bir duygu krizini gördü,
Julia gözlerini ondan çevirdi ve yere baktı. O yaptı
Konuşma. Kendini ustalaşmak için yaptığı çabayı hissetti ve
sonsuz rahatsız oldu. Ona gidip onu rahatlatmak istedi, ama
Onu iteceğini biliyordu. Savaşıyla savaşmak istedi.

Sonunda fethetti, ama tekrar konuştuğunda sesi tekil bir şekilde
kırık. Çarpıcı ve alçak.

'Aşkım yaşadığım son insan zayıflığıydı. Yapmalıyım haklıydı
O acı bardağı iç. Ve ben çok dreg'lerini içtim. Sahip olmalıyım
Mutluluk ve kolaylık yaşamı için olmadığımı biliyordum. Başka bir tane var
dünyada yapmak için iş. '

Bir an durdu ve sakinliği ona geri döndü.

'Ve şimdi bu son cazibenin üstesinden geldiğime göre bunu yapmaya hazırım.'

Ama kendin için acımasız değil mi? Hiç düşünmedin mi
Lucy? '

`` Sana da yaptığım her şeyin Lucy'nin uğruna olduğunu söylemeliyim? Ve
Hala onu tüm kalbim ve ruhumla seviyorum. '

Artık tonunda acı yoktu; Nazik ve istifa etti. O
gerçekten savaşı kazanmıştı. Julia'nın gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve
Cevaplayamadı. Öne çıktı ve onunla el sıkıştı.

`` Ağlamamalısın, '' dedi gülümseyerek. 'Sen
bir kısmı güneş ışığını daha az şanslı olanların hayatlarına getirmektir
eğilimler. Her zaman mutlu ve çocuksu olmalısın. '

'Çok fazla mendil var, teşekkürler,' ağladı, gülerek
sırasında.

'Seninle konuştuğum tüm saçmalıkları unutmalısın' dedi.

Bir kez daha gülümsedi ve gitmişti.

Dick yatak odasında oturuyordu, bir akşam kağıdı okuyordu ve fırladı
Kendisi kollarına ağlayarak.

'Oh, dick, çok güzel bir ağladım ve çok mutluyum ve çok mutluyum
berbat. Ve eminim kırmızı bir burnum olacak. '

Sevgilim, uzun zamandır sadece ağladığını keşfettim çünkü sensin
Dünyada sadece iyice haline geldiği kişi. '

Korkunç ve anlayışsız olma. Bence Alec Mackenzie mükemmel
Sayın. Onu öpmek istedim, sadece onu korkutacağından korktum
ölüm.'

'Yapmadığına sevindim. Seni ileri bir hussy düşünürdü. '

'Keşke onunla da evlenebilseydim,' diye bağırdı Julia, 'eminim ki
güzel bir koca. '




XXI


Günler geçti, Alec tarafından gerekli hazırlıklar yapmak için harcandı
Yolculuk, Lucy tarafından rahatsız edici kaygıda harcandı. Son iki ay vardı
duygu çatışmasında onun tarafından geçti. Aşk kendini içine dikmişti
Kalbi büyük bir orman ağacı gibi ve sahip olmayan fırtınaların hiçbiri
inatçı köklerini sallama gücüne sahip gibi görünüyordu. Mevsim,
Ortak ahlak, utanç, güçlerini kaybetmişti. Tanrı'ya dua etmişti
Merhametli ölüm onu ​​korkunç belirsizlikten kurtarabilir. O idi
ruhsuz ve inek. Zayıflığı için kendini hor gördü. Ve
Bazen onu böyle ezen kadere karşı isyan etti
talihsizlikler; Her zaman görevini almaya çalışmış, alçakgönüllülükle hareket etmişti
Işıklarına göre ve yine de endişe duyduğu her şey
dokunuşunda toz haline geldi. O da olduğunu düşünmeye başladı
mutluluk için değil. Alec'ten nefret etmesi gerektiğini biliyordu, ama
Yapamadı. Eyleminin onu isimsizce doldurması gerektiğini biliyordu
korku, ama ona karşı onun yanlış olduğuna inanamadı ve
kötü. Kararlı olduğu bir şey ve bu onun sözünü tutmaktı
Robert Boulger'e; Ama kendisi ona özgürlüğünü geri verdi.

Bir gün ona geldi ve biraz rahat bir konuşma kırıldıktan sonra
aniden şeylerin ortasına.

`` Lucy, senden bana katılımımdan serbest bırakmanı istiyorum, '
söz konusu.

Kalbi göğsüne karşı büyük bir sıçrama yaptı ve
titreme. Devam etti.

'Bunu söylemek zorunda kaldığım için utanıyorum; Seni yeterince sevmediğimi görüyorum
Seninle evlen. '

Sessizce ona baktı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. .
Konuştuğu vahşet o kadar doğal değildi ki ihanet etti
Niyetinin merhamet etmesi. 'Eğer bunu düşünüyorsanız, söylenecek başka bir şey yok,' diye cevapladı.

Ona öyle acısına baktı ki imkansız hissetti
İkisini de aldatan bir iddiaya devam edin.

`` Sevgine değersizim, '' diye bağırdı. Seni umutsuzca yaptım
berbat.'

`` Benim için önemli değil '' dedi. Ama senin için hiçbir neden yok
de sefil olun. '

'Ne istersen yapmaya hazırım Bobbie.'

Seninle evlenemem çünkü benim için üzgünsün. Ben düşündüm
yapabilir, ama-çok fazla soruyor. Daha fazla söylememiz iyi olur
BT.'

'Çok üzgünüm,' diye fısıldadı.

`` Görüyorsun, hala Alec Mackenzie'ye aşıksın. ''

Dedi, boşuna bir inkar için özlem duydu; Ama kalbinde bunu biliyordu
Hiçbir inkar gelmez.

Her şeye rağmen her zaman olacağım. Kendime yardım edemem. '

'Hayır, bu kader.'

Beyan tutkuyla ayağa kalktı.

'Oh, Bobbie, her şeyin olmasının bir şansı olduğunu düşünmüyor musun?
açıklandı mı? '

Bir an tereddüt etti. Cevaplamak çok zordu.

`` Size şimdi işlerin sakinleştiğini söylemek adil
Macinnery'nin hikayesine inanmayan birçok insan. Görünüşe göre
Adam, Mackenzie'nin faydalarla yüklendiği kapsamlı bir kara muhafaza. '

'_You_ hala Alec'in George'un ölümüne neden olduğuna inanıyor mu?'

'Evet.'

Lucy sandalyesine yaslandı, yüzünü elinde dinlendirdi. O görünüyordu
derin yansıtmak için.

'Peki sen?' dedi Bobbie.

Ona uzun, ciddi bir görünüm verdi. Renk yanaklarına geldi.

'Hayır,' dedi sıkıca.

'Neden?' diye sordu.

'Onu sevmem dışında hiçbir sebebim yok.'

Ne yapacaksın?

'Bilmiyorum.'

Bobbie kalktı, nazikçe öptü ve dışarı çıktı. Onu görmedi
Yine ve bir iki gün içinde gittiğini duydu.

* * *

Lucy, Alec'i gitmeden önce görmesi gerektiğini karar verdi, ama
Gizli Bashess, ona yazmasını engelledi. Korkuyordu
reddedeceğini ve eğer kendini zorlayamadı
Kesinlikle onu görmek istemediğini biliyordu. Ama tüm kalbi ile
Affetini sormak istedi. Devam etmek o kadar zor olmaz
Biraz sahip olduğunu bilseydi hayatı olan kasvetli yük
onun için yazık. Ne kadar kırıldığını görünce onu affetemedi
o idi.

Ama günler birbirini takip etti ve Julia, Radiant
Kendi mutluluğu ile ona ayrılması gibi vermişti,
yaklaşıyor.

Julia da akılda tutuldu. Alec ile konuşmasından sonra
Lucy'yi görmesini isteyemedi, çünkü cevabının ne olacağını biliyordu. HAYIR
Tartışmalar, onu hareket ettirecekti. Lucy'ye ya da vermek istemedi
kendisi bir röportajı öngördüğü acı ve onun
Yaralar, herhangi bir risk alması için çok yeni bir şekilde iyileşti. Julia karar verdi
Konuyu kendi ellerine al. Alec ertesi gün başlıyordu ve
Onlara güle güle teklif etmek için akşam bakmaya söz vermişti. Julia
Lucy'ye bir not yazdı, ondan da gelmesini istedi.

Dick'e söylediğinde, daha iyi oldu.

`` Ama yapmak korkunç bir şey, '' diye bağırdı. Adamı tuzağa düşüremezsin
Bu şekilde. '

'Bunun korkunç olduğunu biliyorum,' diye cevapladı. Ama bu tek avantaj
İngiltere'de Amerikalı olmak, bu korkunç şeyler yapabilir. Bakıyorsun
Kızıl Kızılderililere ilk kuzenler olarak üzerimizde ve bir şey bekliyorsunuz
bizden. Amerika'da P ve Q'larıma dikkat etmeliyim. İçinde sigara içmeyebilirim
Halka açık, bir erkekle yalnız bir restoranda öğle yemeğini hayal etmemeliyim,
Ve ben en geleneksel toplumdaki en geleneksel insanım
dünya; Ama burada, çünkü İngilizce
York toplumu özgür ve kolaydır ve Amerikalı kadınların yok
Kısıtlama, izleri atabilirim ve kimse bile düşünmeyecek
garip.'

'Ama canım, bu sadece yaygın bir ahlak meselesi.'

“Ortak ahlakın yerinden çıktığı zamanlar var” diye yanıtladı.

'Alec seni asla affetmeyecek.'

Umurumda değil. Sanırım Lucy'yi görmeli ve eğer reddedersem
diye sordu ona, ona şans vermeyeceğim. '

'Sadece eğilir ve yürürse ne yapacaksın?'

'Uygar bir adam gibi davranacağına dair güvencem var,'
cevaplandı.

`` Ellerimi yıkıyorum, 'dedi Dick. Bence mükemmel bir şekilde
savunulamaz. '

`` Hiç olmadığını söylemedim, '' diye kabul etti. 'Ama görüyorsun, ben sadece fakirim
zayıf kadın ve herhangi bir onur duygusu olmamam veya
uygunluk. Engellilerin ne kadar avantajı almama izin vermelisin
zayıf cinsiyetten. '

Dick gülümsedi ve omuzlarını silkti.

'Kanın kendi başının üzerine ol,' diye yanıtladı.

'Eğer yok edersem yok olurum.'

Ve böylece Alec'in Julia'nın rahatında on dakika olduğu zaman geldi
Oturma odası, Lucy duyuruldu. Julia ona gitti, onu selamladı
o anın garipliğini kapsamak için. Alec çok solgunlaştı
ama onun rahatsız edildiğini göstermedi. Sadece Dick sorunlu. O
Açıkçası kelimeler için bir kayıptı ve onun
öfke dışında.

'Gelebildiğine çok sevindim,' dedi Julia, Alec'i göstermek için
Lucy'yi beklediğini.

Lucy ona hızlı bir bakış verdi ve renk yanaklarına uçtu. O öyleydi
Ayağa kalktı ve uzanmış el ile öne çıktı.

'Nasılsınız?' dedi. `` Lady Kelsey nasıl? '

`` Çok daha iyi, teşekkürler. Spa'da bulunduk, biliyorsun, onun için
sağlık.'

Julia'nın kalbi çabucak attı. Bu toplantıda çok heyecanlıydı; Ve o
garip bir şekilde romantik gibi görünüyordu, medeniyetin bir işareti
Zamanlar, şiddetli tutkuları olan bu iki kişinin kalplerinde ateş ettiği,
kibar toplumun ortak boşluklarını değiştirmeli, Alec,
Anlık karışıklığından kurtarılan son derece urbane idi.

`` Birisi bana yurtdışına gideceğini söyledi 'dedi. `` Sen miydin Dick? Sik
takdire şayan bir kişi, moda dünyası için bir tür gazeteci. '

Dick, Lucy'nin oturması için bir sandalyeyi öne çıkardı ve teklif etti.
Onu giydiği ceketten ayırın.

Daha önce Lady Kelsey'de kart bırakmadığım için mazeretlerimi yapmalısın
Alec. 'Çok meşguldüm.'

`` Hiç önemli değil, '' diye yanıtladı Lucy.

Julia ona baktı. Tutmaya kararlı olduğunu gördü
işgal etmiş olabileceği kayıtsız düzeyde konuşma
Lucy bir tanıdıktan başka bir şey değildi. Bir şakalaşma vardı
Sesinde ton. İçin
Anı o anlama değildi.

Londra, ne kadar az önemden birini göstermek için mükemmel bir yer
Biri dünyada. Biri belirli bir figür yapar ve belki de caziptir
kendini bir sonuç hakkında düşünmek. Sonra biri uzaklaşır ve
Geri dönme, kimsenin kimsenin fark etmediğini keşfetmek için şaşırır.
yokluk.'

Lucy hafifçe gülümsedi. İyi mizahını kurtaran dick, aynı anda geldi
kurtarma.

`` Overmodest, Alec. Eğer olmasaydın, harika bir adam olabilirsin. Şimdi,
Arkadaşlarıma vazgeçilmez olduğumu söyleme noktasına dikkat ediyorum ve onlar
Beni sözüme götür. '

`` Sen İngilizlerin ağır hamurunda bir kısma mayasınız
Doğruluk, 'Gülümsedi Alec.

'Bilge adamın sadece önemsiz olduğu doğrudur
Cidden.'

Çünkü hiçbir şey yapmamak için daha fazla beynin ihtiyacı olduğu açıktır.
Kabine bakanı olmaktan ziyade zarafet, 'dedi Alec.

`` Bana büyük bir iltifat ödüyorsun, Alec, '' diye bağırdı Dick. Benim için tekrar ediyorsun
En sevdiğim gözlemlerden biriyle yüz. '

Julia ona sürekli baktı.

'Sadece imkansızın yapmaya değer olduğunu söylediğini duymadım mı?'

'İyi gökler,' diye bağırdı. Bir başlıktan alıntı yapmalıydım
kopya kitabı. '

Lucy bir şey söylemesi gerektiğini hissetti. Alec'i izliyordu ve
Kalbi neredeyse kırıldı. Dick'e döndü.

"Southampton'a mı iniyorsun?" diye sordu.

`` Ben gerçekten, '' diye cevapladı. Yüzümü Alec'in omzuna saklayacağım
ve ağlama tuzu gözyaşları. En çok etkileyici olacak, çünkü anlarda
Duygu Her zaman epigrama patladım. '

Alec ayaklarına fırladı. Yüzünde içinde bir acı vardı
Dick'in hafif sözleriyle garip bir kontrast.

'Tüm ciddi izin almalarından nefret ediyorum' dedi. '
İster sonsuza dek ya da bir günlüğüne gidiyor olsam da başını sallayan veya gülümsemesi olan insanlar
Brighton. '

`` Sana her zaman insanlık dışı bir canavar olduğunuzdan emin oldum, 'dedi Bayan
Lomas, zorlukla gülüyor.

Acımasız bir gülümsemeyle ona döndü.

Dick, hayatı saygısız bir şekilde almam için yirmi yıldır beni etkiliyor. BEN
Sonunda, işlerin sadece onları ağır bir şekilde alırsanız ciddi olduğunu öğrendim,
Ve bu umutsuzca aptalca. Olmadan ciddi olmak çok zor
saçma. Bu kadınların baş gücü, onlar için yaşam ve ölüm
sadece bir kostüm değişikliği, evlilik bir yaratılış için
Beyaz ve Tanrı'ya ibadet bir Paris Bonnet için bir fırsat. '

Julia, konuşmayı bir seviyede tutmaya kararlı olduğunu gördü.
sevimli persiflage ve onun canlı duygusu ile saçma
elinin ağırlığına bir gülümseme bastırabilirdi. Hepsinden
Kalbinin acısını deldiğini söyledi ve her kelimesi
işkence edilen sesinin arzu ile çelişiyor. O kararlıydı,
Ayrıca, getirdiği röportaj, onun gibi rahatsız edici
hepsine gitmişti, hiçbir şeye getirilmemelidir;
Karakteristik olarak doğrudan noktaya geldi. Ayağa kalktı.

`` Eminim ikinizin birbirinize söyleyeceğiniz şeyler var
yalnız söylemek. '

Alec'in gözlerini köşeye sıkıştırırken karanlık büyüdüğünü gördü, ama öyleydi
implacilable.

Amerikan postasıyla göndermem gereken bazı mektuplarım var ve dick istiyorum
bir u ile _honour_ yazdığımı görmek için onlara bakmak için
_traveller_ çift l ile. '

Ne Alec ne Lucy cevap verdi ve kararlı küçük kadın onu aldı
Kocası sıkıca uzakta. Yalnız kaldıklarında, ikisi de bir
sırasında.

`` Bugün geleceğimi bilmediğini fark ettim, 'dedi Lucy
Sonunda. `` Tutulduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Asla olmaz
buna rıza gösterdiler. '

'Sana güle güle deme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum,'
cevaplandı.

Kibar toplumun konuşma tarzını korudu ve görünüyordu
Lucy'ye asla ötesine geçecek güce sahip olamayacağı için.

`` Dick ve Julia'nın mutlu bir şekilde evli olmasına çok sevindim. Çok fazla
birbirlerine aşık. '

'Aşkın mümkün olan en kötü temel olduğunu düşünmeliydim
Evlilik, 'diye cevapladı. 'Aşk yanılsamalar yaratır ve evlilik yok eder
onlara. Gerçek aşıklar asla evlenmemeli. '

Yine sessizlik üzerlerine düştü ve yine Lucy kırdı.

Yarın uzaklaşıyorsun?

'Ben.'

Ona baktı, ama gözleriyle tanışmazdı. O gitti
Pencere ve meşgul caddeye baktı.

"Gitmekten çok memnun musun?"

`` Son kez Londra'ya bakmanın ne kadar zevk olduğunu düşünemezsiniz.
Temiz ve konforlu denizin sonsuz yüzeyini özlüyorum. '

Lucy boğulmuş bir hıçkırık verdi. Alec biraz başladı, ama hareket etmedi. O
Hala puslu tarafından aydınlatılan kabin ve 'otobüs akışına baktı
Sonbahar güneş.

"Gitmek için pişman olduğun kimse yok mu, Alec?"

Adını kullanması gerektiği kalbini yırttı. Olduğunu duymak için
Her zaman okşama gibiydi ve dudaklarındaki kelime bir kez geri getirildi
sıkıntısının tüm acısından daha fazlası; Ama duygularına izin vermezdi
görülmek. Döndü ve ağır bir şekilde yüzleşti. Şimdi, ilk için
Zaman, ona bakmaktan çekinmedi. Ve kelimeleri söylerken
Kendini konuşmaya ayarladı, yüzünün enfes ovalini fark etti, onu
Büyüleyici, yumuşak saçlar ve mutsuz gözleri.

`` Görüyorsun, Dick evli ve bu yüzden en iyisi yoldan çıkıyorum. Ne zaman
Adam bir eş alır, lisans arkadaşları hayatından ayrılmak için akıllıca,
Zarifçe, şirketlerine artık ihtiyaç duymadığını göstermeden önce. '

'Ve Dick'in yanı sıra?'

`` Birkaç arkadaşım ve ilişkim yok. Kendimi gururlandıramıyorum
ayrılışımda çok sıkıntılı olacak. '

'Hiç kalbin olmamalısın,' dedi düşük, boğuk bir sesle.

Dişlerini sıktı. Julia'ya acı bir şekilde kızgındı çünkü vardı
onu bu söylenemez işkenceye maruz bıraktı. 'Olsaydım kesinlikle _carlton oteline getirmemeliydim. O
Duygusal organ böyle bir mahallede kesinlikle yersiz olacaktır. '

Lucy ayağa kalktı.

`` Ah, neden bana yabancıymış gibi davranıyorsun? Nasıl böyle olabilirsin
acımasız?'

'Kölelik genellikle rahatsız edici bir pozisyondan gelen tek sığınaktır',
Gravelly cevapladı. Sadece sadece tartışmak için çok daha akıllı olmalıyız
hava durumu.'

"Geldiğim için kızgın mısın?"

'Bu benim açımdan çok nezaket olurdu. Belki de pek değildi
Tekrar karşılaşmamız gerektiğinde gerekli. '

`` Burada olduğum her zaman hareket ediyorsun. Sence yapmadım mı
Böyle alaycı kayıtsızlıkla konuştuğunuzda gerçek dışı olduğunu gördünüz mü? BEN
Gerçek benliğinizi ne zaman sakladığınızı söyleyecek kadar iyi bilin
Maske. '

'Eğer öyleyse, çıkarım gerçek benliğimin olmasını dilediğim açıktır.
gizlenmiş.'

'Beni böyle soğuk bir nezaketle tedavi etmek yerine lanetlemeyi tercih ederim.'

'Korkarım memnun etmek oldukça zor' dedi.

Lucy ona tutkuyla gitti, ama geri çekildi, böylece olmayabilir
ona dokun. Uzanmış elleri onun yanına güçsüz düştü.

`` Ah, demirin, '' diye bağırdı acımasızca. Alec, Alec, izin veremedim
Seni bir kez daha görmeden gidiyorsun. Sen bile tatmin olursan
Ne kadar acı acı çektiğimi biliyordum. Hatta bana acıyorsın. Yapmıyorum
Beni çok kötü düşünmeni istiyorum. '

Ne düşündüğüm önemli mi? Beş bin mil olacağız
ayrı. '

'Beni tamamen hor görmelisin.'

Başını salladı. Ve şimdi onun tarzı o sakinliği kaybetti
çok acımasız bir şekilde yaralanmıştı. Şimdi acıyı gizlemeye çalışamadı
acı çektiğini. Sesi harika biriyle biraz titredi
duygu.

`` Seni bunu yapmak için çok sevdim. İnan bana, tüm kalbimle ben
İyi dileklerimle. Şimdi ilk acı geçmişe göre yaptığını görüyorum
tek olası şey. Umarım çok mutlu olursun. Robert
Boulger mükemmel bir adam ve eminim seni çok yapacak
Yapmam gerekenden daha iyi bir koca. '

Lucy saçlarının köklerine kızardı. Kalbi battı ve yapmadı
Ajitasyonunu gizlemeye çalışın.

"Robert Boulger ile evleneceğimi söylediler mi?"

'Doğru değil mi?'

`` Ah, ne kadar acımasız, ne kadar korkunç acımasız! Onunla nişanlandım
Ama bana serbest bırakıldı. Her şeye rağmen, ben
Seni hayatımdan daha iyi sevdi. '

Alec aşağıya baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Hareket etmedi.

`` Ah, Alec, tamamen acımasız olma '' diye bağırdı. Beni bırakma
tek bir nezaket olmadan. '

Hiçbir şey değişmedi, Lucy. Beni gönderdin çünkü ben
Kardeşin ölümü. '

Onun önünde durdu, elleri arkasından ve içine baktılar
birbirlerinin gözleri. Sözleri sabit ve sessizdi. Veriyor gibiydi
Onları söylemek için sonsuz bir rahatlama.

O zaman senden nefret ettim ve yine de benim içindeki sevgiyi ezemedim
kalp. Ve çünkü Bobbie'ye benden korktuğum için korkmuştum
onunla evlen. Ama yapamadım. Korkmuştum çünkü seni önemsediğim
Hala. George'a çok korkunç bir ihanet gibi görünüyordu ve yine de yanmış seviyorum
Kalbim. Seni düşüncelerimden uzaklaştırmaya çalışırdım, ama her
Şimdiye kadar söylediğin kelime bana geri döndü. Hatırlamıyor musun bana söyledin
Yaptığın her şeyin benim uğruna olduğunu mu? Bu kelimeler benim için dövüldü
Kalp bir örs gibiymiş gibi. Onlara inanmamak için mücadele ettim, ben
Kendi kendime George'u soğuk, tuhaf bir şekilde feda ettiğini söyledi.
ihtiyatlı, ama aşkım bana bunun doğru olmadığını söyledi. Tüm hayatın durdu
Bir tarafı ve diğer tarafta sadece bu nefret dolu hikaye. Sahip olamazdın
tek bir anda farklı bir adama dönüşür. Bilmeyi öğrendim
Bu üç aylık bir sefalet boyunca daha iyi olursunuz ve utanıyorum
Ne yaptım. '

'Utanmış?'

'Buraya güne geldim, nedenini anlamadığımı söylemek için
Ne yaptın; Ama anlamak istemiyorum. Şimdi sana inanıyorum
Tüm gücüm. Sana Tanrı'ya inandığımdan daha iyi kadınlar olarak inanıyorum. Yaptığın her şeyin haklı ve sadece-çünkü yaptın. '

Alec bir an ona baktı, sonra elini uzattı.

'Tanrıya şükür,' dedi. 'Sana minnettarım.'

Bana bundan başka bir şey yok mu?

`` Görüyorsun, çok geç geliyor. Artık pek bir şey önemli değil, yarın için
sonsuza dek uzaklaş. '

'Ama geri döneceksin.'

Kısa, küçümseyen bir kahkaha attı.

Bana Kongo'da bana bu işi vermekten çok memnunlardı çünkü kimse
alırdı. Afrika'nın Avrupalıların nadiren bir kısmına gidiyorum
geri dönmek.'

`` Ah, bu çok korkunç, 'diye bağırdı. Gitme, en sevgili; Dayanamıyorum
BT.'

Şimdi yapmalıyım. Her şey yerleşti ve geri çekilme olamaz. '

Elinden umutsuzca gitmesine izin verdi.

Artık beni umursamıyor musun? Fısıldadı.

Ona baktı, ama cevap vermedi. O döndü ve battı
Bir sandalyeye, ağlamaya başladı.

`` Yapma Lucy, '' dedi sesi aniden kırıldı. Yapma
Daha güçlü.'

'Ah, Alec, Alec, seni ne kadar sevdiğimi görmüyor musun?'

Ona yaslandı ve saçlarını hafifçe okşadı.

'Cesur ol sevgilim,' diye fısıldadı.

Tutkuyla baktı, iki elini de ele geçirdi.

Sensiz yaşayamam. Çok fazla acı çektim. Eğer beni umursadıysan
Hiç kalırsın. '

"Seni tüm ruhumla sevsem de, şimdi gitmekten başka türlü yapamam."

`` O zaman beni yanına götür, '' diye bağırdı hevesle. 'Ben de gelmeme izin ver.'

'Sen!'

Ne yapabileceğimi bilmiyorsun. Seninle bana yardım etmek için çok cesur olabilirim.
Geleyim Alec. '

`` Bu imkansız. Ne sorduğunu bilmiyorsun. '

O zaman seni bekleyeyim. Geri dönene kadar bekleyeyim. '

'Ve eğer hiç geri dönmezsem?'

"Seni hala bekleyeceğim."

Ellerini omuzlarına koydu ve sanki gözlerinin içine baktı
Ruhunun derinliklerini görmeye çalışıyordu. Çok zayıf hissetti.
Onu gözyaşlarıyla neredeyse göremedi, ama gülümsemeye çalıştı.
Sonra tek kelime etmeden kollarını etrafına kaydırdı. Hıçkırık
Mutluluğunun ecstasy'si, kafasının omzuna düşmesine izin verdi.

Bekleme cesaretine sahip olacak mısın? dedi.

'Beni sevdiğini biliyorum ve sana güveniyorum.'

O zaman korkmayın; Geri döneceğim. Yolculuğum sadece tehlikeliydi
Çünkü ölmek istedim. Şimdi yaşamak istiyorum ve yaşayacağım. '

'Ah, Alec, Alec, beni sevdiğine çok sevindim.'

Dışarıda sokakta motorlu otobüslerin çanları gürültülü bir şekilde karıştı ve
Trafiğin aralıksız bir kükremesi vardı.
ahşap kaldırımlar. Bir atın toynakları vardı ve üfleme
boynuzların; Elektrikli Broughams, garip, metalik bir şekilde geçti
whirr.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Explorer e -Kitabı, W. Somerset Maugham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPLORER ***

***** This file should be named 27198.txt or 27198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/1/9/27198/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
