*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Spiritualism (Modern maneviyat)
Yazar: Uriah Smith
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [Ebook #27197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Spiritualism by Uriah Smith



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Modern Spiritualism

Author: Uriah Smith

Release Date: November 7, 2008 [Ebook #27197]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SPIRITUALISM***

*** START OF TURKISH PART ***
Modern maneviyat

                          Bir kehanet konusu

                                  Ve bir

                            Zamanın işareti.

                              Uriah Smith tarafından

                   İnceleme ve Herald Publishing co.

                                  1896.





İçerik


Önsöz.
Birinci Bölüm. Açılış düşüncesi.
   Bir gücün tezahürü.
   Zekanın tezahürü.
   Spiritüelliğin ilerlemesi.
İkinci Bölüm. Söz konusu ajans nedir?
   İncil'in kimlik bilgileri.
   İmkansızlık.
   Ruh ölümsüz değil.
Üçüncü Bölüm. Ölü bilinçdışı.
Dördüncü Bölüm. Onlar kötü melekler.
   Kötü ruhlara karşı uyarılar.
Beşinci Bölüm. Ruhlar ne öğretiyor.
   Doğru ve yanlış arasındaki tüm ayrımı reddediyorlar.
   Medicality Tehlikeleri.
   Çeşitli öğretim.
   Ruhlar tanımlanamaz.
Altıncı Bölüm. Vaatleri: ne kadar tatmin edildi.
Yedinci Bölüm. Spiritüalizm bir kehanet konusu.
Çözüm.
Yazarların dizinine atıfta bulunur.
Kitap, kağıt, vb. Dizini alıntılanmıştır.
Resimli veya açıklanmış kutsal metinlerin dizini.
Dipnotlar






Önsöz.


Yaklaşık elli yıllık maneviyat dünyadan önce olmuştur. Bu kesinlikle
karakterini meyveleriyle göstermesini sağlamak için yeterli zamandır. "Onların
Meyveler onları bileceksiniz, "istisna olmayan bir kuraldır. Eğer
Kötü meyveler ortaya çıkıyor, ağaç yozlaşıyor.

Spiritüalizm sınırsız iyilik vaatleri yaptı. Olduğunu iddia etti
Mesih'in uzun zamandır adlandırılmış ikinci gelişi; arasında yeni bir çağın açılması
insanlık; Altın Çağ'ın pembe portalı, tüm erkeklerin reformlanması gerektiğinde,
Kötülük kaybolur ve toplumun yenilenmesi, erkeklerin kalplerinin
Sevinç için sıçrayın ve dünyanın gül olarak çiçek açması.

Bu vaatlerin hepsini veya herhangi birini yerine getirdi mi? Değilse, bu bir
Aldatma? Ve eğer bir aldatmaca, geniş etkisi göz önüne alındığında ve
taraftarlarının sayısı, en devasa olanlardan biri değil ve
Hıristiyan omlemesine düşmüş olan korkunç aldatmacalar mı? İncil
en açık terimler, son günlerde malign etkilerinin
dünyayı gevşetin; Yanlış iddialar için çağırılacaktır.
erkeklerin zihinleri; ve doğuştan işaretlerle desteklenen aldatmacalar ve
Harikalar, öyle bir güç derecesine gelişecek ki, eğer öyleyse
Mümkün olan seçimi kandıracaklardı. Mümkün mü
Spiritüalizm, bu
Uyarı yönlendiriliyor mu?

Bu soruları araştırmak ve ulaşılamaz ifadeyle göstermek için,
Spiritüalizm nedir ve psikolojik arasında tuttuğu yer
Günümüzün hareketleri, bu sayfaların nesnesidir. Birkaç değil
Kitaplar maneviyata karşı yazılmıştır; Ama çoğu
insan horlama ve impostürün zeminde veya
Doğal ilkeler, yeni ve şimdiye kadar bir gizli kuvvetin keşfi
Gelecekte büyük şeylerin beklenebileceği doğa, vb. Ancak
Nadiren herhangi biri bunu kehanet açısından tartıştı ve
Kutsal Yazıların ifadesi, inandığımız gibi tek bakış açısı,
gerçek kökenli, doğası ve eğilimi tespit edilebilir.

Spiritüelliğin çalışmalarındaki birçok özellik,
yayladığı kaynak iyi olmaktan uzaktır; Ama bir
Birçoğu
Zihinler, aşırı deneme yapmak için yeterli ağırlıktadır.
Aksi takdirde, onu parlamak veya terk etmek için bol miktarda düşünülebilir. Öyle
Bu nedenle, okuyucunun bu soruyu incelerken daha fazla gerekli olması,
şimdiye kadar onu önyargıya bağlı olan bağların
görüşler, ona gevşek otur ve kendini ruh haline koymalı
Dr. Channing'in dediği zaman: "Gerçeği almayı seçmeliyim, hayır
Kendime nasıl dayandığı önemli ve nerede olursa olsun onu takip etmeli
Hangi partiden beni ayırıyor ya da hangi partiye müttefik. "Ve o
Ayrıca, seçkin ve dindar Dr. Vinet gibi bir zamanlar sagasal olarak
"Şimdi bile, on sekiz yüzyıl Hıristiyandan sonra, biz
Muhtemelen Hıristiyanlığın olacağı muazzam bir hataya karışan,
Gelecek zamanda bizi utandır. "

Bu nedenle, bu sorunun önemi ve muazzam
Bu tehlikeli zamanlarda verebileceğimiz kararlara dayanan sorunlar, biz
_adjuring_ okuyucusunda bile bu konuyu yakalayacak şekilde haklı hissedin
gerçeği öğrenmek ve sonra onu takip etmek için esnek olmayan bir kararlılık
nereye liderlik edebilecek.

BİZ.
_Battle Creek, Mich., 1897._





                               Birinci Bölüm.


Açılış düşüncesi.


Ne düşünüyorsun? Bundan dolayı cennetten mi yoksa erkeklerden mi? Doğası buydu
Kurtarıcımızın zamanının adamlarına yönelik soru,
John'un vaftizi. Her test etmek için önemli bir soru
bize dinin kıyafetinde gelen sistem: cennetten mi yoksa
erkekler? Ve eğer sorunun gerçek bir cevabı bulunabilirse,
ona karşı tutumumuz; Çünkü cennetten ise, bir kerede zorlar
Kabul ve derin saygı duymamız, ama eğer erkekse, er ya da geç
Bu dünyada veya gelecek dünyada, tüm
takipçiler; Kurtarıcımız için her bitkinin
Göksel Baba dikilmemiştir. Mat. 15:13.

"Cennetteki Baba" ya inanmayanlara ya da "Mesih
Kurtarıcı, "ne de" açıklanmış Tanrı'nın sözünde ", bunların
Bununla birlikte, bu çalışmada doğrudan tartışılmaktan ziyade puanlar varsayılacak
Arkadaşlarımızın olacağına inandığımız birçok tesadüfi kanıt görünecek
Biraz dikkate almaktan memnuniyet duydum. Ama özellikle kendimize hitap ediyoruz
Hala Tanrı'ya inananlara herkesin Babası; İlahi oğlunda,
Rabbimiz İsa Mesih, kanı aldığımız; içinde
İncil Tanrı'nın iradesinin ilham verici vahiy; Ve Kutsal Ruh'ta
Zihnin aydınlatıcısı ve ruhun kutsallaştırıcısı. Tüm bunlara
Bu pozisyonun ortak bir zemin olduğu için İncil,
şimdi üzerinde olduğumuz çalışmada otorite ve son temyiz mahkemesi
girmek.




Bir gücün tezahürü.


Spiritüalizm bir alaycı ile bertaraf edilemez. Başın bir atışı ve bir
"Humbug" ın ağlaması, iddialarını ve ifadelerini karşılamak için yeterli olmayacak
özenle iyice çalışan dikkatli, muhafazakar erkekler
tezahürlerinden ve gücünün sırrını aradılar ve
birinden memnun kaldı ve tamamen şaşırmıştı
diğer. Dolandırıcılık girişimlerinin bol miktarda olduğu,
Aldatma, hokkabazlık ve dayatma reddedilmemelidir. Ama bu
Hiçbir şekilde, tezahürlerin olduğu gerçeğini bir kenara bırakmaz
İnsan gücünden daha fazlası, kanıtları hiç etkilemedi.
Empoze etmeye çalışan birkaç sahte ortamın tespiti
Halkın güvenilirliği, para için, dikkatsizliği tatmin edebilir ve
Düşünmeyen, bütün olay bir humbug. Böyle bir şey reddedecek
zihinlerinden önemli ve ayrılmak, daha kolay konular tarafından yakalanacak
HAYIR Bu tezahür ortaya çıktığında, hayır bulamayacakları
açıklama. Ancak daha düşünceli ve dikkatli gözlemciler bunu iyi biliyorlar
Bu Mountebanks'ın maruz kalması, sayısız açıklamıyor
Gücün belirtileri ve sürekli fenomen akımı, tamamen
harekete katılan herhangi bir insan hipotezinde açıklanamaz
Başından beri.

31 Temmuz 1885 tarihli Philadelphia _North American_
Thomas R. Hazard'dan iletişim:-


    "Ama maneviyat, ne düşünülürse ne olursa olsun,
    bir gerçek olarak tanındı. Karakteristik entelektüellerden biri
    veya zamanların duygusal fenomenleri ve bu nedenle hak ediyor
    henüz aldığından daha ciddi bir sınav. Var
    Hepsinin humbug olduğunu ve dışındaki her şeyin
    Seances olarak adlandırılan sıradan kurs,
    hileli ve kasıtlı sahtekarlığın doğrudan sonucu; Kısacası,
    Her maneviyatçının ya bir aptal ya da knave olması gerektiğini. .
    Bu hipoteze ciddi itiraz, açıklamanın
    Neredeyse inançsız olduğu kadar zor
    açıklıyor. Her ikisi de kesinlikle bazı maneviyatçılar olmalı
    dürüst ve zeki; Ve eğer seances'deki tezahürler
    tamamen ve her zaman hileli, elbette her şey
    Bundan çok önce çökmüş olmalı; ve Seybert Komisyonu,
    bu da soruşturmalarını bir
    Kesinlikle bir yıldan az olmayacak süresiz dönem,
    yanılsamayı kısa sürede süpürebilirdi. "


Fenomenler o kadar iyi bilinir ki, onları anlatmak gereksizdir
Burada. Bunlar arasında bu tür başarılardan bahsedilebilir: çeşitli
Makaleler, insan elleri olmadan bir yerden bir yere taşındı,
ancak sadece sözde ruhlar tarafından; Güzel müzik oldu
yardımı olan ve yardımsız insan ajansından bağımsız olarak üretildi
görünür enstrümanlar; Birçok iyi dayanıklı iyileşme vakası
sunuldu; Kişiler havada ruhlar tarafından taşındı.
birçok tanığın varlığı; masalar havada asılı kaldı
üzerlerinde birkaç kişi; iddia edilen ruhlar kendilerini sundu
bedensel form ve sesli bir sesle konuştu; Ve tüm bunlar bir kez veya değil
sadece iki kez, ancak sayısız zamanlar,
Tüm tarihi boyunca maneviyatın kayıtları.

Birkaç belirli örnek, numuneler olarak, fark edilmeye izin verilebilir:
Yıllar sonra Joseph Cook unutulmaz turunu dünya çapında yaptı. İçinde
Avrupa ünlü Alman filozof Profesör Zoellner ile tanıştı. Bay
Zoellner, maneviyat fenomenlerini dikkatle araştırıyordu,
ve Bay Cook'a gerçekler olarak aşağıdaki olaylardan emin oldu.
Gözlem: Kabloların ortasında, bazıları tarafından bağlanmıştı.
Görünmez ajans, her iki ucu da güvenli bir şekilde hızlı yapılır, böylece
kurcalanamadı; iki kat arası mesajlar yazıldı ve
Treil olarak mühürlü arduvazlar; madeni para bir şekilde bir masadan geçmişti
Maddenin geçilmemesi yasalarının askıya alınmasını göstermek; kayışlar
Deri kendi elinin altına düğümlendi; İki ayak izlenimi
iki mühürlü arducunun içine yapıştırılmış ise kağıt üzerinde verilmiştir; bütün ve
Bir kart masasının standardı etrafına zarar görmemiş ahşap halkalar yerleştirildi,
Her iki ucunda da hiçbir olasılıkla kaydırılamazlar; Ve
Sonunda masanın kendisi, ağır bir beechen yapısı, tamamen kayboldu,
ve sonra Profesör Zoellner ve onun
Arkadaşlar oturuyordu.

Gerçek maneviyatçının
tezahürler, elin durakları değildir,
"On dokuzuncu yüzyılda verildiği gibi profesyonel bir sanatçı olan Harry Kellar
Mucizeler, "s. 213.
Kalküta, Hindistan, 25 Ocak 1882.


    "Şüpheci olarak gittiğimi söylemeye gerek yok; ama sahip olmalıyım
    Herhangi bir doğal tarafından tamamen açıklayamadığımı geldiğimi
    Salı akşamı tanık olduğum fenomen anlamına geliyor. "


Daha sonra Seance'nin ayrıntılarını anlatıyor. Bir zeka,
One Geary'nin ruhu olduğunu iddia eden bir iletişim verdi. Bay Kellar
Adını tanımadı ya da adamı hatırlamadı. Mesaj tekrarlandı,
bir önceki zamanın ve ayrıntılarının ek koşulları ile
Bay Kellar olayları hatırladığında ve sürprizine çok şey toplantı
Bütün mesele onun hatırlamasına açıkça geldi. Sonra ekliyor:-


    "Maneviyat konusunda hala şüpheci olarak kalıyorum, ama tekrar ediyorum
    ne olması gerektiğini açıklayamama veya açıklayamama
    kayrak üzerine yazıyı üreten akıllı güç, ki
    Eğer duyularım güvenilirse, hiçbir şekilde sonucu değildi
    hile veya el çeliği. "


"Home Circle" dan başka bir örnek, s. 25, Bay Bellachini'nin
Ayrıca Berlin, Almanya'nın profesyonel bir çağrışımı. Onun röportajı
Ünlü ortam Bay Slade. İfadesinden alıntı yapıyoruz
takip etme:--


    "En küçük derecede üretilecek bir şey bulamadım
    prestidigitatif belirtiler veya mekanik cihazlarla; Ve
    altında gerçekleşen deneylerin herhangi bir açıklaması
    koşullar ve koşullar, daha sonra herhangi bir referansla
    Prestidigitasyon, _absolute imkansızdır_. Üstelik ilan ediyorum
    Laymenlerin bu konunun 'nasıl' ile ilgili yayınlanmış görüşleri,
    erken olmak ve görüşlerime ve deneyimime göre, yanlış
    ve tek taraflı. "--_ tarihli, Berlin, 6 Aralık 1877._


Profesyonel çağrılar bu kadar tanıklık ederken,
Spiritüelliğin iddia ettiği gibi olduğunu kanıtlayın, humbug'u çürütüyor
teori.

Buna ek olarak, 2000 $ 'dan biri olmak üzere iki teklifin ve
5000 dolarlık diğeri, yapabildiğini iddia eden kişiye teklif edildi.
iki kopyalamak için maneviyatın tüm tezahürlerini kopyalayın
iyi onaylanmış testler; Ancak zorluk hiç kabul edilmedi, ne de
ödül iddia etti. Bkz. _Religio-Philosophical Journal_, 15 Ocak 1881,
ve Ocak 1883.

_Spiritual Clarion_'da bir yazar, "
Maneviyat, "güç ve
hareketin gücü:-


    "Bu vahiy bir güç, bir güçle oldu, eğer elden çıkarılırsa
    Neredeyse evrensel hayırseverliğinden,
    ruh; Çok cesurun saçları sonunda durmuştu ve onun
    Soğutulmuş kan kalbine geri dönmüştü, manzaralarda ve
    açıklanamayan fenomenlerinin sesleri. Foretokening ile birlikte gelir
    ve uyarı. İlkinden itibaren kendi en iyisi
    peygamber ve adım adım, ilerlemeyi önceden bildirdi
    yapmak. Bu da en muzaffer gelir. Almadan önce inanç yok
    Bebeklik döneminde böyle muzaffer bir tavır. Bir gibi süpürüldü
    topraktan ateş kasırgası, inançları zorlamak
    şaşkın Scoffer ve en kararlı şüphe. "


W. F. Barrett, Kraliyet Koleji'nde Deneysel Fizik Profesörü
Dublin, diyor ki:-


    "Fenomenleri yapanlar tarafından iyi bilinir
    Spiritüalizm Uzun süreli ve dikkatli bir soruşturma konusu,
    kesin ve suçsuz bilimsel araştırmaların ruhu,
    kovucu bir impostür ve yanılsama kütlesinin altında kalır
    Bilimin hiçbirini yapamayacağı bazı açıklanamaz ve şaşırtıcı gerçekler
    açıklayın ne de inkar edin. "--_" __ otomatik veya ruh, yazma, __ "__ s.
    11 (1896) ._


Kasım 1892'nin _arena_'sinde, s. 688, Bay M.J. Savage, not edilen
Boston Unitarian Bakanı, diyor ki:-


    "Sırada Normalde Birlikte Sınıflandırılanlar 'Ortamist olarak
    fenomen. ' Bunlardan en önemlisi psikometri, 'vizyon'
    'Ruh' formları, rapping yoluyla iletişim talep etti,
    Masa hareketleri, otomatik yazı, bağımsız yazı, trans
    onlarla birlikte, genel olarak neler olduğuna da dikkat edilmelidir
    Fiziksel fenomenler olarak adlandırılır, çoğu durumda, çünkü
    anlaşılır bir şekilde yönlendirilmiş, 'fiziksel' kelimesinin kullanımı olmadan
    Bu yeterlilik yanıltıcı olabilir. Bu fiziksel fenomenler
    Malzeme nesnelerinin başkaları tarafından hareketi gibi gerçekleri ekleyin
    sıradan kas kuvvetinden, nesneleri daha ağır hale getirme veya
    Ölçekler tarafından test edildiğinde daha hafif, müzikalde oynamak
    Bazı görünmez güçlerle enstrümanlar vb .... Şimdi bunların hepsi
    atıfta bulunulan (bağımsız yazı hariç ve
    Materyalizasyon) Gerçek olduğunu biliyorum. Ben hiç de demek istemiyorum
    Bu, bunların 'manevi' yorumunun
    gerçek olan. Demek istediğim sadece gerçek fenomenler; O
    meydana geldiler; hile olmadıkları veya sonucu
    sahtekar."


Aralık 1889 _forum_, s. 455, aynı yazar onun
Sekiz tanıdığı bir arkadaşının evinde deneyim
veya on yıl. Ayrılmak üzereyken bir deney yapacağını düşündü.
Diyor ki:-


    "O ve ben sahip olduğumuz masanın zıt uçlarında durduk
    oturuyordum. İkimiz de parmaklarımızın uçlarını yerleştirdik
    Masanın üstünde hafifçe, sanki bazılarına hitap ediyormuş gibi konuştum
    Masa ile bağlantılı görülmeyen kuvvet ve şöyle dedi: 'Şimdi gitmeliyim;
    Bana kapıya eşlik etmeyecek misin? ' Kapı on ya da
    On beş feet uzak ve kapatıldı. Masa başladı. Yoktu
    tekerlekler ve onu olduğu gibi hareket ettirmek için sahip olmalıyız
    Geri dönüp itmek zorunda kaldı. Aslına bakarız, bunu yönettik, iken
    Bize eşlik etti ve kapıya çarptı
    önemli güç. "


Aynı makaleden, s. 456, yine alıntı yapıyoruz:-


    "Kendime ait bir deney daha ekliyorum. Bir gün ağır oturdum,
    Doldurulmuş koltuk. Psişik yanımda oturdu ve elini bıraktı
    Sandalyenin arkasında yavaş yavaş yükseltti. Hemen hissettim
    ve kendimi, sandalyeyi ve hepsini gördüm, en az bir tane havaya kaldırıldı
    yerden ayak. Herhangi bir anlam ifade eden düzensiz bir hareket yoktu
    kaldırma kuvvetinin çaba; Ve nazikçe
    tekrar halıya indirildi. Bu bir otelde geniş bir ışıkta
    salon ve keskin bir avukat arkadaşının varlığında. yapabilirdim
    Her şeyi açıkça izleyin. Yaşayan hiçbir insan beni kaldıramazdı
    Böyle bir konumda ve ayrıca, psişikin yapmadığını gördüm
    en ufak bir çaba. Ne de herhangi bir makine yoktu veya
    Her türlü hazırlık. Arkadaşım, avukat, uzaklaştıklarında,
    Tüm oturma ile ilgili olarak konuşarak, 'gördüm
    eyaletteki her insanı asmak için yeterli kanıt-yeterince kanıtlamak
    _Bu hariç her şey. '


    "Londra'dan Profesör Crookes, bir
    Akordeon bir tel ağ çalışmasına eklenirken oynandı ve
    görünür el tarafından dokunulmaz. Bir yaklaşım gördüm
    aynı şey. Gün ışığında bir adamın bir akordeon tuttuğunu gördüm
    Hava, benden üç metreden uzakta değil. O bir tane tuttu
    el, anahtarların bulunduğu tarafın karşısına kavrayarak
    sabit. Bu pozisyonda, ya da başka bir şeyde, uzun melodiler oynadı,
    itilen anahtarları içeren taraf
    Görebildiğim iletişim. Sonra dedim ki, 'Benim için oynamayacak mı?'
    Cevap, 'Bilmiyorum: deneyebilirsin.' Sonra aldım
    Akordeon ellerimde. Müzik yoktu; Ama ne oldu
    Benim için oldukça açıklanamayan ve bir ekran kadar ikna edici
    bir tür güç. Nasıl ifade edileceğini bilmiyorum, ancak
    akordeonun sanki biri tarafından denemeye çalışıyormuş gibi ele geçirildiğini söylüyor
    Benden al. Bu gücü test etmek için enstrümanı kavradım
    iki eliyle. Mücadele benim antagonistim kadar gerçekti
    başka bir adamdı. Onu tutmayı başardım, ama sadece en çok
    yorucu çabalar.


    "Başka bir vesileyle bir 'ortam' ile oturuyordum. Ben çok uzaktaydım
    Bana ulaşması için uzakta, bile denememişti;
    Mükemmel sessizce oturdu. Dizlerim masanın altında değildi, ama
    onları açıkça görebildiğim yerdeydi. Aniden sağ dizim
    bir el tarafından kavrandı. Sağlam bir kavraydı. Baskıyı hissedebiliyordum
    ve tüm parmakların basıncı. Garip bir kelime dedim
    duyum, ama sessizce sağ elimi yere koydu ve dizimi sıktı
    Elimde bir şey hissedebileceğimi görmek için. Bir kerede ben
    En narin parmak ipuçları gibi görünen şeyin üzerinde göründüğünü hissettim
    Kendi parmaklarım ve yavaş yavaş dokunuşlarında yükseliyor
    bilek. Buna ulaşıldığında, bir dizi açık, farklı hissettim,
    ve etli bir canlılık eli tarafından yapılmış gibi kesin pats. BEN
    Neler olduğunu belirtmek için hiçbir hareket yapmadı ve bir kelime olmadığını söyledi
    his geçene kadar. Bütün bunlar dikkatle
    Elimi izlemek, çünkü düz gün ışığıydı ve doluydu
    görüş; Ama hiçbir şey görmedim. "


Bu noktada kanıtları çoğaltmamıza gerek yok. T. J. Hudson'ın bir açıklaması
("Psişik Olguların Kanunu", s. 206, McClurg & Co., Chicago, 1894) Mayıs
Konunun bu bölümünü uygun şekilde kapatın. Diyor ki:-


    "Bununla birlikte, kanıtlamaya çalışarak zaman kaybetmeyeceğim
    Bu tür fenomenlerin meydana geldiği kendi veya başkalarının deneyleri.
    Bunun için çok geç. Gerçekler çok iyi biliniyor
    Medeniyetli dünya şu anda kanıt gerektirecek. İnkar eden adam
    Günümüzde Spiritizm fenomenleri olarak adlandırılma hakkına sahiptir.
    Şüpheci, o sadece cahil; Ve bu umutsuz bir görev olurdu
    onu aydınlatmaya çalış. "




Zekanın tezahürü.


Zaten verilen ifadeden, bağlı olduğu açıktır
Spiritüalizm ile güç ve gücü gösterebilen bir ajans
İnsanların yardım edemediği her şeyin ötesinde. Sadece
aynı ajansın gücünün ötesinde zekaya sahip olduğu açık
insan zihinleri. Gerçekten de, onu ilk getiren özellikti
halkın dikkati. Spiritüalizm, okuyucunun şüphesiz olduğu gibi
Hydesville'deki Bay John D. Fox'un ailesinden kaynaklanan farkında
Rochester, N.Y., 1848 baharında. Robert Dale Owen, çalışmalarında
"Başka Bir Dünyanın Sınırında Ayaklar" olarak adlandırılan, s. 290, bir
Bu olağanüstü olaya katılan koşulların tam anlatımı. .
Ayrıntılar, Bayan Fox ve iki kızından olduğunu belirtiyor,
Margaret ve Kate ve oğlu David. Ailenin dikkati
nihayet rap biçimini üstlenen garip seslerden çekildi veya
boğuk ayaklar ve çok sinir bozucu oldu. Sandalyeler bazen taşındı
yerlerinden ve bu bir zamanlar yemek odası için de durumdu
masa. Şubat ayında ara sıra duyulduğunda, rahatsızlık arttı
Mart ayının ikinci kısmında, her gece ayrılacak şekilde ciddi olarak
ailenin. Ancak bu sıkıntılar sadece gece vakti gerçekleştiği için,
Bütün aile yakında, bir şekilde gizemin
temizlendi. Bu umudu Cuma gününe kadar terk etmediler.
Mart 1848. Bir dizi uykusuz gece, aile tarafından giyildi
Erken emekli, sahip olan rahatsızlıklardan bir mühlet umuduyla
onları taciz etti. Bunda özel bir hayal kırıklığına mahkumlar. Yapabiliriz
Bay Owen'ın anlatıyı kendi başına sürdürmesine izin vermekten daha iyisini yapmayın
kelimeler:--


    "Ebeveynler çocuk yataklarını yatak odalarına çıkarmıştı,
    Ve kesinlikle onlar, seslerden bahsetmemelerini seviyorum, hatta onlar bile
    onları duydum. Ama anne onları yatağa güvenli bir şekilde görmemişti,
    ve çocuklar ağladığında kendini dinlendirmek için emekliydi,
    'İşte yine!' Anne onları kandırdı ve uzandı.
    Bunun üzerine sesler daha yüksek ve daha şaşırtıcı hale geldi. .
    Çocuklar yatakta oturdu. Bayan Fox kocasını aradı. Gece
    rüzgarlı olmak, ona çıngırak olabileceği önerildi
    kanatların. Gevşek olup olmadıklarını görmek için birkaç tane denedi. Kate,
    Küçük kız, babası kadar sık ​​olduğunu belirtti
    Bir pencere kolunu salladı, sesler cevap veriyordu. Canlı olmak
    çocuk ve neler olup bittiğine alışık bir önlemde
    gürültünün olduğu yere döndü, parmaklarını yakaladı ve aradı
    Dışarı, 'Burada, eski splitfoot, benim gibi yap!' Anında çalıyor
    cevap verdi.


    "_ Bu çok başlangıçtı. Sonun nerede olacağını kim söyleyebilir?
    olmak?_


    "Bu nedenle çocukça jest olan Kate Fox olduğunu kastetmiyorum.
    İlk olarak bu gizemli seslerin içgüdüsel göründüğünü keşfetti
    istihbarat. Bay Mompesson, iki yüz yıl önce, zaten
    benzer bir fenomen gözlemledi. Glanvil bunu doğrulamıştı. Öyleyse vardı
    Wesley ve çocukları. Böylece gördük ve diğerleri. Ama sonuçta
    Bu durumlar mesele orada durdu ve gözlem değildi
    daha fazla kovuşturuldu. Buharın icadından önce olduğu gibi
    motor, muhtelif gözlemciler
    keşif ve orada durdu, bu durumda, kraliyet
    Papaz, tüm endüktif felsefeye sahip olmasına rağmen ve
    Metodizmin kurucusu, yaptığı gibi kabul ederek
    ultramundan parazit olasılıkları, her ikisi de hatalı, bir
    Yankee kız, ama dokuz yaşında, sporda daha fazla takip
    Bir şans gözlemi,
    gerçek karakteri ne olursa olsun, etkisi olan hareket
    medeni dünya çapında. Kıvılcım ateşlenmişti-bir kez
    en az iki yüzyıl önce; Ama her seferinde ölmüştü
    etki. On dokuzuncu ortasına kadar alev almadı
    yüzyıl.


    "Ve yine de Tedworth'taki gözlemden adımı ne kadar önemsiz
    Hydesville'deki keşif! Bay Mompesson, onun küçük ile yatakta
    kızı (Kate'in yaşı hakkında), sesin esas olarak göründüğü
    Takip et, 'tam olarak cevap vereceğini gözlemledi, davulda,
    dövülen veya çağrılan herhangi bir şey. ' Ama merakı onu yönetti
    daha fazla.


    "Kate Fox değil. Sessizce onu bir araya getirerek denedi.
    başparmak ve işaret parmağı; bir yanıt alıp alamayacağı. Evet! BT
    _see_, o zaman, _hear_. Annesini aradı. 'Sadece
    Bak anne, 'dedi, parmağını tekrar bir araya getirerek ve
    Başparmak, daha önce olduğu gibi. Ve gürültülü tekrarladığı kadar sık
    Hareket, rap'lara sık sık yanıt verdi.


    "Bu bir kerede annesinin dikkatini tutukladı.
    dedi, gürültüyü ele almak. On vuruş, belirgin bir şekilde verildi! 'Nasıl
    Eski kızım Margaret mi? ' On iki vuruş. 'Ve Kate?' Dokuz.
    'Bütün bunlar ne anlama gelebilir?' Bayan Fox'un düşüncesi oldu. Kimdi
    ona cevap veriyor mu? Sadece kendi gizemli bir yankısı mıydı
    düşünce? Ama koyduğu bir sonraki soru,
    fikir. 'Kaç çocuğum var?' Yüksek sesle sordu. Yedi vuruş.
    'Ah!' 'Bazen gazetebilir' diye düşündü. Ve sonra yüksek sesle
    'Tekrar deneyin.' Yine de rap sayısı yedi idi. Aniden
    Düşünce Bayan Fox'un zihnini geçti. Hepsi canlı mı? diye sordu.
    Cevap için sessizlik. 'Kaç kişi yaşıyor?' Altı vuruş. 'Kaç tane
    Öldü mü? ' Tek bir vuruş. _ Bir çocuğu kaybetmişti.


    "O zaman" Sen bir erkek misin? "Diye sordu. Cevap yok.
    Rap yaptı. `` Onları ararsam komşularım duyabilir mi? ' Tecavüz etti
    Tekrar.


    "Bunun üzerine kocasından komşusunu aramasını istedi, Bayan
    Gülmeye gelen Redfield. Ama neşesi yakında değişti.
    Sorularının cevapları, onlar kadar hızlı ve uyguntu
    Bayan Fox'a gitmişti. Huşu ile vuruldu; Ve ne zaman,
    çocuklarının sayısı ile ilgili bir soruya yanıt olarak,
    Beklediği gibi üç yerine dört, üç yerine rap yapmak, ona hatırlattı
    Son zamanlarda kaybettiği küçük bir kızı Mary'nin annesi
    gözyaşlarına boğuldu. "


Bu anlatıyı sadece uzun süre tanıttık, çünkü
Kendi içinde ilginç, ancak tüm özel ilgi çekici olduğu için
Bu gibi bir hareketin kökeni veya başlangıcının ayrıntıları,
iyi anlaşılmalıdır. Aşağıdaki paragraf nasıl olduğunu açıklayacak
"The Rochester Kamışları" olarak adlandırıldı, ilk adın altında
yaygın olarak tanındı. "37. yıldönümü raporu
Modern Spiritüalizm, "Brooklyn, N.Y., 31 Mart 1885 ve
Bir sonraki ayın 25'inde Light_ _Banner'da rapor edildi:-


    "J. T. Lillie, Bayan Leah Fox Underhill'in bir şarkısından sonra Elder
    (platformumuzda olan) üç Fox kız kardeşinden talep edildi
    konuşmak için. Bayan Underhill, kamuoyu konuşmacısı olmadığını söyledi.
    ancak izleyicilerden gelen soruları cevaplar ve yanıt olarak
    Bu sorulara grafiksel bir şekilde anlatılan ruhların nasıl geldiğini
    1848'de Hydesville'deki mütevazi evlerine; Nasıl 31.
    Ruh dünyasından ilk akıllı iletişim
    RAP'lardan geldi; Ailenin nasıl rahatsız olduğu
    tezahürler ve takip eden kötü şöhretle; nasıl
    Küçük kız kardeşler, Catherine ve Margaret, Rochester'a götürüldü,
    nerede yaşadığı, anneleri tarafından, bu harika ve
    Görünen felaket onlardan geçebilir; Babaları nasıl ve
    Anne bu fincanın alınabileceğini dua etti, ancak fenomen
    daha belirgin ve şiddetli hale geldi; Sabah nasıl bulurlardı
    kapısında sanatsal bir el ile çizilen dört tabut
    Rochester'daki evinin yemek odası, farklı boyutlarda,
    ailenin çağlarına ve boyutlarına yaklaşmak ve bunlar
    pembe bir renkle kaplı ve yapmadıkları sürece söylendi
    Bu büyük gerçek bilinen, hepsi hızlı bir şekilde ölecek ve
    Ruh dünyası.


    "Memnuniyetle hepsi bu cezayı kabul ederler mi?
    Bu gerçeği dünyaya bildirmemeye itaatsizlik. O anlattı
    Rochester'daki Corinthian Hall'u nasıl işe almak zorunda oldukları; Nasıl
    Rochester'da birkaç halka açık toplantı yapıldı ve
    Tanınmış Kifrünçlerden oluşan bir komite seçimi
    tilki çocuklarını en şiddetli testlere göndermek,-
    bir bayan komitesinin huzurunda dağıtıldı-
    onların lehine .... her zaman bizim platformumuzdaydı,
    ne olduğuna yanıt olarak ruhlar tarafından sürekli tecavüz
    birkaç konuşmacı tarafından, şarkı söylemeye yanıt olarak ve
    tüm egzersizlerimiz. "


_Forum_ ile aynı hacminde,
Made, M. J. Savage, üzerinde belirleyici bir etkisi olan birçok gerçeği belirtiyor
Şimdi dikkate alınan nokta; yani,
manevi fenomen. Bunlardan birkaç tane alıntı yapıyoruz. Diyor (s. 452 ve
:-


    "Ben oldukça büyük bir bedenim var, ben
    Ne yapacağımı bilmiyorum .... bana bu bazı şeyler
    Açıklanamayan meydana geldi, inanıyorum. Olumsuz görüşü
    böyle bir şeyin gerçekleşmediği, tatmin etmeyecek biri
    ben .... bu şeylerin bazı örneklerini göndermeye hazırım
    benim sorunumu oluşturuyor. Sadece örnekler olabilirler; Ayrıntılı
    koyduğumların yarısının bile,
    bir kitabın sınırları.


    "New York'a bağlı bir tüccar gemisi evinde yolculuğa çıktı.
    Hint Okyanusu'ndaydı. Kaptan evlenmek için nişanlandı
    New England'da yaşayan bir bayana. Öğleden sonra bir gün erken
    Soluk ve heyecanlı, arkadaşlarından birine geldi ve 'Tom,
    Kate yeni öldü! Onun ölmesini gördüm! ' Eş ona baktı
    Şaşkınlıkla, böyle bir konuşmadan ne yapacağını bilmemek. Ama
    Kaptan devam etti ve tüm sahneyi anlattı-oda, onun
    Görünüş, nasıl öldüğü ve tüm koşullar. Çok gerçek
    O'na ve onun üzerindeki etkisi, kederinin,
    İki ya da üç hafta, yapması gerektiğinde dikkatlice izlendi
    kendisine şiddet. Yüz elli günden fazlaydı
    Gemi limanına ulaşmadan önce. Bunca zaman boyunca haber yok
    evden alındı. Ama sonunda gemi yeniye geldi
    York, Kate'in o sırada ve altında öldüğü bulundu.
    Kaptan tarafından kıyıdaki kaptan tarafından görülen ve tanımlanan koşullar
    Hindistan. Bu yüzlerce bir durumdur. Bu ne anlama geliyor?
    Tesadüf? Sadece öyle mi oldu? Bu bir tanesi söylenebilir; Ama
    Bu tür tesadüflerin yüzü açıklanamaz hale geliyor. "


Aşağıda aynı yazar tarafından bahsedilen başka bir örnek:-


    "New York'taki bir kadının evine gittim. O bir
    profesyonel. Birbirimizi daha önce hiç görmemiştik. Koltuk aldık
    Bir konuşma için salonda, herhangi bir tezahür aramıyorum.
    Raps başladı. Onların gerçekten nerede olup olmadıklarını söylemiyorum
    gibi görünüyordu; Doğru olduğunu biliyorum, yargının
    duyular aracılığıyla illüzyona tabidir. Ama bana bir 'ruh söylendi
    Arkadaş 'mevcuttu; Ve yakında ölüm adı, zamanı ve yeri,
    vb. bana verildi. Bir zamanlar bildiğim bir arkadaşımın adı
    yakından. Ancak eski samimiyetten bu yana yirmi yıl geçmişti;
    Başka bir eyalette yaşamıştı; O ve
    Psişik birbirini hiç bilmiyor ve hatta duymamıştı. O ölmüştü
    Birkaç ay içinde. "


Bay Savage daha sonra söz konusu gücün sadece
Zihinsel:-


    "İlk kez belirli bir varlığında
    Psişik, bir transa girdi. Daha önce hiç görmemişti ve şimdiye kadar
    Bildiğim gibi, hiç bir şey duymadım,
    birkaç yıl önce öldü. Ben çocukken beni aradı
    asla başka bir üyesi tarafından kullanılmayan özel bir isimle
    aile. Daha sonraki yıllarda neredeyse hiç kullanmadı. Ama büyülenmiş
    Psychic dedi ki: 'Yaşlı bir beyefendi burada,' ve açıkladı
    Bazı çok belirgin özellikler. Sonra ekledi: '
    baban ve o size ----, 'eski çocukluk adını kullanarak
    bana ait."


Yine, aynı sayfa:-


    "Sadece bir durum daha, sadece, bu kafanın altında bahsedecek miyim. En çok
    Gençliğimin samimi arkadaşı yakın zamanda ölmüştü. İçinde yaşamıştı
    başka bir devlet ve psişik böyle bir kişinin
    hiç vardı. Bu eski arkadaşın duyurduğunda yalnız oturuyorduk
    onun varlığı. Bu şekilde: iki sayfalık bir mektup
    otomatik olarak yazılmış, bana hitap etti. Kendi kendime düşündüm
    Oku,-Konuşmadım,-'Mümkünse, emin olmalıyım
    Bunu yazmıştı. ' Sonra dedim ki, onunla konuşuyormuş gibi,
    Bana adını vermeyecek misin? Hem kız hem de
    evli isim. Sonra bir saatten fazla süren bir sohbete başladım,
    Bu, arkadaşlarımla olanlar kadar gerçek görünüyordu. O anlattı
    Ben çocuklarından, kız kardeşlerinden. Olaylar hakkında konuştuk
    çocukluk ve kızlık. Ona kullandığımız bir kitabı hatırlayıp hatırlamadığını sordum
    Birlikte okumak için, bana yazarın adını verdi. Tekrar sordum
    Belirli bir şiiri hatırlarsa ikimiz de özellikle düşkündük
    ve aynı anda adlandırdı. Yazılan mektupta ve
    Konuşmanın çoğunda, görünen ipuçları vardı
    kimlik, küçük dokunuşlar ve özellikler
    Bir tanıdık, ama bir yabancıya hiçbir şey yok. Yapamadım ama öyle
    çok etkilendim. Şimdi bu durumda, psişikin asla
    Bu kişinin varlığını biliyordu ve elbette bizim
    tanıdık. "


Bay Savage daha sonra hala daha açıklanamaz olarak adlandırdığı davalardan bahsediyor,
çünkü aktarılan bilgiler psişik olarak bilinmiyordu
(bu, ortam için yeni isim gibi görünüyor) veya kendisi. Diyor ki:-


    "Ama bir vaka daha cesaret almaya cesaret edeceğim, ancak bütçe
    sadece açıldı. Bu bana olmadı ama çok korunuyor
    Bilimsel bir kanıta olan değerinin
    Yol kesinlikle mükemmel. Bazı partilerin isimleri
    Endişeli _ iki yarımküre olarak tanınmalıdır. Bir bayan ve
    Beyefendi bir psişik ziyaret etti. Beyefendi bayanın
    kayınbirader. Bayanın iki şehirde hasta olan bir teyzesi vardı veya
    Üç yüz mil uzakta. Psişik büyülendiğinde
    bayan ona durum hakkında herhangi bir izlenimi olup olmadığını sordu
    teyzesinden. Cevap, 'Hayır' idi Ama oturma bitmeden önce
    Psişik, 'Neden, teyzen burada! O zaten var
    vefat etti. ' `` Bu doğru olamaz, '' dedi bayan; Olmalı
    bir hata. Eğer ölmüş olsaydı, bizi telgraf ederlerdi
    hemen.' 'Ama,' psişik ısrar etti, 'burada. Ve o
    Bu sabah saat iki kez öldüğünü açıklıyor. O da
    bir telgrafın gönderildiğini söylüyor ve bunu
    Dönüşünüzde ev. '


    "İşte bir test için net bir durum gibi görünüyordu. Yani bayan başlarken
    Evi için kayınbiraderi bir arkadaşının evinde aradı
    ve hikayeyi anlattı. Oradayken kocası geldi.
    Birkaç saat boyunca herhangi bir telgraf duymamıştı. Ama
    Friend kendini masasına oturdu ve dikkatli bir hesap yazdı,
    üçü de yerinde imzaladı. Eve ulaştıklarında-iki veya
    Üç mil uzakta,-gerçeği doğrulayan telgraf vardı ve
    Teyzenin ölümünün zamanı, tam olarak psişikin söylediği gibi
    onlara.


    "İşte en harika gerçekler. Nasıl açıklanacaklar? İ
    Bu şeyler için hafızama güvenmedim, ama dikkat ettim
    O zaman kaydet. Benzer türde birçok kayıt biliyorum
    başkaları tarafından tutulur. Özel tutulurlar. Neden? Geç Rev. J. G.
    Wood, İngiltere'den dünyaca ünlü doğa bilimci, bir zamanlar bana şöyle dedi: 'Ben
    Bu şeylerden bahsettiğim için mutluyum,
    Bilmek. Ama eskiden yapacak bir şeyleri olan aptal derdim
    onlarla; Ve bir gülümsemeyle-"
    aptal." '


    "Garip fenomenler için reklam veren psişik ve diğer toplumlar,
    En azından saygılı bir tedavinin verileceğini öğrenmeli,
    Ya da insanlar gizli ruhlarını çıplak bırakmayacaklar. Ve sonra,
    Davanın doğası, bu deneyler
    en kişisel doğa. İnsanların en çarpıcı vakaların çoğu
    halka açık değil. Yukarıda ilgili olanların bazılarında,
    peçe gerçekleri, gerçekten olduğu kadar dikkat çekici görünmüyorlar
    var. Bütün söylenemez. "


Aynı yazardan bir alıntı ("Otomatik Yazma" sayfa 14) diyor ki:-


    "Yapmadığım saygın bir gerçeklere sahibim
    uğraştığım teori dışında nasıl açıklanacağını bilin
    Bazı görünmez zeka. Bunu tek zamanlı olarak tutuyorum
    Teori ile tanışıyorum. "


Aynı çalışmada (sayfa 19), yazar, Bayan S. A. Underwood,
Ruhlardan gelen iletişiminin sonucu, diyor ki:-


    "İkimiz tarafından bilinmeyen ayrıntılı gerçeklerin ifadeleri [yani,
    kendisi ve onun 'kontrolü'], ama haftalar sonra öğrenildi
    Doğru olmak, yazılmış ve tekrar tekrar tekrarlanmıştır,
    Bizim tarafından inkar edildiğinde ve çeliştiğinde. "


Bu noktada, bir önceki de olduğu gibi, tanıklığın olması gerekmez.
çoğaldı. Gerçekler çok iyi biliniyor ve genel olarak kabul edildi
kanıtların sunumuna daha fazla alan bağlılığını garanti edin.
_ Yakında soru karşılanmalı, gücün kaynağı nedir ve
istihbarat bu şekilde tezahür etti mi?
Bir bakış atana kadar:




Spiritüelliğin ilerlemesi.


Modern tarihinin elli yılı boyunca. Heyecanlandırmak için başladı
insanların harikası ve merakı, verecek unsurlar
topraktaki ilerlemesine kanatlar. Erkekler aniden düşüncelerini buldu
yeni kanallarda kariyer. Görünmeyen bir dünya,
varlık ve soruşturma davet. Olgunun iddia ettiği gibi
Doğrudan ruhların ajansı, hareket doğal olarak adını aldı
"Maneviyat." Daha sonra çokluklar tarafından yeni ve yaşayan olarak selamlandı
öğretmen, belirsizlikleri temizlemeye ve şüpheleri ortadan kaldırmaya gel
erkeklerin zihinleri. En azından bastırılamaz bir merak her yerde heyecanlıydı
Yeni "ISM" nin bu görünmez dünya hakkında ne öğreteceğini bilmek
insanlık bilgisine açıldığını iddia etti.
Her yerde erkekler ne demek istedikleri anlamına gelir.
Ruh alemiyle. Haberlerin girdiği yere, daireler
oluşan ve dönüşüm sayısı, kayıtcunun kalemini geride bıraktı. BT
Hayatın her yürüyüşünden toplanan taraftarlar-yüksek sınıflardan da
düşük olarak; eğitimli, kültürlü ve rafine edilmiş ve
ekilmemiş ve cahil; Bakanlardan, avukatlardan, doktorlardan, hakimlerden,
öğretmenler, hükümet yetkilileri ve tüm meslekler. Ama
Böylece ilgilenen bireyler, çok çeşitli ve bağımsız görüşlere sahip olmak
Organizasyon için kalıcı temeller, sayısal veriler üzerinde anlaşma
İstatistiklerin temin edilmesi zordur. Bununla birlikte, çeşitli tahminleri
Sayılar oluştu. 1876 ​​kadar uzun zaman önce,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Spiritüelistlerin Hepworth tarafından 3.000.000 arasında değişmesi
Dixon, Baltimore'daki Roma Katolik Konseyi tarafından 10.000.000. Sadece beş
Modern Spiritüalizme ilk dönüşümden yıllar sonra,
Kendisi hevesli bir dönüşüm olan Yargıç Edmonds, sayılarını söyledi:-


    "Kararsız çoklukların yanı sıra, şimdi
    Aralarında yer alan yüksek ayakta duran ve yetenekler-doktorlar, avukatlar ve
    Din adamları çok sayıda, Protestan Piskopos, öğrenilmiş ve
    Bir Üniversite Başkanı, Yüksek Mahkemelerimizin Hakimleri,
    Kongre üyeleri, yabancı büyükelçiler ve eski üyeler
    Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. "


Günümüze kadar, sayısının sayısının
Spiritüelistler, eğer böyle bir
Buna çağrılabilir; Hareketin kendisi daha fazla büyürken
her yıl önde gelen ve daha yaygın olarak bilinmek. Sonuç
Bu nedenle kaçınılmaz olarak, taraftarlarının artık daha fazla olması gerektiğini takip edin
her zamankinden daha. Yazar tarafından yayıncılara hitap eden bir mektup
Bu noktada _filosophical journal_, Chicago,
24 Aralık 1895 tarihli cevap aşağıdaki cevap:-


    "Organize edilmemiş olmak, büyük ölçüde güvenilir bir rakam verilemez.
    Kiliselerde binlerce kişi var ve orada sayılıyor. Öyle
    _Caimed_ Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık beş milyon olduğunu,
    ve dünyada elli milyondan fazla. "


"Cadılar ve
Aptallar, "dedi:-


    "Ama kaç yargıç, bankacı, tüccar, önde gelen bilmiyoruz
    hayattaki neredeyse her meslekte erkekler,
    Baskoyantları, gezginleri ve sözde
    Manevi ortamlar; Yine de isimlerinden şüphe duyulabilir
    Lejyon; Bu sadece dinsiz adam değil, aynı zamanda profesör
    Hıristiyanlar, erkekler ve kadınlar, ruhlara danışma alışkanlığı içindedir
    hem ölülerle hem de
    yaşayan. Zeki insanlar için geçen birçok kişi
    Hıristiyanlıklarının söz konusu olduğu için şok,
    sürekli bu itibarsız işle uğraştı. "


Aşağıdakiler birkaç yıl önce, San Francisco _Chronicle _:-


    "Yakın zamana kadar, bilim iddia edilenleri soğuk bir şekilde görmezden geldi
    Spiritüelliğin fenomenleri ve Andrew Jackson Davis, ev, ev,
    ve Davenport Kardeşler, sanki ortaklara aitmiş gibi
    Showmen ve Mountebanks kardeşliği. Ama şimdi geldi
    En dikkat çekici değişiklik. Bu kadar yüksek otoriteden öğreniyoruz
    _FFORTNYLY REVIECE_ Alfred R. Wallace, F.R.S.; William
    Crookes, F.R. S. ve _ Quarterly Journal'ın editörü
    Bilim_; W. H. Harrison, F.R. S. ve İngiliz Başkanı
    Etnoloji toplumunda, diğerleri yüksek pozisyonda yer alan
    Bilimsel ve edebi dünya, ciddi şekilde araştırıyor
    Ruhizm fenomeni. Öğrendikleri rapor
    Beyler yapmak şaşırtıcı. Peri masalı yok, hayır
    efsane veya mucizenin hikayesi, bu onların
    anlatı. Bize mezar ve ayık konuşmada, ruhun
    yüz yıl önce ölen bir kızın
    görünür form. Onlarla konuştu, onlara saçlarının kilitlerini verdi,
    Elbisesinin parçaları ve imzası. Onu bedensel olarak gördüler
    varlık, kişisini hissetti, sesini duydu; Odaya girdi
    içinde oldukları ve bir kapının açılması olmadan kayboldular.
    Savedarlar, çok sayıda röportaj yaptıklarını beyan ediyor
    Hile veya impostür fikrini yasaklayan koşullar altında.


    "Şimdi bilimsel dünyada seçkin erkekler
    Soruşturma, maneviyat yeni bir aşamaya girdi. Bu olabilir
    Artık sessiz bir hor görmüyor. Bay Wallace'ın makaleleri
    _fortnight_'de genel dikkat çekti ve birçoğu
    Önde gelen İngilizce incelemeleri ve gazeteler
    konu. New York _World_, alanının üç sütunu
    _fortnightly_'deki son makalenin bir özeti ve beyan ediyor
    editoryal olarak 'fenomen' bu şekilde kanıtlanmış 'katı hak ediyor
    Bay Wallace'ın kendileri için davet ettiği bilimsel inceleme. ' Bu
    konuyu doğru şekilde ele alıyor. Bırakın iyi tatmin
    Gerçekler toplanacak ve sonra hangi sonuçları görelim
    savunmak. Ruh iletişimi bir gerçekse, kesinlikle
    İlginç olan. Dünyanın atfettiği dilde
    John Bright, 'Bu bir gerçekse, her birinin
    İnsan varlığıyla ilgili diğer gerçekler önemsizliğe düşüyor. ' "


Sayısını belirtmenin oldukça imkansız olmasının nedenlerinden biri
Toprağımızdaki gerçek maneviyatçılar zaten bir
Yukarıdaki öz. Bu "binlerce" ve sayının
Herhangi bir olasılıkla, gerçekte olan milyonlara yükseltilebilir
Spiritüelistler, bu isimle gitme. Çeşitli kiliselerdeler,
ve orada sayılır. Yine de maneviyat fenomenlerine inanıyorlar,
öğretilerini kendi zihinlerinde ve sessizce ve sürekli olarak kabul edin
_Christian Work_ Avers, Cairvoyants ve Mediums'a danışın, Quest
bilgi. Maneviyat öğretilerinin daha büyük özellikleri
daha önceki aşamalarında acı verici bir şekilde öne çıkmıştı, ki
teoride veya pratikte indirimli veya terk edilmiş olduğuna inanmak,
görünmez bir arka plana düştüğünde, dış yönüyle
Şimdi dindarlık tutumunda ve din kıyafeti. Hatta
daha belirgin ve popüler doktrinlerin bazılarını benimseme profesörleri
Hıristiyanlık. Bu aşamada ortalama bir kilise oyuncusu neden olabileceğini göremiyor
Spiritüelliğin vermesi gereken her şeyi kabul etmeyin ve yine de
mezhepsel ilişki. Bunun yanı sıra, gün ışığa çıkma, şimdi
Ve sonra, ulusal veya dünya çapında bir kişinin bir insanının bir
Spiritualist, popülerlik katar ve harekete yeni bir ivme kazandırır.
Bu tür örnekler Leland Stanford'un kurucusu olarak adlandırılabilir
Üniversite, Kaliforniya; eski vice cumhurbaşkanı Hendricks'in dul eşi
Indiana, kim, çok başarılı bir finansal sürdürüyor
Ruh dünyasından yöne göre işlemler; ve Bay W. T. Stead,
Londra editörü _ Reviews_, 1893'te yeni bir
Üç ayda bir, _The Border Land_ olarak adlandırılır, savunuculuğuna adanmıştır
O zamanlar, ancak yakın zamanda benimsediği maneviyat felsefesi. İçinde
diğer ülkeler asalet saflarını istila etti ve hatta oturdu
kendisi hükümdarların tahtlarında. Fransa'nın merhum kraliyet evleri, İspanya,
ve Rusya'nın şu anki söylentilerle, ruhları aradığı söyleniyor.
bilgi. Hiçbir neden daha hızlı ve geniş bir başarıdan daha fazla göze çarpamaz
Bu keyif aldı.





                               İkinci Bölüm.


Söz konusu ajans nedir?


Şimdi maneviyatla bağlantılı olduğunu gösterdikten sonra
inkar edilemeyen ve eşit derecede belirgin insanüstü fenomen
istihbarat, harekete benzeri görülmemiş bir tanınma için yeterli
Tüm dünyada, yol en önemli soruya açıktır.
onunla ilgili olarak ve şimdi bir cevap talep eden bir tane; Ve yani,
Bu fenomenlerin üretildiği ajans nedir ve
Bu zeka tezahür ediyor mu? Bu soru ile incelenmelidir.
Mümkünse, en güvencenin kararına ulaşılacak
kesinlik; Çünkü Bay M. J. Savage'ın dediği gibi, "Spiritüalizm ya büyük
gerçek ya da en acımasız bir yanılsama. "

Spiritüelliğin kendisi için ortaya koyduğu iddianın
Bu konuda, önce duyulmalıdır. Bu o kadar iyi biliniyor ki nadiren
Belirtilmesi gerekiyor. Her insanda bir ruh var ya da
gerçek kişiyi oluşturan ruh; bu ruhun ya da ruhun
ölümsüz; bu sırada somut bir beden aracılığıyla kendini gösterdiğini
Dünya hayatı ve bu beden öldüğünde, görünmeyenlere zarar görmeden geçer
dünya, genişlemiş bir yaşam, aktivite ve zeka alanına; O
Bu alanda yine de dünyevi şeylerin bilincini alabilir ve
hala ete sahip olanlarla iletişim kurun, sahip olduğu sahnelere saygı duyuyorum
sol ve bu daha ilginç koşullar hala ölümlüden örtülü
görünüş; bu dağınık veya "ayrık" ruhlar tarafından tecavüz ettiği
verildi, nesneler taşındı, zeka tezahür etti, sırlar ortaya çıktı,
Yazılı, Sesler Sesler, Gösterilen Yüzler ve Epistles
Friend'in arkadaşa yazacağı gibi ölümlüler. Bu doğruysa, ne açar
gerçekten de yaslı bir teselli caddesi olarak kabul edilecekti
Kalpler, ayrılan arkadaşlarının hala yaşadığına dair kanıtlar vererek;
tanıdıklarını, sevdiklerini ve eşlik ettiklerini ve hala memnun olduklarını
onlara danışın ve onlara talimat verin. Doğru değilse, insanüstü bir başyapıt
zanaat ve kurnaz; Çünkü Hıristiyan om'u en az olduğu yerde
korunan; Her yerde olduğu gibi, ölülerin bilinçli olduğu ve
Tek soru, kişilerle iletişim kurma güçleri olacaktır
Hala vücutta yaşıyor; Ve kollarını bireyin etrafına atar
Kalp en ihale olduğunda, bir duruma daldığında
Her yaslı üzüntü, her sevgi bağı ve her zonkun
aşk, tüm varlığını istemek için ona bastırın.
Ölü bir gerçek kanıtlanabilir ve onu doktrini kabul etmesi için kısıtlamak,
Kalbi bağlayan kablolardan daha güçlü bir güçle ondan tutulmadıkça
Ölümsüz aşkta kalbe. Bir aldatmaca ise, bir bakış açısına sahip
erkeklerin titreyebileceği zemin.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, soru burada tartışılacak
İncil'in bakış açısı; İncil, standart olarak alınmalıdır.
insanın doğasına saygı duyan tüm çelişkili iddiaların otoritesi,
karar verilmeli. Kutsal Yazıların özgünlüğü, bunlara referans olarak
otoritelerini inkar eden, tartışmaya öncül bir sorudur
bunlardan bu küçük çalışmanın ili değildir. Bir kelime,
Bununla birlikte, kazma yoluyla,
yazarlık.




İncil'in kimlik bilgileri.


1. İncil Tanrı'nın sözü olduğunu iddia ediyor. Bunu yazanlar bunu iddia ediyor
"Kutsal Ruh tarafından taşındıkları" gibi yazdılar; Ve ne ekliyorlar
Onlar, bir "Rab'bin Saith" ü söylerler.

2. Olduğunu iddia ettiği gibi değilse, bu bir _Imposture_
_Deceiver_ ve _liars_.

3. _Good_ erkekler aldatmaz ve yalan söylemezler; Bu yüzden onlar değildi
İncil'i icat eden.

4. Bu nedenle, erkekler tarafından icat edilmişse,
_bad_ erkekler tarafından icat edildi.

5. Tüm yalancılar ve dini sahtekarlar kötü adamlardır; Ancak--

6. İncil tekrar tekrar ve en açıkça yalan ve imtiyaz yasaklıyor,
Çoğu çınlama cezasının tehdidi altında.

7. Bu nedenle, yalancılar ve sahtekarlar, herhangi birinden daha fazla bir kitap icat eder
Şimdiye kadar yazılan diğer kitap, yalan söyleyen ve sahtekarlık, böylece kınan
Kendileri Tanrı'nın en ciddi yargılarına ve sonunda ebedi ölüme mi?

8. O halde İncil iyi adamların icadı değilse-çünkü bu tür adamlar
yalan söylemez ve aldatmaz; ne de kötü adamlar-çünkü bu tür erkekler
kendilerini kınamak; ne de iyi ya da kötü melekler, aynı nedenlerden ötürü
Aksi takdirde onun yazarı olabilir, ama yaşayan Tanrı olduğunu iddia eden kişi mi?

9. Bu nedenle, davanın doğasından, Tanrı'nın kitabı olmalı,
Neden buna inanmıyorsunuz ve itaat etmiyorsun?

Dönmek için: Bu nedenle İncil'e itiraz yapılır; Ve nesne
İncil'in maneviyat hakkında ne öğrettiğini öğrenin. İddia konduğunda
Dahası,
İletişim, Kutsal Kitap okuyucusu bir zamanlar iddiaların çatışmasının farkındadır.
İncil yazıldığı zamanlarda, erkekler arasında uygulamalar vardı
"Enchantment", "Büyücülük," "Büyücülük" adları altında gitti
"Necromancy", "kehanet", "tanıdık ruhlarla danışmanlık" vb. Bunlar
Uygulamaların hepsi az çok ilişkiliydi, ancak bazıları bir
açık anlamsız anlam. Böylece, "Necromancy" "
ölülerle iletişim. "" Tanıdık bir ruh "" bir ruh ya da iblis
bir kişiye katılması veya çağrısına gelmesi gerekiyordu; görünmez
Bir Nekromancer'ın iradesinin ajanı. "--_ Century Sözlüğü
Görünmez dünyayla ilişkilerinin bazılarının altına girdiğini inkar edin.
en azından, bu kafalardan. Ancak tüm bu uygulamalar İncil'i açıkça
yasaklar.

Deut. 18: 9-12: "Aranızda onu yapan herhangi biri bulunamayacak
Oğlu veya kızı ateşten geçmesi ya da kehanetten geçmesi veya
Bir gözlemci, bir büyücü veya bir cadı veya bir büyücü veya bir
_familiar spirits_ veya bir sihirbaz veya bir _necromancer_ ile konsulter. İçin
Bunları yapan her şey Rab'be bir iğrençliktir. "Lev. 19:31:
"Onlara tanıdık ruhları olan değil, ne sihirbazları aramaz,
Onlar tarafından bozulacak: Ben Tanrınız Rab'im. "Ayrıca bakınız, 2 Kral 21: 2, 6,
9, 11; Rev. 21: 8; Gal. 5: 19-21; Elçilerin İşleri 16: 16-18; vb. Dolayısıyla her ikisinde de
Eski ve yeni Ahit, bu uygulamalar yasaktır.




İmkansızlık.


Ama İncil neden necromancy gibi uygulamaları yasaklıyor veya
Ölülerle "taklit" iletişim?-çünkü bu sadece bir
en iyi ihtimalle; Böyle bir iletişim imkansızdır. Ölüler
mezarlarında bilinçsiz ve ile iletişim kurma gücüne sahip yok
yaşamak. Bu gerçeğin bir kez kurulmasına izin verin ve bu da ölüm darbesi
onu alacak herkesin durumlarında maneviyat iddiaları.
Allüzyon zaten popüler ve geniş bir dogmaya yapıldı.
Maneviyat için bir temel veren Hıristiyan Kilisesi. Bu
Ruh ölümsüzdür ve ölülerin bilinçli olduğu. Ruhlar Biliniyor
onların varlığı ve bir zamanlar yaşamış kişilerin ruhları olduğunu iddia etmek
Burada insan vücudunda. Şimdi İncil böyle bir şey olmadığını öğretirse
Dağınık bir insan ruhu olarak, bu gerçeğin bilgisi bir
bir keresinde tespit etmek için,
Perde böyle bir ruh olduğunu iddia etmelidir. Dikkat arayan herhangi bir ruh
bu hayattaki erkeklerin ve İncil'in söylediği gibi olduğunu iddia etmek
Var, eğer İncil ise, dudaklarında veya raplarında bir yalanla gelir
doğru ve böylece gerçek karakterini bir aldatıcı olarak ortaya koyuyor. İçinde
Bu durum İncil inanan, impostüre karşı silahlandırılmıştır. Hiç kimse sevmez
kandırmak. Bu yüzden ne kadar güzel iletişim zekası
Görünebilir, kaç tane gerçek şey söyleyebilir veya kaç tane iyi şey olabilir
Söz, mahkumiyet, gerçek bir iyiliğin amaçlanamayacağından kaçınamaz
veya herhangi bir ruh tarafından verilen veya ne olursa olsun,
Yanlışlık veya değil gibi davranmak. Böyle bir
Temel İstikrarlı bir üst yapı yetiştirilemez. Bu bir
ölüm tuzağı, çöktüğünüzden ve güvenen herkesi mahvedeceğinizden emin olun
orada.

Okuyucunun tam önemini anlaması çok arzu edilir.
Bu konu ile ilgili olarak, ölülerin bilinçsiz olduğunu ve
Yaşayanlarla iletişim kurma gücü yoktur. Bu varlık
kurulmuş, tüm temelini bir vuruşta süpürür
Maneviyat. Bunun bir İncil olduğunu göstermek için kanıt sunulacak
doktrin; Ve bu nereden alınırsa alınırsa, maneviyatın dokusu
finial düşmelere taban; Muhtemelen duramaz. Ama doktrin nerede
sadece ölümcül vizyonumuzu sınırlayan ince perdenin ayrıldığına hakim olur
bizlerin bilinçli, akıllı ruhlarıyla dolu bir dünyadan
Bu hayattan ayrıldılar, maneviyatçılığın bu alanı var, ötesinde
yerinden çıkma olasılığı. Kişi bedensiz olduğuna inandığında
Ruh arkadaşları onun hakkında her şeyi, yapabildiklerini nasıl sorgulayabilir?
Onunla iletişim mi? Ve görünmeyen bir zeka varlığını sağladığında
bilinen ve bu arkadaşlardan biri olduğunu iddia eder ve gerçekleri veya
Sahneler, sadece kendileri tarafından bilinen, yaşamak iddiaya nasıl itiraz edebilir? Nasıl
Kendi hipotezinde, bir iddiayı kabul etmeyi reddedebilir mi?
inkar etmek için akla gelebilecek bir sebep mi? Ama eğer ruhlar iddia ettikleri gibi değilse
Be, tezahürlerine katılan açıklanamayan fenomenler
açıklandı mı?-İncil, sözde değil, diğer ajansları görüntülemeye getiriyor
ayrılanların ruhları,
Hangisinin gizemli ve açıklanamayan ölümcül vizyona tezahür ettiği
adil bir şekilde atfedildi.




Ruh ölümsüz değil.


Spiritüalizm, bunu kanıtlamak için misyonunun en büyük nesnesi olduğunu ilan eder
Ruhun ölümsüzlüğü, diyor ki,
Yeterli açıklığa sahip kutsal metinler ve aksi takdirde gösterilmez.
Kutsal Yazılara Destekte Açık Öğretim eksikliğini iyi ilişkilendirir
o dogmanın; ve eğer bunu söylemiş olsaydı, daha fazla gerçeği ifade ederdi
Kutsal Yazılar hiçbir yerde böyle bir doktrinle karşılaşmazlar. Ama öyle
Said, Kutsal Yazılar "Ruh" ve "Ruh" terimleriyle doludur. Çok
Doğru; ama bu terimleri hiçbir yerde, insanın böyle bir kısmını belirlemek için kullanmazlar.
Ortak bir parlamda ve popüler teolojide kastetmeye geldiler. .
Gerçek şu ki, "ruh" ve "ruh" nun popüler kavramı
tamamen İncil dışında formüle edildi. Altı için somunca, alemsiz bir şekilde
Bin yıl, fikir erkeklerin zihninde,
Mezara beşik, o adam dışa dönük bir ikili varlıktır
ölen beden ve içe doğru "ruh" veya "ruh" olarak adlandırılan
ölmez, ancak beden girdiğinde daha yüksek ruh yaşamına geçer
Mezar. Bu doktrinin babası nadiren
İnananlar, otorite olarak, muhtemelen küçük bir hisle
Ebeveynliği ile ilgili utanç; çünkü o bizim için duyurdu
Bu sözlerle ilk ebeveynler: "Kesinlikle ölmeyeceksiniz!" Gen. 3: 4. Ne zaman
Erkekler ölmeye başladı, onun için kurnaz bir politika vuruşuydu.
Onlara ölmemeleri gerektiğine söz vermişlerdi,
Diğerlerinin gerçekten ölmediği, sadece koşulları değiştirdiği için kaldı.
Erkekleri sahip olduklarına inandırmaya çalışması harikası değil
ölemeyen önemsiz, ölümsüz bir varlık; Ancak,
Geçen yılların korkunç deneyimleri, harikaların harikası
Çok başarılı olmalıydı. Şimdi sorun şu ki erkekler bunları alıyor
muazzam güce dönüştürülen ve teşvik edilen anlamlar
İncil öğretisinin solgunluğunun dışında ve bunları İncil terimlerine bağlayın
"Ruh" ve "Ruh". Başka bir deyişle,
Hıristiyan omleminde büyüdü, İncil'in terimleri vermesine izin veriyor ve
Paganizm Tanımlar. Ancak İncil bakış açısından, bu tanımlar
oraya ait değil; Onlar gerçeğe yabancıdır ve İncil değil
onları tanıyın. Onlar da mucidi olduğu kadar yersizler
Kendini Eden Bahçesi'nde. İncil'in kendi tanımlarını vermesine izin verin
kendi şartlarına göre ve hepsi açık olacak. John Milton'un görüşü,
Paradise Lost'un ünlü yazarı, not almaya değer. Onun "incelemesinde
Hıristiyan Doktrini, "Cilt I, s. 250, 251, diyor ki:-


    "İnsan, içsel ve düzgün bir birey, yaşayan bir varlıktır,
    ortak görüşe göre bileşik ve ayrılamaz, değil,
    iki farklı ve farklı doğadan oluşan ve çerçevelenmiş
    beden ve ruh, ama bütün insan ruh ve ruh, insan; O
    demek ki, bir beden veya madde, bireysel, animasyonlu, hassas,
    ve rasyonel. "


Bu anlamda kelime birçok kez kullanılır; Ama kim izleyecekse
İncil aracılığıyla "ruh" ve "ruh" kelimelerinin kullanılması onları bulacak
çok çeşitli nesnelere de uygulanır; olarak, kişi, zihin, kalp, beden
("Ölü Bir Beden" ifadesinde), irade, şehvet, iştah, nefes, yaratık,
Zevk, arzu, öfke, cesaret, patlama, vb.
farklı yollar. Ancak bu, özellikle not edilmesi gereken bir gerçektir,
tek bir örnek değil, bir şey göz önüne alındığında en az ipucu var mı?
Bu terimlerle ifade edilen, bir an için mevcut olabilir,
Bilinçli varlık veya başka herhangi bir durumda, _ bedenle_! Bu
Öyle olmak, İncil'e göre bunların hiçbiri.
Spiritüalizmde mevcut olun.

Bu noktaya atıfta bulunan başka bir gerçeğin, belirleyici olmasına izin verilmelidir.
yatak. Şimdi soruşturma altındaki soru, ruhun ölümsüz olduğu
Spiritüalizm öğretmek için kendini aldı ve gösterdiğini iddia ediyor mu?
İncil'in "ruh" terimlerinin kullanımında çok cömert bulundu ve
"Ruh", bu kelimelerin toplamda meydana geldiği, _Seventeen yüz
kez_. Açıklama, analiz yoluyla on yedi yüz kez,
anlatı, tarihsel gerçekler veya neler yapabileceklerine dair bildirimler veya
Acı çekin, İncil'in "ruh" ve "ruh" hakkında söyleyecek bir şeyi vardır. En çok
Kesinlikle, onlarla ilgili önemli soru, kesinlikle,
Ölümsüzler ya da değiller. İncil olmayacak, bunları özgürce tedavi edecek
terimler, bu soruyu cevapla? Gerçekten, eğer değilse çok garip. Ancak
Bir zamanlar ya ruh ya da ruhun ölümsüz olduğunu teyit ediyor mu? --_
Bir zamanlar!
"Neverdying" veya gerekli anlamı taşıyan herhangi bir kelime
Ölümsüz?-Tek bir örnekte değil. Onlar için herhangi bir terim geçerli mi
gerekli veya uzak bir çıkarım bile,
ölümsüz? Bu zayıflatılmış forma bile, cevap hala bir
empatik ve ezici, _no! _ Peki, o zaman _Anything_
Ruhunu denetlediği varlığın doğası ve yetenekleri
veya ruh?-evet; Ruhun mezarın tehlikesi altında olduğunu söylüyor, ölebilir,
yok edildi, öldürüldü ve ruh yaralanabilir, kesilebilir, korunabilir,
Ve böylece, tersine, yok olmak.

Bazen İncil'in
Ruhun ölümsüzlüğünü teyit edin, çünkü bu çok açık bir gerçek
kabul edildiğini. Ama hiç kimse kesinlikle
Ruhun ölümsüzlüğü Yehova'dan daha açıktır; Yine de
İncil, ölümsüzlüğünü en doğrudan terimlerle teyit etmek için uygun gördü. 1 Tim.
1:17: "Şimdi Kral Ebedi, _immortal_, Görünmez, tek bilge
Tanrım, sonsuza dek onur ve zafer ol. Amen. "1 Tim. 6:16: "Sadece kim
Hath _immortality_, hiç kimsenin yaklaşamayacağı ışıkta yaşıyor;
Kimsenin görmediği ne de göremez: kime onur ve güç
sonsuz. Amen. "
ruh; yani "ölümsüz" veya "ölümsüzlük" ve
Girişe alınan cihaza ihtiyaç duyulmayacaktır.





                              Üçüncü Bölüm.


Ölü bilinçdışı.


Şimdi ruhun ölümsüz olmadığını belirlediğinden,
Kaçınılmaz bir sonuç olarak, ölülerin bilinçli olmadığı
ara durum ve sonuç olarak atfedilen kısmı harekete geçiremez
onları modern maneviyatta. Ama bazı olumlu ifadeler var
okuyucunun dikkati çağrılmalı ve bazı örnekler varsayılıyor
fark edilmesi gereken bilinçli durumu kanıtlamak.

1. _ ÖDÜLÜNÜN BİLGİ BİLMESİ ._-- İncil'in konuşma şeklinin bir örneği olarak
Bu soru üzerine, okuyucunun ECCL'deki Solomon'un sözlerine dönmesine izin verin.
9: 5, 6, 10: "Yaşayanlar için öleceklerini bilin: ama ölü bilir
Hiçbir şey değil, ne de bir ödül yok; onların anısı için
unutuldu. Ayrıca sevgileri ve nefretleri ve kıskançlıkları şimdi
öldü; Ne de sonsuza dek bir kısmı yok ki
güneş altında yapılır .... elin ne yaparsa yapılırsa,
senin kudretin; çünkü hiçbir iş, cihaz, ne bilgi, ne de bilgelik yok
Mezar, nereye gidiyorsun. "

Bu dil gerçek, yaşayan, zeki, sorumlu
Adam; Ve nasıl plainer olabilir? Yaygın olarak
Ruh ve beden arasındaki ayrıma inanan bu ele alınmalıdır
ruha; sadece maddi enstrüman olarak kabul edilen vücut için
ruhun hareket ettiği, hiçbir şey bilmesi gerekmez.
Beden, bir beden olarak, ruhtan bağımsız olarak,
ölmek; Ama bilen, kişi hayatta iken öleceğini-
aynı zeki olan, öldüğünde hiçbir şey bilmiyor. Ancak
Maneviyattaki ruhlar durumlarında birçok şey biliyor;
Bu nedenle, bir zamanlar bu dünyada yaşayan ve geçenler değiller
ölüm yoluyla kapalı; Böylece, bir kez öldüğünde, bu kutsal kitap teyit eder, bilmiyor
herhangi bir şey-"iş ne de cihaz yok,
ne de ne de bilgelik. "Bu sade, basit, gerçek bir
ifade; Anlamını yanlış yapmak yok; Ve eğer doğruysa, o zaman
maneviyatla çalışan görünmeyen ajanların
ölülerin ruhları.

2. _ Ruh Tanrı'ya geri döner ._-Aynı yazardan başka bir pasaj ve
Aynı kitap, bir
farklı ve çelişkili düşünce. ECCL. 12: 7. "O zaman toz olacak
Yeryüzüne olduğu gibi dön: Ve Ruh Tanrı'ya geri dönecek
verdi. "Bu pasajın dikkatli bir analizi,
Maneviyat; çünkü Tanrı'ya döndüğünde ruhun
bilinçli veya geri dönüp ölümlülerle iletişim kurabilir. BT
farklı bileşen parçalarının anayasaya girdiği inkar edilmiyor
insanın; ve bu parçaların ayrılabileceğini. Solomon Mayıs
Bu nedenle bize burada kullandığı "ruh" terimiyle ne demek istediğini söyleyin.
Aynı kelimeyi bölümde kullanır. Aynı kitabın 3:21, ancak bunu söylüyor
Canavarlar da erkeklere sahiptir. Ve sonra 19. ayette ne olduğunu açıklıyor
(insan ve alt hayvanlar) _all_ bir tane olduğunu söyleyerek demek
_nefes_. 2: 7'deki insanın yaratılışının kaydı,
"Hayatın nefesi" olarak adlandırılan canlandırıcı ilke,
İnsan yaşayan bir varlık haline gelmeden önce organize bedene verildi; Ve bu
Hayatın nefesi, insan için ve tüm nefes alan hayvanlar için ortak,
Gen. 7:21, 22'de {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Het ~} (_ruahh_) terimi ile açıklanmıştır, aynı kelime ile aynı kelime
ECCL'de "nefes" için kullanılır. 3:19, "Ruh", ayet 21 ve "
Ruh, "Tanrı'nın insana verdiği ve Tanrı'ya dönen Bölüm 12: 7'de.
Bu nedenle, referansın burada basitçe "nefesi
Tanrı'nın ilk başta insana verdiği, O'nu yaşayan bir varlık haline getirmek için hayat "
ki insanın ölümü saatinde kendine çekilir. İş diyor
Aynı gerçek ve süreci açıklar, Bölüm 34:14, 15: "Eğer o [Tanrı]
Kalbini insanın üzerine koy, eğer kendisini toplarsa
[aynı kelime] ve nefesi; ... adam tekrar toza dönecek. "Kimse
burada işin hangi Solomon
konuşuyor.

Ve bu noktada soru da gündeme gelebilir ve cevaplanabilir,
gerçek bir insan olduğu iddia edilen bu ruh gelir,
Vücut olmadan bağımsız ve üstün varlık? Cesetler girer
doğal nesil tarafından varoluş; Ama ruh nereden geliyor? Bu bir parçası mı
Vücudun? Eğer öyleyse, ölümsüz olamaz; için "doğan
et ettir. "Yuhanna 3: 6. Doğumda insanlara veriliyor mu? Öyleyse,
Bir yerde, ruhlar ve ruhlar, hazır, hazır, harika bir depo var mı?
Tedarik hangi dünyada istediği kadar hızlı çizilir? Ve eğer öyleyse,
Dahası, tüm ruhların bir ön varlığı olduğu sonucuna varılmalı mı?
Ve sonra o durumdaki durumları neydi? Ve yine nasıl
Bu varsayımda, her bireydeki bu ruhun sergilediği
Yani büyük ölçüde dünyevi ebeveynlerin zihinsel ve ahlaki özellikleri? Bunlar
Hipotezler çok tatmin edici değil, Tanrı'nın
Bu ruhları çocuklar onlara ihtiyaç duydukları kadar hızlı mı yaratıyor? ve eğer
Peki, onları kimin sadece zamanında indiriyor? Ve hangi süreçle
Enkarne oldular mı? Fakat Tanrı, özel eylem yoluyla, bir ruh veya ruh yaratmışsa
Adem'den beri insan ailesinin her üyesi için bu bir çelişki değil mi?
_all_ Tanrı'nın yaratılış işini ilan eden 2: 2'nin 2: 2
Bu dünyayla ilgilidir, ilk haftanın kapanışında _Completed_
Zamanın? Yine, bu dünyanın sakinlerinden kaç tanesi
terk edilmiş suçluluğun yavruları; Ve Tanrı'nın tuttuğu varsayılabilir mi?
ellerinden saf gelmesi gereken ruhlar yaratmaya hazır olarak kendisi
Cennetin çiyi olarak, böyle aşağılık kiralara itilecek ve mahkum edildi
Meydan okuma şehvetinin teklifinde bir sefillik ve kederli bir hayat mı? .
Sorunun saygısızlığı,
Bu teorinin onu gerektiren saçmalık.

3. _ Sadece erkeklerin ruhları mükemmel hale getirdi ._-- Bu ifade bulunur
Heb. 12:23, ve bazıları tarafından ruhların yapabileceği fikrini tanımak gibi görünüyor
Vücut olmadan var ve ayrı varlıklar olarak muamele edilecek. Böylece
Spiritüelliğe biraz destek verebileceği gibi yorumlandı. Ama o
hiçbir şekilde böyle bir yorum yapmaz. Havari zıttı
Hıristiyanların mevcut dağıtımda ayrıcalıkları
Mesih'in gelmesinden önce inananların durumu. Belirlediği şey
şimdiki zamanda zevk alınacak kutsamalar. Evet, diyor ki, bu sadece
İnandığım şey: Ruhlara geliyoruz; Hepsi bizimle ilgili ve ipucu ve
bizim için zevkimizle konuşun ve yazın. Ama bekle! Hiçbir şey teyit edilmez
ruhlar ayrı ayrı. Bütün fikir alınmalıdır. "
_ yaramaz Men_ Mükemmel Yaptı; "Ve Katılımcı" Mükemmel Yaptı "ile aynı fikirde
"Sadece erkekler" ya da kelimenin tam anlamıyla "sadece mükemmel yapıldı" ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf {~ greek küçük harf {~ greek küçük harf {~ greek küçük harf {~ greek küçük harf {~ küçük harf {~ küçük harf {~ küçük harf {~ küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ qual küçük küçük harf ep la ~ ~ küçük küçük harf ~ ~ ~ küçük küçük küçük harf la ~ ~ ~ küçük küçük küçük harf ~ ~ küçük harf ~ ~ ~ ~ küçük harf ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Oksia ile epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}),
"ruhlarla değil. "Bizimle mükemmel yapılmış _men_
geldiğini söyledi. Ama sadece iki yer ve iki dönem var
Kutsal Yazılarda herhangi bir yerde hangi erkekler mükemmel hale getirildiği söyleniyor. Biri
Bu hayatta ve bu dünyada ve dini deneyime atıfta bulunur ("sen ol
Bu nedenle, cennette olan babanız mükemmel olsa bile mükemmel ");
diğeri göreceli değil, gerçek ve mutlaktır ve
Gelecekteki ölümsüz durum, Tanrı'nın tüm insanları ebedi girecek
birlikte yaşam ("Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı,
[Eski Değerliler] bizsiz mükemmel olmamalıdır. "Heb.
11:40). Böylece, mümkün olan tek iki yoldan birinde alınan metin
Hiçbir maneviyat kanıtı vermez. Şüphesiz şimdiki zamana atıfta bulunuyor
durum, "sadece erkeklerin ruhları" ifadesi, sadece bir perifrasis olmak
"sadece erkekler" için ifade ile aynı ","
et "(num. 16:22), basitçe" tüm etin tanrısı "ve kelimeler anlamına gelir
"Tüm ruhunuz, ruhun ve bedeniniz" (1 Thess. 5:23), sadece
bütün kişi.

4. _ Hapishanede SPIRITS ._-- Havari Peter, bir ifade kullanıyor, ki bu,
Belki de genellikle maneviyatın doğrudan savunmasında alıntılanmamış olsa da,
bilinçli devlet doktrini adına yoğun bir şekilde güveniyordu
daha önce gösterildiği gibi, önemli temeli olan ölülerin
Maneviyat. Ve bunlar gibi metinler,
İncil'in bunun adına hiçbir tanıklık içermediği genel okuyucu
doktrin, ancak daha fazla alıntı yakında olacağından, olumlu bir şekilde yasaklıyor
Göstermek için tanıtıldı. Söz konusu pasaj 1 Petrus 3:19, nerede,
Mesih'ten bahsetmişken, şöyle diyor: "
hapishanede ruhlar. "Güçlü varsayım ve biraz yüce
hayal gücünün uçuşları ve arka planda gerçek niyet
Ruh dünyasında oldukça canlı bir zamanın bir resmi olan pasajın
bu tanıklıktan inşa edilmelidir. Böylece ruhların
Tufan tarafından yok edilenlerin dağınık ruhları. Bkz. Bağlam.
"Hapishanede" idi, yani cehennemdeydiler. Mesih öldürüldüğünde
Haç, hemen ayrılmış ruhuyla, cehenneme indi
ve orada bulunan bilinçli akıllı ruhlara vaaz verdi ve
Bu çalışmaya devam ettiği üçüncü güne kadar
ölü. Bir düşünce, bu resmin yanlış olduğunu gösterecek, (1) O zamanlar, (2)
Halkın koşulunda, (3) oyunculuk ajanında ve (4)
elde edilecek. Böylece, Mesih öldürüldüğünde,
"Hızlandırıldı" (ya da canlandı), "Ruh tarafından" kayıt. Bu
Kesinlikle kişisel bir dağınık ruh değil, bu ilahi ajans öylesine
Kutsal Yazılarda sıklıkla atıfta bulunulur. "Hangi," yani bu ruh
Tanrım, gitti ve vaaz etti. Sonra bu işe şahsen gitmedi. .
"Ruhlar" Antediluvians'dı; çünkü onlar itaatsiz olanlardı
Nuh günlerinde. Şimdi ne zaman vaaz verdiler? 20. ayet açık bir şekilde
Tanrı'nın uzun süredir beklediğinde "_when_
Noah_. "Bu ifadelere göre şimdi başka bir resim olsun
Sunulan: Mesih, Nuh'ta (1 Petrus 1:11) ruhuyla ve
Böylece Nuh aracılığıyla, Nuh'un zamanında ruhlara veya kişilere vaaz verdi
kim itaatsizdi, her şeyi önümüzdeki selden kurtarmak için
inanmak. Hala yaşıyor olsalar da "hapishanede" oldukları söylendi, çünkü
kınama altında kapandılar ve sadece yüz yirmi vardı
yıllarca tövbe etmek veya yok olmak için onlara verdi. Böylece İsa
Hapishanede olduğu söylenen erkeklere vaaz etmek için görevlendirildi, çünkü karanlıkta,
Hata ve kınama, yine de ette yaşıyorlardı. İsa.
61: 1. Adam Clarke, Seçkin Metodist Yorumcusu (_in Loco_),
Nuh'un günlerinde Mesih'in gidişatı ve vaazını verir ve
Nuh Bakanlığı yüz yirmi yıl boyunca ve zaman içinde değil
Mezarda yatarken. Sonra diyor ki:-


    "The word {~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER UPSILON WITH PERISPOMENI~}{~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA~}{~GREEK SMALL LETTER SIGMA~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA~} (spirits) is supposed Bu görüşü sunmak için
    Konu imkansız, çünkü bu _disembodied_ anlamına gelmelidir
    ruhlar; Ama bu kesinlikle takip etmiyor; _spirits için
    Sadece erkekler mükemmel yaptı_ (İbranice 12:23), kesinlikle doğru demek
    erkekler ve erkekler kilise militanında _still_: ve babası
    Ruhlar (İbraniler 12: 9) hala vücutta erkekler anlamına gelir; Ve tanrısı
    Tüm etlerin ruhları (num. 16:22 ve 27:16), _men anlamına gelir, not_
    bedensel bir durumda. "(1)


5. _Cannot ruhu öldür.
ruhu öldürebilir: daha ziyade her ikisini de yok edebilen ondan korkar
Cehennemde Ruh ve Beden. "Mat. 10:28. Bedeni öldürmenin ne olduğunu biliyoruz;
Ve fikirler ilişkisi ile, bir benzeri oluşturmak oldukça doğal görünüyor
Ruhun aynı şekilde ele alınabilen bir şey olarak kavranması.
O zaman ruh beden gibi öldürülemezse, sonuç kolay görünüyor
tüm hisler korunmuş olarak, doğru yaşadığı benimsenme
ölümünden önce bedenle birlikteydi. Pagan olmasaydı
burada "ruh" tanımı, burada akımını değiştirmek için geliyor
Düşünce, bu metinden çıkarılan bu tür sonuçlar o kadar yaygın olmayacaktır;
Ve Mesih'in buradaki öğretisinin kapsamına biraz dikkat
yanlış anlama düzeltin. Bu 39. ayette açıkça ortaya çıkıyor: "O
Bu onun _life_ kaybedecek: Ve o onun _life_ için kaybediyor
Benim iyiliğim bulacak. "Bu kolay anlaşılır. Kimse sorgulamayacak
hayatını kaybetmek ne; Ve Mesih bunu yapacak olduğunu söylüyor
Onun aşkına bulacak. İnancından ötürü öldürülen herhangi biri
İncil'de Mesih'in uğruna "hayatını kaybetti" (beden öldürdü).
Ama Mesih diyor ki, bunu yapsalar bile onlardan korkmayın. Neden?-Çünkü sen
Bulacak-kaybettiğin hayat. Ne zaman bulacağız?-
Diriliş. Yuhanna 6:40; Rev. 20: 4-6. "Bulacak" ifadesi
Böylece kelimelerin tam eşdeğeri olur, "
ruh; "yani, yok edemez veya bunu kazanmamızı engelleyemez
Hayat, eğer erkeklere maruz kalırsak, onun uğruna "bedeni öldürme" sözü verdi.
Ya da bizi şimdiki hayatımızdan mahrum ediyor. Bu görüşün doğruluğu
bu durumlarda kullanılan kelime ile gösterilmiştir. Bu kelime {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~}
(_psuche_). 39. ayette düzgün bir şekilde "yaşam" ve uygunsuz bir şekilde
28. ayette "ruh" oluşturuldu. Bu ders, erkekler istekli olmalı
Mesih uğruna hayatlarını kaybetmek, o kadar önemli kabul edildi ki
Yine Matthew'de bahsedildi ve Mark, Luke, vurgu ile tekrarlandı.
ve John; ve hepsi aynı kelimeyi {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli eta ~}, "yaşam" haline getirilir.
Bir örnekte sadece tüm bu paralel pasajlarda çevirmenlere sahiptir
"ruh"; Ve bu Matt. 10:28, burada herkesin kaynağı
Bu metinde yanlış anlaşılma.

6. Sunak altında _souls ._-- Beşinci SEAL olaylarının bir parçası olarak
Rev. 6: 9-11'de tarif edilen John
sunak ve intikam için ağladıklarını duydu. Bunu yapabilirlerse
Soruldu, dağılmış ruhlar artık yaşayanlarla iletişim kuramıyor mu? Değil
Bu Kutsal Yazıların tam bir sergisine girin ve tutarsızlıklar
Böyle bir görüş içerecektir, bunların gibi olup olmadığını sormak yeterlidir.
Günümüzün ruhlarını iletme. Kaç iletişim var
Modern Spiritüelistler tarafından bir
altar? Parlayan sembolizmde John, ölü şehitleri gördü, sanki katledildi
Sunağın ayağı; Ve kişileştirme figürüyle bir ses verildi
Onlara göre, Abel'in kanının suçlusu üzerine intikam almak için Tanrı'ya ağladığı gibi
Kardeş (Gen. 4:10) ve tıpkı taşın duvardan ağladığı gibi,
ve onu cevaplamak için kerestenin ışını. Hab. 2:11.

7. _ Endor ._-doğrudan öğretiminin yanı sıra
Kutsal Yazılar, hala bazıları tarafından anlatılan sahnelerde tutulur.
Ölülerin bilinçli olması gerektiğini gösteren İncil. Bunlardan ilki
Saul davası ve danıştığı Endor kadını
Peygamber Samuel ile iletişim kurun, 1 Samuel 28'de anlatıldığı gibi. İşte, burada
itiraf edilmeli, gerçek bir ruh vakasını görmeye getirildi
tezahür, eski büyücülük örneği; Koşullar için,
prosedür yöntemi ve sonuçlar, aynı
Kendi günümüzde çalışın. Ama sonra, şimdi olduğu gibi, içinde gerçek ya da iyi yoktu,
Anlatının kısa bir incelemesi olarak gösterilecektir. (1) Samuel öldü. (2)
Saul, Filistinler tarafından bastırıldı. 5. ayet. (3) Tanrı ayrılmıştı
ondan. 4. ayet. (4) Tanıdık ruhları olanları kesmişti ve
Sihirbazlar, topraktan, çünkü Tanrı varlıklarını yasaklamıştı
Yahudi teokrasisi, iğrençlik olarak. 3. ayet; Lev. 19:31. (5) Yine de
tanıdık bir ruhu olan bir kadına başvurduğu ekstremite,
Endor. 7. (6) Kimin getirmesi gerektiğini sordu ve Saul cevapladı,
Samuel. 11. ayet. (7) Saul gizlendi, ancak tanıdık ruh
Kadın Saul'du ve alarm içinde bağırdı. Ayet 12. (8) Saul
Ona güvence verdi ve kadın Seance ile devam etti. 10. (9) o
bir varlığın geldiğini duyurdu (cennetten ne de kürelerden değil)
ve Saul'un isteği üzerine onun bir açıklamasını verdi ve
Saul'un kendisi formu görmedi. 13. ayet. (10) Saul "algılanan"
Samuel olduğunu (gerçek görme ile değil, kadının açıklamasından;
İbranice {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice Mektup Ayin ~} ve Septuagint, {~ Yunanca Küçük Letter Gamma ~ ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf nu ~} { Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli omega ile ~}}, bildiğin anlamına gelir veya
algılayın, zihnin operasyonu ile.) Ayet 14. (11)
Samuel'di; Saul bunun Samuel olduğunu varsaydı; Ve o kişileşme o zaman,
Görünüş yasasıyla, söylenen veya yaptığı her şeyde,
Samuel; "Samuel Saul'a dedi" vb. Ayet 15. (12) Samuel gerçekten
Ölümsüz bir ruh, dağınık bir ruh olarak veya
Ölü?-Hayır; Çünkü (_a_) Ölümsüz ruhlar yerden çıkmaz,
mantolara sarılmış ve rahatsız edilmekten ve yetiştirilmekten şikayet etmek; (_B_)
Samuel bir peygamberdi ve eğer ruh dünyasında bilinçliyse,
pratik yapan bir kadının çağrısında kendini sunmazdı
Tanrı'nın yasakladığı sanat; (_C_) Saul'dan ayrılan Tanrı ve
günahları nedeniyle onunla iletişim kurmayı reddettiğinde
Şimdi hizmetkarı Samuel'e istenen iletişimi vermek için acı çekiyor
iğrenç bir şekilde telaffuz ettiği bir kanal aracılığıyla; (_d_) Samuel
Diriliş tarafından mevcut değil, şeytan onu yetiştiremedi ve Tanrı
Kesinlikle böyle bir amaç için olmazdı; Ayrıca Samuel gömüldü
Ramah ve Endor'da yetiştirilemedi; (_e_) Sadece kadının
tanıdık ruh, Samuel'i hayatta olduğu gibi kişiselleştiriyor-bir
Yaşlı adam bir manto ile giyinmiş. Onun amacı hem kadını yapmaktı hem de
Saul, Samuel olduğuna inanmadığı zaman, tıpkı ruhları iletmek gibi
Günümüzde olmadıkları şey için kendilerini avlamaya çalışın. Bir örneği olarak
Eski maneviyat, bu dava davaları için özel bir onur değildir; Ve
ruhun ölümsüzlüğünün ve bilinçli durumunun bir kanıtı olarak
Ölü, eksi bir miktardır.

8. _ Başkalaşım ._-İsa öğrencilerinden üçünü aldı, Peter, James,
ve John, yüksek bir dağa ayrıldı ve onlardan önce dönüştürüldü;
Yüzü güneş gibi oldu ve raimi ışık olarak beyazdı, sadece
Gelecekteki Zafer Krallığı'nda olacağı gibi, bu sahne
temsil etmek için tasarlanmıştır. Ve sonra Musa ve Elias konuşuyordu
Mesih ile. Ama Musa Moab ülkesinde yaklaşık on beş yüz öldü
yıllar önce ve bir kerede açıklamanın tek yolunun
Bu vesileyle görünüşü, hala hayatta olduğunu varsaymaktır.
ruh dünyası ve bedensel bir durumda görünebilir ve
İsa burada temsil edildiği gibi. Ancak böyle bir sonuç hiçbir şekilde gerekli değildir.
İsa şahsen oradaydı, Elias bizzat oradaydı; çünkü ölmemişti
ama bu dünyadan bedensel olarak tercüme edilmişti. Şimdi tamamen olurdu
Bu görkemli üçlüsünün üçüncü üyesinin,
Görünüşe göre diğerleri kadar gerçek, sadece dağınık bir ruhtu; BİR
önemsiz fantom. Tüm sahne sadece bir vizyon olmadıkça
Öğrencilerin zihinlerinden önce, Musa gerçekten oradaydı, kendi başına
İsa ve Elias olarak uygun kişi. Ama onun hiçbir yolu yok
Dolayısıyla, ölümden bir diriliş dışında mevcut olmak; Ve bu
Yükselmişti ve dirilişin bir temsilcisi olarak oradaydı,
ilk olarak bu vesileyle gerçek varlığıyla ve ikincisi,
Michael (Mesih, "Diriliş ve Yaşam"
Yuhanna 11:25) Şeytanla tartıştı (ölüm gücüne sahip, Heb.
2:14) Musa'nın cesedi hakkında. Jude 9. Başka mümkün olamazdı
Mesih olup olmadığı dışında Musa'nın bedeni hakkında tartışmaların zemini
genel dirilişten önce hayat vermelidir. Ama Mesih azarladı
Şeytan. Mesih bu yarışmada engellenmedi, ancak hizmetçisini verdi
hayat; Ve böylece Musa kişisel olarak dağın üzerinde görünebilir. Bu yapar
Peter olarak Tanrı'nın Krallığının bir temsili olarak tamamlanan sahne
diyor ki (2 Petrus 1: 16-18); Yani, yüceltilmiş Kral, Elias
Ölüm görmeden tercüme edilecek olanları temsil etmek ve Musa
Ölümden yetiştirilecek olanları temsil ediyor. Bu iki sınıf
O krallığın tüm mutlu konularını kucaklayın. Konunun bu görüşü
Bu kitaba özgü değil. Adam Clarke, Matt. 17: 3, diyor ki: "Beden
Musa'nın dirilişin sözü olarak muhtemelen tekrar yetiştirildi. "(2)
Ve Olshausen diyor ki: "Çünkü eğer _REVRISTION gerçeğini varsayarsak
beden_ ve onun yüceltilmesi,-
Hıristiyan Doktrini Sistemi,-Bütün olay gerekli değildir
zorluklar. Genellikle tutulan Musa ve Elias'ın görünümü
içindeki en anlaşılmaz nokta olmak,
Mümkünse, onların bedensel yüceltilmesini kabul edersek. "

Mesih'ten "ilk meyveler" olarak konuşan pasajlar,
"Ölümden ilk doğan", "birçok kardeş arasında ilk doğan", "
Her yaratık, "vb., sadece şef ve önemli önemi
diğerleriyle ilgili olarak kendi dirilişi; ve Elçilerin İşleri 26:23
Mesih'in ölümden ilk yetiştirilen kişi olması gerektiğini beyan edin,
ama önce, ölümden bir dirilişle,
Yahudi olmayanlar. (Bu pasajın Yunanlığına bakın.) Bu Kutsal Yazılar bu nedenle
Musa'nın ölümden büyüdüğü fikrine itiraz etmeyin,
ve mezarın üzerinde bir galip olarak, Mesih ile Dağı'nın üzerinde ortaya çıktı. Böylece
Bir başka söz konusu kale, bilinçli devlet için sığınmadı
teori veya maneviyat için.

9. _ Zengin Adam ve Lazarus. _-- Bu benzetmenin özellikleriyle, bulunduğu gibi
Luka 16'da, ölü bilincini kanıtlaması gereken ve
Maneviyat mümkündür, okuyucu şüphesiz tanıdıktır. Hiç olmamalı
Bunun bir benzetme olduğunu unutmayın; Ve bir benzetmede, ne de?
Partiler veya sahneler tam anlamıyla alınmalı ve dolayısıyla doktrin yok
Bu tür sembolik temsiller üzerine inşa edilebilir. Ama sadece bu değil
benzetebilir, ancak büyük ölçüde eğlendirilen geleneklere dayanan bir benzetme
Mesih zamanında Yahudilerin kendileri. Böylece T. J. Hudson ("
Psişik fenomenler, "s. 385) diyor ki:-


    "Yine de, gelişmeden önce bu tarihsel bir gerçektir.
    İsa, Yahudiler Yunanca doktrini ile dolu olmuştu
    Hades, bu hayat arasında bir ara bekleme istasyonu
    ve yargı. Bunda hem cennet hem de gehenna,
    biri sağda, diğeri solda ve bunlara
    Ölülerin ruhları ayrıldı,
    çöllerine. İsa bu doktrini zaten var buldu,
    ve ahlaki kurallarını benzetmesinde zorlarken,
    İnsanların anladığı semboller, ne inkar ne de
    gerçek gerçekliklerini teyit ediyorlar. "


Böylece Mesih kendi zeminde insanlara hitap etti. Görüşleri aldı
ve aralarında bulduğu gelenekler ve onları bir
benzetmelerini azarlayacak şekilde benzetebilir,
Bu hayattaki refah ve zenginliklerin lehine jetonlar olduğu kavramları
ve Tanrı'nın onaylanması ve onların öğretilerinden ayrıldıklarını kınamak
Musa ve Peygamberler. Bir benzetme olarak, devleti göstermek için tasarlanmamıştır.
ölülerin ve ruh dünyasında hüküm süren koşullar. Ama eğer
Herhangi bir benzetme değil, gerçek gerçeğin bir sunumu,
Sonra sahne atılır, ara durumda değil, ancak
diriliş; çünkü melekler Lazarus'u taşıdıktan sonra
İbrahim'in koynunu. Ancak melekler hiçbir yere hiç kimseye sahip değiller
Bu dünya, Mesih'in ikinci gelişine ve dirilişine kadar
ölü. Mat. 24:30, 31; 1 Thess. 4: 15-17. Bunda destek bulamıyorum
Bilinçli devlet teorisi için Kutsal Yazılar
manevi olasılıklar, itiraz daha sonra bunun arkadaşları tarafından yapılır
Teori

10. _ Haç Üzerindeki Hırsız ._-Luka 23: 39-43. Malefactorlardan biri
İsa ile çarmıha gerilmiş, ne zaman hatırlanması istenen
Krallığına gelin, ortak versiyondaki kayda göre,
Lord cevapladı, "Günümüzde cennette benimle olacaksın." Ölümden gitmek
Aynı gün cennete, ruh dünyasına girmek anlamına gelir
Spiritüelistlerin iddia ettiği gibi beden veya ayrık. Ve böylece böyle olurdu
Mesih'in hırsıza verdiği söz miydi; Ama öyle değildi.

Küçük zarf "günümüzde", anlamı ile ilgili güç dengesini tutar
Bu metin. Mesih'in sözlerini nitelendirirse, "Şüphesiz sana diyorum"
Bir fikir verir; Eğer kelimeleri nitelendirirse, "Benimle olacaksın
Cennet, "Başka ve çok farklı bir fikrimiz var. Ve nasıl olacak
İlişkisinin sorusu karar verilecek mi?-
noktalama.

Burada başka bir zorluk bizimle yüzleşiyor; Çünkü Yunan orijinal olarak yazıldı
düz bir harf dizisinde, noktalama işaretleri olmadan, hatta
kelimeler. Durum böyle, noktalama işaretleri ve ilişkisi
"Günümüzde" nitelikli kelime bağlam tarafından belirlenmelidir. Şimdi bu bir
Mesih'in o gün cennete gitmediği gerçeği. Öldü ve yerleştirildi
mezarda ve üçüncü gün ölümden yükseldi. Mary ilk oldu
Onunla tanıştı ve ona ibadet etmeye çalıştı. Ama dedi ki, "Bana dokun, çünkü ben
Henüz babama yükselmedi. "Yuhanna 20:17. Cennet Baba'nın
IS (bkz. 2 Kor. 12: 2-4; Rev. 2: 7; 22: 1, 2) ve Mesih olmasaydı
Mary, çarmıha gerilmesinden üçüncü gün onunla tanıştığında,
O zaman Paradise'a gitmedi; Bu nedenle,
Çarmıha gerildiği gün hırsıza söz vermesi gerektiğine söz ver
Cennette _that_ gün.

Ancak ayrıca, çarmıha gerilme günü Şabattan bir gün önceydi;
Ve o gün boyunca suçluları çarmıhta bırakmak yasal değildi.
Yuhanna 19:31. Onları alma zamanı geldiğinde hala yaşıyorlarsa
haç, indirildiler ve önlemek için bacakları kırıldı
kaçışları. Bu vesileyle askerler ikisinin bacaklarını kırdı
Hırsızlar, çünkü hala yaşıyorlardı; "Ama İsa'ya geldiklerinde ve
Zaten öldüğünü gördü, bacaklarını değil frenler. "Ayetler 32, 33.
Thief bu nedenle ertesi gün yaşadı.

Böylece,
zarf, "günümüz", Mesih'in vaadini nitelendirmek için, "benimle olacaksın
Cennet: "(1) Mesih o gün cennete gitmedi; ve (2) Hırsız
o gün ölmedi. Bu gerçeklerden önce bilinçli devlet argümanı
Bu olay üzerine inşa edilmiş, ince havaya kaybolur. Sadece virgül yerleştirin (a
noktalama işareti 1490'a kadar icat edilmedi) daha önce yerine "günümüzden" sonra
ve bu kelimenin "söyle" fiilini nitelendirmesine izin verin ve
Sözlü ve her şey uyumlu. Hırsızın isteği ile ilgili değildi
o güne kadar, ama Mesih'in girmesi gereken zamanı dört gözle bekledim
Krallığı; Ve Mesih'in vaadi o güne ait değildi, ama
Hırsız'ın isteğinde zaman; Bu yüzden ona gitmeyerek onu tahrif etmedi
Üç gün sonra baba. Hırsız sessizce uyuyor
mezar; Ama Mesih yakında krallığına geliyor. O zaman hırsız olacak
Hatırladım, Ölümden Kaldırılın ve O Cennette Mesih ile birlikte olun
daha sonra tüm halkını tanıtacak. Böylece her şey kadar açık
Metin, erkeklerin zıplamasından kurtulduğunda bir güneş ışını.

Savunmada hitap edilen en güçlü metinler ve olaylar
Bilinçli devlet teorisi, şimdi incelenmiştir. Bunlar sürdürmezse
İncil'de onu sürdürecek hiçbir şey bulunamıyor. Hepsi
bunlarla kolayca uyumludur. Böylece Pavlus'un "ayrılma ve birlikte olma arzusu
İsa "(Phil. 1:23), orada bize söylemiyor _
İsa; Ama bize başka birçok yerde anlatıyor; Ve bu
Diriliş ve Mesih'in gelişi. Phil. 3:11; 1 Thess. 4:16, 17. Ne zaman
Cennetten evimizle giyinmiş olduğumuzdan bahsediyor (2 kor.
5: 2), bize "ölümün" "hayatın yutulduğunda" olduğunu söyler.
Ama bu sadece son Trump'ta. 1 kor. 15: 51-54. Bize söylenirse
Yedi kocası olan kadın (Matta 22: 23-28), hiçbir ipucu verilmiyor
Diriliş sonrasına kadar herhangi bir yeniden birleşme. Tanrı kendini "Tanrı değil
ölülerin, ama yaşayanların "(Mat. 22:32), bunun nedeni
"sanki öyle olmayan şeyler" (Rom. 4:17) ve
Bunun konuşulduğu değer, tekrar yaşayacağından emin olabilirsiniz (İbranice 11:15, 16),
ve bu nedenle şimdi onun görüşünde canlı olarak konuşuluyor, çünkü onlar
onun amacı. Ruhun ayrılmasından ve dönüşünden bahseden metinler
(Gen. 35:18; 1 Kral 17:21, 22), "Yaşam Nefesi" na atıfta bulunabilir.
bu durumlarda kelimenin anlamı "ruh".

Sadece üç pasaj atıfta bulunuldu, bu da olumlu bir şekilde
Ölüler hiçbir şey bilmiyor. Belli cevap verilmesi tercih edilirdi
İtirazlar, daha fazla doğrudan tanıklık getirmeden önce. Ama var
Birkaç tane daha, şimdi birçoğu daha sunulacak olan birçok pasaj,
Konunun bu koluna uygun sonuç. Okuyucu dikkatli
Çeşitli metinlerden birkaçına dikkat ve sonuçlar
ondan takip ediyor.

1. _death ve uyku ._-- Ölüm, çok sayıda pasajda uyku ile karşılaştırılır
uyanık durumla kontrast. Bkz. PS. 13: 3; İş 7:21; Yuhanna 11:11;
Elçilerin İşleri 7:60; 1 kor. 11:30; 15:51; 1 Thess. 4:14; vb. Ama sadece bir tane var
bir ölüm figürü olarak alınabileceği için uykuda özellik;
Ve yani, caddeleri kapatan bilinçsizlik durumu
herkesin çevresine duyuları. Biri bu kadar bilinçsiz değilse
Ölümde, rakam yanlış ve karşılaştırma mantıksız ve
yanıltıcı.

2. _Thoughts yok.
Ne de yardımın olmadığı insanın oğlunda. Nefesi ileri gidiyor
Dünyasına geri dönüyor; O gün düşünceleri yok oluyor. "Ps.
146: 3, 4. "Düşünceler" kelimesi burada sadece projeler ve
bir kişinin yazarı, çoğu zaman başarısız olan,
ölür, ama bir kökten, bu da düşünme eylemi, operasyon anlamına gelir
zihnin; Ve ölümde, bu tamamen duruyor. Bu nedenle olamaz
gösterilen zeka ile görünmeyenlerden çıkan ölüler
Maneviyat.

3. _Job'un ifadesi ._-- Ölü bir adamdan bahsetmişken, Job (14:21) diyor ki: "Oğulları
Onuruna gel ve bunu bilmiyor; Ve alçak getiriliyorlar, ama o
Onlardan değil algılıyor. "Eğer ölüler meselelerin bilincini alamazsa
bunlar kadar ilgi çekici olanlarla, yaşamla nasıl iletişim kurabilirler
Ruhlar yapıyor mu?

4. _NO Tanrı'nın anısı ._-David, Ps. 6: 5 ve 115: 17, yine ifade verir:
"Ölümde sana bir anma yok: mezarda verecek
Sana teşekkürler? "" Ölü övgü Rab değil, ne de içine giren
sessizlik.
Mezara girdikten sonra bilinçli, övgü vermez ve teşekkür eder
Allah?

5. _Hezekiah'ın ifadesi ._-Hizkiya ölüme kadar hastaydı. İsa. 38: 1. Ama o
Dua etti ve Rab on beş yılına ekledi. 5. ayet. Bunun için o
Rab'be övdü ve aşağıdaki sözlerle bunu yapmak için nedenlerini verdi
(Ayetler 18, 19): "Mezar seni övemez, ölüm kutlayamaz
Seni: Çukura girenler, gerçeğini umamazlar. .
Yaşayan, yaşayan, bu gün yaptığım gibi seni övecek. "Bu bir
Ölümde ne olduğunu yapamayacağını açık bir şekilde
yaşarken yapabilmek.

6.
Bu konuda tanıklık. Mesih Yükseliyor gibi hiçbiri kurtarılmayacak
Son gün. Yuhanna 6:39, 40. Kimse daha önce herhangi bir ödül almayacak
Diriliş. Luka 14:14; 2 Tim. 4: 8. Kimse Tanrı'nın Krallığına giremez
yargılanmadan önce; Ancak,
Mesih'in geliyor. 2 Tim. 4: 1; Elçilerin İşleri 17:31; Luka 19:35; vb. Varsa
bir dirilişle gelecekteki bir hayatın caddesi, o zaman inen herkes
Ölüm yok olur. 1 kor. 15:18. Bu tür metinler fikrini tamamen yasaklıyor
Bilinç ve faaliyet, insan ailesinin herhangi birinin
ölüm.

Sebenin bu kısmının daha fazla taşınması gerekmez. Yaşadı
Sorunun üzerindeki kararlı yatağı nedeniyle tam olarak
tartışma altında. Spiritüalizm, tüm unvanını,
kendilerini gösteren zekaların ruhları olduğunu iddia etmek
ölü. İncil onların ölülerin ruhları olduğunu söylüyor. Daha sonra
İncil doğruysa, tüm sistem aldatma ve yanlışlığa dayanır.
Buna inanan kimse maneviyatla uğraşmayacak. Sahip olamaz
Maneviyat ve İncil de. Biri veya diğeri vazgeçilmelidir. Ama o
hala ölülerin bilinçli olduğu teorisine dayanan
Kutsal Yazıların ifadesinin maneviyatçıya karşı bir kalkan yok
yanılsama ve tehlike, er ya da geç İncil'i atacağıdır
uzak.





                              Dördüncü Bölüm.


Onlar kötü melekler.


İncil'in iletişim kuran ruhların ne olduğunu açıkça gösterdiği gibi _not_,
Aynı zamanda neyi de açıklıyorlar _ARE_; böylece belirli bir şekilde
bir varsayım veya tahmin için kaldı. Bir varlık emri var
Kutsal Yazılarda, Tanrı veya Mesih'ten daha düşük olan Kutsal Yazılarda görülmeye getirildi
"Melekler" denir. Hiçbir İncil inanan bu tür varlıkların varlığını sorgular.
Bazen meleklerin insan ruhlarından ayrıldığı iddia edilir; Ama bu
olamaz; çünkü tek bir insanın önünde eylem aşamasında ortaya çıkıyorlar
ölmüştü ya da bedensiz bir ruh var olabilirdi. Ne zaman dünya
yaratıldı, Job "sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve
Tanrı'nın oğulları sevinç için bağırdı. "Bunlar uygulanan iki isim.
Bu varlıklar, ama aynı zamanda bir dizi başkası tarafından da bilinir. Onlar 167
Melekler olarak adlandırılan zamanlar; 61 kez, Rab'bin Meleği; 8 kez, Tanrı Meleği;
17 kez, melekleri; 41 kez, Cherub ve Cherubim. Ayrıca böyle var
Seraphim olarak isimler, savaş arabaları, Tanrı'nın ev sahipleri, gözlemciler, kutsal olanlar, tahtlar,
Hakimiyetler, Menzillikler ve Güçler,-hepsi farklı olana atıfta bulunuyor
Bu göksel varlıkların emirleri.

Bu ev sahibinin bir kısmı günah içine düştü ve böylece kötülük ya da düştü,
Melekler. Bunun nasıl ortaya çıktığı konusunda makul bir ifade verilebilir, ancak hayır
Yasanın kendisinin nedeni. Günah açıklanamaz. Açıklamak için olurdu
bunun için bir sebep vermek; Ve bunun için bir sebep vermek, mazeret olmak olurdu
BT; Ve sonra günah olmaktan çıkacaktı. Başlangıçta bir durum
Kendi içinde doğru ve gerekli olan var; Ama yine de
günahı mümkün kıldı. En yüksek olan kaçınılmaz koşullardan biridir
Tanrı'nın ihtişamı, tüm yaratıklarının O'na seçimden hizmet etmesi,
bir makine olarak, zorlama ile değil, aşk yasası,
gereklilik. Bu amacını güvence altına almak için serbest ahlaki ajanlar yapılması gerekir. Böylece
Meleklere, insanla aynı iradenin özgürlüğü verildi. Onlar
bir saflık ve mutluluk durumunda, her durum için uygun
bu durumda devam; Ama özgür seçimlerinde
Wills, elbette güce sahiptiler, eğer sayılmaz bir şekilde uygun görmeleri gerekiyorsa
Bunu kullanmak için, hakikat ve haktan uzaklaşmak ve Tanrı'ya karşı isyan etmek.
Bu bazıları yaptı. Bu yüzden Jude'un "tutan melekler
İlk mülkleri değil (Jude 6) ve Peter, "günah işleyen melekler"
(2 Petrus 2: 4); Ve bunlar daha da ilan ettikleri, Tartarus'a atıldı,
ve kararın altındaki sonsuz zincirlerde ayrılmıştır.
harika günün.

Bu isyana bir kışkırtıcı ve lider olmalıydı; Ve biz
Buna göre İncil'i böyle bir şahsiyetten bahsediyor; Bütün şirket
"Şeytan ve Melekleri" olarak tanımlanıyor. Rabbimiz buna dikkat çekti
Yuhanna 8: 44'te kötülük ve çalışmasında lider: "Babanızdansın
Şeytan ve babanızın şehvetleri yapacak. O bir katildi
Başlangıç ​​ve gerçekte değil, çünkü onun içinde bir gerçek yok.
Bir yalan söylerken, kendi başına konuşuyor: çünkü o bir yalancı ve
onun babası. "Bu onun durumundaki büyük gerçekleri ortaya koyuyor.
doğrusu. Sonra bir zamanlar gerçekti; Ve o bir yalancı olduğu için ve
Babası, gerçekten ayrılan ve tanıtan ilk kişi oldu
Tanrı'nın evrenine yanlışlık ve kötülük.

İşaya'da (14: 12-14) bu varlık Lucifer veya günlük yıldız olarak ele alınır;
Ve Peygamber, "Cennetten nasıl sanatı düştün, 0 Lucifer, Oğlum
Sabah! Zayıflamış olan sanata nasıl kesildin
Milletler! "Aşağıdaki ayetler onun doğasının
Transgresyon kendi kendini ortaya çıkarır ve kalbin gururuydu: "Çünkü sen
Kalbinde cennete çıkacağım, tahtımı yukarıdaki yücelteceğim
Tanrı'nın Yıldızları: Cemaatin Dağı'nda da oturacağım
Kuzey'in kenarları: Bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; BEN
en yüksek gibi olacak. "Paul, 1 Tim. 3: 6'da
Bir zamanlar kutsal varlığın yıkımına neden olan bu gurur. Bir yaşlıdan
Acemi olmaması gerektiğini söylüyor, "gururla kaldırılacak
Şeytanın kınanmasına, "ya da şeytanın
kınandı. Ezekiel 28'de Şeytan yine "Prens'in takma adı altında konuşuluyor
"2. ayet gururunu gösteriyor:" Çünkü senin kalbin kaldırıldı ve
Ben bir tanrı olduğumu söyledin, Tanrı'nın koltuğunda oturuyorum "vb. 12-15.
Onun güzelliğini, bilgeliğini ve kıyafetlerini ve yüce ofisini yüksek olarak tanımlayın
Çim, günahından ve düşmeden önce. 15. ayet okuyor: "
Yarattığınız günden itibaren, sende iniquity bulunana kadar yollar. "

Bu pasajlar bize Şeytan'ın kökeni ve nasıl
Böyle bir kötülüğün enkarnasyonu ortaya çıktı. İçinde bulunan tararus
ve Peter'a göre melekleri döküldü.
sözlükbilimciler, karanlık, boş, planlar arası alanlar,
dünyayı çevreleyen. Yılanı bir ortam olarak kullanmak, bu mürted melek,
Böylece, ilk ebeveynlerimize cazibesi ile vaaz ederek
Onlara ruhun ölümsüzlüğü, "Kesinlikle ölmeyeceksin" ve ne yazık ki!
Onları isyana da baştan çıkardı. Adam'a verilen hakimiyet
(Gen. 1:28), Adam hizmetkarı olarak Şeytan'a yabancılaştı; için
Paul diyor ki, "Bilmek değil, kendinize kimin hizmetkar verdiğini
Obey, hizmetkarları sen kime itaat ediyorsunuz? "Rom. 6:16. Şimdi, sonuç olarak,,
"Bu Dünyanın Prensi", "Havanın Gücünün Prensi" gibi başlıklar, "
"Bu dünyanın tanrısı" vb. Ona uygulanır, çünkü sahtekarlık
o yeri gasp etti. Yuhanna 14:30; Eph. 2: 2; 2 kor. 4: 4. Tabii ki,
Haksız çalışmalarında onunla işbirliği yapmak için "meleklerini" kullanır.

Böylece açıkça bizden önce sadece ajanslar-şeytan ve onun
-hem doğa hem de eğilim tarafından uyarlanmış melekler, devam etmek için
Maneviyatta görülen bir çalışma. Ama nasıl biliyoruz, bazılarını
sorabilir, ama bu maneviyat iyi meleklerin işi mi?-
değil, çünkü iyi melekler yalan söylemez. Asla gelmezlerdi
Erkekler, ölü arkadaşlarının ruhları olmayı ve taklit etmeyi ve
Onları aldatmak için kişiselleştirin, ortamların bilmediğini bilerek ve
Tamamen başka ve farklı bir düzen olduklarını tespit edemedim
varlıkların. Ama yalanların babası tarafından yönetilen ve beşik olan kötü melekler,
ve yalan söyleme okulunda delinmiş ve yetenekli ve cilalı
erkekleri ölmüş gibi davranarak bu şekilde aldatmaktan memnuniyet duyar
arkadaşlar ve sonra onların sevgileri ve sevgileri üzerinde çalışarak
ustalıkla kişiselleşebilirler, onları etkileri altına getirebilir ve liderlik edebilirler
Onların iradesiyle esir.

Bu kötü melekler aldatma uzmanlarıdır. Altı binleri vardı
Yıllık deneyim. İnsan ailesiyle iyi tanışırlar. Onlar
Karakteri okuyabilir. Mizaç okuyorlar. Kendilerini tanıırlar
Kişisel geçmişle çok az. Sadece bin şey biliyorlar
Onlar ve ENGARE yapmaya çalıştıkları birey farkındalar. Onlar
Erkeklerin bilgisinin ötesinde birçok şey bilin. Kolayca taşıyabilirler
Bir arkadaşının ölümü ve ölüm yatağı sahnesinin açıklaması ile ilgili haberler,
Binlerce mil uzakta ve gerçeği aylar önce diğer arkadaşlara
Sıradan kanallar aracılığıyla onlara ulaşabilir, böylece doğrulandığında,
Onlar üzerindeki etkileri artırılabilir. (Bkz. Sayfa 23.)

Ancak açıklanamayan bir şey yok,
doğa ve hayal gücünün bile tahmin edebileceği hiçbir şey
Bu görünmeyen meleklere kolayca atfedilebilir ve olmayacak. Bunlar
yalan ruhlar; Hareket ettikleri temel ilke için
yalan; Ama erkeklerin zihinlerini büyütmek ve büyütmek için yeterince gerçek söylerler. BT
İçinde bulundukları alanın ne kadar kutsal olduğu veya ne kadar kutsal olduğu önemli değil
istila ettikleri dernekler, olduğu her yere basarlar
başka bir iş parçacığını döndürerek, ağlarını güçlendirmek için
aldatma. Ve ne dulcet ve siren tonlarında kurbanlarını hepsini bir kenara bırakmak
Etkilerine karşı direnç, alıcı ve pasif olmak ve verim
kendileri kontrollerine; ve onları bu şekilde çaresiz kaldıklarında
kolları, kasten ve acımasızca zihinlerine aşıladılar
Yönetilemez şehvet virüsü, aleyhine karşı fethedilemez isyan cüzzeti
Cennet hükümeti. Bu dilin yanlış sunulmadığını veya
onları iftira, kendi ifadelerinden gösterilecek, kapanmadan önce
Bu kitap.

Düşünce, profesör olmayanların bile birçok kişinin göz ardı edilmiyor
Spiritüelist olmak, böyle bir varlığın varlığını bir kişisel olarak reddetmek
Şeytan ya da kişisel kötü melekler, ajanları. Şüphesiz çok memnun
Bununla birlikte, bu insanlar daha kolay bir şekilde kurbanları yapılabilir
Wiles. Fakat aynı kişiler şüphesiz varlığı kabul ederler,
Gerçek varlıklar, Tanrı, Mesih ve İyi Melekler. Bu gerçek var
Şeytan ve melekleri akıl yürütme paritesine göre gerçekleşti
Varlıklar da. Tanrı ve Mesih'in var olduğunu gösteren aynı argümanlar
Kişisel varlıklar, şeytan ve meleklerinin
Kişisel varlıklar da. Kişisel bir şeytan olduğunu inkar eden,
Ayrıca kişisel bir Mesih olduğunu inkar etmek için hazır olun. Şimdiye kadar
Kişisel varoluş argümanı söz konusudur, Mesih ve iyi melekler durur
denklemin bir tarafında ve diğer tarafta şeytan ve melekleri;
Ve kimini ovalayacaksa, diğerini de ovalayın.

Mesih "Şeytan'ı şimşek cennetten düşerken" dedi. Luke
10:18. Vahiy'de John (12: 7) cennette bir savaş bıraktı. "Michael
[Mesih] ve melekleri ejderhaya karşı savaştı [Şeytan]; Ve ejderha
savaştı ve melekleri. "Şeytan olmadığı gerekçesiyle bu
Harika bir savaş olun-Hıristiyan ve gerçek varlıklar olan melekleri, savaşıyor
Madde bile olmayan efsanelere ve nonitieslere karşı öfkeyle
bir hayalet.

Kişisel bir şeytanın doktrini onaylamak, büyük ölçüde onaylamak değil
Morbid hayal gücüyle ve popüler olan saçma karikatürler
Teoloji,-Yarasa kanatları, boynuzları, toynakları ve dartaslı bir kuyruğu olan bir varlık.
Yine de böyle resimsel masallar üzerine şüphesiz şikayetle bakıyor; gibi
varlığına olan inancı yok etmek için daha fazla hesaplanırlar ve
Pistlerini örtmek ve erkekler arasındaki çalışmalarını sürdürmek daha iyi.
Bununla birlikte, üzerinde açıklanacak tek rasyonel hipotez
Bu dünyanın şimdiki durumu (herkesin itiraf etmesi gereken
şeytanlık), kötülüğün varlığı ve hastalığın varlığı,
Acı ve ölüm, İncil'in bize düşmüş meleklerin verdiği hesaptır
ve düşmüş adamlar. Unferlus melekler güçlü gücün varlıklarıdır. Onlardan biri
bir gece 185.000 Asur (2 Kral 19:35); ve kim
Mesih'in dirilişi sırasında ortaya çıktı.
yıldırım ve kar gibi beyaz ve ondan önce koruyucular
Mezar ölü adamlar gibi düştü. Mat. 28: 3, 4. Yüksek mülklerinden bir düşüş,
Güçlerini ve güçlerini bozsa da,
onları bu niteliklerden tamamen mahrum etmişlerdir; Bu nedenle düşmüş melekler
Hala erkeklerden çok daha üstün yeteneklere sahip. Tek Savunma
İnsanlığın onlara karşı olduğu Mesih'te bulunur, güçlerini sınırlayan
(çünkü onlar zincirlerde tutulurlar, 2 Petrus 2: 4) ve
Onlara direnebiliriz. Eph. 6:11; James 4: 6-8; 1 Yuhanna 5:18. Soru Neden
Tanrı'nın olduğu düşüncesinde çözüm bulmalarına izin verilir.
sürekli olarak günah için zaman ve kendini geliştirme fırsatı vermek
doğasını gösterin ve eserlerini yaratan tüm zekalarla gösterir, bu yüzden
nihayet varoluştan silinecekse, tüm
Yaratıcılar, yardımcıslar ve abetters, Tanrı'nın amacına göre olmaktır (Rev.
20:14, 15; 2 Petrus 3: 7, 13; Rev. 5:13), daha sonra kalacak
Bir tekrarlamaya karşı evreni güvenli bir şekilde korumak için yeterli nesne
kötülüğün. Bu kötülük eserine sadece 6000 yıl ayrılıyor; Ve
6000 yıl sonsuzluk ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.




Kötü ruhlara karşı uyarılar.


Kutsal Yazılar, bu ajanların çalışmasını açıkça belirtiyor
kötülük ve bizi onlara karşı uyar. 1 Tim'de. 4: 1, şöyle okuyoruz: "Şimdi
Ruh açıkça konuşun, son zamanlarda bazıları ayrılacak
İnanç, baştan çıkaran ruhlara ve şeytanların doktrinlerine dikkat eder. "Bu
Bu ruhların onu çizmek veya aldatmak için bir nesne haline getirdiğini gösterir
gerçek inançtan uzak insanlar ve bunun yerine onların almalarına neden olur
Öğrettikleri doktrinler, "Şeytan Doktrinleri" olarak adlandırılır; Ve bu
Kutsal Yazılar, erkekleri onlara karşı korumalarına koymak için yazılmıştır.

Yine Paul diyor ki: "Çünkü ete ve kana karşı değil,
Bu karanlığın yöneticilerine karşı güçlere karşı olan prensipler
Dünya, manevi kötülüğe karşı [marj, 'kötü ruhlar']
yerler. "Eph. 6:12. Ve okuyucularını tüm zırhı giymek için biter
Onlara direnebilmek için Tanrı'nın.

Havari Peter aynı amacı ifade eder: "Ayık ol, uyanık olun;
Çünkü düşmanınız Şeytan, kükreyen bir aslan olarak, yürüyor,
Kimi yiyebileceği arayış: İnançta kararsız direnç. "1 Peter
5: 8, 9. Eğer kulaklarımız bizi aldatmazsa, bu kükremenin büyük bir kısmı
görünmez rap ile tedirgin olan maneviistlerin saflarında duyuldu
mobilya, basiret, clairaudience, yazı, konuşma, harikalar ve
Harikalar, dünyayı merak ve beklenti üzerine kurmaya çalışıyor,
ve adamlar inançtan ve kabul edilmesinden ayrılmaya başladı
Şeytan Doktrinleri. Bir şekilde "kükreme" yapmamaya yetecek kadar kurnaz
korkutun ve itin, ancak sadece dikkat çekmek ve çoklukları yönlendirmek için,
Aşırı bir merakla ve Marvels'e merakla, gelmek
düşüncesizce onun etkisi alanında.

Peygamber Yeşaya'nın da doğrudan bu konuda söyleyecek bir şeyi var:
"Ve sana söyleyecekleri zaman, tanıdık olan onlara arayın
ruhlar ve o peep ve o mırıldanan sihirbazlara: bir insan olmamalı
Tanrılarına mı arıyorsunuz? Ölümün Yaşamak İçin? "Isa. 8:19. Yani,
Yaşayanların bilgileri için ölü olanlara gitmeleri tutarlı mı?
Aşağıdaki ayet, ışık ve gerçek için nereye gitmemiz gerektiğini gösterir: "
Hukuk ve tanıklık için: eğer bu kelimeye göre konuşmazlarsa,
Çünkü içinde ışık yok. "Kesinlikle birçok zaman geldi
sadece metnin neye işaret ettiğini ve ölüleri aradığını söylüyorlar
Bilgi için tanıdık ruhlar ve sihirbazlar. Bu uygulamalar
İncil "büyüleyici", "büyüleyici", "büyücülük" olarak numaralandırılır
"Büyücülük," "Necromancy," "Kehanet", "
ruhlar, "vb., az ya da çok ilişkilidir ve hepsi gerçekten
kaynak. Yani modern zamanlarda farklı isimler önemli ölçüde aynı
şey. Böylece Bay Hudson, "Psişik Olgular", s. V, diyor ki:-


    "Bununla birlikte, uzun zamandır,
    insan aklının tüm psişik tezahürlerinin
    Mesmerizm adıyla belirlenmiş normal veya anormal,
    hipnotizm, somnambulizm, trans, ruhizm, şeytanoloji, mucize,
    Zihinsel terapötikler, dahi veya delilik bir şekilde
    ilgili."


En azından yukarıdaki isimlerin yedisi, çözgü ve woof'da şüphesiz
maneviyatın; Ve zihin okuma ve Hıristiyan eklemiş olabilir
Bilim. Ve maneviyatçılar, çalışmalarının bununla aynı olduğunu kabul ediyor
Yukarıda alıntılanan İncil terimleri ile tarif edilmiştir. Böylece Allen Putnam,
Maneviyat yazar, diyor ki:-


    "Oracles, yatıştırıcı ve büyücülüklerin doktrin
    Geçmiş çağlar, günümüzün bu tezahürlerine bakıldı, çünkü
    Bir, en çok inanıyor. "


Aynı yazar tarafından bir broşürde "Mesmerizm, maneviyat,
Büyücülük ve Mucize, "s. 6, diyor ki:-


    "Şimdi benim tarafımdan görüldüğü gibi, büyüleyici, maneviyat, büyücülük, mucizeler,
    Hepsi bir aileye ait, hepsinin ortak bir kökü vardır ve
    aynı yasalar tarafından geliştirildi. "


Bu nedenle, tüm bunlar için, bildirilen metin (Isa. 8:19, 20) geçerlidir. Biz
onları "yasa ve tanıklık" ve "ise
Bu kelimeye göre konuşmuyorlar ... İçlerinde ışık yok. "
Yaşamak ölüleri aramamalıdır.

Rev. 16:13, 14'te aynı ruhlar tekrar görüntülemeye getirildi ve
"kirli ruhlar" ve "şeytanların ruhları". Son aldatma işi
dünyanın ve tüm dünyanın krallarına gitmek
Onları Yüce Tanrı'nın büyük gününün savaşına toplayın. Böylece hepsi
başından sonuna kadar açıklandı (ve kutsal yazılar olabilir
noktada çoğalır) herkesin en çok nedeni verir.
Varlıklarına ve çalışmalarına çok uyanık olun ve her zaman dikkatli olun
Etkilerine ve yaklaşımlarına karşı.





                              Beşinci Bölüm.


Ruhlar ne öğretiyor.


Önceki bölümlerde görünmeyen "kontrol" gösterilmiştir.
(ortamları kontrol eden varlıklar) Spiritüalizmde ruhlar değildir
ölüler, ama düşmüş melekler veya şeytanların ruhları. Bu gerçek olacak
bazı öğretilerine kısa bir bakışla onaylandı; Çünkü biz
Yasa ve tanıklığa göre konuşmazlarsa
İçlerinde ışık yok. Öğrettikleri şeyin olabileceği önemli değil
İnsan zihninin anlaşılmasının ötesinde işaretler ve harikalarla desteklenir.
Bu gerçeğin garantisi değildir; Bu tür fenomenler,
Yakında bir yalan kanıtlamak için gösterilecek. Rab eskiden halkını taktı
Bu konuda koruyucusu. Deut. 13: 1-3, 5: "Aranızda ortaya çıkarsa
peygamber ya da hayalperest bir hayalperest ve sana bir işaret ya da merak uyandırıyor ve
İşaret ya da harikalar geçmeye geliyor, burada sana yayarak,
Bilinmeyen diğer tanrıların peşinden gidelim ve hizmet edelim
onlara; o peygamberin sözlerine ya da bu
Hayalperest Hayalperest: Rab için Tanrınız sizi kanıtlıyor,
Tanrı'yı ​​tüm kalbinizle ve tüm ruhunla sev. "" Ve
Peygamber ya da rüya hayalperestinin ölümüne konulacak; Çünkü o
seni Tanrı'nın Rab'inden uzaklaştırmak için konuştu, ... yoldan çık
Tanrı'nın sana yürümesini emretti. "

Böylece peygamber olmayı iddia eden kişinin bir işaret yapabilmesi
ya da görünmeyen bir güçle olan bağlantısını gösteren merak, yeterli değildi
Eğer üstlendiği şeyde onu kınama ve cezadan korumak için
Bu işaret veya merakla kanıtlamak gerçeğe aykırı ve liderlik etme eğilimindeydi
Tanrı'dan uzak. Herhangi bir sistemin öğretimi,
taşır meyvesi; Ve bununla, Rabbimizin kendi kuralına göre,
Ancak, onunla bağlantılı herhangi bir güç veya güçlü eserle değil, yargılayın, ancak
Harika olabilirler.

"'Bu geniş filakter değil
  Ne inatçı oruçlar ne de belirtilen dualar
Bu bizi aziz yapıyor. Ağacı yargılıyoruz
  Ne taşıyor. "
--_ Alice Carey._

Bu nedenle, öğretilerine yeterince bakmak uygundur.
Karakterlerini tespit etmek için ruhlar. Burada en çok bulacağız
zararlı tanıklık; için--

1. _ Tanrı'yı ​​inkar ederler ._--
pratik ateizm; Yine de ne öğrettiklerini göstermek için yeterince verilmelidir
Hıristiyanlığın büyük temel ilkeleri. Bir seance'de bildirildi
_banner of Light_, 11 Temmuz 1868'de aşağıdaki sorular
Ruhlara hitap etti ve eşlik eden cevaplar:-


    "_Ques ._-- İncil'de insanın imajında ​​yapıldığı söylenir.
    Tanrı. Lütfen bize bu görüntünün ne olduğunu söyleyin.


    "_Ans ._-- şimdiye kadar olan her şeyin imajında ​​yapılır,
    ya da bu olacak. Kalibresinin içinde her şeyi tutar
    Bu var, bu hiç vardı ya da var olacak. Şimdi,
    Tanrı buna dahildir. Eğer varsa, her yerde var olur
    (ve her şeyde aldık), her yerde, her isim, her
    durum. İnsanın her şeyin üstünde durduğuna inanıyorum,
    ve geçmiş, şimdiki ve geleceğin kucaklanması içinde tutulur. İçinde
    Bu duyu, Tanrı'nın imajında ​​yaratılır ve var olur.


    "_Q ._-- Tanrı esasen nedir?


    "_A ._-her şey. Esasen sen Tanrı'sın ve ben Tanrı'ım-
    Çiçekler, çim, çakıl taşları, yıldızlar, ay, güneş,
    Her şey Tanrı'dır. "


Şeytan, bahçedeki yılan aracılığıyla Adem ve Havva'yı öğretti
Ruh ölümsüzdür ve aynı fikri çok başarılı bir şekilde aktarmıştır
Paganizm, Romanizm ve Protestanlık yoluyla; Ama aynı zamanda, "Sen
tanrılar gibi olun; "Ve şimdi, öyle görünüyor ki, dünyayı yutmaya çalışıyor
Yanlışlığının bu diğer ayağı; ama formuna koyarak
Eski pagan panteizm, her şeyin Tanrı olduğunu ve Tanrı her şeydir, o
Eden'de söylediği yalana ihanet eder; Bu durumda Adam ve Havva hayır
Yedikten sonra eskisinden daha fazla tanrı.

_Banner_'da yaklaşık yirmi yıl sonra bildirilen başka bir seance
Yukarıda alıntılanan biri, 28 Nisan 1888; "ruhlar" a hitap eden bir sorgulayıcı
bir kısmı sunulan Tanrı hakkında soru ve cevap aldı
altında:--


    "_Ques ._-- Bazı maneviyatçılar, öğreniyorum, bir tanrıya inanıyorum; aksi takdirde
    Ona dua etmeyeceklerdi-böyle bir
    yapı. Lütfen bizi aydınlatın.


    "_Ans ._-- henüz kapsamlı bir şekilde temasa geçmedik
    Maneviyatçı, manevi yaşamın bir şeyi anlayan ve
    Doğrudan inanan ruhlar tarafından yapılan vahiyler
    kişisel bir Tanrı'da. Doğru, birçok maneviyatçı ve birçoğu geri dönüyor
    Ruhlar, 'büyük yüce ruhuna çağrılarını sunuyor
    tüm yaşam ve zeka, '
    hukuk düzeni veya doğrudan iletişime geçmek veya
    Yakınlık, büyük bir yüce varlık, insan imajında ​​giyinmiş,
    ama bir uyum atmosferine girmek istedikleri için
    Kendi ruhlarını getirecek bir düşünce düzlemine yükseltmek
    zihinlerine manevi ilham. Bir ayrım yapıyoruz
    Bu büyük yüce geçersiz kılma gücü arasında
    Zeka, bilgelik ve sevginin üstün ruhu ve
    Kişisel tanrı, insan imajında ​​giyinmiş, boyunda devasa,
    Kıskanç ve doğası gereği intikamcı, kurulmuş ve
    Hıristiyan Yehova olarak ibadet etti. Haksız bir maneviyat biliyoruz-hadi
    Böylesine kişisel bir Tanrı'ya inanan onu tekrar ediyoruz; Ama yapabiliriz
    Fikrine inan ve kabul edin, ancak neredeyse bizim ötesine geçebilir
    sonlu anlama, büyük bir evrensel ruh var
    her türlü varoluşa nüfuz etmek; bu harika kaynağı
    Işık, aktivite ve canlılık zeka ile titreşir ve
    Tüm organik formlardan daha üstün olduğunu, ancak büyük olabilirler
    olduğunu kanıtlayın. "


Aynı görüşler baştan sona "ruhları" tarafından öğretildi
Maneviyat, 1858'e kadar uzanan özütlerle gösterilebileceği gibi,
"Rochester çaldıktan" sadece on yıl sonra. Ve maneviyat olsa da
Şimdi organize Hıristiyanlığın sakin konuşmasının daha fazlasını varsayarak,
Ruhlar, Tanrı ile ilgili öğretimlerini değiştirmez. "Otomatik veya
Ruh, yazı, "s. 148 (1896), ruhlardan birçok mesaj verilir
Bayan S. A. Underwood'un aracısı aracılığıyla, editörün karısı
_Filosophical Journal_, Chicago. "Ruhlar" öğretimlerini ortaya koydu
Bazıları Tanrı'ya atıfta bulunan ortamın sorularına cevap olarak,
Adı kullanılmasa da. Böylece 148.
Verilen:-


    "_Ques ._-- Sık sık bu iletişimde bağlamadan bahsediyorsunuz
    manevi yaşam yasaları-onlar yüzünden bize veremezsiniz
    böyle ve böyle bilgiler, vb. Şimdi bu yasaları yapan ve
    Nereden geldi ve nasıl öğretiliyorlar?


    "_Ans. _-- Sen 'kim' diyorsun-bu yüzden cevaplayamayız. Geri dönmek
    İlk soru ve her seferinde bir tane sor.


    "_Q ._-- Yasaları kim yapıyor?


    "_A ._-- ruhlar _persons_ tarafından bağlanmaz.


    "_Q ._-- O zaman bu yasaları nasıl tanırsınız?


    "_A ._-- Pharos şimdi cevap verecek. Manevi yasalar ruhsal olarak
    Fiziksel algılardan kurtulur kurtulmaz algılandı.


    "_Q ._-- Bu yasaları bize açıklayabilir misiniz?


    "_A ._-- bizim tarafımızdan öğretim kursları sizin için gerekli
    Varlık yasalarını bile, kurs olarak anlamak için
    kolejleriniz; ve sınırladığınızdan tahmin edilen ruh bilgisi
    Görünüm her zaman doğru ifadelerde başarısız olmalıdır. "


Bu soruların cevaplarının
Başlangıç, kaçamak; Ama eğlendirilen gerçek fikir açıkça parlıyor
İnce peçe onu gizlemek için çizildi. Sorular
"manevi yaşam yasaları" kaynağı veya yazarlığı; Ve bu
Genellikle Tanrı olduğu anlaşılır. Ama bir teknikte ruhlar
Cevap vermeyi redded. Soru daha sade ve cevap şu ki
"Ruhlar _persons_ tarafından esinlenmez;" yani ruhların var
kişiliklerle ilgili bir şey yok ve hiçbir kişisel varlığın hiçbir şeyi yok
bu yasalarla yapmak. Bu nedenle formüle eden hiçbir Tanrı yok ve
onları ilan ediyor. Sorunun izlenmesine şaşmamalı, nasıl tanımaya başladıkları
bu yasalar; Ve ne zaman bileceğimiz çok uygun bir cevaptı
Oraya var ve tüm fiziksel algıları kaybettim. Bazıları için bir arzu
Bu yasaların açıklaması çok tatmin edici olmayanlarla karşılandı
Onların (ruhların) küremizdeki kişilere vermeleri gereken bilgiler
Anlamadan önce bir üniversite kursu gibi bir öğretim kursu
Varlık yasaları bile. Bütün bunlarda net olan tek şey
Tanrı olmadığını; En azından İncil gibi kişisel bir Tanrı ortaya çıkar.
"Büyük Bütün" için, ne olursa olsun, "hepsi
"Kişilikler" ile ilgili bir soruya cevap olarak, onlar
"Aynı kaynaktan çıkan atomlar-büyük bölümler
Varlık, büyük bütünün genel özelliklerinin katılımı. "--_ sayfa
149._

Okuyucu, tüm bunlar kendi zihninizde nasıl karşılaştırır?
İncil, her şeyin yaratıcısı, hepimizin sevgi dolu babası,
yaratıkları bir babadan daha hassas saygı ve acıma onun için hissedebilir
adı ve doğası sevgi olan ve amaçlayan kendi çocukları
tüm erkekler için sonsuz iyi ve ücretsiz olarak gerçekleştirecekler
Ahlaki ajanlar, kendi günahları ile, istediklerini onlar için yapmasını önleyin
Yapmak? İncil, bir
karakterini yanlış tanıtan ve
Bu kadar özgürce yapıldı
Düşmüş melekler ve kötü adamlar tarafından. Onlar ona ait değiller
tüm iyilik ve merhamet kaynağı; Ve bizleri getirmek için emekliyiz
Tanrı'nın görüşlerini, büyük arkadaşın doğru bir anlayışına geri döndürün
Kutsal Sözünde kendini açıkladığı için günahkarların.

2. _ İsa Mesih'i inkar ediyorlar.
Baba; ve diğer tüm adamlardan daha fazla olduğunu ya da daha fazla olduğunu inkar etmek
Elbette onu inkar etmek; Ve Kutsal Yazılar "kim
Oğlum, aynı baba değil. "1 Yuhanna 2:23. Aşağıdakiler ne
"Ruhlar", maneviyatın en erken aşamalarında öğretmeye başladı.
İsa:-


    "Mesih kelimesinin anlamı nedir?-'Bu, genel olarak değil
    varsayılan, her şeyin yaratıcısının oğlu. Herhangi bir adil ve
    Mükemmel varlık Mesih'tir. Mesih'in çarmıha gerilmesi başka bir şey değil
    hepsinin mücadele etmesi gereken ruhun çarmıha gerilmesinden
    Mükemmel ve dürüst olmadan önce. Mucizevi anlayış
    Mesih sadece muhteşem bir masal. "--_ Manevi Telgraf, Hayır.
    37. _


Herhangi bir iyi insanın Mesih olduğunu açıklayan bu açıklama yolunu ne kadar açıklıyor?
Kurtarıcının kehanetinin yerine getirilmesi için son günlerde birçok
Sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve birçoklarını aldatacak. Görmek
Mat. 24:24. _Truth Seeker_'in bir prospektörü şu kelimeleri içeriyordu: "Bu
son dağıtımın Mesihlerinin
konuşmayı seç. "

Biraz sonra, 19 Temmuz 1862'de _banner'da yayınlandı
Light_, Bayan C. L. V. Hatch tarafından Spiritüalizm Üzerine Bir Konferans,
Mesih'ten aşağıdaki gibi konuştu:-


    "Nasıralı İsa'nın, şahsen söyleyecek çok az şey var.
    Kesinlikle, hayatında ilahi olan yeterli buluyoruz ve
    öğretiler, masallara inanmak istemeden
    doğum ve ebeveynine saygı duyan ilahiyatçılar. Biz memnunuz
    Basit rekoru dururken al ve onu oğul olarak görmek
    Joseph ve Mary'nin bu saflığı ve uyumuyla donatılmış
    Karakter, onu elçisi ve vahiy olacak şekilde
    İnsana şimdiye kadar öğretilen en yüksek bilgelik. Temel makale
    Modern Hıristiyanlığın inancında, İsa'nın onun içinde ilahi
    doğa ve mucizevi köken ve doğuş. Şimdi insan yok
    Eğitim önyargısıyla karşılaşmayan sıradan zekanın
    sadece gösteren böyle korkunç bir figüre inanmayı kabul et
    batıl inançlı önyargının körlüğü. "


İşte yirmi dört yıl sonra bir şey. Bir seance
_ Light_banner, 9 Ekim 1886, aşağıdaki soruları verir ve
cevap:--


    "_Ques ._--` `ruhlar '' genellikle İsa'nın tanrısallığına inanıyor
    İsa; Tanrı'nın Oğlu olduğunu; çarmıha gerildiğini, ölü olduğunu
    ve gömüldü ve herkesin tasarrufu için üçüncü gün tekrar yükseldi
    Ona inanmalı mı?


    "_ANS ._-- Hayır; Genellikle-gelişmiş ruhlar,
    Zeki, hayatın ilkelerini derinlemesine incelemişti-
    İsa Mesih'in tanrısallığı teorisini kabul etmeyin; Yapmazlar
    Kabul edilen insanlık için çarmıha gerildiğine inanıyorum
    bu terimin anlaşılması. "


Birkaç yıl önce New York'ta bir sınıf kuruldu.
manevi felsefe olarak adlandırılan şeyi araştırmak. O sınıftan önce,
Dr. Weisse dedi ki:-


    "Arkadaş Orton, iletişimi oldukça aydınlatıyor gibi görünüyor
    Mesih ile ilgili ruhlardan. Yine de, hepsi
    Gelişmiş ruhlardan alınan tanıklık sadece
    Mesih, Judea'da bir ortam ve reformcuydu; şimdi bir
    altıncı kürede gelişmiş ruh; Ama asla iddia etmediğini
    Tanrı olun ve şu anda değil. İki iletişimim oldu
    Bu etki. Ayrıca Dr. Hare'nin sahip olduğu bazılarını da okudum. Eğer öyleysem
    İncil'e baktığımda yanlış, bunu bilmek istiyorum, çünkü
    Ruhlar ve ortamlar me ile çelişmez. "


Kurtarıcıya bilerek sunulan tuhaf hakaret
aynı zamanda ruhların olduğu belirtildiğinde takdir edildi
Yedinci kürede tanınmış şüpheci olan Thomas Paine
Mesih'in üstünde. Bu nedenle çok ilerlemiş olmalı
Hızla, 1700 yılı aşkın bir süredir Mesih'i bu kadar çabuk aştığını görmek
onun başlangıcı.

Aynı sınıftan önce Dr. Hare'nin aşağıdaki gibi konuşulduğu bildirildi,
manevi için herhangi bir sorumluluk üstlenmeden verdiğimiz
Orada dilbilgisi sergilendi:-


    "Böylece aldatmacadan korunduğunu söyledi.
    Washington ve Franklin'in ruhları ve getirdikleri
    İsa Mesih, onunla da iletişim kurduğu O'na. O vardı
    İlk olarak onu sahtekar olarak itti; ama daha sonra ikna oldu
    Gerçekten o oldu. Bundan öğrendiğini anlattı
    Yüksek ve Kutsal Ruh, o karakter değildi
    Hıristiyan omeri onu temsil etmişti ve sorumlu değil
    adıyla bağlantılı hatalar, ama yeryüzünde iken
    yüksek ve olağanüstü güçlerin ortamı ve sadece
    Ortademi yetenekleri sayesinde çok iyi ulaştı
    ve bu tür görünür harikaları uygulamak için mümkün oldu. "


Mesih yeryüzündeyken, hareket eden kıskançlık, kıskançlık ve kötülüktü
Ferisiler ona karşı (Mat 27:18); Ve görünüşe göre takip ediliyor
Ruh dünyasında aynı duygularla. Bu doğaldır; O kim için
Ferisilerin Kalplerini Malign Ruhları ile ateşledi, aynı
gördüğümüz gibi, karanlığın güçleri üzerinde çalışan
Görünmeyen dünya bugün. Mesih'in zihninde Mesih'i bir
zamanımızın ortamları ile veya daha düşük seviyelerde ve görünmesini sağlayın
Onun kadar büyük harikalar yapabilirler, görünümdeki nesne gibi görünüyor.

Ruhlar tarafında bastırılamaz bir arzu açıkça ortaya koyuyor
ve Mesih'in diğer büyüklerin liderlerinden daha düşük olduğunu gösterecek ortamlar
Buda, Konfüçyüs, Zoroaster vb. olarak dünyanın dinleri
Seance 1864'te düzenlendi (_banner of Light_, 4 Haziran), ruhlar
aşağıdaki gibi sorgulandı:-


    "_Ques ._-- Hiç Konfüçyüs veya Zoroaster gördün mü?


    "_Ans ._-- evet, birçok kez.


    "_Q ._-- Derece sırasına göre, ahlaki olarak daha yüksek duran
    Mükemmellik-Jesus Mesih, Konfüçyüs veya Zoroaster?


    "_A ._-- Konfüçyüs, diğer ikisinden daha yüksek ahlakta duruyor ...
    İsa'nın kendisi büyük ölçüde ilham aldığını iddia ediyor
    Aynı Konfüçyüs. Ve eğer güveniyorsak
    Her biriyle ilgili kayıtlar, İsa'nın konuştuğunu göreceğiz
    Bize Konfüçyüs'ten ilham aldığını söylediğinde gerçek. "


Aslında! Kayıtlar nereye atıfta bulunuluyor? İsa nerede ve ne zaman
"Konuş" ona atfedilen kelimeler? Ve nerede _us_ diyor ki
Konfüçyüs'den ilham aldı mı? Bu yüzden İncil'e inanmalıyız, biz de
İsa Mesih'in, sadece orijinal olarak işlenmiş olanın bir yeniden şekillendirilmesidir.
Konfüçyüsün beyni ve ışık çeşmesinden taze kelimeler değil
Ona cennetteki babası tarafından, konuşmak için, onların iddia ettiği gibi mi? Henüz
Yüksek ve _holy_ ortamıydı. Hangi kutsallık standardını merak ediyoruz ve
ruhların sahip olabileceği mükemmellik.

Ama yine de, 1896'da, ruhların aynı şeyi ortaya koyduğunu görüyoruz
İsa Mesih'e referans olarak öğretim. "Otomatik veya Ruh Yazma" da,
148, 149, şuna sahibiz:-


    "_Ques ._-- İsa'yı manevi bilgi modeli olarak kabul ediyor musunuz?


    "_Ans ._-- Bize daha iyi bir örnek verecek misiniz?


    "_Q ._--
    Şef olarak.


    "_A ._-- Adı değiştir. Onu diğer isimlerle arayın-Buddha, Krishna veya
    Muhammed, Ruh biri-hiç ve hiç aynı. Ruh
    Bir, çok fazla değil, ancak genellikle isim değiştirilir.


    "_Q ._-- İsa, Buda ve Muhammed farklı kişilikler değil miydi?


    "_A ._-- aynı kaynaktan çıkan tüm atomlardan daha fazla değil-parçalar
    genel varlığın, generalin katılımı
    Büyük bütünün özellikleri-ancak ortamlara ulaşma,
    zamanın gücü gibi belirgin bireyciliği gösterdi
    göründükleri karakterlerinde yaratacaklardı.


    "_Q ._-- Dini düşüncenin bu liderleri farklı değil mi?
    Bireysellik şimdi mi?


    "_A ._-- Hayır, herhangi bir şey tanımayan manevi uçaklarda değil
    Şimdi."


Böylece, İsa'nın önde gelen herhangi bir konuma sahip olduğunu inkar etmeye devam ediyorlar.
bir dini öğretmen. Buddha, Krishna veya Muhammed olarak da adlandırılabilir
İsa olarak. Hepsi aynı ruhtur, büyük "hepsi
"Hepsi aynı okyanustan üç damla su kadar benzer ve
Daha da şaşırtıcı olan şey, şimdi hepsi bireyselliklerini kaybetti
ruh dünyasında. Öyleyse, Mesih'in altıncı olduğu nasıl söylenebilir?
küre ve yedinci sırada paine? Bu tür öğretmenler, iddia edebilirler
İyi ruhlar, hem John hem de Jude tarafından Deccal olarak markalıdır. John
diyor ki: "Yalancı kim ama İsa'nın Mesih olduğunu inkar ediyor? O
Baba ve Oğlu'nu denilen iktistlak. "1 Yuhanna 2:22. Yine,
"İsa Mesih'in ete geldiğini itiraf eden her ruh
Tanrı'dan değil. "1 Yuhanna 4: 3. Ruhlara göre, İsa Mesih'in yok
Buda, Muhammed, Konfüçyüs, Zoroaster'dan daha fazlası var,
veya başka herhangi bir dini öğretmen. Hepsi sadece onların
ortamlar ve bu dünyadayken belirgin bireyciliği gösterdi ve
şimdi ruh dünyasında "büyük bütün" olarak emildi. Böylece,
Jude'un dediği gibi (ayet 4), "tek Rab Tanrı ve Rabbimiz İsa'yı inkar ediyorlar
İsa. "

Mesih'i inkar ettikleri kişi için çok fazla. Ayrıca onu inkar ediyorlar
ofisleri; Ne yapmaya geldiğini inkar etmek ve alay etmek için,
Onu inkar etmenin en etkili yolları. Mesih'in büyük işi
dünyanın günahları için kanını kefaret etmek; Ve ruhlar
bu fikri kınamak için özellikle acıdır. Böyle duygular olsaydı
Sadece açık ve profilli kaşifler tarafından söylendi, çok fazla zarar vermeyecekti;
Ancak "Rahip" unvanını taşıyanları bulmak olağandışı değil.
Bu temalara kendilerini Deccal gösterecek şekilde inmek,
John'un bu terimin tanımına göre. Ve bu bile gerekmiyor
bizi şaşırtmak; Kesin kehanet kelimesi için, bazılarının
Bir kez gerçek inanç, baştan çıkarmaya dikkat etmek için oradan ayrılacak
ruhlar ve şeytan doktrinleri. 1 Tim. 4: 1.

Bir R.P. Wilson, adı bakanlık unvanına bağlı
"Manevi Bilim" üzerine dersler, dedi:-


    "Gerçek manevi felsefeye inanan olarak, yapamayız
    Ortodoks kurtuluş görüşlerini alın, ancak
    bir kurtarıcının ve kurtarıcının evrensel kalplerine doğması
    insanlık, _ Nerede gerçekten tanrı enkarne olur_,
    insanın ruhunun içi. Her insan ruhunun doğduğuna inanıyoruz
    içindeki kurtarıcıyla; çünkü insan bir düzenlemedir
    Epitome'daki evrenin merkezi doğasında bir
    tanrının enkarnasyonu. Ölümsüz açılışların mikropu bulunur
    sadece uygun koşullara ihtiyaç duyan ruhu içinde
    ruhun genişleyen ve yükselen güçlerini çağırmak. "


"Spiritüel Bilim Gösterdi" s. 229, Dr. Hare dedi ki:-


    "Ruhum kız kardeşimin kürelere çevirisi olduğundan,
    Beşinci'den altıncı küreye yükselir. İddia edildi
    onun yükselişinin kefarete olan inancıyla geciktirildiği. "


_Banner'da bildirildiği gibi, kendisine Deacon John Norton diyor
Light_, dedi ki:-


    "Kefarete inanırdım; dürüstçe buna inandım
    Mesih dünyayı kurtarmak için öldü ve bu da ölümü ile
    Hiç kaydedilirse herkes kaydedilmelidir. Şimdi bunun aptalca olduğunu görüyorum-
    Öyle olamaz. Mesih, Kutsal Olan Işık parladı
    karanlık; Karanlık bunu anlayamadı; Ve böylece
    Vücudu çarmıha gerdi ve Mesih bir şehit öldü. O çağrılmadı
    Bu şekilde, kanının dökülmesiyle, büyük çokluk
    Ondan sonra kurtuluş bulmalı. Doğada her şey
    Bu yanlıştır. Bana burada Mesih'in en çok olduğunu söylüyorlar
    Zamanının mükemmel adamı. Burada da layık olduğu söylendi
    iyiliği nedeniyle ibadet edilmek; Ve insanın bulduğu yer
    İyilik ibadet edebilir. Tanrı'nın yüzü menekşede görülür ve insan
    Bu küçük çiçeğe ibadet edebilir. "


Maneviyatın panteizminde, doğadaki her nesne, küçük çiçek,
Çakıl taşları, ağaçlar, kuşlar ve arılar,
Mesih kadar. Bir nefeste ruhlar onu en mükemmel bir adam olarak uzattı,
iyilikte önde gelen ve ibadet edilmeye layık ve bir sonraki yerde
onu en büyük sahtekarlık ve sahtekar yapacak bir pozisyonda
o hiç yaşadı. Bu tür tutarsızlıklar, Mesih'in bir mucize olduğunu gösterir
Kötü adamlar ve kötü melekler nasıl atılacağını bilmiyorlar.

Mesih'i inkar ettikleri için, mantıklı bir şekilde, ikincisinin doktrini inkar etmelidirler.
gelen. Bu doktrin,
Yeni Ahit. Bu gelmenin doğası, onun tarzı ve
Katılan koşullar o kadar tam olarak tanımlanmıştır ki, benimseyen kimse
İncil görüşü muhtemelen sahte Mesihler tarafından aldatılabilir. Ama kilise
ve dünya ikincisinin gerçek doktrinden uzaklaştı
Advent ve bu nedenle sonun büyük aldatmacaları için hazırlanır
günler. Spiritüalizm bunlardan biridir ve kendisinin olduğunu iddia eder
ikinci geliyor. Joel Tiffany, eski ünlü bir maneviyat öğretmeni,
şöyle dedi:-


    "Kendi sevgimde Rabbimin gelişini aramalıyım.
    manevi göklerimin bulutlarına gelmeli ya da o gelemez
    bana herhangi bir fayda için. "


Ve Bayan Conant aracılığıyla, ilk günlerin ünlü bir aracı
Maneviyat, kontrol eden ruh dedi ki:-


    "Mesih'in bu ikinci gelişi,
    Kendileri yeni olmayan, her zaman var olan gerçekler ...
    'Tekrar geldiğimde sana tanınmayacağım' dedi.
    Spiritüalizm, Mesih'in ikinci gelişidir. "--_ Işık Banner,
    18 Kasım 1865._


Fakat bu olayın İncil tanımı, Rab'bin Vahiy
Kendisi Babanın ihtişamıyla cennetin bulutlarında,
zaferin yankılanan bağırışını, başmelinin sesi, kozunun
Tanrım, Lightning'inki gibi varlığının parlaması, ağlama
Dünyanın kabileleri, onlar da ona baktıklarında, buluşmaya hazırlıksızken
O ve doğru ölülerin dirilişi. Ve nerede ve ne zaman
Bu olayın ayrılmaz eşlikleri görüldü mü? Yapmazlar
Bir kişi günahtan dönüştürüldüğünde meydana gelir veya ölürken ortaya çıkmaz
Oda, ne de maneviyatta meydana gelmediler; Ve alana kadar
Yer, Mesih'in ikinci gelişi gerçekleştirilmez.

Birçoğu, her şeyi yaparak bu tür ifadeleri atmaya çalışıyor
figüratif veya cesur bir inkarla tanışmak,
Vücudun dirilişi. Ve bunun için çok iyi hazırlanmıştı
Şeylerin durumu, popüler ortodoksinin öğretilmesinin çoğunda,
İncil'in ilk kayıtlarını çocukça alegoriye dönüştürür,
Mesih'in Gelen ve Krallığı'nın gerçek doktrini ve
ölülerin dirilişi, gerekliliğini yok ederek
ruhun ölümsüzlüğü. Dirilişin hayati noktasında, Dr.
Clarke bunu dikkate değer bir açıklama yapar:-


    "Yapmaya yardımcı olamıyorum,-Diriliş doktrini
    Görünüşe göre çok daha fazla sonuç
    İlkel Hıristiyanlar daha çok _NOW_! Bu nasıl?-Havariler
    sürekli ısrar ediyorlardı ve takipçilerini heyecanlandırıyorlardı
    Tanrı, gayret, itaat ve neşe için. Ve
    Günümüzde halefleri nadiren bahsediyor! Yani
    Havariler vaaz etti ve böylece ilkel Hıristiyanlar inandı; Yani biz
    vaaz ve böylece dinleyicilerimiz inanıyor. Bir doktrin yok
    daha fazla stresin atıldığı müjde; Ve bir doktrin yok
    Daha fazla muamele gören mevcut vaaz sisteminde
    İhmal. "--_ 1 Korintliler 15_ (_original baskı _). (3)


Mukaddes Kitabın profilli arkadaşları tarafından tedavi edilme şekli göz önüne alındığında,
sadakatsizliğin hüküm sürdüğüne ve maneviyatın başarılı olması şaşırtıcı değildir.

3. _ İncil'i inkarlar.
elbette, İncil'in bir inkar; Ve bu nedenle çok fazla gerek yok
Bu noktada. Sadece birkaç temsili ifadeyi teklif ediyoruz. Doktor Hare
("Manevi Bilim Gösterdi," s. 209) diyor:-


    "Eski Ahit, ölümsüzlük bilgisi vermez,
    hangi din değersizdi. Türetilen kavramlar
    İnciller belirsiz, iğrenç, yanlış ve zor
    inanmak."


Eski Ahit'e gelince, Bay Hare'nin şimdiye kadar okuması şüpheli görünebilir
(1) işin farkına varacak kadar uzağa: "Çünkü kurtarıcımın
yaşıyor ve ikinci günde yeryüzünde duracak: ve
Cildim solucanlarım bu bedeni yok ettikten sonra, ama etimde görmeliyim
Tanrı: Kendim için kim göreceğim ve benimki gözleri görecek, olmayacak
bir diğer; Dizginlerim içimde tüketilse de "(veya marjın okuduğu gibi:
"İçimdeki dizginlerim [o gün için] ciddi bir arzu ile tüketiliyor;") veya
(2) David: "Uyandığımda, benzerliğinizle tatmin olacağım;" veya (3)
Isaiah: "Senin ölü adamların yaşayacak, ölü bedenimle birlikte onlar
kalkmak. Uyanık ve şarkı söyle, toz içinde yaşayan; "veya (4) hezekiel:
"Bak, ey halkım, mezarlarını açacağım ve gelmene neden olacağım
mezarlarınızdan; "veya (5) Daniel:" Birçoğu toz içinde uyuyan
Dünya'nın uyanık, bazıları sonsuz yaşam için, bazıları ise utanç duyacak ve
sonsuz hor görme; "ve (6) Hosea:" Onları güçten fidye edeceğim
Mezardan onları ölümden kurtaracağım. "İş 19: 25-27; Ps. 17:15;
İsa. 26:19; Eze. 37:12; Dan. 12: 2; Hosea 13:14. Ve yeni gelince
Vasiyetname, şüphesiz birçok maneviyatçıya bunu okumak "iğrenç"
"Korkulu ve inanılmaz ve iğrenç ve katiller ve
Whoremongers, büyücüler ve putperestler ve tüm yalancılara sahip olacak
Ateş ve kükürtle yanan gölde rolleri:
ikinci ölüm; "Ve şehir olmadan" köpekler ve büyücüler ve
Whoremongers, katiller ve putperestler ve kim seviyor ve
Bir yalan yap. "Rev. 21: 8; 22:15.

Ruhlardan iletişim, İncil'in yerine daha iyi olarak sunulur
Öğretim kaynağı, İncil yukarıda belirtildiği gibi kınanıyor,
"Belirsiz, yanlış ve inanması zor." Kısa bir karşılaştırma
İki kişi bu noktada ilgili kanıtlar sağlayacaktır. İncil'i al
yan, örneğin, yaratılış kaydının bir kısmı (Gen. 1: 1-5):-


    "Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı. Ve
    Dünya biçimsizdi ve boştu; Ve karanlık yüzün üzerindeydi
    Derin. Ve Tanrı'nın Ruhu yüzüne hareket etti
    sular. Ve Tanrı dedi ki, ışık olsun: Ve ışık vardı. Ve
    Tanrı ışığı gördü, iyi olduğunu gördü: Ve Tanrı ışığı böldü
    karanlıktan. Ve Tanrı Işık Günü'nü ve Karanlık
    Geceyi aradı. Ve akşam ve sabah ilk
    gün."


Bu kayıtta belirtilen gerçekler, en derin zihinler asla
kavrayın; ifade edildikleri dil, küçük bir çocuk
anlamak. İfadeler sade ve basit, mükemmel bir model
Perspektif anlatı. Bunun yanına aynı hesap
Etkinlik, bize "küreler" den verildiği gibi. Ruhlar üstlenmiştir
Yaratılışla eski gibi yeni bir İncil üretin; Ve bu
"Rev." aracısı aracılığıyla başlıyor. T. L. Harris:-


    "1. Başlangıçta Tanrı, Tanrı'daki yaşam, Tanrı'daki Rab,
    Kutsal prosedür, ihtişamla yanan kubbede yaşadı
    prizmatik ve dürüst spiralde ilkel ve döner,
    ortaya çıktı ve ruhun pavyonu muydu: zafer içinde
    tükenmez ve akıl almaz, hareket küresel, katlanmamış
    Uyumlu prosedürde ifşa edici.


    "2. Ve Tanrı dedi ki, iyi olalım! Ve iyi gelişmiş ve
    ahlaki-mental mikroplar, göklerin yumurtaları,
    Prosedür. Ve ifşa edici ihtişam kubbesi cennetti ve
    Altındaki genişletilmiş ihtişam yaratılışın mikropuydu. Ve
    açıklama üzerine ilahi prosedür ve
    Açıklama evren oldu. "


Daha fazla bu "alzeten spiral" saçmalık vermeyeceğiz.
okuyucu. Şimdi kendisinden önce her iki kaydı var ve kendisi için yargılayabilir
Bu onun saygısına daha değerli. Spiritüelistler oldu,
normal durumlarında yazmak ve henüz tam olarak boşanmamış
eski eğitimlerinin etkisi,
İncil ve İncil'de kaydedilen İsa doktrinleri. Ancak
Bunların, bir manevi olarak anlaşılması gerektiği iddia ediliyor
mektubun altında yatan anlam; Ve genel olarak bu manevi anlam
sanal bir inkar olan mektubun aksine
kendini kaydet. Ancak burada verilen alıntılar (sadece bir örneği
sunulabilecek çokluklar)
Öğretileri tespit etmek istediğimiz "ruhlar".




Doğru ve yanlış arasındaki tüm ayrımı reddediyorlar.


Erkeklerin kalbine doğası gereği implante edilir, bir doğru duygusu ve
yanlış duygusu. Tanrı'yı, Mesih'i ne de müjdeyi bilmeyenler bile
bu ayrımcılık gücüne sahip. Rom'da Paul bu. 2:15,
"Kalplerinde yazılmış yasanın işi, vicdanları da
tanık taşıyan ve bu arada suçlayan ya da başka bir
birbirini mazur görüyorlar. "Bu ayrım şimdi bir
medeni bir toplulukta sınıf, ileri düşünürler ve
aralarında öğrenilen, rafine ve
Profesyonelce dindar, garip zamanlara düştüğümüzü gösterir. Olmak
Elbette, birçoğu ilahi güzelliğin ve mükemmelliğinden akıcı bir şekilde konuşuyor
yasalar; Ama onları anladıkları anlamda,
Onları hukukun tüm özelliklerinden. Hukukun ilk büyük temeli
otorite; Ama bu ondan uzaklaşıyorlar; Bir sonraki ceza
ihlal; Ama bu inkar ediyorlar ve böylece yasayı sadece bir parçaya indiriyorlar
tavsiye. "Ulusların iyileşmesi", aralarında yetkili bir çalışma
Spiritüelistler, s. 163, 164, diyor ki:-


    "Böylece, vücudunuzun yasaya ihtiyacı yok, yaratılışında tedarik edildi
    Hükümeti için gerekli olabilecek her şeyle. Ruhun
    Her şeyden önce yasalar ve her şeyden önce buraya akan özler. Tanrı
    ruhunu kendi içinde yarattı ve elbette yaratıcısı
    Yasa onun üstünde; Özlerin yaratıcısı her şeyden önce olmalıdır
    oluşturuldu. Ve eğer ne olabileceğini veya yasa olarak adlandırılabileceğini iddia ediyorsanız,
    Her zaman ruhuna bağlıdırlar. İyi adamların yasaya ihtiyacı yok,
    Ve yasalar kötü ya da cahil erkekler yapacak. Bir adam yukarıda olursa
    Hukuk, asla onun tarafından yönetilmemelidir. Aşağıda olursa, ne iyi
    Ölü, kuru kelimeler onu yapabilir mi?


    "Gerçek bilgi, ruhu yerleştirerek tüm yasaları iktidardan çıkarır
    Üstündeki insanın. "


_Telegraph_'ın bir muhabiri, bu çalışmadan "
Milletler: "-


    "Öğretisine göre, evrende hiçbir yer bulunamıyor
    ilahi gazap ve intikam. Hepsi birbirine benziyor ve sonsuza dek nesne
    Tanrı'nın sevgisi, acıma ve ihale bakımı-
    Yeryüzündeki insan karakterinin iki uç, sadece bir atom gibi
    mükemmel bilgelik ile karşılaştırıldığında. "


Bu onlarla favori bir karşılaştırma,-Tanrı arasındaki fark
Ve erkeklerin en iyisi, karakterin aşırı uçlarından çok daha büyük
erkekler arasında-en dik ve en kötü,-ikincisi sadece bir
atom ve Tanrı'nın görüşünde açıklanmadı. Sonsuz bir
Tanrı ile erkeklerin en iyileri arasındaki fark doğrudur; Tanrı için
Tüm özelliklerinde sonsuz ve insan en iyi ihtimalle çok kusurludur. Ancak
Bundan Tanrı'nın insandan daha düşük olduğunu iddia etmek, böylece fark edemez
Buradaki karakter farkı, insan onu açıkça fark edebilse bile, görünüyor
Ama çılgın ev akıl yürütmesi. Aynı olan adam hakkında ne düşünürüz?
Hırsıza Dürüst Adam için saygı, katil için olduğu gibi
hayırsever? Erkeklerin bile yapabileceği ayrımları görmezden gelmek
fark tüm insan hükümetlerinin istikrarını yok edecektir; O zaman ne
İlahi hükümet üzerindeki etkisi olur mu? Tanrı onun yasasını verdi-homurdandı,
Adil ve iyi-erkeklere ve itaat etti. Ekledi
İtaatsizliğin cezası: "Sinneth, ölecek ruh", "Ücretler
günah ölümdür. "Eze. 18:20; Rom. 6:23. Ve yargıda,
Tanrı'nın karakterde yaptığı ayrım açıkça ilan edilecektir; O için
Doğruları sağ eline koy, ama soldaki kötü. Mat.
25:32, 33.

Hukukun başarısızlığı ve tüm insanın yokluğunun bu görüşü
hesap verebilirlik, doğal olarak cesur bir günah inkarına ve varoluşa yol açar
suç. "Ulusların İyileşmesi", s. 169, diyor ki: "Tanrı'ya var
hata yok; Her şey nispeten iyi. "Aynı çalışma Tanrı'nın görüşünü söylüyor
"Gelişmemiş iyi" olarak hata. A. J. Davis ("İlahi Vahiyin Doğası"
P. 521) diyor ki: "Günah, gerçekten de, bu terimin ortak kabulünde,
gerçekten var değil. "

Bir zamanlar bir bakan J. S. Loveland'ın bir söylemi, _banner'da
Light_, bu paragrafı içeriyordu:-


    "Tanrı ile suç yoktur; insanla var. Suç yok
    Tanrı'yı ​​memnun eder, ama adam yapar. Tanrı en karanlık suçta, olduğu gibi
    mümkün olan en yüksek kutsallık. Her ikisinde de eşit derecede memnun
    dava. Her ikisi de özellikleriyle eşit olarak uyum sağlar-sadece
    aynı tanrının farklı tarafları. "


"Otomatik Yazma" da (1896), s. 139, bir soru soruldu
Kötülük, erkekler arasında günah ve suçlar anlamına gelir. Ruh bunları cevapladı
ilerleme koşullarıydı ve yükseklik için o kadar gerekliydi ki
memnuniyet duyulacak, nefret edilmeyecekti. Sorular ve cevaplar aşağıdaki gibidir:-


    "_Ques ._--
    Şeytan olarak adlandırılan-bir kez çok sıkı bir şekilde inanılıyor mu?


    "_Ans ._-Şeytan, çağrışmak için kullanılan bir kelimedir.


    "_Q ._-- o zaman, kelimenin kendisi kelimenin şüphesiz ortaya çıktığı gibi
    'kötülük', yani bizim için mutsuzluk anlamına gelir, bize bir
    Kötülüğün varlığının açıklaması?


    "_A ._-- kötülük-ondan en büyük acı çekenler gibi,
    ilerleme koşullarından-gerektiğinde, evet, daha fazla,
    İyi dediğiniz şey, sizin ve yüksek kürelere yükselmemize.
    Nefret edilmeli, ancak memnuniyetle karşılanmalıdır. Bu
    samandan tahıl. Gerçek çocukları, ne yapacağından endişelenme
    Kötü görünüyorsun; Yakında bizden olacaksın ve anlayacaksın ve olacaksın
    Kötülük dediğin şeyin devam ettiği ve mayada çalıştığı için sevindi
    Zihin ve maddeye karşı büyük işi.


    "_Q ._-- ama bize acımasız suçların imkansız görünüyor
    cinayet, suikastlar veya büyük felaketler
    Masum, kötü niyetli ve acımasız ellerinde acı çekiyor
    Kişiler, nihai iyilik için mi çalışmalı?


    "_A ._-- Büyük Varlığın Perciptients anlayabilir ama
    Uçağınızdakiler için, altta yatan iyi yapım
    Kendisi, insanın bu kadar korkunç tezahürleriyle bile iddia etti
    adlandırdığınız suçlar olarak kusurlar.


    "Bazı yanlışların neden sürdürülmesine izin verildiği sorulduğunda,
    Bu cevap verildi:-


    "Her şeyi gerekli kılan bir psişik öz yasası var
    Sizin için çok şiddetli görünen bu geçici karışıklıklar ve siz
    Henüz böyle zorlukların neden kendi bakış açısından göreceksiniz
    İlerleme otoyolundaki ruhları sorgulayarak dayanılmalıdır.


    "_Q ._-- ama siz daha büyük bilgi açısından sizden mi büyüyorsun
    Böyle bir adaletsizliğin yapıldığı dikkatsiz mi?


    "_A ._-- umursuyoruz, ama düzeltemiyoruz.


    "_Q ._-- Neden çare alamıyorsun?


    "_A ._-- çünkü insanlık bir varoluş embriyosudur.


    "_Q. _-- Ölümlülerin denemelerini ve üzüntülerini algılayabilirseniz ve
    Onları kurtarmak için müdahale edebilir, neden daha sık bunu yapmıyorsunuz?


    "_A ._-- Gelişmemiş ruhlar gelişim fiyatını ödediğinde, biz
    Uzak durun ve oyunun devam etmesine izin verin. Müdahale hayır yapmaz
    iyi."


Böyle bir itiraf göz önüne alındığında,
Yardım etmek için arkadaşlarının yanında durdukları diğer ruhlar ve
Onları korumak, onlara yardım etmek ve ilham vermek ve kötülük ve tehlikeden mi tutuyorsunuz?
Bunlar bu korkunç suçların (ve bu tüm suçları içereceğini söylüyor)
hepsi gereklidir, ruhlar geliştirme eğilimindedirler ve onları getirirler
daha yüksek kürelere ve bu nedenle iyi eylemler kadar övgüye değerdir; Yani onlar
neşeli bir ruh haline geri dönün ve "Oyun devam et;" Bırak kötü adamlar
kötü eğilimlerini geliştirmek ve geliştirmek ve uygulamak ve
masum acı çekiyor. Erkekler böyle bir ruhtan teslim edilmek için dua edebilir
Montaj.

"Ulusların İyileşmesi" nde s. 402, Dr. Hare diyor ki:-


    "Her şeyin bir an için bile,
    Will, öngörü ve her şeye kadirliği ile tutarsızdır. Olurdu
    onun iradesine karşı bir şey olması gereken bir mucize olun. "


New York'ta A. J. Davis tarafından verilen "Reform Felsefesi" üzerine bir ders.
Şehir, aynı etkiye tanıklık eder:-


    "İbranice ve Hıristiyan Kutsal Yazılarda günahın
    yasanın ihlalidir. Ama doğanın incelenmesi ile,
    Gerçek ve tek İncil, bu ifadenin
    hatalı. Hem insan hem de hukuk hakkında yanlış bir fikir verir ....
    insanın bir Tanrı yasasını geçmesi imkansız bulunur. "


Böylece, Tanrı'nın iradesi veya gücü varsa, mantıksız olarak
Kötülüğü önleyin, var olamazdı ve bu nedenle böyle bir tanrı varsa,
Tanrı'nın uzun süredir acı çektiğini unutarak sorumludur ve uzun sürer
yıkım için takılan gazap gemileriyle, ötesine geçmeden önce
merhametinin sınırları ve yok. Ama Bay Davis daha fazla diyor:-


    "Reformcular savaşın bir aşamada doğal olduğunu anlamalıdır
    Barış olarak insani gelişme diğeri için doğaldır. Erkek kardeşim
    intikam ruhuna sahiptir. Ona iblis diyeyim mi? Onun değil
    Ruh Durumuna Doğal? Savaş kötü ya da itici değil
    barış adamı hariç. Dayanıklı olmayanları kim yaptı? Çok eşlilik
    bir gelişme aşaması için doğal olarak portakallar doğaldır
    Güney. Kızgın mı olalım ve bir tek eşçman olduğum için,
    Akrabalarımı kınamak mı? Onu kim yaptı? Beni kim yaptı? Biz ikimiz
    Sosyal ve siyasi birleşmesi altında geldi
    durumlar; Ve ikimiz de koşullarımızı temsil ediyoruz ve
    öğretmenler. Suç ve övgü doktrini sadece bir
    Filosofik zihin durumu. Şikayet ruhu-
    'kötülüğü' bu ve toplumun bu düzlemine atfetmek-doğaldır;
    ama sadece gelişmemiş zihinler için doğaldır. Bu bir küfür-bir
    Suçlu olmayacağım bir tür ateizm. "


Kutsal Kitap, "Kötülüğü iyi ve iyi kötülük olarak adlandıran onlara kederli;
Karanlığı ışık ve ışık için koyun. "Isa. 5:20. Ve
Duygularda bolca onay bulan başka bir beyan
Yukarıda alıntılanan: "çünkü kötü bir çalışmaya karşı cümle yürütülmemiştir
Hızla, bu nedenle erkeklerin oğullarının kalbi tamamen onlara
Kötülük yapın. "Eccl. 8:11.

Böylece erkeklerin zihinlerini yok etmeye çalıştık
İyi ve kötülük arasında, hepsi Tanrı'nın görüşünde birbirine benziyor ve hepsi eşit derecede
İyi, erkeklerin vermesi için biraz daha geniş ve daha kolay hale getirmeye çalışıyorlar
kötü bir kalbin tüm eğilimlerine ve eğilimlerine tam dizgin
Erkeklerin görünmesi gereken bir hukukçunun ve yargının olmadığını öğretmek
işlerini açıklamak için, ancak sorumlu oldukları
kendileri yalnız ve sadece kendi doğalarına açıklamalıdır. Böylece
Hon. J. B. Hall, Light_ _Banner, Şubat. 6,
1864, dedi:-


    "İnsanın kendi başına yazılmayan hiçbir yasaya uygun olmadığına inanıyorum
    doğa, kime verilsin .... kendi doğası gereği olmalı
    Denenen-kendi eylemleri olsa da ayakta durmalı veya düşmeli. Doğru, adam vermeli
    tüm eylemleri için Tanrı'ya bir hesap; Ama nasıl?-sadece vererek
    kendi doğasına-kendisine. "


28 Mayıs 1864'te Light_banner'da bildirilen bir seance'de aşağıdakiler
Soru önerildi ve cevap iletişim ruhu ile idi:-


    "_Ques ._-- kime veya ruhun sorumlu olanı nedir?


    "_Ans ._-- kesinlikle kendi varlığı alanının dışında hiçbir tanrıya;
    bir fantezi yaratımı olan hiçbir tanrıya; İçinde yaşayan hiçbir tanrıya
    Uzak bir cennet ve beyaz bir tahtın üzerine oturur; hiç İsa'ya
    Nasıra; Patron azizinde; hiçbir kişiliğe; Hiçbir prensipte
    kendi bireysel benliklerimizin dışında. "


"Ulusların İyileşmesi", s. 74, diyor ki:-


    "İnsan kendi kurtarıcısı, kendi Kurtarıcı. O kendi yargıcı-
    Kendi ölçekleri tartıldı. "


Maneviyatın doğumundan yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra, 25 Ağustos 1868,
Beşinci Ulusal Spiritüelistler Sözleşmesi Korint'te yapıldı
Hall, Rochester, N.Y., resmi bir "ilke beyanı"
ortaya koydu. Yedinci ve sekizinci paragraflardan, prensip 20 uyarınca biz
aşağıdakileri alıntı:-


    "_Seventh_, zihni en büyük soruşturmaya teşvik etmek için ...
    Kendimiz için yargılayacak şekilde kalifiye olabileceğimizi
    ve doğru. _Elighth_, _all esaretinden otoriteye teslim etmek için_,
    _creed_, _book_ veya _church_
    gerçeği aldı. "


Bu, insanın sorumluluğunun kendisinden başka kimsenin sorumluluğunun aynı prensibidir,
yetkili olarak kabul edildi. Şimdi bizden önce ne bir resim var! Tahrip etmek
insanın Tanrı ve Mesih'e olan inancının ve saygı duydukları gibi; onu yönlendir
Kefaret, günah için tek çare alay etmek; Onu inandırmasını sağla
İncil; sağdaki tüm ayrımları aklından uzaklaştırın ve
Yanlış ve ona kendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmadığından emin olun; Ve
İnsanları şeytanlara dönüştürmenin yolunu hazırlayabilir. Bütün bunlar
Ruhlar, öğretileriyle, yapmaya çalışırlar. Ve herhangi biri öngörmeyi başaramaz mı
sonuç? Bunun sakinlerinin nispeten küçük bir kısmı
ülke kendilerini bu görüşlere adadı; Sonuç olarak ama çok az
henüz göründüğü gibi meşru meyvelerin; Ama insan doğasını olduğu gibi al ve
Bu toprakların tüm sakinlerinin bu ilkeler üzerinde hareket edeceğini varsayalım ve
O zaman ne olurdu?-Bir pandemonyum, bir anarşi sahnesi, isyan,
kan dökülmesi ve tüm çürümüş ve yolsuzluk derinlikleri-kısaca, bir cehennem
Şeytanın popüler olarak atandığı, o
bir keresinde yerini değiştirecek ve burada meskenini alacaktı.

Bu ifadenin çok güçlü olmadığını, bir an baktığımızda görünmeyecek
kendilerini zaten geliştirmiş olan bazı sonuçlar
Bu tür görüşlerin arkadaşları ve kaçınılmaz meyveleri olarak. Eğilim olabilir
Ateizm ve tüm ahlaksızlıktan başka bir olasılık olmaz. Olduğu gibi
zaten dikkat çekildi, itici özellikler çok daha fazlasını yapıldı
Spiritüelliğin ilk aşamalarında şu anda olduğundan daha belirgindir.
Şimdi arka planda tutuluyorlar. Bu noktalara dokunan literatür
yeniden düzenlendi ve saygınlık ve din havası varsayıldı.
Bu nedenle alıntıların çoğu birkaç yıl önce ve
Şaşırtıcı bir şekilde, mevcut veya
muhtemel. Ancak bu ilkeler nerede veya ne zaman resmi olarak
reddedildi ve sonuçta ortaya çıkan uygulamaların
terk edilmiş? Dik ve ahlaki yaşamların birçok maneviyatçısı var,
ve toplumun onurlu üyeleri, bu terimin en iyi anlamında, biz
memnuniyetle inan; Ama bu değil çünkü onlar üstünde yaşıyorlar
ilkeler; Ve nedeniyle, etkiye değil, daha ziyade etkisiz olmama
gerçek maneviyat hayatları üzerinde mi? Verilen alıntılar bunlardan
yazarlar ve konuşmacı olarak maneviyatçılar arasında öne çıkanlar. Eğer
Resmi aşıyorlar, sorumluluk onlarla. Dr. B. P.
"Ölülerle İlişkiler" çalışmasının yazarı Randolph, sekiz yıldı
Ortam, daha sonra maneviyatı karakterini açığa çıkaracak kadar uzun süre terk etti,
Sonra tekrar geri döndü, büyüden tamamen uzaklaşamıyor
ona bağlandı. Bunun fikrini aşağıda veriyor
Scathing Sözler:-


    "Arenaya sağduyu şampiyonu olarak giriyorum,
    Ruhumda Tanrı'nın en muazzam düşmanı olduğuna inanıyorum,
    dünyada dayanak bulan ahlak ve din;-
    en baştan çıkarıcı, dolayısıyla en tehlikeli, duygusallık biçimi
    Hiç bir ulus, yaş veya insanları lanetledi. Sekiz civarında bir ortamdım
    Yıllar boyunca, bu süre zarfında üç bin konuşma yaptım ve
    Birkaç farklı ülkede seyahat etti, yenisini ilan etti
    İncil. Şimdi çok mükemmel bir nefesin boşa gittiğinden pişmanım ve
    Zihin ve beden sağlığımın çok mahvolması. Sadece var
    Her ikisini de tamamen terk ettiğimden beri geri kazanmaya başladı ve
    Aksine, manevi bir ortam olmaktan ziyade evimdeki kolerayı görmek.


    "Bir trans konuşmacısı olarak, yaygın olarak tanındım; ve şimdi ortalama
    Mediumluğumun sekiz yılı boyunca sıkıca ve
    Kutsal olarak, kendi zihnimin kontrolü olmadığımı itiraf et
    Şimdi, yirminci zamanın var; Ve insan ve yüksekten önce
    cennet en ciddiyetle, şimdi buna inanmadığımı beyan ediyorum
    Sekiz yıl boyunca otuz altı için aklı başındaydım
    Trance ve
    Buna duyarlılık.


    "Yedi yıl boyunca günlük ilişkide bulundum.
    Annemin ruhu ol. Şimdi tamamen ikna oldum
    Kötü bir ruhtan başka bir şey, o kılığında, cehennem bir iblis,
    ruhumun güvenini kazandı ve beni harabein eşiğine götürdü.
    Demoniac sahipliğinin kutsal metinlerinde ve anormal okuyoruz
    manevi eylem. Her iki gerçek var, günümüzde kanıtlanabilir; Ben pozitifim
    Birincisi yapıyor. A. J. Davis ve Harmonikler klişesi diyor ki
    Kötü ruh yok. İfadeyi kesin olarak inkar ediyorum. Beş
    arkadaşlarımın kendilerini yok etti ve ben doğrudan
    manevi etkiler. Takvimdeki her suç
    Görüşsüz varlıkların ölümlü taşıyıcıları tarafından işlenmiştir. Zina,
    Zina, intihar, terk, haksız boşanma, fuhuş,
    Kürtaj, delilik, kötü değil, sanırım. Tüm bunları şarj ediyorum
    Bu bilimsel maneviyat için. Aynı zamanda aileleri de parçaladı
    Fortunes'u attı, zayıflığı cazip ve yok etti. Var
    Mutlu ailelerden, ayrılmış kocalardan ve eşlerden barış sürdü,
    ve binlerce kişinin aklını parçaladı. "


Aşağıda, J. F. Whitney'in yazılarından bir alıntı, editör
New York _PathFinder_. Konuyla ilgili görüşü,
Dr. Randolph:-


    "Şimdi, uzun ve sürekli bir dikkatlilikten sonra, aylarca görmek
    ve yıllarca ilerlemesi ve pratik çalışmaları
    Adanmışlar, inananları ve ortamları,
    Dürüst inancımızı söyleyin, yani tezahürler
    olarak belirlenen kabul edilen ortamlardan gelmek
    rap, devrilme, yazma ve entriked ortamları,
    inananlar üzerinde etki, uyumsuzluk ve karışıklık yaratmak; O
    Bu öğretilerin genelliği yanlış fikirleri aşılıyor, onaylıyor
    bencil bireysel eylemler ve onay teorileri ve ilkeleri,
    ki, gerçekleştirildiğinde, erkekleri daha iyi yapmak ve daha iyi yapmak
    Brute. Bunlar modern maneviyatın meyveleri arasındadır ve
    Bu tezahürlerin olup olmadığına inandığımızı söylemekten çekinmiyoruz
    alınmaya devam ediyor ve kadar az anlaşılmaya devam ediyor
    onlar ve görünüşlerinden beri
    Rochester ve ölümlüler yanlışlarıyla aldatılacaklar,
    Onlarla birlikte gelen büyüleyici ve yılan gibi büyüleyici güçler,
    Dünyanın görünmesini gerektireceği gün gelecek
    dünyayı ayrılmaktan kurtarmak için başka bir kurtarıcı
    Mesih'in uyarıları .... Bizim gibi, kademeli ilerlemeyi görmek
    inananları, özellikle de ortamları, hayatlarından
    Yavaş yavaş ve duygusallık ve ahlaksızlık olanlara karşı ahlak
    İyi ilkelerin temelini dikkatli bir şekilde baltalayarak bakıyoruz
    Birkaç aylık radikal değişime şaşkınlıkla
    bireylere getirmek; çünkü eğilimi onaylamak ve
    Her bir eylemi ve karakteri onaylayın, ancak iyi veya kötü
    Bu eylemler olabilir ...


    "Uyarı sesimizi göndermek istiyoruz ve eğer mütevazı durumumuz
    Bir kamu dergisinin başı olarak konum, bilinen savunuculuğumuz
    Maneviyat, deneyimimiz ve sahip olduğumuz göze çarpan kısım
    inananları arasında oynadı, dürüstlük ve korkusuzluk
    konuyu savunduğumuz, bizim içindeki her şeyi tartacak
    iyilik, görüşlerimizin alınabileceğini ve
    acele rapids'i yıkmaya pasif olarak aşağı hareket ediyorlar
    Duraklat, çok geç ve kendilerini patlatmadan kurtar
    bu tezahürlerin neden olduğu etki. "


Spiritüalizm hakkında bir şey bilen herkes Cora Hatch'i duydu,
kim yoğun bir şekilde seyahat etti ve güçlerini bir hazırlıklı olarak tezahür ettirdi
Öğretim görevlisi daha önce şaşkınlıktan önce. Kocalarından biri Dr. Hatch,
maneviyattan vazgeçti ve aşağıdakiler doğduğu ifadeden.
Onunla ilgili:-


    "En zararlı uyumsuzluklar her yerde işleniyor
    manevi çevreler, çok küçük bir yüzdesi geliyor
    Halkın dikkati. Manevi mi yoksa sıradan mı olduğu umurumda değil,
    Gerçekler var ve dikkat ve kınama talep etmeli
    Akıllı bir topluluğun .... Evliliğin Yok edilmesi,
    Bigamy, soygun, hırsızlık, tecavüz eşliğinde tüm ücretler
    maneviyat üzerine. En çok inanmadığımı ciddiyetle teyit ediyorum
    son beş yüz yılda herhangi bir
    çok çeşitli suçlardan suçlu olan insanlar ve
    Amerika'nın Spiritualistleri olarak ahlaksızlıklar.


    "Uzun zamandır onun girdaplarında yutuldum
    heyecan ve nispeten ödenen ancak çok az dikkat
    çok iyi olduğuna inanarak,
    manevi ilişkinin yolları. Ama son sekizde
    Aylar dikkatimi eleştirel araştırmaya adamıştım
    ahlaki, sosyal ve dini rulmanı ve ben dehşete kapılıyorum
    korkunç ve zarar verici gerçeklerinin vahiylerinden önce. "


Bu nitelikte çok fazla tanıklık, sahip olanlardan verilebilir
Benzer deneyimler ve aynı derecede uygun tesisler
maneviyatın karakteri. Sadece birkaç özü daha sunuyoruz.

Dr. Wm. B. New York Potter, "Şaşırtıcı" başının altındaki bir makalede
Gerçekler, "ve ayrıca" Olduğu gibi Spiritüalizm "başlıklı bir yolda,
deneyim ve gözlemlerinin sonucu. Onun ifadesi daha çok
Değerli, çünkü terk eden birinin bakış açısından değil
Duyguları o zaman için aşırı kalabilen ve onun
Dil, sakin anlarda kullanılandan daha güçlü. O yazdığında o
hala bir maneviyatın savunucusuydu ve bir arkadaş olarak konuştu,
mümkün, maneviyatçıları inançlarını ve onların biçimini reform yapmaya teşvik edin
yaşamak. Diyor ki:-


    "On beş yıllık eleştirel manevi edebiyat çalışması,
    önde gelen maneviyatçılarla kapsamlı tanıdık ve
    Hasta, sistematik ve kapsamlı bir inceleme
    Yıllarca tezahürler, gerçekten konuşmamızı sağlayın
    Kesinlikle ve olumlu bir şekilde, 'Spiritüelliğin olduğu gibi' bilgi.
    Manevi edebiyat en sinsi ve baştan çıkarıcı ile doludur
    temellerini zayıflatmak için hesaplanan doktrinler
    ahlak ve erdem ve en dizginsiz olana yol açar
    çapkınlık.


    "Bize 'yardım almalıyız', bunun yanlış olduğu söyleniyor
    herhangi birini suçla, '
    suçluyu sertleştir, '' hiçbiri cezalandırılmamalı ', o' adam
    makine ve davranışından dolayı suçlamamak, 'o' yok
    Yüksek, düşük, iyi değil, kötü değil, 'günah daha az derecedir
    Doğruluk, 'yapabileceğimiz hiçbir şey ruhu yaralayamaz veya
    İlerlemesini geciktirir, 'en kötü hareket edenler' ilerleyecek
    en hızlı, 'bu' yalan söylemek doğru, kölelik haklı, cinayet
    Doğru, zina haklı, 'bu' her neyse, haklı. '


    "Bir manevi kitap, kağıt, ders veya
    bu zararlılardan bazılarını içermeyen iletişim
    doktrinler; Açıkça olmasa da kılık değiştirmiş. Yüzlerce ailede
    parçalandı ve terk edilen birçok sevecen eş
    'yakınlık arayan' kocalar. Bir zamanlar adanmış eşler
    baştan çıkarıldı ve kocalarını ve ihale, çaresiz çocukları bıraktı
    Bazı 'yüksek cazibe' izleyin. Birçok iyi disipli ama
    Basit fikirli kızlar 'yakınlık' kavramları tarafından kandırıldı ve
    Birkaç ay içinde terk edilecek olan 'yakınlık avcıları' tarafından yönetilen,
    patlatılmış itibarlarla veya hala daha karanlık ve
    suçlu, utançlarını gizlemek. "


Aynı yazar aynı zamanda sorumluluğun nerede olduğunu gösteren bir gerçek
Tüm bu ahlak gevşekliği aittir. Diyor ki:-


    "Chicago'daki ulusal manevi kongrede,
    Ulusal bir kuruluş, tek plan sorusunu düşünün
    Komite tarafından onaylandı, özellikle ücret almaması şartıyla
    Herhangi bir üyeye karşı eğlendirilmeli ve herhangi bir
    Kişi, ahlaki karakterine dikkat etmeden,
    üye olun. "


Hiçbir planın onay bulamaması,
asla suçlanmamalı ve herhangi bir eylemini hesaba katmamalı, şovlar
Hangi noktalarda en endişeli hissettiklerini ve açıkça
Mesih'in konuştuğu sınıfa ait, karanlığı çok seven
ışık ve tapuları için kimin ışığa gelmeyeceği
kınandı. Yuhanna 3: 19-21.

Pis havuzlarında dolaşmak tatsız ve bu nedenle yedekliyoruz
Sadece avlanmayan maneviyatçıların okuyucu alıntıları
Özgür sevginin en ayaklanan uygulamaları, ancak aynı şeyi açıkça savundu,
ve başkalarını da aynı şekilde ortaya çıkmaya teşvik etmeye çalıştı,
Sadece dürüst ve diğerlerinin inandığını itiraf ediyorlardı
ve gizlice uygulandı. Aynı nedenden ötürü kötü şöhretten geçiyoruz
Bu alanda Woodhull ve Claflin ve Hull ve Jamieson bölümleri,
hangi, bir başkasının resminde ve dilinde "
Ülke Çürük Yumurta Gibi Üç bin mil çapında! "

Bu şeylerin geçmişte olduğu ve durumun şimdi
büyük ölçüde değişti. Kendilerini düzleştirenlerin yararına
Bir teklif daha tanıtın. "Psişik Olgular Yasası" ndan.
T. J. Hudson (A.C. McClurg & Co., Chicago, 1894). Dil
samimi ve uzlaştırıcı ve yazar herhangi bir gereksiz olmakla suçlanamaz
konuştuğu sorunun önyargısı. 335. sayfada şöyle diyor:-


    "Spiritüelistleri savunucu olarak bir sınıf olarak suçlamıyorum
    Özgür aşk doktrinleri. Aksine, bir
    Sınıf, evlilik ilişkisini kutsal olarak tutarlar. Gelemem
    Ancak unutun, ancak birkaç yıl önce bazı liderleri
    Avukatlar ve Ortamlar, herkese özgür aşk doktrini ilan etti
    Karadaki her platformdan iğrenç deformitesi. Ben de
    Her yerde daha iyi manevracı sınıfının
    doktrini reddeddi ve savunucularını kınadı ve
    örnekler. Yine de ahlaki virüs burada ve orada yürürlüğe girdi
    ülkenin her yerinde ve ölümcül işini gizlice yapıyor
    Birçoğu aksi takdirde mutlu bir ev. Ve _ i büyük ve sürekli olarak
    Lider olmakla birlikte büyüyen profesyonel ortam sınıfı
    _free love_ doktrininin propagandacıları_. Her birini istila ediyorlar
    topraktaki topluluk ve tüm erkekler ve kadınlar tarafından iyi bilinmektedir
    evlilik ilişkilerinden memnun olmayan veya mutsuz olanlar
    Ortalama ortama danışarak her zaman sempati bulabilirler,
    ve dahası, çağırarak yasadışı sevginin gerekçesini bulabilirsiniz
    Bu tür ortamlar aracılığıyla ölülerin ruhları. "


Yukarıdaki bu pasajı italikleştirdik, bu da
Ölümcül kötülük hala gizli çalışıyor ve büyük ve sürekli
Artan sayıda profesyonel, uyumsuzluğa yardım ediyor ve destekliyor.




Medicality Tehlikeleri.


Birkaç tanıklık, kişi kendini verdiğinde
Ruhların kontrolü, bu türler en tehlikeli bir pozisyon alır. .
Ruhlar kurbanlarının pasif olmaları, direnmek için ısrar ediyor ve
Onlara bütün iradelerini vermek. İkna edici sözlerinden bazıları
Bunlar: "Bize güvenle;" "Öğretilerimiz sizi derinden etkileyin;"
"Ne dediğimizden şüphe etmemelisin;" "Bizi öğren;" "Talimatlarımıza itaat et ve
yararlanacaksınız; "" Bizim hakkında bilgi edinmeye çalışın; ""
biz; "" İtaat etmemekten korkun; "" Bize itaat et ve çok kutsanacaksın; "vb.,
Mezmeristler aynı şekilde çalışırlar. Kontrolü kazanırlar
Ruhların ortamlarını büyülediği gibi denekler ve
Kontrolleri altındayken, ruhlar ne olursa olsun görmelerine neden olur
Onlardan önce getirin ve isteklerine göre duyun ve teklif ettikleri gibi yapın.
Ve gördükleri ve duydukları şeyler ve ne yapmaları gerektiği gibi
sadece büyüleyici gücün zihninde var olan şeylerdir. .
Konu tamamen görünmez ajansın merhametindedir; Ve koymak
Kişinin benliği en çok cennet ve tehlikeli bir eylemdir. Bay Hudson
("Psişik fenomenler yasası", s. 336) diyor:-


    "Karakterleri oluşmayan gençlere ve
    Ahlak kavramları gevşek, aracılık tehlikeleri
    _korkunç_."


Ölümlülerin güvenini daha da kazanmak için, ruhlar
dualarını cevaplayanlar. "Otomatik Yazma" da s. 142, varız
Bu:--


    "_Ques ._-- arkadaşlarımız bize onların noktasından
    Bakış, duada gerçek bir etkinlik var mı?


    "_Ans._ [ruhlar tarafından]. -'Bir ruhun samimi arzusu' değil
    Bu samimi arzu yapmak için bağımsız ve özgür ruhlar çabası
    bir gerçek? Ölümlü uçaklardaki isteklerden ne yarar gelebilir,
    gerçekleştirilen bu istekleri gerçekleştirme çabalarından tasarruf edin
    Ruhsal uçaklar, özgür ruhların iradesiyle mi? "


Ortamlar, bir zamanlar görünmeyen dünyanın güçlerine direnemez
kontrolleri altında. Profesör Brittan ("Mahan'a Telgraf Cevap", s.
10), aracılık ile ilgili olarak, şöyle diyor:-


    "Bu bağlamda, trans ortamlarının
    Ruh ilişkisi eşit derecede sorumsuzdur. Birçoğu
    Onlara gelen güçlere tamamen direnemiyor
    Görünmez ve bilinmeyen alemler. "


Dr. Randolph ("Ölülerle İlişkiler," s. 150)
Medicalship, aşağıdaki gibi:-


    "Binlerce ahlaki gevşekliğin büyük bir nedeni gördüm.
    Yeryüzündeki hassas-sinirli insanlar, cehennemden kaynaklandı
    Delegasyonlar tarafından kişilerinin malları ve takıntıları
    Bu karanlığın alemleri ve (kendileri hariç herkes için)
    korku. Hassas bir erkek veya kadın-ne kadar erdemli değil
    eğimli--Bay, sürekli dua ve dikkatle olmadıkça
    önleyin ve iradeyi aktif tutun ve kürenin tamamını yönetin
    en iğrenç uygulamalara ve alışkanlıklara. "


Aynı yazar, aynı çalışmada, s. 108, 109 diyor ki:-


    "Eşiğin hemen ötesinde yaşayan kötü niyetli olanlar
    Yarı bir istemi aşılayarak uçlarını elde edin
    amaçlanan kurbanlarının zihinlerine güç, böylece sonunda
    Aslında, kendilerinin kendi kendine hareket ettiklerine inanmaya geliyorlar
    onlar arasında bantlanmış en iyi kapanma
    Bir tarafta Knavish Şeytanlar Savaşları ve Şeytan Knaves
    Öte yandan ve ikisi arasında fakir düşen sefiller
    Neredeyse kalpte ve yok edildi. "


A.J. Davis'in "Diakka ve dünyevi kurbanları" adlı bir çalışma
Ruh dünyasının bu sakinlerinin doğasından ve onların
Harika konum. Ülke (erkeklerin tarzından sonra konuşmak için)
Yaşadılar, o kadar büyük ki 1.803.026'dan az olmayacak
Boyuna kapsamını kapsayacak şekilde dünyanın çapları. Bu bir
Ruh, derin bir matematikçi olan James Victor Wilson'a diyor! Bu alan
Dünya'dan geçen ve "ahlaki olarak
eksik ve sevgi dolu kirli. "--_ Page_ 7. Aynı ruh Wilson,
Diakka'yı "Parçaları Oynamaktan Çığız alanlar olarak tanımlar,
hokkabazlık hilelerinde, kimin duaları ve
Küfürlü ifadeler eşit değere sahiptir; bir tutku ile eklenti
lirik anlatımlar; Her tutumu şemalarla içgüdüsel olan biri
Farklı akıl yürütme, sofistike, gurur, zevk, zeka, ince
ikna; sınırsız bir inançsız, tüm özel olduğunu düşünen biri
Hayat, Tanrı'nın her şeyi tüketen öz sevgiyle bitecek. "--_ sayfa 13._ sayfa
13 Onlardan daha fazla, "asla dinlenmediklerini, asla tatmin olmadıklarını söylüyor
Hayatla, genellikle kendilerini hokkabazlık ve zor witticizmlerle eğlendiriyor,
her zaman başkalarını mağdur etmek; Gizli olarak işkence eden ortamlara neden olur
konuşmada abartmak ve eylemlerde tahrif etmek; Kilit açma ve açma
koynunuzun ve hafızanızın sokak kapıları; Ayaklarınızı yanlış işaret etmek
Yollar ve çok daha fazlası. "

Bu "çok daha fazla" ne, biz varsayım bıraktık. Reklamı
Bu kitap, "yanlış olan çok şey olduğunu ve
Spiritualistlikte İftici. "W. F. Jamieson, Spiritualist bir makalede,
Bu Diakka'ya "Şeytan Birliği" olarak adlandırdı ve Yargıç Carter
"Açık bir şey var, bu diakka ya da fantastik veya
Karışık ruhlar, çok sayıda ve bol miktarda bulunur ve her biri
kendilerini zorlama fırsatı. "

Hudson Tuttle, "Life in Two Kür" ve diğer maneviyatın yazarı
işler, "bir iletişim, not edilmiş bir ortam aracılığıyla Gerald
Massey 'Köpek Pip'ten, Bahsedilen Pip' kayrakını yalıyor ve yazıyor
iyi bir zeka ile. ' "Ekliyor," Bay Davis bunu söylerdi
'Pip' bir 'diakka'dı ve yarın George olarak iletişim kuracak
Washington, Theodore Parker veya Balaam'ın kıçını. Bu diakka et, balık,
Ya da arzu edebileceğiniz gibi kümes hayvanı. "

Ruhların bazen ortamlara nasıl işkence ettiği hakkında bir fikir,
Yukarıda, aşağıdaki örnekten kazanılabilir. "Şaşırtıcı Gerçekler
Ruh dünyasından, "s. 253, 254, Dr. Gridley
Southampton, Mass.
"Kötü ruhların elinde iki ay içinde" ona verilen ıstıraplar
beş yüz sayfalık bir hacmi doldururdu. "Bu acılardan
Aşağıda örnekler:-


    "Yemeğini açlık noktasına kadar yasakladılar.
    mükemmel bir iskelet; Onu gece gündüz yürümeye zorladılar,
    Kesintiler, emin olmak için, onların etkilenen nesneleri işkence etmek için
    onu ve olabildiğince uzun. Her şeyden yemin ettiler
    kutsal ve küfür, beynini her zaman dışarı atacaklardı
    alnındaki darbelerle veya tapınaklarla tehditlerine eşlik etmek,
    Güçlü bir adamın elindeki bir tokmak gibi, bununla
    Ancak fark; İkincisi onu bilinçsiz hale getirirdi,
    Tam bilinçteyken şimdi tarif edilemez acı çekti
    ağır ve sık sık tekrarlanmış darbelerin; Yapacaklarını ilan ettiler
    Cild onu canlı; New York'a gitmesi ve diseke edilmesi gerektiğini
    İnç, hepsi tam olarak inandı. Onların ilan ettiler
    Anında eylemi hissettiğinde beynine delikler taşıyordu
    Bir düzine burgu dönüyormuş gibi kelimeye uygun
    Bir zamanlar çok kafatasına; Bu bitti, beynini dolduracaklardı
    Kelim kemirmeleri ne zaman yemek için böcek ve solucanlarla
    anında başlayın. Bu ruhlar onu sıkıştırır ve vurur,
    Onu seğir ve aşağı at, bağır ve küfür ve kullanın
    ölümlülerin gebe kalabileceği en müstehcen dil; yaparlardı
    Tek nefeste Mesih olduklarını ve Şeytanlar
    Sonraki; Birlikte uzun süre onu ayağa kaldırırlardı
    en zorlayıcı bir duruş; Boynunu sıkacaklarını ilan et
    Çünkü itaatten şüphe etti veya reddetti. "


Bu tür ruhların kötülüğün melekleri olduğundan kim şüphelenebilir?
Dr. Gridley aynı çalışmada, s. 19, bir başkasının deneyimini verir
Ortam, tam kanıtı sunduğu doğruluk için:-


    "İrlandalıların sahip olduğu ortamı gördük ve
    En düşük sınıfın Hollandalı-onu tekrarladı Joshua'nın sarhoş
    Dualar [Joshua, tanıdığı güçlü ama kaba bir adamdı
    hayat], tam olarak orijinal gibi,-sarhoşluğunu kelimede taklit et
    ve tapu-tekrarlamaya çalışın ya da en acımasız işleri üzerinde hareket eder
    (Hangi nezaket uğruna, anında kısıtlandı
    olağanüstü efor ve şiddetli azarlama)-dişlerini çırpın ve rendeleyin
    En öfkeyle, grev ve yemin ederken, gözleri gibi parladı
    Ortodoks Perdition'ın yangınları. Onun tısladığını duyduk ve gördük
    Sürünürken vücudunu yılan gibi yazıyor ve dışarı çık
    dili ve tam olarak bu sürüngen gibi oynuyor. Bunlar
    Sergiler en sıkıcı ve korkunç olanlarla iç içe geçti
    konvülsiyonlar. "


Bu açıklamalar, teröre çarpmak için yeterli olmalı gibi görünüyor
Bir ortam olma düşüncesinde herhangi bir kalp. Ama başka bir aşama daha var
geçmemesi gereken konunun. Bu düşmüş ruhlar
Onların varsayımlarını korumak için maneviyatın çalışmalarını mühendislik
Karakterler, "ve" Parçalarını Oyn "Diyakka gibi
"Eşiğin hemen üzerindeki" bu dağınık ruhlar hala koruyor
hayatta, duygusallığa eğilim ve
Lisanslılık, rom sevgisi, tütün ve diğer kötü alışkanlıklar ve yapabildikleri
ortamın bu şeylere aşırı düşmesine neden olarak
Yine de onlara şımartmak için kendi eğilimlerini tatmin edin. Aşağıdaki
Spiritüelistler arasında çok popüler bir yazar olan Hudson Tuttle tarafından çizim
Biraz uzun, ancak fikir daha iyi sunulamadı
Bütün veriyor. "İki Kürede Yaşam", s. 35-37, diyor ki:-


    "Okuyucu, hiç saygın salona girdiniz mi?
    Göz büyüdüğünde sarhoşun aptalca bakışını hiç izledim
    Gittikçe daha az parlak, yavaşça kapanıyor, kaslar rahatlatıcı ve
    Beastly'de yerde batan iştah kurbanı
    sarhoşluk? Oh, karışan tütün ve
    alkol! Oh, bu duvarlarda ne sefalet sınırlandı! Eğer varsa
    Bu tür sahnelere tanık oldum, o zaman daha fazla tanımlamamız gerekiyor. Eğer sen
    O zaman, kederin hikayesini daha iyi duymadınız. Hayal etmek
    kendinize tüm sotları ve sayıları ile bir bar odası
    vicdanlı ve şişkinlikte süresiz olarak çoğalır
    Fiends çubuğun arkasında dururlar, bu yüzden ölümü ve
    Lanet olsun ve resim tamamlandı. _One yeni geldi
    Earth._ Henüz gizemleri ve sefaletlerinde başlatılmamış
    Hungry Aslanlar gibi onu bekleyenler. O zaman öldü
    sarhoş-olukta yatarken donduruldu ve sonuç olarak
    bu topluma çekilir. İyi bir aklına sahipti,
    Ama onun debauches tarafından onarılmanın ötesinde paramparça oldu.


    "'Sen taze, değil misin?' Kaba bir sot sorguladı, tam o sırada
    özellikle iletişimsel.


    "'Neden, evet, daha yeni öldüm, dedikleri gibi ve' Taint çok kötü
    Sonuçta bir değişiklik; Sadece burada kuru zamanlar olacak sanırım
    uyarıcı bir şey isteği. '


    "'O kadar kuru değil; her zaman çok ve neşeli zamanlar.'


    "'İçki! O zaman içebilir misin?'


    "'Evet, sadece yapabiliriz ve istediğiniz kadar güzel hissediyoruz. Ama hepsi
    Onlar gibi yeryüzünde bir tane bulamadıkça yapamazlar. Sen git
    Dünya ve chumlarınızla karıştırın; Ve kim olduğunu bulduğunda
    Okuyabileceğin düşünceler, o senin adamın. Onunla bir bağlantı kur,
    Ve o _good_ hissetmeye başladığında, sen de öyle hissedeceksin.-Orada yap
    Beni anlıyor musun? Her zaman taze olanlara muhteşem haberleri anlatıyorum,
    Bu kutsanmış şey olmasaydı nasıl acı çekecekleri için. '


    "'Deneyeceğim, hata yok.'


    "'İşte bir covey,' ülsör görünümlü bir varlık konuştu; '
    şerit. Tim, en son ne gibi bir sıyrık olduğunu duydun mu?
    gece? Hayır, yapmadın. Arkadaşımız Fred's'e gittim; O
    Onu bulduğumda içmek istemedim; Dimes öyle görünüyordu
    son derece büyük. Pekala, bu duyguyu attım_ ve onu yaptım
    Kuru olduğunu düşünüyorum. İçti ve içti, istediğimden daha fazla,
    O kadar sarhoş olana kadar bağlantımı kıramadım
    O ya da zihnini kontrol et. Eve gitmeyi üstlendi, içine düştü
    kar ve donmaya yaklaştı. Çok acı çektim, on
    Öldüğüm zamanlar kadar.'... Okuyucu, perdeyi çiziyoruz
    Bu toplumda günlük olarak meydana gelen gibi sahneler. "


Bu durumlarda, elbette hoşgörülerin tüm kötülüğü
ortamlar; Ve kim böyle bir dünya ile kişisel ilişki kurmak ister,
ve kendi bedenlerine katlanmaya zorlanmaya zorlanacak
Görünmeyen ruhların isteklerine karşı hoşgörüleri mi?

Ruh topraklarında gerçekleşen diğer sahneler en çok
grotesk ve aptalca ve maneviyat üzerine bir burlesque olarak alınır,
Arkadaşlar ve savunucular tarafından tüm yerçekiminde ortaya konmuyorlar mıydılar
Bu yeni vahiy. Böylece Edmunds, bir hesap vererek
Ruh dünyasında gördükleri, yaşlı bir kadının vakasından bahsediyor
Meşgul çalkalama, ona tekrar ararsa, bir içecek vaat etti
ayran; Dövüşen erkeklerden, dengeden devam etmeye çalışanlardan bahsediyor
onların ahlaksız davranışları; Bir köpeğin kuyruğunu açan yaramaz bir çocuğun ve
Sadece sefaletine tanık olmak için bir sopa koyun; köpeğin sahibi,
Çığlıklarından çeken, sebebini keşfetti ve çocuğu dövdü
kaçtı, ama takip edildi, dövüldü ve yola çıktı. Edmund's'a bakın
"Spiritüalizm," Cilt. II, s. 135-144, 181, 182, 186, 189. Elbette burada
Diakka şakalarını tüm ihtişamıyla oynuyor.




Çeşitli öğretim.


Genel olarak Hıristiyanlar tarafından tutulan önde gelen inanç noktalarında, alıntılar
ruhların ne öğrettiğini yeterince göstermek için verildi ve
Etkilemeye çalışıyorlar. Ama okuyucu ilgilenecek
tesadüfen ortaya çıkan diğer bazı noktalarda ne öğrettiklerini öğrenin
iletişimleri.

Spiritüelistler, bilinçsizlik fikrine en çok itiraz ediyor
Ölüm veya İncil Bildirgesi'ne, "Ölüler hiçbir şey bilmiyor." Ama
Ruhlar kendileri bu şeyi öğretir. Böylece Yargıç Edmunds, Cilt. II,
Ek B, s. 524, tamamen olduğu bir ruhun itirafından alıntı yapıyor
Bir süre bilinçsizce, ne kadar sürdüğünü ve uyandığını söyleyemedi
bilinç yavaş yavaş; ve bilinçsizlik durumunun farklı olduğunu
koşullara bağlı olarak farklı kişilerle. A. J. Davis itiraf ediyor
Profesör Webster sekiz gün, bilinçsizdi. --_ "__ Ölüm
ve hayattan sonra, __ "__ s. 18, 19._

Bayan Conant, Medium, _banner of Light_, 3 Haziran 1865'te var
Bu bilgi: "Bazı ruhların bin yıl gerektirdiği söyleniyor
bilince uyanmak. Bu doğru mu?-evet, bu doğru. "" Otomatik
Yazma, "s. 93, ruhlar günümüzde aynı şeyi öğretir. Başkaları inkar ederse
Bu tür ifadeler, sadece ifadelerinin çelişkili olduğunu ve
Bu nedenle güvenilmez.

Yine, yanlış kötü olanın durması gereken İncil doktrini
Bilinçli varlık, maneviyatçılar tarafından kınanır; Ama bu noktada
Ruhlar da itiraf:-


    "_Ques ._-- Bir diakka'nın kim olduğunu söylemenin seni anlıyor muyum?
    nihai imhaya inanıyor mu?


    "_Ans ._-- sadece dün bir bayan ortamına, kendini imzalayarak dedi.
    'Swedenborg,' bu: '
    _that_ Ben ve özel hayat, toplamı toplamın
    Merkezine yükselen yükselişte acele etmeyi düşünmek
    Ebedi Ölümün Kalbi. '-"__ Diakka __" __ s. 11._


    "_Q ._-- Her insan daha yüksek uçaklarda hayata devam ediyor mu?


    "_A ._-- Kürtaj olan hepsi ölmeyecek mi?"


    "_Q ._-- Bu uçakta doğan bazılarının ruhsal olarak ölebileceğini mi söylüyorsun
    güç eksikliğinden ısrar etmeye mi?


    "_A ._-- Evet-Hem kadınlar hem de erkekler ilahi insanlığa doğarlar
    Mutlaka yok olmalı, çünkü yeterli ruhu yok
    devam etme gücü. "--_" __ Otomatik yazı, __ "__ s. 101, 102._


Görünüşe göre, ruh dünyasında bir araf var. Bir cevap olarak
Soru, bir ruh cevapladı:-


    "Ruh hayatında, ayrılanlara ayrılan bir küre var.
    manevi cehalet içinde dünyevi uçak,
    yine de, manevi ruh için kesinlikle gerekli olan
    büyüme. "--_ id., s. 90. _


Maneviyatçılığın ölümsüzlük sorunu çözdüğü iddia edilmektedir; ama
Ruhlar kendilerini cahil itiraf ediyor:-


    "_Ques ._-- Uçunuzda kesin olarak ulaşıyor musunuz?
    ölümsüzlük?


    "_ANS ._-- Burada, sizin gibi _IGNORANTS
    varoluş. Ölümsüzlük hala _underMered bir sorundur_. Bir Hayat
    Bir seferde sizinle olduğu kadar bizimle de ilgili görünüyor. "--_ id., s. 103._


Ruhların cenneti, öyle görünüyor ki, o kadar arzu edilen bir yer değil
Evde olmalarını engeller.


    "_Ques ._-- Neden evinizdesin?


    "_Ans ._-- gerçek nedeni bulamadım; işler böyle
    eski fikirlerden farklı. "--_ id., s. 111._


Ruhların durumları hakkında çok fazla şey anlatmasına izin verilmez, çünkü
Aşağıdaki soru ve cevap şovu:-


    "_Ques ._-- Bize onu ne yaptığını söyleyemez misiniz?
    Anlayabilir miyiz?


    "_Ans ._-- benim yaptığım gibi öğreneceksin --_ '
    Söyle _.... sadece sabırlı olun-nasıl olduğunu öğrendiğinizde yeterince kolay.
    Ben şaşkındım, ama şimdi her şey yeterince düz görünüyor. "--_ id., S.
    115._


Ruhların öncesi varlığını ve eski pagan doktrinlerini öğretiyorlar.
Ruhların reenkarnasyonu ve hepsinin Nirvana'ya son emilimi. A
Ruh, herkesin başka bir biçimde iddia edildiğini cevapladı,
Alıntı yaptığımız sorular ve cevaplar:-


    "_Q ._-- Bu ifade
    reenkarnasyon?


    "_A ._-- senden önce gelen herkesin ruhları içinde merkezli
    Çocukça protestolarınıza rağmen. Bu selefleri sormayın;
    çünkü onlar henüz içinde yaşıyorlar ve onlar içinde .... uzun zaman önce sen ve ben
    seçkin isimler altında yere gitti .... Biz birlikte değildik
    Sokrates ve Aspasia ne zaman konuştu? "--_ id., s. 151, 152._


    "_Q ._-- Bize en azından ruhu, bir bütün olarak mı yoksa
    Bireysel atomları sonsuza dek var mı?


    "_A ._-- Evet; bir bütün olarak ruh ebedi-var-varoluş-güçle
    anlayamayacağınız güçler. Ama sen bireysel olarak
    Kendini bilinçli, atomistik ruh bütünlüğü parçacıkları değil
    Ebedi ve primal kaynağa geri dönmelidir. "--_ id., s. 133._




Ruhlar tanımlanamaz.


Şimdi ruhların öğretisini yeterince inceleyen bir final
tanımlamak mümkün olup olmadığı, onlara göre sorular ortaya çıkar
onları ve bunların
iddia ettikleri belirli bireylerin ruhları, hatta ruhları
Ölüler hiç, ya da değil. Her zaman akılda tutulmalıdır, her zaman,
varlığı İncil'den kanıtlanmış olan kötü melekler
Doğa ve zevk aldatmak, yeryüzünü görünmeyen, taklit etmek ve
Herhangi bir bireyi kişileştirin ve düşünce özelliklerini ortaya çıkarın,
yazmak, hareket eder, biçim ve özellikleri yazın ve mükemmel bir sahte hale getirin
tespiti meydan okuyor. Öyleyse, nasıl bir ruh olduğu söylenebilir, ancak
Tanınmış bir arkadaşın yüzünü ve özelliklerini gösteriyor mu? Bu konuda,
Önceki sorularda olduğu gibi, maneviyatçıların kendileri
kanıt. Başkan Mahan ("Tiffany ve Rhen ile Tartışma", s. 13)
notlar:--


    "Bazı deneyler yapıldı.
    Ruhlar mevcuttur. Bireyler sorgulayıcılar olarak girer ve
    kesin cevaplar-ilk etapta, _Departed Spirits_
    Kişiler _Yet Living_; İkincisi, ayrılan ruhlardan
    burada veya başka bir yerde var olan kişilerin; üçüncüsünde
    Brute Beasts'ın ayrılan ruhlarından yer. "


Daha önce de belirtildiği gibi, ruhlar işlerini yapar
Mesmerik güç yoluyla, ortamın nasıl yapıldığını anlamak kolaydır.
böyle ve böyle bir ruhun böyle olmadığında iletişim kurduğuna inanıyorum
Tümü. Bu kimlik sorunu çok erken aşamalarda ortaya çıktı.
Spiritüalizm ve kendi itiraflarına göre, şimdi daha yakın yerleşmemiş
Daha sonra. Bir Bay Hobart, 1856'da,
Michigan, aşağıdaki girişi yaptı:-


    "Ruh bazen _assumes_ bireyin adı
    Aynı kiliseye ait, onları duymaya teşvik etmek. Bu
    Bu kadar bağnaz olan bazıları için gerekli inanmazlar
    saygı duydukları bir isim varsayılmadıkça. "


11 Temmuz 1857 tarihli _Spiritual Telegraph_'daki bir makale olarak başlıyor
Aşağıdakiler:-


    "Soru sürekli olarak, özellikle de acemiler tarafından soruluyor
    Manevi araştırmalarda, ruhların
    Bizimle iletişim kuranlar gerçekten iddia ettikleri
    Be? ... kendi deneyimimizin ve gözlemimizin sonuçlarını verirken
    Bu konuda, şüphesiz ki ruhları.
    Diğer ruhları kişisel olarak görebilir ve sık sık yapar ve bu da çoğu zaman
    şimdilik, her türlü çabaya meydan okumak gibi mükemmellik ile
    Aldatmayı tespit etmek için ... Doğrudan testler talep edilirse,
    Kanıtlamak amacıyla istenmenizi tavsiye ederiz
    tezahür eden etkinin
    _Partical_ Spirit'in üretiminin ajanı olduğunu kanıtlamak. "


Bu, söz konusu tüm konunun bütün bir yalvarmasıdır; çünkü değil
_a_ ruhu olduğunu reddetti; Ne _partica_ ruhunu bilmek istiyoruz
; Ama bunun için sormamalıyız; çünkü tespit edilemez. Aynısı
Makale, diğer ve daha düşük ruhların sık sık kalabalıklaştığını ve
Ruhun yeri, ortam bilgisi olmadan iletişim kurar. Biz
Ayrıca "Spiritüalizmi olduğu gibi" de alıntı yapabilir, s. 14, "yüzde bir değil.
tezahürlerin birinci ve ikinciden daha yüksek bir kaynağı vardı
Düşük, cahil, aldatıcı, yaramaz, dolu küreler
bencil, bencil ruhlar; "ve" ölülerle ilişkiler ", s. 225,
"Gerçek şu ki, iyi ruhlar hayal edildiği kadar sık ​​onuncu görünmüyor."

7 Ocak 1888, aşağıdakiler _ Light _banner _:-


    "_Ques ._-- tutarsız almanın nedeni nedir ve
    Doğru olmayan iletişim? Suç, varsa, dinlenir mi
    Bizimle mi yoksa kontrol istihbaratıyla mı?


    "_Ans ._-- ölümlülere dayatmaktan memnun olan ruhlar var;
    güçlerini maddi şeyler dışında fark ederler ve
    onlardan bilgi arayanlar _cannot görür veya tutun
    onlara_; Bu nedenle bir dereceye kadar belirli bir güç kullanırlar
    yaklaşan ölümlüler; Ve eğer ölümlüler kendileri ise
    Doğaya göre zor, samimiyetsiz, başkalarından yararlanmaya hazır,
    ister otururken ister günlük yaşamlarında olsun, dinlenin
    diğer taraftan gelen ruhlar tarafından dayatılabileceklerinden emin
    kendileriyle benzer bir varoluş düzlemi işgal eden. "


Açıklamalara göre, ortamların kendileri ruhlara güvenmeyecek
1896 kadar geç yapıldı. Bayan S. A. Underwood, Orta, "Otomatik
Yazma, "s. 55, diyor:-


    "İçindeki tüm deneyimlerimle,
    Değişim, iş girişimi, dostluk veya davranış hattı,
    Bu kaynaktan, kendi ortak maddi duyum onu ​​onaylamadığı sürece.
    Gerçekten de, makul tavsiyelerinden hiçbirini almam
    Şüphesiz, çünkü dünyevi bir rehber olarak güvenilir değil
    işler. "


Ruh iletişimi, o zaman, kesinlikle bir
Göksel eğitmen, erkeklerin cehaletini aydınlatmak için göksel bir rehber.
Kendimizi ne bilelim, güvenebiliriz; Her şey belirsiz.
Yine, s. 56, she says:--


    "O zaman görünüşte ortak bir yer tarafından harika isimler varsayımı
    Zihinler çok garip bir şey. Ben dehşete kapıldım ve rahatsız oldum
    Bu kendi elimin altında meydana geldi, çünkü bu şeylerden biri
    bu yazmadan önce beni manevi mesajlarla tiksinti
    Bana geldim, zaman zaman bu tür mesajlara baktım. Ne zaman
    Böyle bir varsayımla protesto ettim, bana 'Elaine ve
    Guinevere 'gerçek varlıklar değil, türlerdi. Yani bizim bir yerde
    Küre, kendi yaratımlarında zekayı somutlaştıran ruhlardır
    fantezi ve bu fantezi için uygun isimleri benimseyin. "


Böylece ruhlar, sık sık varsaydıkları isimlerin
Gerçek varlıkların değil, tipik ve hayali. Daha fazla bir şey yok, olur
Görünüşe göre, maneviyatın kınamasını tamamlamak için gereklidir,
Kendi doğası endişelidir. Herkese ek olarak, görünüşe göre
Ruhlar tanımlanamaz; tüm temel iddia
Ruhlar ölülerin ruhlarıdır, kendisinin varsayılması gerekir; Ve bu,
Ayrıca, sayısız bilinen yanlışlıklar ve aldatmacalar karşısında
sürekli görünmeyen alemden çıkarıyorlar-bunun için hiçbir şey kalmadı
dayanmak için.





                               Altıncı Bölüm.


Vaatleri: ne kadar tatmin edildi.


Maneviyatı, yerine getirilmesini hesaba katmak adil
BAŞKA BAŞKA BİRLİKTE DÜNYANINDA ZORLUKLARINA SAHİBİ VERİMLER
Eylem aşaması. Hiçbir hareket daha muhteşem vaatlerle açılmadı.
Dünyanın önünde bir göksel ışığın meleği olarak poz verdi. Olduğunu iddia etti
Mesih'in ikinci gelişi. Yenilenmek için gönderildiğini iddia etti
insanlık ve dünyayı yenileyin. Burada birkaç tane veriyoruz
ruhtan ilham alan iddialar. "İlkeler Bildirgesi", Madde 20,
Diyor ki:-


    "Bu gerçeklerin doyurucu ve akıllı inançları [
    ruhların öğretileri] ruha enerji verme eğilimindedir
    iyi ve yükseltici ve kötü olan her şeyden kısıtlamak ve
    saf olmayan, ... tüm hayırsever dürtüleri hızlandırmak,
    Evrensel İyilik için Aydınlanmış ve Benlik Olmayan İşçiler. "


Kadının nedeni adına şöyle diyor:-


    "Spiritüalizm gerçek kadınlığın ilerlemesi için daha fazlasını yaptı
    kiliseden veya aksesuarlarından herhangi biri. "--_ Dr. Watson, banner
    Işık, 16 Nisan 1887._


Miss A. L. Lull, 23 Ocak 1886'da _Religio-Filosophical Journal_
söz konusu:--


    "Spiritüalizm insanlığın kurtarıcısıdır, çünkü ulaşıyor
    suçluya doğru ve insanlığı bir
    daha yüksek uçak, geleceğin temelini atıyor
    Nesiller .... Spiritüalizm, dregleri temizlemek için gelir ve
    İnsanlığın sefaleti. "


Bayan Cora L. V. Richmond,
_ Light_banner_, 3 Nisan 1886, dedi:-


    "Dünyanın büyük reformcusu maneviyattır .... Modern
    Spiritüalizm ortaya çıktı, dedi ki pek çok sözle, ben geliyorum
    dünyayı reform etmek için ...
    İnsan kötülük ağacının kökü, en çok karar vermeye geldi
    varoluşla bağlantılı önemli ve hayati bir şey; _Ben. E._,
    adam sadece bir kanatçı, maddi, dünyevi varlık mı, yoksa o
    Ölümsüz? ... Spiritüalizm, onu çözmek için ölümü reform yapmaya geldi
    hayat; Korku reformu, onu güven ve bilgiye dönüştürmek için geldi;
    insanlığa dayanan karanlığı reform yapmaya geldi
    insanın varlığının doğası. "


Aynı makalede, 6 Nisan 1887'de aşağıdaki tahmin verildi.
Spiritüelliğin geleceği:-


    "Modern maneviyat büyüyecek ve derinleşecek ve genişleyecek ve
    Tüm sahte inançlar ve dogmalar süpürülecek kadar güçlendir
    Dünya-inanç bilgiye gömüldüğünde, savaş ne zaman
    Evrensel Kardeşler'in hüküm süreceği zaman, daha fazla bilinmeyin
    İnsanlığı korusun. "


"Ondokuzuncu Yüzyıl Mucizeleri", s. 79, M. Jaubert aşağıdaki gibi konuşuyor:-


    "İnsanlarınıza hiç ölmediğini, onun ölümsüzlüğünün
    kitaplar tarafından değil, maddi ve somut gerçeklerle kanıtlandı
    herkes kendini ikna edebilir; o bizim evlerimiz
    Düzeltme ve hapishanelerimiz kaybolacak; İntihar olacak
    Morg tablolarımızdan silindi; ve asil olarak doğar, felaketler
    Dünya artık delilik üretmeyecek. "


Bayan R. S. Lillie, Otuz Sekizinci Yıldönümü Hizmetlerinde Bir Konuşmada
Bahçecilik Salonu'nda, Boston, Mass. ve
Light_, Nisan 1886'da şunları söyledi:-


    "Hıristiyanlığın modern ile karşılaştırılacak bir pentecost olmadı
    Maneviyat. İkincisi, öncekinden daha önce,
    Elektrik ışığı geçmişin donyağı düşüşünden önce;
    Çünkü on dokuz yüzyıl önde. "


Bunlar en şaşırtıcı iddialardır; Ve eğer içinde herhangi bir gerçek varsa,
Spiritüalizm kendini büyük bir canlandırıcı ahlaki güç olarak göstermiş olmalı,
Halkın arasında herhangi bir dayanak alabilmesi şartıyla. Biz
Bu nedenle başarısının ne olduğunu sorun. Bu noktada Profesör Keck,
Bridgeport'ta, modern maneviyatın otuz dokuzuncu yıldönümünde,
Conn. (_Banner of Light_, 9 Nisan 1887), dedi:-


    "Bu [maneviyat] daha bilimsel erkeklerin dönüşümlerini yaptı ve
    Dünyadaki diğer mezheplerden daha derin düşünürler. Otuz dokuzda
    Yıllar, on veya on beş milyon inancına ulaştı.
    binlerce ortam, bilinen her bir literatür basılmış
    ve dünyanın her çeyreğinde dönüşüm. "


Tüm bu tesisler ve tüm bu başarı ile, kesinlikle
Eğer doğası onun gibi ise, iddialarını iyi yapın ve vaatlerini yerine getirin
varsayıyor ve vaatleri her şey için iyidir; Ve kursu olmalı
erdem ve bir
Nerede olursa olsun, toplumun ahlaki tonunda genel gelişme.
Yaklaşık elli yıldır dünyada faaliyet gösteriyor; ve ile
ne yapabildiğine dair tüm parlayan meslekleri ve milyonlarca
"İyi ve yükselen her şeye enerji verilen" dönüşür, bu da etkisi
Her yerde görülmeli.

Ama gerçekler nelerdir?-vaat edilenlerin sadece tersi. Özgür
Özgür şehvet olan aşk, ardından geldi; Evler oldu
harap, aileler dağılmış, karakterler aydınlatılmış; delilik ve
İntihar, çok fazla kişinin kaderi veya son çare olmuştur.
kurbanlar. Ve kendi saflarının dışında, dünyada, elli
Spiritüelliğin ortaya çıkmasından bu yana yıllarca artış oldu
suç ve her kötülük hızla büyüyen bir oranda. Likör içme, tütün
Kumar, fuhuş, defalsations, soygunlar, rüşvet, belediye kullanma
Yolsuzluk, boşanma, hırsızlık, delilik, intihar ve cinayet,
Nüfusun kendisinden çok daha hızlı oranda artmıştır.

Okuyucu Dr. Randolph'un ifadesini hatırlayacak, s. 105, bu beş
arkadaşlarının kendilerini yok etti ve kendisi için denedi.
Doğrudan ruh etkileri. 17 Şubat 1894'ten Philadelphia _Record_
San Francisco, Cal. Mayıs Brooklyn intiharından bahsediyor :--


    "Ölü kadının bıraktığı mektuplar ve makaleler açıkça gösteriyor
    Lovecraft'ın ölümü üzerindeki kederinde,
    Ve nihayet onun sadece onun olduğu sonucuna varmıştı
    Mutluluk şansı, sevgilisine diğer dünyada katılmak için yatıyordu. "


Birkaç figür, örnek olarak, sadece generali vurgulamak için verilecek.
ifadeler. Aşağıdakiler 1 Ocak 1893'teki Chicago _tribune_'den:-


    "Birleşik'de intihar eden kişi sayısı
    Telegraph and Mail'den toplandığı gibi yıl boyunca (1892) devletler
    Geçen yıl 3331 ile karşılaştırıldığında _tribune_, 3860
    (1891), 1890'da 2640 ve 1889'da 2224. Toplam çok daha büyük
    önceki on bir yılın herhangi birine göre. "


_Christian Reformer_, aşağıdaki cinayet, intihar rakamlarını vermektedir,
ve 1891-1893 tarihleri ​​arasında zimmetemenler:-


    "1893'teki cinayetler, 6615; 709'un 1891'in üzerinde artış.


    "1893'te intiharlar, 4436; 1892, 576; 1891, 1105 üzerinde artış.


    "1893'te zimmetine geçirilen fonlar, 19.929.692 dolar; yüzde 100 artış.
    1892'den fazla. "


Bunun maneviyatla ne ilgisi olduğu sorulabilir?-
vaatlerinin değeri. Spiritüalizm elli yıldır poz veriyor
"Dünyanın Reformcusu", yükseltmek için büyük enerji verici, canlandırıcı güç
insanlık, işyerlerimizi boşaltmaya gelen güçlü güç ve
Hapishaneler, Kaldırım İntiharları ve Tüm Suçlar, "Elektrikli Işık" karşılaştırıldı
İncil'in "donyağı daldırma" ile. Ve yine de tüm bu iddialarla
Milyonlarca taraftarları ve emrindeki fonlar ve etkisi,
her yıl, suçun çok daha hızlı artmasına izin veriyor
nüfus. Şimdi maneviyat arındırıcı, yenilenen güç olsaydı
olduğunu iddia ediyor, bu tür sonuçlar görülemezdi. Çok
Açıkçası, doğruluk adına dünyada bir güç olarak ve
insanlık, hiçbir hesabı yoktu; ve iyinin güçleri arasında olduğu gibi ve
Kötülük, kilosu iyilik yerine kötülüğün yanında olmuştur. Bu yüzden
Aldatma'nın babası maneviyatın yazarı,
İnsanlığı aldatmak için bu kanaldan verilen vaatler. Ne organize edildi,
Kötülüğe karşı agresif çabalar hiç gösterildi mi? Nerede
Okullar ve kolejler? Hastaneleri ve hayırsever kurumları nerede?
Organize hayır kurumları nerede? Ve milyonlarca üyesi nedir
Acı ve sıkıntıyı hafifletmek ve erkekleri daha iyi yollara dönüştürmek için
yaşamak? Dünyaya sunduğu yön, markayı damgalar
Kaşın üzerine Cain. 17 Aralık 1874 tarihli Boston _Herald_, şunları söyledi:-


    "Spiritüalizmin bir fikir üretmesine, bir kelime söyleyin veya gerçekleştirin
    yenilikleri olacak ve yine de belirgin değere sahip olacak bazı işler
    insan ırkına ve ciddi iddialarımızı iyi yapacak
    düşünce. Ama bunu yapmadı. Yaklaşık otuz yıldır
    Dünyadan önce bugünkü olarak ve tüm bunlarda
    zaman, dünyevi ve tüm iddia edilen komuta ile
    Üst kısım bilgi, asla bir hareket etmedi veya nefes almadı
    bir hece veya herhangi bir değeri olan bir fikir sağladı
    yarışın refahına veya stokuna katkı
    bilgi. Ölen öğrenilmiş erkeklerden gelen mesajları
    En çok bosh; Gezegenler üzerindeki yaşam hakkındaki hikayeleri
    Birçoğu tarafından yanlış kanıtlanabilecek sefil tahminler
    astronom; Vizyonları insanları korkuttu
    ve yüzlerce başkasının yarı lunatikini yaptı. "


Bu suçlama 1874 kadar geç olsaydı, şu anda eşit derecede öyle
zaman. Ve böylece, yargılanan maneviyatın sonucuna zorlanıyor muyuz
Adil vaatlerinin ışığında, en ağıttan biridir.
sanrılar ve en muazzam başarısızlık.





                              Yedinci Bölüm.


Spiritüalizm bir kehanet konusu.


Şimdi bu bütünün en zamanında ve önemli özelliklerinden birine geliyoruz
ders; çünkü onun sözündeki Tanrı,
Burada hareket geçen hareket. O zamanını bildi
görünmeli, taşıyacağı karakter ve yapması gereken iş. O
bunu aynı zamanda tüm üst üste binen harika olayla da bağladı
Şaşırtıcı bir işaret ve elbette bu dünyanın önemi
öncü; Yani, Rabbimiz İsa Mesih'in ikinci gelişi. Soruyoruz
Konunun bu bölümüne okuyucunun özel dikkati.

Kehanetin tuttuğu yere göre bir kazma kelimesine izin verilebilir
Tanrı'nın sözünde. Kehanet, kutsal cildin bu özelliğidir.
Ayaklarımıza bir lamba ve yolumuza bir ışık oluşturur. PS. 119: 105; 2
Peter 1:19. Bu kelimenin ana bilgisayarlar için bir rehber olmasını sağlayan
Yorgun yolculuk ve zamanın kasvetli tonları yoluyla İsrail'in
Her döneme "mevcut gerçeği" ve ilerlemesini gösteriyor
Büyük tüketime doğru yavaş revoling yaşlar. Altın
İncil'in gerçekliğinin dünyasına kadar tuttuğu kimlik bilgisi ve
özgünlük.

Kehanet, Hıristiyan Kutsal Yazılara özgüdür. Sözde başka yok
Kutsal kitaplar bu özelliği içerir. Vedalar, Shasters'da bulunamadı,
ya da Hinduların Puranas'ı, ne de parsees'in Zend Avestas'ı veya
Japonya'nın Şinto'larından Kojiki Nohonki, ne de Manu'nun hukuk kitapları veya
Mohammedans Kuran, ne de Kan-ying-Peen veya
Çince, ne de Budistlerin Tripitakas. Nedeni açık.
Ne erkeklerin ne de iyi ya da kötü meleklerin zihinleri okuyamaz
gelecek. Tek başına ilahi her şeyi bilme sonunu en başından görebilir ve
Dünyanın tarihini işaretleyecek harika olayları önceden bildirin ve
Kilisenin çıkarlarını etkiler. İncil'i şöyle damgalayan budur
İlahi ve diğer tüm kitapların üzerinde ölçülemez bir şekilde kaldırır. Gerçekten
Her şeyin bunu göremediği garip geçiyor. Bir kitap olmak yerine
Geçen yıllarla eski ve güncel değil,
erkeklerin yapımları, yeryüzünde görülen tek kitap
Her yaştaki zamanları takip edin ve geleceğin perdesini kaldırır
Dürüst ve saygılı bir şekilde sayfalarını bilginin önünde arayan ondan önce
doğrusu. Kehanetleri görmezden gelen veya hor görenler, İncil'i soymak
Glory tacındaki en parlak yıldızlardan biri.

İlahi olarak kredi talep etme hakkına sahip olmak için, herhangi bir kitap veya sistem
Geleceği doğru bir şekilde önceden haber verebileceğini gösterebilir. Ruhlar görüyor
Bu ve bunu yapamayacaklarını bilerek indirim ve caydırıcı
tüm bu çabalar. İşte konuyla ilgili öğretilerinin biraz kısmı:-


    "_Ques ._-- neden ortamlar aracılığıyla bu kadar çok tahmin yapılmıştır,
    Yanlış mı kanıtlayın?


    "_Ans ._-Harika _Guesses_ bazen cesur ruhlar tarafından yapılır.


    "_Q ._-- Bize geleceğin bir şeyini söyleyebilir misiniz?


    "_A ._-- Pharos, geleceğe ilişkin sorular sormamalısınız-ruhlar
    kim _prophesy_ _ -no good_ ruhlarıdır.


    "_Q ._-- Geleceği bilmemizin en iyisi olmadığını mı kastediyorsunuz?


    "_A ._-- Uçunuzdaki ruhlar disiplin geçiriyor ve
    geleceğinizi önceden bildirmek için değerinden daha pahalı
    durum. "--_" __ Otomatik yazı, __ "__ s. 141, 142._


Spiritüelistler Adem ve Havva'dan yasaklamak için Tanrı'ya demiryolu
Bahçe, iyi ve kötü bilginin ağacı, onları içinde tutmak için
cehalet. Serin cevap veren bu ruhlara ne söyleyecekler "
Onlara gelecek hakkında bilgi vermek için değerinden daha pahalıya mal olur
olaylar? Bu, belki de iyi düşünecekler çünkü Tanrı değil
Kim diyor.

1. O zaman Tanrı'nın zaman, iş ve önemi hakkında ne söylediğini görelim
maneviyatın. Mesih'ten yedi yüz yıldan fazla bir süre önce Peygamber
Isaiah zamanımızı aşağıdaki gibi yazdı: "Ve size söyleyecekleri zaman,
Onlara tanıdık ruhları olan ve bu peep ve
O mırıldanma, insan tanrılarına aramamalı mı? Yaşayanlar için
Ölü? Yasaya ve ifadeye; Eğer konuşmazlarsa
Bu kelime, bunun nedeni içlerinde ışık olmamasıdır. "

İşte kesinlikle böyle bir işin olduğunda bir zaman geleceği bir kehanet
Maneviyatın şimdi yaptığı gibi, çağın ayırt edici bir özelliği olacaktır.
Şimdiki zaman atıfta bulunulan zaman olmalı, çünkü hiç bu kadar olmamıştı
herhangi bir geçmiş yaş; ve şimdiki her bir özellikleri karşılıyor
özel. Şimdi herhangi biri için tek güvenliğin,
Tanrısı ve yasayı ve ifadeyi, Tanrı'nın sözünü, büyük
Tüm ruhları denemek için standart. 1 Yuhanna 4: 1. Ve başka bir harika olay
doğrudan bununla bağlantılıdır, yani Mesih'in ikinci gelişi; için
16-18 ayetlerine göre, öğrenciler onu arıyorlar.

2. Mat. 24:24: "çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak,
ve büyük işaretler ve harikalar gösterecektir; Eğer öyleyse
Mümkün olan seçimi aldatacaklar. "

Burada görüntülenen sıradan bir gücün bir aldatması getirilmiyor. Gerçekten
Hıristiyan omleminin bölünmesiyle sonuçlanır; Seçim hariç herkes için taşındı
uzakta. Kendi iddialarıyla, maneviyat "Mesihleri" ve
Bildirgenin "Peygamberler" bir kısmı, elbette doğru olduğunu iddia ederek
Kutsal Kitap bunun "yanlış" olduğunu söylüyor. İşaretler ve harikalar olmaya başlıyor
Spiritüalizme katılan birçok "açıklanamaz" fenomende görüldü. Ama çok
Şu anda gösterileceği gibi daha şaşırtıcı sergiler henüz ortaya çıkmadı.
Şimdiye kadar bu kehanetin yerine getirilmesinden maneviyattan ücret alıyoruz. Ancak
işaret! Bu, insanın oğlu "şimşek olarak görünmek üzereyken ortaya çıkar
Doğudan çıkıyor ve batıya bile parlıyor "(ayet 27); ve
bu olayın öne çıkan belirtilerinden biridir. Ayetten kehanetin görün
35. ayete 35. Mark ve Luke, aynı tahmine de dayanıyor,
Rabbimizin dudaklarından toplanmıştır.

3. Heb. 10:28, 29: "Musa'nın yasasını hor gören o merhamet etmeden öldü
iki veya üç tanık. Ne kadar sorer cezası, varsayalım ki, o
Tanrı'nın Oğlu'nun ayak altında olan ve
Antlaşmanın kanını saydı, burada kutsallaştırıldı, kutsal olmayan bir
şey, ve lütuf ruhuna rağmen yapıldı mı? "

Mesih'e karşı maneviyatın aldığı cesur stand ve
Bu kutsal metin bu iş için geçerli kılan kefaret. Havari
Büyük "günün yaklaştığı" zamanlardan bahsediyor (ayet 25);
Biraz ama bir süre ve o gelecek, gelecek ve olacak
Tarry değil (ayet 37) ve 29. ayetin tanıtımı, böyle bir
bağlantı, Mesih ve
Kefaret çalışmaları tekrar gelmek üzereyken görülecekti. Ve
yerine getirme şimdi maneviyatta görüyoruz.

4. Rev. 12:12: "Yeryüzü ve deniz sakinlerine vahşi!
Şeytan sana iniyor, harika bir gazap sahibi, çünkü bunu biliyor
Kısa bir süre ama kısa bir süre. "

Bu Kutsal Yazılar kendini bulur. Şeytan onun olduğunu bildiğinde
Çalışmak için çok az zaman ve dolayısıyla son günlerde olmalı. Şu anda
Bir gazap çığında dünyaya iniyor. "Gazap" bir
yanıltıcı terim. {~ Yunanca Küçük Letter Theta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ greek küçük mektup {~ greek küçük harf epsilon ile oksia ~} {~ greek küçük harf epsilon ile oksia ~} {~ greek küçük harf epsilon ile oksia Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} en güçlü ve en çok
Zihnin yoğun duygusu. Nesne bazılarını başaracaksa
Özel bir son, en yoğun, konsantre olanı göstereceklerdir.
her yolu kullanarak bu amaca göre enerjik ve sürekli çabalar
söz konusu sonuca ulaşmak için her etkiye katılmak. Şeytan,
Gördüğümüz gibi, insan ailesini aldatma konusunda bir nesne var,
Mümkün olan yıkımlarına, işaretler ve harikalarla. Bu çalışmada,
Önümüzdeki kehanete göre,
güç ve en güçlü işaretlerini göster. Sözde formları getirmek ve
Yaşayan tanıklardan önce ölülerin özellikleri onun en başarılı
şu anda yöntem. Ancak bu iş olduğu gibi, henüz büyük ölçüde yapıldı
Karanlık, hokkabazlık ve dayatma için daha fazla yer verir. Zaman olacak
Bununla birlikte, açık ışıkta, sahte materyalizasyonlar ne zaman
ölü yeryüzünde sürecek ve eğer mümkün olsaydı,
seçin --_ yani. _, aldatmayı güçlü silahla karşılayamayan herkes-"
yazılmış, ölüler hiçbir şey bilmiyor, artık bir
Yapılan herhangi bir şeyde sonsuza dek [şimdiki şeyde]
güneşin altında. "

5. Rev. 13:13, 14: "Ve büyük harikalar yapıyor, böylece ateş yakıyor
İnsanların gözünde yeryüzündeki cennetten aşağı inin ve onları aldatır
Bu, gücüne sahip olduğu mucizeler aracılığıyla yeryüzünde duruyor
yapmak. "

Bu kehanet, bir sembolle temsil edilen bazı dünyevi hükümetle ilgilidir.
Kuzu gibi iki boynuzla. 11. ayet. Bir kehanetin bir parçasıdır
On iki bölümle ve on dört bölümün 5. ayetiyle biten. Öyle
Bu kehanetin bir sergisini tanıtmak için burada değil. Sadece
Alınan pozisyonun, kuzu benzeri sembolün
kendi hükümetimizi, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyor. (4) ve
yaptığı harika harikalar,
Maneviyat. Bunda maneviyatın ortaya çıkması önemli bir gerçektir.
böylece kendisini tam olarak kehanete sığdırıyor. Doruk
Metinle görüntülemeye getirilen harikalar "Cennetten Ateş İner
Erkeklerin gözünde dünya, "henüz ulaşılmadı. Dahası
bu nedenle geliştirilmelidir. Evet, bu harika çalışan gücü ilerlemektir
İlyas zamanında, sahte tanrı arasındaki test olana kadar
Baal ve Lord Yehova, geçmeye getirildi ve yangın çıktı
Erkeklerin gözünde yeryüzündeki cennetten aşağı. Ve üzücü özelliği
Bu dava, sorunun değişimini algılamayan çoklukların
Günlerde olduğu gibi, bir gerçeğin testi olmak için buraya götürecek
Elijah.

Vahiy kitabının diğer bölümleriyle bağlantılı olarak alınan, bu
Kehanet, mucizelerin çalıştığı ajansın ne olduğunu açıkça ortaya koyuyor. .
Paganizmi temsil eden ejderha (Rev. 12: 3, 4); Canavar, temsil eden
Papalık (Rev. 13: 1-10); ve kuzu benzeri sembolü temsil ediyor
Protestanlık veya daha spesifik olarak Protestan Amerika (Rev. 13: 11-17),
bu kehanetin sembollerini oluşturur. Kolaylık için belirleyelim
onları _a_, _b_ ve _c_ olarak; sırasıyla. _C_ mucizelerini görünürde çalışır
_b_; _B_ ve _c_ tekrar Rev. 19: 20'de görüntülenir ve orada _C_
"Sahte Peygamber" denir. Buradaki sahte peygamberin aynı olduğunu biliyoruz
_c_ olarak, _b_'den önce mucizeler çalıştığı için _c_ ile aynı
Bölüm 13:14. Hep birlikte, _a_, _b_ ve _c_, Rev.
16:13 ve kurbağalar gibi kirli ruhların
ağızlar; Ve sonra 14. ayet ne olduklarını söyler: "çünkü onlar ruhlar
Şeytanlar, çalışan mucizeler. "Bu, o zaman, ölü adamların ruhları değil,
13:13, 14 bölümünün mucizelerini çalışan ajans. Konuyu takip ediyoruz
Şimdiye kadar, bu noktada, sadece çalışan ajansı tanımlamak için
mucizeler ve söylenecek daha çok şey olacak. Ama geçmeden önce yapardık
Okuyucuya burada da konunun ikincisiyle bağlantılı olduğunu hatırlatın
Mesih'in gelmesi; Vahiy Kehaneti için 13
Hemen takip eden kilisenin kurtuluşu. Rev. 14: 1-5.

6. 2 Thess. 2: 9-12: "Şeytan'ın çalışmasından sonra gelen o bile,
tüm güç ve işaretler ve yalan söyleyen harikalar ve
yok olan haksızlık; Çünkü sevgiyi almadılar
Gerçek, kurtarılabilecekleri. Ve bunun için Tanrı gönderecek
Onlara güçlü bir yanılsama, bir yalana inanmaları gerektiği: hepsinin yapabileceği
gerçeğe inanmayan ama zevk alan lanet ol
adaletsizlik."

Burada yine, daha şaşırtıcı olan daha şaşırtıcı olan büyük gerçeğe sahibiz
Şeytani gücün büyük bir salgılaması olacağına vurgu
Erkekler, hemen önce ve kadar, Mesih'in gelişi. Ve eğer zaten görürsek
Bu gücün ön ve hatta uzak gelişmiş çalışması
Spiritüalizm, dünya zamanların tehlikelerine karşı durmalıdır
yaşıyoruz. Mesih'in gelişi 8. ayette görüldü ve
9. ayet o zaman Şeytan'ın tüm güçle çalışacağını belirtir. .
Bu pasajı gizlemek için ortak versiyon hesaplanır. "O bile" kelimeleri
(9. ayet) yanlış ve gereksiz yere tedarik edilir. Kelimenin tam anlamıyla işlendi,
8. ayetin son maddesi ve 9. ayetin ilki aşağıdaki gibi okunur:
"Rab'bin ... [Mesih'in] parlaklığıyla yok edecektir.
gelen; [Mesih] kimin, [veya zamanında] sonra
Şeytanın, "vb.
bu durumda olduğu gibi, zamana atıfta bulunurken, "sonra veya
"Ama" a göre, sırasında, sırasında,
"2 Tim. 4: 1'de olduğu gibi," at ".

İşte Mesih'in geldiği o zamanlar açık bir beyan
Şeytan gücünün yüksekliği içinde, işaretlerle ve yalan söyleyerek çalışacak
İnsanları yanlışlık altında tutmak için harikalar (yalan kanıtlamak için harikalar) ve
aldatma. 10-12 ayetler kurbanlarının kim olduğunu ve neden olduklarını anlatıyor
Böyle: Günahın zevklerini uygulamaya tercih edenlerdir.
Doğruluk ve böylece gerçeği ne de onun sevgisini almaz. İçinde
Tanrı'nın tahtının tüm bu durumları açıktır. Her zaman, bu durumda olduğu gibi,
İnsanlardan önce gerçek, onlara bir şans verir ve onları çağırır
kucaklayın ve kurtarılın. Ama erkekler, özgür ahlaki ajanlar olarak, Tanrı
krallığına zorlamayacak, gerçeği almayı reddedecek,
gözler, kulaklarını kapat ve kalplerini ona karşı çelik ve
haksızlıktan zevk, tam tersi yöne gitmek;-
Tanrı onlar için yapabilir mi? Şüpheciyi cevaplamak için bırakıyoruz. Daha fazlası için
Mevcut aşamasında maneviyattan yıllar, dünyadan önce,
Birkaç dini beden, büyük İncil gerçeğinin bir uzmanlığını yaptı
Ölülerin durumu ve sadece Mesih'te yaşam ile ilgili olarak
onu rapi yanılgısına karşı alan herkesi etkili bir şekilde korur.

7. Rev. 18: 2: "Ve güçlü bir sesle ağladı, Babil
Büyük düştü, düştü ve şeytanların yerleşimi haline geliyor,
ve her faul ruhunun tutulması ve her kirli ve nefret dolu bir kafes
kuş."

Sonuna dokunan Tanrı Sözü'nde verilen birçok tahmin arasında
günler, foretokenler
dini dünya. Onu somutlaştıran ifade, az önce alıntıdır,
"Babil düştü." "Babil" terimi amaçlanmamış veya bir terim olarak kullanılmaz
sitem, daha ziyade açıklayıcı bir kelime olarak
Dini dünyada "karışım" ve "karışıklık" durumunun istenmeyen durumu.
Kesinlikle Rab'bin İradesi değil, tüm halkının olması gerektiği için dua etti
bir, yüzlerce bölünme ve mezhep içinde bulunmalı
Kilisesi. Bu, Katolik'i Protestan Kuralına bağlıyor
özel yargı. Değil. Pandora'nın kutusundan dolayı
Eski Origen tarafından kiliseye yerleştirilen mistik yorum, o prens
yaramazlık yapımcıları. Hiçbir yöntemi ve standart olmayan bu yöntemle,
Tanrı'nın sözünün yorumları,
Erkeklerin zihninde bir yer bulabilecek kaprisler ve hayaller.

Ama tüm bu karışıklık, hazır olacak olan o kilisede düzeltilmelidir.
İkinci Advent için; çünkü hiçbir kişi çeviriye hazırlanmayacak ama
hem _spirit_ hem de _truth_ 'da Rab'be ibadet gibi. Kiliseyi getirmek için
Bu noktaya kadar, özel gerçeklerde Christendom'a bir çağrı gönderildi
bu zaman için. Çoğu geri döner, ancak bazıları ayakta
Bu koşullar onları çağırıyor. Süreç basit. Bu ama okumak
ve Tanrı'nın sözüne, gerçek kural olarak adlandırılan şeyin ışığında itaat edin
tercüme. Eğer başka hiçbir kural düşünülmezse
Şeytan, erkeklerin zihinlerini yalnız bırakmıştı. Bu kuralla gerçek Şabat
her zaman putperestliğe karşı mükemmel bir koruma sağlandı
toprak; Yasa, mükemmel, değişmez ve
Ebedi davranış kuralı, her yaştan antinomianizme karşı bir koruma
ve günün maneviyatı; Ölülerin bilinçsiz kaldığı görüşü
Dirilişe kadar mezarda her zaman tutulurdu ve sonra
Araf yoktu, ölüler için kitleler yok, mariolatri yok,
Aziz ibadet yok-kısaca, Roma Katolikliği ve evrensellik yok,
Maneviyat; Mesih'in Gelen ve Krallığı'nın gerçek doğası
Bir zamansalın görüşünü ve barış ve emniyet masasını kaybedmedi
Binyıl asla var olamazdı.

Düzeltilecek diğer hatalar hakkında hiçbir şey söylememek için, hepsini varsayalım
Christendom bu dört basit gerçekte, ne kadar bölünme üzerinde bir araya geldi
Hıristiyan dünyasında olabilir mi? İkinci bir mezhep olabilir
var olmadı. Ve şeylerin durumu ne olurdu?-
Mevcut durumdan farklı olarak iyi hayal edebileceğiniz gibi-putperestlik yok,
Roma Katolikliği yok, Protestanlık yok, çarpılmış mezhep yok, hayır
Spiritüalizm,-ama Hıristiyanlık, geniş, birleşik, özgür ve görkemli. Bazı
bu gerçekler üzerinde duruyorlar ve böylece
Batıl inanç çağlarına göre, bu son günlerin sanrıları
Ve hata, çok ustaca hazırlandı. Herkes onların üzerinde durmalı
gerçek yorum kuralına tabidir; onlar için okunur
kutsal cildin kendisinden pek çok kelimeyle. Ama kiliseler
Genellikle onları acı, küçümseme ve hor görme ile reddedin ve
Bazıları zulümle bile. İşte bu yüzden Babil düştü.

Bu organizasyon, Rev. 17: 5'i aradı: "Gizem, Babylon Büyük,
Fahişelerin annesi ve dünyanın iğrençlikleri, "genel olarak
Protestanlar tarafından Roma Katolik Kilisesi'ne uygulandı; Ama eğer o kilise
Anne, kızları kimler? Bu soru birçok kişi için soruldu
yıllar. Alexander Campbell dedi ki:-


    "İbadet kuruluşları şimdi operasyonda
    Hacimli itirafları ile inkar ve çimento olan Hıristiyan omeri
    İnanç ve onların dini anayasaları, kilise değildir
    İsa Mesih'in, ama o annenin meşru kızları
    Harlots-Roma Kilisesi. "


Lorenzo Dow:-


    "Sadece Babil'i değil, Babil'in fahişesini de okuduk.
    Romanca anlamına gelmesi gereken fahişelerin annesi
    kilise. Eğer bir anne ise, kızları kim? Bu olmalı
    Yolsuz ulusal yerleşik kiliseler ondan çıktı. "


Babil'e karşı tahsil edilen büyük günah,
Dünya Kralları. Kilise tamamen devletten uzak olmalıdır. Ancak
Şimdi uzun yıllar boyunca çok asil bir
bir kısmı, devletle bir sendika için istila ediyorlar, tanınma çağrısında bulunuyor
Tanrı'nın Anayasadaki Adından ve Mahkemelerdeki Tanrı'nın Yasası ve
Hükümet Hıristiyan hatlarında yönetilecek. Eski, antika yasalar
Çeşitli eyaletlerin tüzük kitaplarını bulun, kullanmaya başlıyorlar
inanç bakımından farklılık gösterenlere zulüm etmek; Ve arıyorlar
Aynı amaç için daha katı Pazar yasalarının yürürlüğe girmesi. Ve ne zaman
Devletin tam kontrolünü almayı başaracaklar, sahip olacaklar
onları yüksek mülklerine tutan son bağlantıyı kopardı
kendileri Babil ailesinin gerçek üyeleri ve ruhen batıyor ve
Yaşlı Roma seviyesine pratik yapın.

Rev. 14: 8 1844'te yerine getirildi. (5) O zamandan beri kiliseler
Maneviyat ve tanrısallık içinde inmek, gittikçe daha fazla hitap etmek
dünya, carnal eğlence, festivaller, karısı müzayedeleri ve
Arıları öpmek, ahlaksızlık sınır çizgisine kadar, ancak özellikle doldurmak
Rev. 18: 2'de belirtilen etkilerle
Spiritüalizm tüm kütleye hızla nüfuz ediyor. Yine de çokluk var
Durumu yok eden bu kiliselerle bağlantılı olan Tanrı'nın halkından,
ve bir kriz kime yaklaşıyor. Ağlama yine yükseltilecek
"Babylon düştü, onun halkımdan çıktı." Zamana gerçekten inanıyoruz
bu çağrı yapılması ve dikkat edilmesi gerektiğinde geldi; Biraz daha
üzerine girdiğimiz kötü yoldaki ilerleme, kesinlikle provoke edecek
Cennetin adil yargıları. Ayetler 4, 5.

8. 2 Tim. 3: 8: "Şimdi Jannes ve Jambres Musa'ya dayanırken, bunları yap
Ayrıca gerçeğe diren: Yozlaşmış zihinlerin erkekleri,
inanç."

Bu bölümün ilk beş ayeti on sekiz günahın karanlık bir listesini tasvir ediyor
son günlerde profilli Hıristiyanları karakterize edecek; bunlar için
tarif edilen karakterleri taşıyan, bir tanrısallık formu var, ama inkar
gücü. Aşağıdaki üç ayet açıkça kesin olarak tanımlanır
maneviyat kardeşlik üyeleri; Ve onların olduğu söyleniyor
aynı tür. Bu nedenle bu kehanet, sadece
incelendi. Babil'in düşmesi popüler kiliseleri hazırlar
Maneviyat. Burada bu günahların kiliselerde uygulanması onları
Spiritüelistlerle aynı türden, böylece iyi kardeşler
birlikte. Jannes ve Jambres, Musa'ya dayanıyordu.
gerçekleştirmek için; Böylece bunlar gerçeğe dayanacak
Maneviyat. Ve bu, şimdi olduğumuz son günlerde. Yani Babil'in
Düşüş sadece Mesih'in gelişinden önce gelir.

9. Rev. 16:14: "Çünkü onlar şeytanların ruhları, mucizeler,
dünyanın ve tüm dünyanın krallarına,
Onları Yüce Tanrı'nın o büyük gününün savaşına toplayın. "

Ruhların işi, burada getirilen sahnede doruğa ulaşır.
görüş. Son görevleri onları toplamak için Dünya Krallarına gitmek
Yüce Tanrı'nın o büyük gününün savaşına. Bu çatışmada, şimdiye kadar
Bu dünya söz konusu olduğunda, Mesih ve Şeytan arasındaki büyük tartışma
Kafa beyaz bir ata binen zaferle kapanıyor
cennetin beyaz kurtlu ordularının. Canavar ve sahte peygamber
bir ateş gölü ve kalıntıya fırladı, dünyanın kralları ve
orduları, kılıcının üzerine katlediliyor.
Her şeyi fetheten başlık, "Kralların Kralı ve Lordların Efendisi" ni yazdı.
Rev. 19: 11-21.

Fakat bu ruhlar böylece dünyanın krallarını etkilemeden önce,
Onlara gitmeli ve onları kontrol altına almalı. Onlar sahip
Zaten bu çalışmada harika bir tesis gösterildi, ne olduğuna dair söz veriyor
Yakın gelecekte yapabilecek. Hudson Tuttle tarafından yapılan bir eser, "Nedir
Spiritüalizm? "S. 6, geç ve yaşayan taçlar arasında aşağıdakileri adlandırır
Spiritüelliğin destekçisi olan başlıklar, asalet vb.:-


    "Rusya'dan İmparator Alexander; Louis Napolyon, Fransa'dan; Kraliçe
    İngiltere'den Victoria; Prens ve Prenses Metternich; Prens
    Wittgenstein, Rusya İmparatoru'na Teğmen Aide-de-Camp;
    Hon. Alexander Axahof, Rus İmparatorluk Meclis Üyesi, St.Petersburg,
    Rusya; Paris'ten Baron Guldenstuble; Baron von Schick,
    Avusturya; Holmfield, Holstein'dan Baron von Dirkinck; Le comte de
    Paris'ten mermi; Almanya'dan Leuchtenberg Dükü. İngiltere
    Lord Lyndhurst, Lord Lindsay, Lord Adare, Lord Dunraven,
    Sir W. Trevilyan, Kontes Carthness, Sir T. Willshire, Lady
    Cowper, Sir Charles Napier, Sir Charles Isham, Bart., Albay E.
    B. Wilbraham, İngiliz Ordusu, "vb.


Rusya'nın rahmetli III. Alexander ve İspanya Kraliçesi de
sayı arasında hesaplandı. Böylece, ruhların ajansı olduğu sürece
Endişeli olarak, Rev.'nin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi yolunda hiçbir şey yoktur.
16:14.





ÇÖZÜM.


Okuyucu şimdi onun önünde, kısaca, bunun ana ana hatları
önemli konu.

1. Spiritüalizm, fenomenleri söz konusu olduğunda, humbug ve
hile, ama güç ve zekanın gerçek bir tezahürü.

2. Ancak harikalar ve harikalar,
ölü.

3. Kötü ruhlar içeri girer ve ne olması gereken şeyleri taklit eder
Erkeklerin inanmaları öğretilen, simüle ettiği ölülerin ruhları
gerekli olabilecek herhangi bir dakikaya kimlik noktaları.

4. Bu yanlış varsayımdan başlamanın yanı sıra, tüm öğretim şovları
Onların kötülük ajanları oldukları, iyi değil, işleri bozulmaktır,
yükseltmeyin.

5. Dünyanın gerçeğinin uzun direnişi ile yolunu hazırladı
çocuklarda çalışan ruhun
İtaatsizliğin iyileşmesi yavaş değildir.

6. Mesih'in kiliseleri bile, gerçeği reddederek, hazırlanıyor
aynı trampet için kendileri.

7. Kutsal Yazılar açıkça bu büyük salgının
Şeytanın Çalışması ve her zaman son günlerle ve
Mesih'in ikinci gelişi.

8. Spiritüalizm bu nedenle bir kehanet konusudur ve yanılmaz bir işarettir ve
Yakında gelen sonun öncüsü.

9. Rab'bin büyük günü çok yakın ve çok acele; Ve her şey
Şimdi tüm erkekleri ebedi kararlarına hazırlanmaya çağırın.

Bu ders mi? Kim kulak verecek ve böylece sanrılardan kaçacak ve
Bu son günlerin tehlikeleri ve nihayet cennetin krallığına mı kurtarılacak?





Yazarların dizinine atıfta bulunur.


Alexander, İmparator, 146

Axahof, hon. Alexander, 146

Adare, Lord, 146

Alexander III., 146

Bellachini, Bay, 14

Barrett, Dr. W. F., 15

Parlak, John, 30

Buda, 86, 87, 88

Brittan, Profesör, 111

Brooklyn, Mayıs, 128

Channing, Dr., 4

Cook, Joseph, 12

Crookes, profesör, 17

Crookes, Wm., F.R. S., 29

Clarke, Dr. Adam, 50, 56, 91, 92

Carey, Alice, 78

Konfüçyüs, 86, 88

Conant, Bayan, 90, 119

Curry, Dr., 56, 92

Claflin, Bay, 109

Carter, Yargıç, 113

Campbell, Alexander, 143

Carthness, Kontes, 146

Cowper, Lady, 146

Dixon, Hepworth, 28

Davis, A.J., 29, 97, 100, 105, 112, 114, 118

Davenport, Messrs., 29

Dow, Lorenzo, 143

Dunraven, Lord, 146

De Bullet, Le Compte, 146

Eglinton, Bay, 13

Edmunds, Yargıç, 28, 117, 118

Fox, John D., 18

Fox, Bayan, 18, 19, 20, 21

Fox, Margaret, 18, 20, 22

Fox, Kate, 18, 19, 20

Fox, David, 18

Fox, Mary, 21

Fox, Catharine, 22

Franklin, Benjamin, 85

Geary, Bay, 13

Glanvil, Bay, 20

Gridley, Dr., 114, 115

Guldenstuble, Baron, 146

Tehlike, Thos. R., 11

Harrison, W.H., F.R. S., 29

Ev, Bay, 29

Hendricks, Bayan, 31

Hatch, Bayan C.L. V., 83, 106

Hare, Dr., 84, 85, 89, 92, 99

Harris, "Rev." T. L., 94

Salon, Hon. J. B., 101

Hatch, Dr., 106

Hudson, T.J., 17, 57, 74, 109, 111

Hull, Musa, 109

Hobart, Bay, 122

Isham, Sir Charles, 146

Jamieson, W.F., 109, 113

Jaubert, M., 126

Keller, Harvy, 13

Krishna, 87

Keck, profesör, 127

Lillie, J. T., 21

Loveland, J.S., 97

Lull, Bayan A.L., 125

Lillie, Bayan R.S., 127

Leuchtenberg, Duke, 146

Lyndhurst, Lord, 146

Lindsay, Lord, 146

Mompesson, Bay, 20

Milton, John, 40

Muhammed, 87, 88

Massey, Gerald, 114

Mahan, Pres., 121

Metternich, Prens, 146

Metternich, Prenses, 146

Norton, Deacon John, 89

Napolyon, Louis, 146

Napier, Sir Charles, 146

Owen, Robert Dale, 18, 19

Olshausen, Dr., 56

Orton, Bay, 84

Origen, 141

Putnam, Allen, 75

Paine, Thomas, 85, 87

Potter, Dr. William B., 107

Parker, Theodore, 114

İspanya Kraliçesi, 146

Redfield, Bayan, 21

Randolph, Dr. B. P., 104, 105, 112, 128

Richmond, Bayan Cora L.V., 126

Slade, Bay, 14

Savage, M.J., 15, 22, 24, 25, 32

Stead, W. T., 31

Stanford, Leland, 31

Tiffany, Joel, 90

Tuttle, Hudson, 113, 116, 146

Trevilyan, Sir W., 146

Underhill, Leah Fox, 21

Underwood, Bayan S.A., 26, 80, 123

Vinet, Dr., 5

Victoria, Kraliçe, 146

Von Schick, Baron, 146

Von Dirkinck, Baron, 146

Wesley, Bay, 20

Wood, Rev. J. G., 26

Wallace, Alfred R.F. R. S., 29, 30

Weisse, Dr., 84

Washington, George, 85, 114

Wilson, R.P., 88

Whitney, J.F., 105

Woodhull, Bayan, 109

Wilson, James Victor, 112, 113

Webster, profesör, 118

Watson, Dr., 125

Wittgenstein, Prens, 146

Willshire, Sir T. , 146

Wilbraham, Col. E.B., 146

Zoellner, profesör, 12, 13

Zoroaster, 68, 88





Kitap, kağıt, vb. Dizini alıntılanmıştır.


Otomatik veya Ruh Yazma, 15, 26, 80, 86, 98, 111, 119, 120, 121, 123,
124, 133

_Arena_, The, 15

Ruh Dünyasından Şaşırtıcı Gerçekler, 114

_ Light_, 21, 78, 79, 83, 84, 86, 89, 90, 97, 101, 119, 123, 125,
126, 127

_Christian at Work_, The, 29, 30

_Chronicle_, San Francisco 29

Yüzyıl Sözlüğü, 35

_Christian Reformer_, The, 129

Spiritüelistlerin İlkeleri Bildirgesi, 102, 125

Ölülerle İlişkiler, 104, 112, 123

Ölüm ve Yaşam Sonrası, 118

Tiffany ve Rhen ile tartışma, 121

_Forum_, The, 16, 22

Başka bir dünyanın sınırında ayaklar, 18

_Fortnight inceleme_, 29, 30

Home Circle, 14

Ulusların İyileşmesi, 96, 97, 99, 102

_Herald_, Boston, 130

Kojiki Nohonki, 132

Kuran, 132

Kan-ying-peen, 132

Fizik fenomenlerinin yasası, 17, 57, 74, 109, 111

İki küre yaşam, 113, 116

Manu Hukuk Kitapları, 132

Mezmerizm, Spiritüalizm, Büyücülük ve Mucizeler, 75

_North American_, Philadelphia, 11

On dokuzuncu yüzyıl mucizeleri, 13, 126

İlahi Vahiy'in Doğası, 97

Cennet Kayıp, 40

_Pathfinder_, New York, 105

Purana, 132

_ Quarterly Journal of Science_, 29

_Religio-Filosophical Journal_, 14, 28, 80, 125

Modern Spiritüalizmin 37. Yıldönümü Raporu, 21

_ Reviews_, 31

_Record_, Philadelphia, 128

_Spiritual Clarion_, 14

_Spiritual Telegraph_, 83, 96, 122

Manevi Bilim Gösterdi, 89, 92

Spiritüalizm olduğu gibi, 107, 108, 123

Maneviyat 118

Braster, 132

_ Sınır arazisi_, 31

Hıristiyan doktrini üzerine inceleme, 40

_Truth Seeker_, 83

Mahan'a telgraf cevap, 111

Diakka ve dünyevi kurbanları, 112, 113

_Tribune_, Chicago, 128, 129

Tao-te-King, 132

Tripitaka, 132

Veda, 132

_World_, New York, 30

Spiritüalizm nedir, 146

Zend Avesta, 132





Resimli veya açıklanmış kutsal metinlerin dizini.


Genesis.
  1: 1-5, 93
  1:28, 68
  2: 2, 46
  2: 7, 45
  3: 4, 39
  4:10, 52
  7:21, 22, 45
  35:18, 61

Leviticus.
  19:31, 36, 53

Sayılar.
  16:22, 48, 50
  27:16, 50

Tesniye.
  13: 1-3, 5, 77
  18: 9-12, 36

1 Samuel.
  Chap. 28, 52, 53

1 kral.
  4: 1, 73
  17:21, 22, 61

2 kral.
  19:35, 72
  21: 2, 6, 9, 11, 36

İŞ.
  7:21, 62
  14:21, 63
  19: 25-27, 93
  34: 14, 15, 45

Mezmurlar.
  6: 5, 63
  13: 3, 62
  17:15, 93
  115: 17, 63
  119: 105, 131
  146: 3, 4, 62

Vaizler.
  3:19, 21, 45
  8:11, 101
  9: 5, 6, 10, 43
  12: 7, 44, 45

Isaiah.
  5:20, 101
  8:19, 74
  8:19, 20, 75, 133
  14: 12-14, 67
  26:19, 93
  38: 1, 5, 18, 19, 63
  61: 1, 50

Ezekiel.
  18:20, 97
  28:, 67
  28: 2, 12-15, 68
  37:12, 93

DANİEL.
  11: 2, 93

Hosea.
  13:14, 93

Habakkuk.
  2:11, 52

Matthew.
  10:28, 50, 51, 52
  10:39, 51
  15:13, 9
  17: 3, 56
  22: 23-28, 32, 61
  24: 23-35, 135
  24:24, 83, 134
  24:30, 31, 58
  25:32, 33, 97
  27:18, 85
  28: 3, 4, 72

Luke.
  10:18, 71
  14:14, 64
  16: 57
  19:35, 64
  23: 39-43, 58, 59

JOHN.
  3: 6, 46
  3: 19-21, 109
  6: 39,40, 64
  6:40, 51
  8:44, 67
  11:11, 62
  11:25, 55
  14:30, 68
  19: 31-33, 60
  20:17, 59

Elçilerin İşleri.
  7:60, 62
  16: 16-18, 36
  17:31, 64
  26:23, 57

Romalılar.
  2:15, 95
  4:17, 61
  6:16, 68
  6:23, 97

1 Korintliler.
  11:30, 62
  15:, 92
  15:18, 64
  15:51, 62
  15: 51-54, 61

2 Korintliler.
  4: 4, 68
  5: 2, 61
  12: 2-4, 59

Galatyalılar.
  5: 19-21, 36

Efesliler.
  2: 2, 68
  6:11, 72
  6:12, 73

Filipililer.
  3:11, 61
  1:23, 61

1 Selanikliler.
  4:14, 62
  4: 15-17, 58, 61
  5:23, 48

2 Selanikliler.
  2: 8,9, 139
  2: 9-12, 138

1 Timoteos.
  1:17, 42
  3: 6, 67
  4: 1, 73, 88
  6:16 42

2 Timoteos.
  3: 8, 144
  4: 1, 8, 64
  4: 1, 10-12, 139

İbraniler.
  2:14, 55
  10: 25-29, 135
  11:15, 16, 61
  11:40, 48
  12: 9, 23, 50
  12:23, 47, 50

James.
  4: 6-8, 72

1 Peter.
  1:11, 49
  3:19, 48
  3:20, 49
  5: 8, 9, 73

2 Peter.
  1: 16-18, 56
  1:19, 131
  2: 4, 66, 72
  3: 7, 13, 72

1 John.
  2:22, 87
  2:23, 83
  4: 1, 16-18, 134
  4: 3, 88
  5:18, 72

Jude. 4, 88 ayet
  "6, 66
  "9, 55

VAHİY.
  2: 7, 59
  5:13, 72
  6: 9-11, 52
  12: 3, 4, 137
  12: 7, 71
  12:12, 135
  13: 1-10, 137
  13:11, 13, 14, 136
  13: 11-17, 138
  14: 1-5, 138
  14: 8, 144
  16:13, 14, 75, 138
  16:14, 145, 146
  17: 5, 142
  18: 2, 140
  18: 2, 4, 5, 144
  19: 11-21, 145
  19:20, 138
  20: 4-6, 51
  20:14, 15, 72
  21: 8, 36, 93
  22: 1, 2, 59
  22:15, 93






Dipnotlar


    1 Orijinal Baskı.

    2 Orijinal Baskı. Dr.
      Köri.

    3 Dr. Clarke'ın Dr. Curry'nin yorumunun revizyonu,
      Buradaki doktorun söylediklerinin doğruluğu, bu önemli
      Pasaj tamamen ortadan kaldırılır ve yeri ifadelerle dolu
      Dr. Clarke'ın yapmadığı ve yapmadığı duygular
      inanmak. Ölü bir adamın işinde tedavi etmek bir suçtan daha az değildir
      bu şekilde.

    4 Bu noktada tam bir argüman için, tanıklık ile güçlendirildi,
      uygulama sorunun ötesinde, bkz.
      Amerika Birleşik Devletleri, kehanet konusu olarak, satılık
      Uluslararası Trakt Derneği, Battle Creek, Mich.

    5 Vahiy 14'ün üç mesajı üzerindeki çalışmalara bakın,
      Uluslararası Trakt Derneği, Battle Creek, Mich.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SPIRITUALISM***



CREDITS


November 7, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Heiko Evermann, Clarence L. Thomas IV, David King,
            and the Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 27197.txt or 27197.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/1/9/27197/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
