*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through St. Dunstan's to Light (St. Dunstan'ın aydınlatmasıyla)
Yazar: James H. Rawlinson
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [EBook #27193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through St. Dunstan's to Light, by James H. Rawlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through St. Dunstan's to Light

Author: James H. Rawlinson

Release Date: November 7, 2008 [EBook #27193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH ST. DUNSTAN'S TO LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)









[İllüstrasyon: Özel James H. Rawlinson]

St. Dunstan'ın aydınlatmasıyla

İLE

Özel James H. Rawlinson

58. Tabur, C.E.F.

Toronto

Thomas Allen

1919

Telif Hakkı, Kanada, 1919 tarafından Thomas Allen




İçerik

   Bölüm I

   SAYFA

   Blighty için biletim 1

   Bölüm II

   Blighty 14

   Bölüm III

   St. Dunstan'ın 23'ü

   Bölüm IV

   Braille 32

   Bölüm V

   Aziz Dunstan'ın Ruhu 37

   Bölüm VI

   Hava baskınları 45

   Bölüm VII

   Kraliyet Ziyaretçileri 55

   Bölüm VIII

   Playtime 61'de

   Bölüm IX

   Dövüş cephesinin anıları 68

   Bölüm X

   Görüşsüz 74 bakış açısı




Çizimler

   Özel James H. Rawlinson _frontispiece_

   Önyükleme Onarım Atölyesi _facing Page_ 12

   Sir Arthur Pearson "" 16

   Dunstan's: The House "" 24

   Marangoz Mağazası "" 30

   Braille Odası "" 34

   Mat dokuma "" 56

   Görüşsüz Kanadalı Dört "" 66

   Sepet dokuma "" 84




St. Dunstan Işık




Bölüm I

Blighty için biletim


Dünya Savaşı'nda, sadece "zirveye" giden erkekler değildi.
Büyük riskler uygulayan düşman pozisyonlarına saldırı. İzciler, keskin nişancılar, devriyeler,
Çalışma partileri, hepsi her zaman hayatlarını ellerine aldı
hiç kimsenin topraklarına girmedi ve hatta nişanlananlar
Çizgilerin arkasındaki temel iş, ölümden korunmaktan uzaktı veya
yaralar. 7 Haziran 1917 sabahı, şafak kırılmadan önce, ben
bir çalışma partisi ile. Aniden, havai, uğursuz geliyordu
bir uçağın davul ve droning. Hun uçağı olduğunu kanıtladı; .
Aviator bizi fark etmişti ve pille hızlı bir şekilde temas halindeydi
hangi çalışıyordu. Neyse ki bizim için tam olarak yanılmıştı
konum ve açıkça düşündüm
ön cephesi solumuzda yaklaşık otuz metre. Düşman silahları, cevap olarak
Sinyalleri, müthiş bir ateşle açıldı ve manzara turu
yakında güzel bir karmaşa içindeydi. Değişen kalibreli kabuklar güreşmeye geldi
Bizim yönümüz, patlıyor, patlarken, minyatür volkanlar ve
Havayı toz ve çamur ve dumanla doldurmak. Bu kabuk ateşi devam etti
Bir saatin dörtte üçü için, ancak
Havacının sinyalleri ve kendi teminatı alma becerimiz yoktu
kayıplar. Geçeceğimiz için kendimizi tebrik ediyorduk
Bu çile ile zarar görmemiş, aniden 5.9 inçlik bir kabuk düştüğünde
kısa. Neredeyse ortasında patladı ve ben alacak kadar şanssızdım
Shrapnel mermilerinden birinin yolunda. Benim içinde hafif bir acı hissettim
Kırmızı sıcak bir iğne tarafından dikilmiş gibi sağ tapınak-ve sonra dünya
siyah oldu.

Dawn şimdi kırılıyordu, ama gece gözlerimi mühürledi ve sadece yapabilirdim
Yoldaşlarım arasında yolumu çek. Sabah 2.30 civarında vuruldum ve
Tıbbi hizmet için saat 14: 00'de hacimler konuşuyor. Sıkışmıştım
Güvenli bir şekilde, iyice donatılmış bir hastanede,
Yanlışlığımın sahnesi. İstekli eller yaralarımı şefkatle giydirdi ve beni dibine götürdü
Üzerinde bulunduğumuz Ridge. Sonra bir sedyeye yerleştirildim ve
eğim,
Vimy Ridge'in tepesine koş. Şimdi olanın sonuna götürüldüm
Y yolu aradı ve bu nedenle ambulanslardan birine taşındı
Her zaman orada beklerken, eldeki çalışmanın acımasız hatırlatıcıları.

Ambulans şoförüm hakkındaki ilk izlenimim,
İyi bir Samaritan'ın elleri. Refah konusunda en çok istekliydi
"kafa kasası" nın ve bana şu sorularla duş almaya devam ettiği gibi "
Rahat mısın Mac? "(Kanada Kolordu'ndaki herkes" Mac "idi.
yabancı). "Söyle bana senin için çok hızlı araba kullanıyorsam; bilirsin,
Yollar burada biraz topaklı. "Bunu bilmiyordum ama ben
gerçeğin farkına varmak için. Onun sözleri ve sürüşü yapmadı
uyum; Geniş gerginliğinde tek bir kabuk deliğini kaçırırsa
İçinden sürdüğü Fransa, onun hatası değildi. Asla yapmayacağım
O sürücünün acısını unutun; Ama uzun, çürük ve sarsıldı, ben
Yaralı takas istasyonuna geldi-ama hayır, bahsetmeyeceğim
adı; Okuyucularımdan bazıları o sırada orada olan erkekleri tanıyabilir
benim varışımın ve dünyada yeterince acı var
gereksiz yere toplam ekler. Takas istasyonunda iki tane öğrendim
Şeyler: Birincisi, savaşın en iyi hediyelik eşyalarının
ön cepheyi nadiren veya hiç görmeyen erkeklere sahip olmak; ve ikincisi,
Yaralı "Tommy" ile ilgili olarak gerçek anlam,
Mektuplar R.A.M.C. Resmi kayıtlar kraliyet ordusunu temsil ettiklerini söylüyor
Tıbbi Kolordu; Ama elinden geçen erkeklere sor
Kolordu. Size pitoresk bir kavga ile anlatacaklar ve olacak
Cevaplarında kraliyet veya tıbbi bir şey yok. Kendi fakir kısmım için işte
Ceplerimden kaybolan otuz sekiz frankların
Ellerinde iken bir yerde iyi oldu. Ama ne yazık ki bunu istedim
Boulogne'daki hastanede iken para için sahip olduğum bir özlemi tatmin etmek için
portakal. Belki de hiç şüphesiz satın aldığı bira veya _eau de vie_
Portakalların beni yapacağından daha iyi. Yine, umarım!

Yaralı takas istasyonundan St.'deki hastaneye götürüldüm
Omer, daha sonra Hun Air Raids tarafından düz atılacaktı. Ve burada,
İlk kez, sahip olan felaketin tam ağırlığını fark ettim
Beni ve "rüzgarlı" olmak gerçekten ne anlama geliyordu. İlk ziyaret edildim
Bandajımı çıkaran ve başımı ustaca giydiren M.O. tarafından;
Ondan sonra ait olduğum kilisenin bir rahibi geldi, kim
bana kilisenin ayinlerini yönetti; Sonra asistanı takip etti
Matron, herhangi birine sahip olmak isteyip istemediğimi sorarak beni neşelendirmeye çalıştı
Eve yazılmış mektuplar. İç gözlerimden önce vizyonları yakmaya başladı
bir gazete bildirimi: "Yaralardan öldü." Ama biraz endişelenmesine rağmen,
Bana gösterilen dikkatle fiziksel durumumdan daha fazla
Pegging-Out düşünce asla ciddiye aklıma girmedi.

St. Omer'deki hastanede dört gün geçirdim ve sonra transfer edildim
Boulogne'a, aynı olan Yeni Zelanda Çavuş ile birlikte
kendim gibi ve daha sonra kiminle tanışmaktan zevk aldığım
Sevgili eski St. Dunstan's'ta daha elverişli ve daha mutlu koşullar. -Den
Boulogne, bana kapsamlı bir inceleme yapıldı ve doktorlar sonuçlandı
Vücudun kesinlikle işe yaramaz bir üyesinin gereksiz bir yük olduğunu
ve böylece sol gözümden kalanları çıkardılar. Ben
Hala boşuna, yaramdan uzak olan sağ gözümün
görüşünü kurtarabilir; Ama günler süzülürken
Gece beni takıldım ve bir gün O.C'ye sordum.
Hastane Neden sürekli sağ göz kapağımı kaldırıyordu. Gerçeği
Söyle, düşündükleri düşüncesinden korktum
Kalan gözümü kaldırdım, ama korkumun dışa dönük bir işaretini vermedim. HAYIR
ne kadar "rüzgarlı" biri, diğer adama izin vermek asla yapmaz
Bilin, en azından üniformayı giyerken
Kanadalılar. Bu nedenle, ilk sorumu hızla izledim
Henüz sağ gözüme gün ışığı alabileceğini düşünüp düşünmediğini soruştur.
"Ne zaman?" sorguladı. Ve hala yapmadığım umuduna yapışıyor
Sonsuza dek karanlıkta ol, "Beş, on, on beş, yirmi beşte
yıllar; Her zaman, biraz ışık aldığım sürece. "Cevapta, sadece
Beni omzuna okşadı, "Boş ver, işler her zaman değil
Baktıkları kadar çok kötü. "Sonra benim karyolamdan uzaklaştı ve bir an
Daha sonra onun alt tonlarda başka bir subaya konuştuğunu duydum. Bu
Şimdi yatağıma getirdiği subay, Kaptan Towse olduğunu kanıtladı,
En cesur adamla tanışma ayrıcalığım oldu ve ben
Çizgiye kadar, görevin aradığı, hayatı sayan birçok cesur adamla tanıştım
bir iğnenin ücretinde değil.

Captain Towse bir çift V.C. Haç almak için yeterince zor
kendisi ve bir bar hayal etmeye bile cesaret eden az sayıda adam var. BEN
şimdi uzak Afrika'da,
Büyük Boer Savaşı, her iki göz atışla, cesurca sağlam durmuştu,
adamlarını suçlamaya çağırıyor. Benim yatağıma neşeli bir şekilde geldi:
"Günaydın, Kanada! Bu sabah çocuk nasıl?" Cevabım
Her zamanki Fransa'daki çocuklardan biri: "Jakealoo!" Sonra bana sordu
Beni iddia etmemi sağlayan bir soru.

"Sen bir askersin, değil mi Kanada?"

Biraz kederli bir şekilde cevap verdim: "Şey, bir keresinde, ama yapamam
Şimdi bunun gerçeği hakkında çok şey söyle. "

Sonra bana Hun Shell'in bir adama vurabileceğinden daha sert vurdu. Çıktı
Sesli bir sesle, ancak neşeli bir yüzük ile: "Eh, sen
kör ve yaşam için. Beğendiniz mi?"

Gözlerimi mühürleyen gece yaklaşık beş saniye (artık değildi)
Ruhumu debriyaj gibi görünüyordu. Şimdilik "aşağı ve dışarı" içindeydim; Ama ben
Bu hakim adamın huzurunda ruhlarımı hazırladı. Gösterirdim
Kanadalı bir askerin nasıl talihsizlik verebileceği. Bu yüzden kendimi topladım
Koşullar altında yapabileceğim en iyi şekilde birlikte; biraz yemin et
Sinir suşumu rahatlatın ve cevap verdi: "Bu bir şey söyleyecek bir şey
adam."

Sonra kalp ve beyinden güçlü bir yük yuvarlayan kelimeler geldi. Kaptan
Towse, talihsizlik altında askerlik benimsem ve övgüden övgüde bulundu
Bu kör çift V.C. çok şey ifade ediyordu. Bir seferde çok vurulmuştu
Aziz Dunstan'ın olmadığında, Sir Arthur Pearson, onu yapmak için
Neredeyse her zaman olduğu gibi, sadece bir handikap içine körlük
Aziz Dunstan'ın günlerinden önce, eşsiz bir rahatsızlık. Ancak
Kaptan Towse körlüğü yendi ve çoğunlukla yalnız yaptı.

Şimdi acımasız gerçekle karşılaşmalıydı; Gördüğüm tek dünya
Bundan sonra, hayal gücünün anılarından oluşan bu kadar
geçmiş. Sonra geleceğin zorlukları üzerime girdi. Ben bile
Diğer insanlar gibi görmüyorlardı, yine de yemek zorunda kalmalıyım; Ve
Yemekler yol kenarında büyümez ve eğer yapsaydı göremedim
onları al.

"Şey, Jim," dedim kendi kendime, "sen iyi bir düzeltme içindesin; sen ne
Günde bu üç kare yemeği almak için yapacak
Sivil hayata alışkın mı? "O zaman ne özel olarak merak etmeye başladım
Sokak ve eski Toronto'daki hangi sokak köşesi için en uygun olacak
Maçlar, bootlaces, kalem ve kartpostal satmak. Bu damardayken,
Soğuk, gri günler, müşterilerin yapmadığı günler vizyonlarını bir araya getirdim
göründüğünü ve kendimi geceleri eve götürmeden eve götürdüğünü hayal ettim
Bir yemek bile al. Mizahım yol kenarında dolaşmayı önerdi
Şarkı söyleme Doleful şarkılar. Geç saatlerde "The Blind Boy" şarkısını bile seçtim
W. G. Chirgwin, sesimi deneyebilirim.

Kaptan Towse hala ayakta iken bütün bunlar aklımda geçti
benim karyolamla.

Kaptan tarafından aniden korkunç spekülasyonlarımdan korktum
Bana St. Dunstan'a gitmeyi düşünüp uydurmadığımı soruyorum. Yapmak zorundaydım
İtirafı, yeri, nerede olduğunu ya da ne için olduğunu bilmediğimi itiraf et.
Sonra bana bazı ayrıntıları indirmek istediğini söyledi.
Ben. Ben vurulduğumda tam ismimi, alay numaramı bilmek istedi,
Yarımı aldığım yer, bir sonraki akrabamdı ve diğer birçok
O zamanlar en gereksiz düşündüğüm ayrıntılar
Ve aptalca bir devam.

Kaptan beni sorgularken, hızlı, tıklayan bir ses duydum
Cevaplarımın her birini takip etmek. Gürültü beni büyüledi ve kısa bir süre sonra
Ona ne olduğunu sormak için cesur yaptım. Cevap beni oldukça sendeledi.

"Bu bir Braille makinesi," diye yanıtladı. "Cevaplarınızı yazıyorum."

Kör olduğunu biliyordum-herhangi bir yarasadan daha fazla; Ve cehaletimde sordum
O, tahriş olmuş bir sesle, eğer denemenin adil olduğunu düşünürse "
çocuk "bir daha asla kullanmayacağı söylenen bir adam
gözlerinin. Hiçbir kelime söylemedi, ama bir gülümsemenin olduğunu hissettim
dudaklarında oynamak; Ve bir sonraki an olduğu makine
Çalışma ellerime yerleştirildi. Daha sonra sabırla açıklamak için başladı
Kullanın ve ne bir an önce tamamen imkansız görünüyordu
bir gerçek olduğunu fark etti. Kör göremese de, en azından
Bir yardım olmadan düşüncelerini bırakma güçlerinde olsaydı
ikinci taraf; Ve sadece bu değil, bilgi dünyası artık bir
Mühürlü kitap-yazabilirler. Göz olmuştu
basılı kelimeyi beyne taşımaya alışkın; Şimdi parmak uçları
gözlerin yerini alabilir. Şimdi kör bir adam gördüğümü hatırladım
Bir sokak köşesinde oturmak, parmaklarını büyük bir sayfa üzerinde çalıştırır
kitap; Ama ona dikkat etmemiştim, sadece sahte düşündüm
Halktan sempati kazanmak için performans. Bunu kaptana söyledim
Çekme ve çok yakında çok daha fazla bilgi edinmem gerektiğini nazikçe yanıtladı
Körler hakkında şeyler. St. Dunstan'da, yaklaşık olarak
Üç yüz adam, hepsi az ya da çok görüşsüz, sepetler, paspaslar yapmak
Hamaklar, ağlar, çantalar ve düzinelerce başka yararlı makale, tamir
Botlar, marangozluk yapmak, kümes hayvanı işini öğrenmek, uygun
masaj çalışmaları için kendileri ve bana en inanılmaz görünen şey,
bir meslek olarak stenografiyi almak.

[İllüstrasyon: Önyükleme Onarım Atölyesi]

Erkekler-diğer erkekleri göremeyen erkekler bunları yapıyorlardı;
düz, eski sokak köşesi, maçların satılması ve
ayakkabı bağcıları, sokak çatlak bir sesle şarkı söylerken dolaşıyor
Bazı ayarsız enstrüman, kayboldu. Diğer erkekler yukarıda yükselmişti
Bu taç sakatlık; Neden ben yapamam. Boulogne ve bu toplantı
Kaptan Towse ile beni kurtarmıştı. Herhangi bir an için kasvet kayboldu
oran ve tüm varlığım büyük bir kararla canlandırıldı-
Korkuya karşı savaşmak zorunda kalsam bile, hayat savaşında kazanın
oranlar.




Bölüm II

Yanıkta


Bundan kısa bir süre sonra bir kelime aldım bir rahatlama duygusu vardı
İngiltere'ye gönderileceğim. Bana göre, vaat edilen topraktı, içinde
Hangi yararlı, bağımsız olarak yerimi almak için takıldım
Toplum üyesi. Dover gezisi hoş ve heyecan verici; .
Londra'ya biraz sıkıcı koş. Ama varışımda meydana gelen bir olay
Charing Cross Station'da başka hiçbir şey olmadığı için kalbime dokundu
Hayat ve talihsizliğim şu an için neredeyse bir nimet gibi görünüyordu; BT
Bana kalplerin doğru ve doğru attığını ve benim hakkımda erkek olduğunu öğretti
Ve hayat oyununu oynarken beni neşelendirmeye istekli kadınlar.

Londra'nın çiçek kızlarından sadece biriydi,
Dini olarak hastane trenleriyle tanışın ve yaralı askerlere duş
Satımadıkları Çiçekler-Çekçiler, şüphesiz, satıştan geri çekildi
Çoğu durumda bu hayır amaçlı. Görevliler ne zaman
Beni trenden hareket ettirip beni bir sedyeye yerleştirerek nazikçe
dokundu ve elime büyük bir grup gül yerleştirildi. Eylem
Sözlerin eşlik ettiği: "'" Tommy. Bu 'güller olacak
'Ospital'e girdiğinde şeyleri biraz canlandırmak için elp. İyi şanlar
Sana, Matey; Yakında iyileşsin. "Ses sertti ve
işsiz. Dilbilgisi ve aksan,
gecekondu mahalleleri; Ama nazik hareket, sempatik sözler, ruhuma dokundu.

Hareket benim için çok idi, ama çiçekler hiçbir şey değildi. Cevap olarak
Kızın iyi dilekleri, eskiden olduğu kadar iyi görmediğimi söyledim
Ve çiçek parfümünün tadını çıkarma gücüm de alınmıştı
Benden; Belki de takdir edebilecek başka yaralı çocuklar vardı
Çiçeklerin güzelliği ve kokusu benden daha iyi ve o
Onları sedyelerinden birine koysa iyi olur. Ama onları benimle bıraktı
Ve bir gözyaşı tespit edebileceğim bir sesle, dedi ki:-

"Şey, dostum, eğer göremezse, hissedebilir. Hadi bir öpücük verelim."

Rahibe başını salladım ve sonra bir kadının dudaklarından ilk öpücüğü aldım
evden ayrıldığımdan beri vardı-ve sonra vefat etti, ama
Bu öpücüklerin anısı kalır ve hayat sürerken kalır.

Şimdi St. George's Hastanesine ve oradan 2 numaralı Londra'ya götürüldüm
Genel Hastane (Old St. Mark's College), Chelsea. Bu kurumda
Şimdiki çağın dahilerinden ilk kez tanıştım, bir adam
hayatını kil veya mermer veya ahşap veya metal ile çalışmadan geçiren
Ama insanlarla, yaşamın sahipsizlerini alıp onları kalıplamak
Yararlı gemilere-Sir Arthur Pearson, gerçek bir mucize işçisi, bir adam
yüzlerce kör insana eşdeğer göze kim verdi?
kendilerini aşağı ve dışarıda hisseten birçok erkeğin hayatla yüzleşmesini sağladı
cesurca savaş, onlara sıkıntılarına bakmalarını öğretmelerini öğretmek
küçük bir handikaptan daha fazlası. Birkaç yıl önce, herkesin bildiği gibi efendim
Arthur, İngilizlerin önde gelen gazetecilerinden ve yayıncılarından biriydi
İmparatorluk gazeteciliğinin gerçek kurucusu Empire. Onun zirvesinde
Kariyer, hala nispeten genç bir adamken,
körlük. Böyle bir şeyin onu dövmesine izin vermezdi; Fethetti
Körlük ve kendini başkalarının onu fethetmesine yardımcı olacak. Yakında oldu
Büyük Britanya'da Körlerin Eğitiminde Önde gelen ruh ve,
Handikapına rağmen, Ulusal Enstitü Başkanı seçildi
körler için ve birçok kuruluşta yol gösterici yıldızdı
görüşsüz yardım için kuruldu. Savaş başarısını bir
Öğretmen olarak gücü olan organizatör, yetkililerin onu seçmesine neden oldu
Ordu ve Donanmanın körüne bakmak.

[İllüstrasyon: Sir Arthur Pearson]

Sir Arthur ile görüşmem aşağıdaki şekilde gerçekleşti. Koğuş
Kapı açıktı-bunu benim için süpüren nazik esinti ile biliyordum
karyola. Aniden, kapı yönünden, neşeli bir ses haykırdı:
"Burada yeni bir adam var mı? Rawlinson nerede?"

"Tam burada efendim! Ama sen kimsin?"

"Şey, Rawlinson ve nasıl geçiniyorsun? Ne zaman anlıyorlar
Buradan uzaklaşmanıza izin mi veriyorsunuz? Bilirsin, seni St.'de bekliyoruz
Dunstan's. "

O zaman karyolumun yanında duran adamın ünlü Sir Arthur olduğunu biliyordum. BEN
onunla el sıkıştı ve sormaya nazikçe ilgisi olduğu için ona teşekkür etti
Benim hakkımda. Ona her zaman hastanenin yanında duran sandalyeyi teklif ettim
yatak. Üzerine koyduğum bazı nesneleri hareket ettirdiğimi duymuş olmalı
ellerimin ulaşamayacağı emir.

"Sandalyeyi boşver," dedi. "Sadece biraz otur; oda var
İkimiz için yatağa yeter. Bir sigaranız var mı
aynı tür?"

Özür dilerim, sadece ---- ---- olduğunu ve düşünmediğimi söyledim
Onları sigara içmeyi önemserdi.

"Onları sigara içiyor musun?" sorguladı. "Eğer senin için yeterince iyilerse
Duman, benim için yeterince iyiler. "

Bu beni rahatlattı. Bir şövalyenin huzurundaydım; Ama o
ilk ve son bir _man_. Doğrudan gittiği noktaya kadar. Asla koymaz
Askerin o böcekten bir adam, görünüşte bir dizi
önemsiz sorular; Her adamın ayrıntıları var
onu ziyaret etmeden çok önce yönünün altına girmesi muhtemeldir.

"Sen var mı," dedi, "St.'deki mutlu grubumuza katılmak için kararını verdi
Dunstan's. Orada senin için çok fazla yer var ve biz seni istiyoruz. "

Sadece burada 2 numaralı generalin bir tür hazırlık olduğunu belirtirdim
Aziz Dunstan Okulu. St. Dunstan'ın birinden adjutant
Ev, kolej veya bungalov, kuruluşlar okumaya geldi
gazeteler ve onun altında çalışacak erkeklerle konuşun. Yani biz vardı
Bu şekilde Sir Arthur hakkında çok fazla bilgi aldı ve
adam onunla tanışmadan önce bile; Ama bizim tarafından çağrıştırıldı
Hayal gücü gerçek adamın çok altında kaldı. Sana gelmedi
Yatak başı talihsizliğiniz üzerinden sizinle komisyon yapıyor. O tamamen
Bir amacı sizi etkilemek gibi görünen ortalama ziyaretçinin aksine
Bazıları uygun-genellikle en uygunsuz,
Durum-Kutsal Yazılar Text. Benimle birlikteydi ve konuştuk ve
füme, şövalye ve özel asker, her ikisi de kör, ama her ikisi de
gerçeği tamamen görmezden geliyor. Konuşmamız sırasında karanlık görünüyordu
Kayıp ve büyük bir ışık gördüm-savaş kazanılabilir ve ben
Kazanın. O konferanstan sonra, olmamam gerektiğini çok iyi biliyordum
Herkese yük, ben de görmez.

Bu zamana kadar kör bir adam fikrim sadece ya da
ortalama görüş alan kişi-sokaklarda yolunu tutan bir adam veya
göğsünde asılı bir kartla göze çarpan bir köşede durur
Dünyaya göremediğini söylemek; Coppers'ı tutmak için bir fincan
Sempatik halk ona düşecekti; Ve son, ama en önemlisi, bir
Sadık küçük köpek, arkadaşı ve rehber. Benim ilk günlerde
Körlük Sık sık uygun bir yavru alacağımı merak ettim.

2 numaralı Londra General'deyken, gelecekteki çalışmalarıma hazırlık devam etti.
Yataktan kalkar çıkmaz, haftada bir kez çekildim
St. Dunstan, orada ikamet eden diğer erkeklerle konuşacak-bir tür
inisiyasyon. Hastanede iken, çalıştığımız anda
Küçük, bize Braille'in ilkeleri verildi. Bu zorunlu değildi;
Ve eğer kadere teslim olmak ve ellerce katlanarak oturmak istersek
bunu yapma özgürlüğü vardı. Ama erkeklerin çoğunluğu hevesliydi
her türlü meslek.

Yatakta yatmak veya bir hastane sandalyesinde oturmak, nesneleri göremiyor
Senin hakkında, derin depresyon tehlikesi var.
melankolik düşünceli. Bunu önlemek için, St.'de çalışan V.A.D.
Dunstan'ın koğuşu, erkeklerin çok fazla bırakılmadığını gördü
kendileri ve nazikçe dikkat beni morbid olmaktan alıkoydu
Dunstan'a alışverişimi bekliyorum.

Kanadalı olduğum için Kanada Hastanesine gitmek zorunda kaldım
Final Tahtamı Alın-Şeytanın O Çocuğu Konusu,
Kırmızı-Tape. 13 Ağustos beni Regent's Park'a giderken gördü, burada St.
Dunstan's bulunuyor. Kalbim içimde sıçradı; Sahip olacaktım
Hakkında duyduğum muhteşem şeylerin ilk elden bilgi. BEN
Beni çubuktan çıkaracak şeyleri öğrenecektim, teneke fıçı,
Kartım ve küçük köpek sınıfı. On üç şanssız olabilir
sayı, ama 13 Ağustos, körlüğüme rağmen,
Annemin ayrıldığından beri hayatımın en mutlu yılının başlangıcı
Ev.

St. Dunstan'a giderken mermer kemerden meyve bahçesine gittim
Sokak, sonra Otobüs Yukarı Orchard Street, Upper Baker ve Baker Streets,
Hemen Marylebone, sağında Madam Tussaud's duran
Ünlü balmumu işleri ve Baker Street Tube'a. Tüpün hemen ötesinde
Clarence Gate, Regent's Park'a girişlerden biri. Giriyor
Gerekçesiyle, iki beyaz taşa gelene kadar park raylarını takip ettik
sütunlar. Bu sütunların acı verici hatırlamaları var. İlk için
St.'ye vardığımdan iki hafta sonra Dunstan'ın tanıdıklarını yaptım
sık sık ve hoş bir şekilde. Yolumu bulmak için endişeliydim
yardım almadan ve bu sütunlar her zaman benim
yol. Kafa, omuzlar ve parıltılar onlara çarptı. Benimle buluşurlardı
Geniş yolda yürüsem bile. Ve zor, çok zordular.
İlk başta bir çift gerçek Ogres'lerdi, ama sonunda fethettim
onları ve bir melodiyi ıslık çalarak onlar tarafından yürüyebilir
meydan okuma.




Bölüm III

ST. Dunstan's


St. Dunstan's'a vardığımda, yer pratik olarak terk edildi. .
Yaz tatilleri devam etti ve tüm erkekler uzaktaydı
Britanya Adaları'ndaki veya St. Dunstan'ın eklerinden birinde evler.
Sir Arthur, hiç kimsenin tatili olmadan gitmediğini görür. Torquay ve
Brighton kolayca ulaşılabiliyordu ve bu sahil tatil köylerinde vardı
Dunstan'ın adamları için dinlenme evleri. O zamandan beri çok büyük
Katılım arttı, diğerini açmak için gerekli bulundu
Tatil Merkezleri. Bu yerler için görüşsüz sömürgeler gider.
Çocuklar geri döndüğünde, iş ciddi bir şekilde başladı.

St. Dunstan'dan bahsediyorum; Şimdi bir
Bu Mekke'nin görüşsüz veya dediğimiz gibi,
Diğer insanlar kadar iyi görmüyorum. Eğitimi için bir pansiyon
kusurlu görüşe sahip olanlar,
Beyaz bayan duvarlar, öğrencilerin konaklama için tahta formları,
ve mobilyaların en kaba. Güzelliğin nesi var
Gözleri olmayan ya da görmeyen gözleri olanlar? Ama kör
Güzel ve geniş bir hükmün tadını çıkarın
Estetiği tatmin ettiği için St. Dunstan'ın kurucuları tarafından yapılan
Öğrencilerin özlemi.

[İllüstrasyon: St. Dunstan's: The House]

St. Dunstan's, şehrin en büyük mülklerinden birinde duruyor
Londra. Sadece Buckingham Kraliyet Sarayı tarafından büyük ölçüde aşılır.
Gerekçesiyle on altı dönümün üzerinde ve en çok
Birleşik Krallık'ta güzel çimler. Ev Bay Otto'ya ait
Kahn, Amerikalı bir finansçı, getirmede önemli bir rol oynayan
Amerika Birleşik Devletleri Müttefiklerin yanına. Ne zaman Sir Arthur Pearson
Askerlerin çıkarları için büyük sürüşünde başladı ve
Büyük Dünya Savaşı'nda gördüklerinden mahrum bırakılabilecek denizciler, Bay
Kahn, bu muhteşem mülkün tamamını cömertçe koydu.
imha etmek. Evin kendisi birleşik en ünlülerden biridir
Krallık. Lord Londesborough'nun mülkü olduğu günlerde
genellikle kraliyet toplantıları sahnesiydi. Kaiser bunu ziyaret etti
Sık sık çevredeki insanlar onun gelmesine bakmaya başladı
Tabii ki. Soldaki kapıya girme, ilk nesne
Gözle tanışmak için, pitoresk bir lodge-kalıcı evi,
Gülle donatılmış yapı. Sonra çim geliyor, geniş bir kadifem
Çim, serin ve dinlendirici. Evin kendisinin yaklaşımı bir
Dut ağaçlarının caddesi, kireç ile iç içe. Yaz aylarında
Mevsime Hava, çiçek kokusu ile doldurulur,
Güller, sarı yasemin ve pembe badem çiçekleri. Binaya girmek
Ana girişte, koridorun solunda ziyaretçi görüyor
Sir Arthur'un ofisi ve gözetim altında olan personelinin ofisi
Şefin, pansiyonu kontrol edin. Koridorun her iki tarafında iki
Biri Edward'ın en sevdiği koltuk olan muhteşem sandalyeler
Peacemaker ve diğeri Kaiser Wilhelm II., Alman Savaşı
Tanrım. Koridordan geçerek salon odasına ulaşıldı ve
Dış Salon, eski Lord Londesborough's Balo Salonu'ndan biraz daha uzakta
Evin ünlü olduğu büyüleyici konserler nerede sahneleniyor.

Ancak St. Dunstan'ın sadece bir dinlenme evi değil. Aslında bir uğultu
Endüstri kovanı, bir şey olduğu bir eğitim kurumu
Herkesin öğrenmesi için. Bir erkeğin görüp görmediği, burada bulabilir
elleri ve zihni için meslek. Sonuçta, bizimle _see_
_eyes_; sadece gören beyne ve ellere manzaralar taşırlar ve
Ayaklar bile, aynı görevleri sadece farklı bir şekilde gerçekleştirebilir.
Öğretmenler çok ve istekliydi. Ve burada kaydetmek istiyorum
kimsenin körleri ve diğer adamı öğretemeyeceği gerçeği
kim de görmez. Nerede konuştuğumu biliyorum, çünkü pilot oldum
görebilen insanlar tarafından ve ayrıca
"Görme, bir zamanlar olduğu kadar iyi değildi." Bu son ifade
Her zaman görüşsüz çocuklarından şöyle söylenen Sir Arthur'dan ödünç alındı:
"Görme yeteneği bir zamanlar olduğu kadar iyi olmayan çocuklar."

Erkekler tatillerinden döndükten yaklaşık bir hafta sonra,
Atölyeleri ziyaret etme şansı. Aynı sanayinin ne bir kovanı
Atölyeler! Oraya git, sen erkek ve kadınlarla kutsanmışsınız ve gör
Kendiniz için görüşsüz kardeşinin yaparken ne yaptığını
Kendini tekrar, gizli güçlerini oynatarak ve
Değersiz bir yaratık gibi görünen şey, kendine bir yük ve
insanlık, tek varlığa-bir üreticiye-herhangi bir
ülke. Başlangıçta karşılaştığı engeller aşılmaz görünüyor;
Ama St. Dunstan'ın Yerin Ruhu'nda onu ve sözünü tutuyor
"" sözlüğünden kaybolamaz. Ama ilk başta çok şey var
Unadesn. Tüm eski çalışma yöntemleri unutulmalıdır. O,
Sense, tekrar bir çocuk, görüşünün ondan alındığı gün doğdu. Ancak
Görüşü kaybolsa da, eğer doğru türse, en büyük varlık a
İnsanın sahip olduğu asla ondan alınamaz-ruhu, kararlılığı
Asla başkalarına yük olmak; onun hissi, bilgisi
Diğerleri yapabilir. İyilik yapma yeteneğine olan güveni,
Bağımsızlık ruhu-hala bunlara sahip ve onlar
Savaşta elde edebileceğinden daha büyük zafer kazan,
Görüşün teröründeki zaferler-körlük.

Aziz Dunstan'ı _alma mater_ olarak iddia edenlere sıklıkla söylenir
aldığımız yer ve tedaviden başka bir şeyden bahsedemeyeceğimiz
Orası. Cevabımız: Kalbin bolluğundan ağız
Konuşma. Derinlikteyken bizi aldı ve bizi yeniden canlandırdı
_men_; Bize gerçek üretici olmayı öğretti; Bizim için mümkün kıldı
Kanserlerin saflarında yerimizi almak için-aslında bildiğimiz her şey
Ve hepimiz ona borçluyuz. Sadece bir nokta var efendim
Arthur ve çocukları aynı fikirde değiller. Sir Arthur, bunun erkekler olduğunu iddia ediyor
St. Dunstan's yaptı; Çocuklar St. Dunstan'ın adamları yaptığını savunuyorlar.
Ben orada ikamet ederken, yaklaşık beş yüz elli vardı
Öğretim gören erkekler, ancak St. Dunstan'lar sorunsuz bir şekilde devam ediyor
ve sıradan en ufak bir disiplin izi olmadan
Kelimenin duygusu. Sadece yüzde iki. Geçenlerin
Kurum iyi yapamadı. Başka ne eğitim kuruluşu
Böyle bir rekorla övünebilir mi? Ve yine de hiçbir şey zorunlu değildi.

On altı aydır St. Dunstan'daydım ve durumum tipik olduğu için ben
Oradaki çalışmanın ayrıntılı bir şekilde açıklamasını sağlamak için daha iyisini yapamazsınız,
kendi deneyimlerimi ilişkilendirmektense. İşe başlamaya hazır olduğumda gittim
Adjutanttan önce ve hangi kursları alacağım. Zaman
dersler sabitlendi, öğretmenler olarak adlandırıldı ve beni sağlamak için her şey yapıldı
Hayat savaşı için eğitimime başlayın. Ben olduğu gibi bir çocuktum
Yine, ikinci kez okula girmek üzere, ama büyük ölçüde
İlk girişimden farklı koşullar, yaklaşık dörtte biri
yüzyıl önce. Braille ve daktilo
kurs. Braille, görmesızın okumasını sağlaması öğretilir
kendileri ve o kadar da zor olmayacak daktilo
arkadaşları, körlerin daktilo yapmayı öğrenmesi çok daha kolay
Braille'i okumayı öğrenmek için olduğu için. Dört aldı
Aylar Braille'e hakim olmak için, ama daktilo testimi daha az
üç hafta. Başarılı olarak başarımdan memnun kaldım
ikincisi, stenografi almaya ve daktilo almaya karar verdiğim gibi
meslek. Öğrencilerin üstlenmesi için ek bir teşvik vardı
En cömert erkek olan Sir Arthur için daktilo, her birini sunar
St. Dunstan'dan ayrılırken bir daktilo ile çocukları.

Meslekler çeşitliydi ve ilk günlerimde öğrenci olarak benim
En büyük zevk, işçilerin bulunduğu çeşitli odaları ziyaret etmekti.
farklı çağrılarla meşgul. Burada bazıları ayakkabıları tamir ediyordu ve
Çalışırken mutlu bir şekilde mırıldanıyor; Şimdi hışırtı ve çatırtı
Bana sepet ve paspas yapan erkeklerin varlığında olduğumu söyledi;
Yine, ev tırnaklarını ve uçakları kullanan çekiçlerin sesi beni yaptı
Marangozlar arasında olduğumun farkında. Bu esnaflara ek olarak, erkekler
Kümes hayvanlarının tutulması ve masaj çalışmalarında kurs almak için işte. -Den
Önce tüm bunları görenlerin tutumundan izledim ve görünüyordu
Bana eşsiz bir mucize; Ama bir süre sonra hepsini bir
Tabii ki.

[İllüstrasyon: Marangoz Mağazası]

Stenografik ve masaj kursları en uzun zaman alır; Ama St.'de
Dunstan, herhangi bir kurs için zaman sınırı yok. Eğer yeterlilik
bir ay veya altı ay içinde elde edilmez, öğrenci tutabilir
daha uzun bir süre için titiz bir şekilde. St. Dunstan's,
Seçilen çağrıda yeterlilik elde edilir. "Yetkin büyümek" efendim
Arthur'un çocuklarına olan talebi; Ve birkaç istisna dışında ona yapıştılar
tatmin olana kadar.

Her erkek için gerçek çalışma zamanı yaklaşık üç buçuk saatti
günlük. Bundan, hepsinin St.'de işe yaramadığı görülecek
Dunstan's. Kurumun temel amacı yapmak olsa da
Ciddi bir handikapı olan erkek üreticileri, başka bir büyük amaç
hayatlarını aydınlatın ve bu kadar yüzen ruh yaratın-_moral_
Hayatın-bu savaşın yarısı.




Bölüm IV

Braille


Sık sık bana "Braille nedir? Mektupları yükseltiyor mu?"
Braille, 1829'da Louis Braille adında bir Fransız tarafından ortaya çıktı ve
Birkaç önemsiz değişiklik ile, ellerini bırakırken günümüzde duruyor
mucit. Sistemin tabanı, içinde bulunan altı yükseltilmiş noktadan oluşur
Hücre denir, bu nedenle--

+ ---+ |. . | |. . |.. |. . | +---+

Noktalar aşağıdaki gibi numaralandırılır: sol noktalar, 1, 3, 5; sağ el,
2, 4, 6. Okuma amaçları için noktalar hücrelerde düzenlenmiştir
Baz hücreye karşılık gelen her hücre bir harf veya daralmadır.
II. Sınıf Braille'de, seksen iki kelime ve mektup işaretinin tamamı vardır.
Alfabenin harfleri

                           +---+
                           |.  |
   aşağıdaki gibidir: nokta 1-- |   | -
                           |   |
                           +---+

                            +---+
                            |.  |
   A harf; Noktalar 1 ve 3-- |.  | -B harfi;
                            |   |
                            +---+

               +---+
               |. . |
   DOTS 1, 2-- |   | -C harfi; Noktalar 1, 2, 4--
               |   |
               +---+

     +---+
     |. . |
     |  . | -D harfi vb. Düzenleme
     |   |
     +---+



hücredeki noktaların sadece alfabesinin tüm harflerini vermekle kalmaz,
Ancak kelimeler ve ifadeler anlamına gelen işaretler.

Braille çalışmasına Yeni Zelanda bayan Bayan Gilles ile başladım.
Ben St. Mark's Hastanesi'ndeyken eğitmen. Bana ilk verildi
Deliklerle dolu ahşap kutu. Bu deliklere öğretmenim bana nasıl yapılacağını gösterdi
Büyük kafaları olan tırnaklar koyun, tırnaklar hücrelere yerleştirilir
Braille alfabesine karşılık gelir. Kavrayı başardıktan sonra
Braille prensibi tırnaklar aracılığıyla-bu arada, ben
sık sık delikler yerine parmaklarıma girdi-bana verildi
Üzerinde alfabeli bir kart. İlk başta noktalar formsuz görünüyordu
ve boş; Ve hangi sayıları hissettiğim sorulduğunda, benim için diledim
Gözler, beynime tamamen aktaramadığım için benim
parmaklar. Braille'in yeni başlayanlar için en zor kısmı elde etmek değil
Kafanın içine, ama parmakların gözlerin yerini almasını sağlar.
Ancak sadece uygun, aydınlatıcı olmaya devam etmek gerekir
"Dokun" parmak uçlarına. Savaşta görülen adamlar
Çoğu vaka ciddi zorluklarla karşı karşıya kaldı. Elleri sertleştirildi
Tour ve parmakları siperlerde işle çağrıldı. Benim
Yoldaşlar, Braille kartı verildiğinde, bir süre mücadele etti ve
Sonra diye bağırdı: "Keşke bu kartı yağmurda bırakacaklardı.
Noktalar kapı düğmelerinin büyüklüğüne kadar şişti; O zaman okuyabilirim
BT."

[İllüstrasyon: Braille Odası]

St. Mark's'tan ayrılmadan önce, ilk on harfine hakim oldum
alfabe; Ama yakında bir kişi devam etmezse,
"Dokunma" kaybolacak. St. Mark'tan ayrıldıktan sonra üç boş hafta geçirdim
Folkestone'da. Sonuç olarak, St. Dunstan'a vardığımda
Braille'ime tekrar başla. St. Dunstan's'ta öğretmenim, Bayan
Wineberg, Bayan Gilles gibi sabırlı olduğunu kanıtladı; Ama sabır
Görüşsüz talimat veren tüm kadınların karakteristik bir erdemi
Braille odasındaki çocuklar ve aralarında en iyi bilinenlerden bazıları vardı
İngiltere'de bayanlar, dört başlık var. Bu öğretmenler saatlerce oturuyor
erkekleri, birçok durumda iradelerine karşı "yapıştırmayı" yapmak
sayısını ve düzenlemesini doğru bir şekilde değerlendirmenin gizemine hakim oldu
Parmak ucunun altında noktalar. Braille teorisi altıda kavranabilir
ortalama öğrenci tarafından haftalar; Ama dört ila altı ay sürüyor
Parmakların kolayca gözlerin yerini almasını sağlamak için dokunuşu geliştirin.
Braille okuması ustalaştıktan sonra, yazarak, daha da fazlası
Zor operasyon, alınır. Tatmin edici bir şekilde geçtiğimde
Hem okuma hem de yazarken, kutsal kutsallara girdim,
Steno Oda. Bu odadaki dört öğretmen kör. Bizim
Öğretmen, her iki gözünü de kaybeden Onbaşı Charles McIntosh'du.
Gelibolu Sefer Gücü ile sağ bacağı. Bende
II. Sınıf Braille'de seksen iki işaret olduğunu belirtti; Ama Braille
Steno, altı yüz seksen kelime ve mektup işaretleri içerir
hafızaya bağlı kalmalı. Herkül bir görev önümde idi, ama
Benim açımdan çaba sarf ettim ve eğitmenim için sabırlı, ben
o kadar iyi başarılı oldu ki birkaç hafta içinde steno notları alabildim
Ortalama görüşlü stenograf kadar hızlı bir şekilde. Bu arada ben
daktilolamamda ve nazik bir talimat altında özenle işte
Büyük romancının torunu Bayan Dorothy Charles Dickens'ın
Yakında işe hak kazanmak için yeterli hız ve doğruluk elde ettim.




Bölüm V

St. Dunstan's


St. Dunstan'da yapılan çalışmaları yeterli bir şekilde hesaplamak ve
Mekanın ruhu, personeline dokunmak gerekir
Hostel. Hastada bir uzunlukta yaşadım
Braille Öğretmenlerinin Kendinden Önerisi: Sergiledikleri Ruh
Tüm personeli canlandırır. V.A.D.'nin çalışmaları övgünün ötesindedir.
Bu asil kadınların çok azı aslında tesiste yaşıyor; çoğu
Onlar St. Dunstan'ın yönetimi tarafından kendilerine sağlanan eklerde yaşıyorlar.
Ne yaptıkları, dayandıkları şey, en iyi şekilde takip edilebilir
bir günlük iş boyunca.

Sabah 6'da yükseliyorlar ve kendi hizmetleri olarak hareket ettikten sonra
Uyuyan daireler, çeşitli evlere giderken
atandı. Kahvaltı saati bu yemekten sonra sabah 7'de gerçek iş
Günün başlıyor. Kaldığım bungalovda V.A.D.
Üç tabloda yedi; Ve her öğünten sonra iki tane temizlemesi söylendi
Tablolar. Saat 8'de erkeklerin kahvaltıları vardı, iki kadın
Her masada bekleme görevi göz önüne alındığında; Ve katılmak zorunda oldukları için
On altı erkek, bazıları olan tüm sağlıklı insanlık örnekleri
sabahın erken saatlerinden beri gölde, çok iştah açarak,
İşleri ışıktan çok uzaktı. Vardı, sadece burada söyleyebilirim, hayır
Savaş devam ederken bile St. Dunstan's'ta yiyecek sıkıntısı; Ve biz
Sir Arthur'un yiyecekle "çekildiği" konusunda kalıcı bir şüphe vardı
Bakan. Her halükarda, bizi yiyebileceğimiz ve mükemmel bir şekilde güvence altına aldı
çeşitlilik; Ve Londra'da yemekten sonra çok şey söyleyebilecek çok az şey vardı
rasyonellendi. Kahvaltı, kız kardeşler, aradıkları gibi gitti
Yurtlar. Her yurt yirmi beş yatak tuttu; Ve bunlarla
Ve başka şekillerde, 11.45'e kadar meşgul oldukları. Akşam yemeği saati
Saat on iki. Akşam yemeğinden sonra bazı erkekler her zaman bir arka plan için gitti
göl; Ve elbette, tekneyi yönlendirmek için birine ihtiyaçları vardı. A
Kardeş çağrıldı ve memnuniyetle erkeklere katıldı. Bütünüm boyunca
Bungalovda kalın, hiç bir homurdanma duymadım veya bunlardan şikayet ettim
Zamanını ve enerjisini çağırıyor. 14: 00'de sabah kız kardeşler gitti
Görev ve zamanları akşam altısına kadar, onlar
Yine geldi ve dokuza kadar kendilerini erkeklerin ihtiyaçlarına adadı
saat. Haftada bir öğleden sonra, öğleden sonra başladı
18: 00'da; Ve bu gün altıya kadar bu saate kadar görevde kaldılar
sabah. Ayrıca, her üçte bir hafta sonu verildi
aylar. Bu kadınlar savaş sırasında bazı şeyler yaptılar ve hala yapıyor
Bu-gerçekten ön taraftaki adamlar gibi. İşleri zordu
sinir bozucu ve genellikle hoş olmayan bir tür; Ve olmalı
birçoğunun asla kendi başına tozlanmadığını hatırladım
Piyanolar St. Dunstan'da görevlerini üstlenmeden önce.

Bungalovun matronu, sempatik bir kadın olan Bayan Craven'di.
Kahraman kalıp ve savaş çalışmalarında geniş bir deneyime sahip. İki Güney var
Afrika madalyaları ve on iki ay boyunca hastanenin matronuydu
Bar-Le-Duc Fritzie bir zamanlar "o lanet olsun İngiliz
Hastane, "Verdun'daki çizgilerin sadece sekiz mil gerisinde;
Almanlar en üst düzey güçlerini kırıyorlardı ve
Hastanelerin yok edilmesini ve temizleme istasyonlarını bir uzmanlık alanı haline getirmek.
Bayan Craven her inçlik bir askerdi. Aşağıdaki olay takdire şayan
karakterini gösterir. Adamlardan biri bir gün arıyordu
Sabahın görevinden çıktıklarında kız kardeşi,
ve öğleden sonra kız kardeşler tarafından rahatlamayı bekliyor. Adam aradı
sesinin üstünde üç ya da dört kez, "Kardeş! Kardeş! Herkesin
Kardeş! "Yanıt yoktu. Matron onu duydu ve ona koştu
yardım. Salon odasından geçerken bir kız kardeşle tanıştı-
Bu arada, çağrıya dikkat etmeyen yeni olanı. Matron
diye sordu ona biraz sert bir şekilde, "O adamın aradığını duymadın mı?"

"Evet, Matron; ama şimdi görevim yok."

"Görev dışı! Eğer çizgiye çıkıp görevden çıkmış olsaydınız ve bir konvoy
Kırık, kanayan erkekler getiriliyordu, seni düşünür müsün
yardımlarına gitmediğinde haklı olurdu çünkü kapalı olduğun için
görev?"

"Bu koşullar altında böyle bir şey düşünmemeliyim."

"Şey, burada olduğun zaman zaman olmadığını hatırlamanı dilerim
görev dışı. St. Dunstan's'ta çalışırken tüm personel görevde
Günde yirmi dört saat. Bu adamlar en çok yoksun bırakıldı
Tanrı'nın onlara verdiği değerli şey, biz kadınların olabileceğini görürken
Burada karşılaştırmalı güvenlik ve konforda yaşayın. Onların görmek için buradayım
refah ve benimle çalışan herkesin aynısını yapmasını niyetindeyim
Tüm mevsimler ve tüm saatler. Asla görev dışı olmaktan bahsetmeme izin vermeme izin vermeyin
Yine bir sıkıntı çığlığı yükseldiğinde. Buradaki çalışma aynı derecede önemli
sanki çizgiye gelmişmişsin. Bu adamlar, açıklarını iyileştirmesine rağmen
yaralar, yardımımıza ihtiyacım var, şimdilik, taşımalarına yardımcı olmak için
üzerine atılan yük. "

Bayan Craven, bakımı altında olan herkes için gerçek bir anneydi ve
Çocuklar, "
Up "Savaş Ofisi tarafından en büyük hastanelerden birinde görev almak için
İngiltere.

"Kardeş Pat" olarak bilinen evin matronu,
Sağlıktaki arıza nedeniyle pozisyonundan emekli olun. O zaman
ayrılıyordu, çocuklar ona bir işareti olarak ona önemsiz bir hediye sundu
saygıları ve onları anısına yeşil tutmak. Ama hiçbir hediye değildi
Bunun için gerekli. Şimdiki zaman kabul ederken, "Erkekler, kız kardeş
Pat sana geri dönecek. Çocuklarını sonsuza dek bırakamaz. Yapacağım
Bana sahip olacaksan sana geri dönün, eğer sadece temizlemekse
"Oğullarının kalbindeki yeri asla doldurulmayacak.

Sonra bungalovda adjutant Kaptan McMahon vardı. Kaptan
Güney Afrika Savaşı'nda bir bacağını kaybetmişti. Operasyon bir
Başarı ve "Skipper", sevgiyle dediğimiz gibi, birçok
Acı verici saatler. Kendi bilgime göre, bir keresinde aşırı katlandı
Bir streçte otuz altı saat acı çekmek. Tüm bunlar için açıktı
İkinci işlem gerekiyordu. Bir gün, ofisindeyken ona sordum
Neden bir hastaneye gitmedi ve başka bir amputasyona sahip değildi. Benim notum
masum biriydi, ama çabucak pişman olmak için hazırlandım.

"Rawlinson," diye yanıtladı, "Bana böyle bir şey soracağını düşünmedim
soru."

"Neden?" Devam ettim.

"Neden!" Geri çekildi. "Hala yüzlerce olduğunu bilmiyor musun?
Hattan aşağı inen çocuklar yaralandı ve kırıldı mı? "

"Evet," diye cevapladım. "Ama neden seni durdurmalı?"

Sonra anladım. "Jim," dedi, "o çocuklardan biri olabilir
işgal ettiğim yatağa ihtiyaç duyardı ve varlığım olabilir
Lad'in hastanelerden birine gitmesi gerektiğini zorunlu kılın
İngiltere'nin kuzeyinde. Hayır Jim, hepsi olana kadar bekleyeceğim
Birinde bir yatak başvurusu yapmadan önce tekrar ayağa kalktı
Londra Hastaneleri. "

Ve böylece Yüzbaşı McMahon kahramanca acılarını sürdürmeye devam etti
Fransa'dan sahipsizlerden birini bir yataktan uzak tutmaktan. Efendim yanında
Arthur Pearson, bungalovdaki erkeklere en çok sevilendi. Sevdiler
O ve orada iki yüz elli adamdan biri yoktu
Eğer olursa olsun, vücudunun üzerinde yürümesine memnuniyetle izin vermezdi
onun iyiliği için. "Kaptan" bir adamdı, bir adamın adamı, bir babaydı
Bilmen iyi olan biz. Çocuklar endişelendiğinde,
onun için sorunlar. Bütün endişelerini kendi başına yaptı ve
Ne kadar büyük bir bakım taşıyabileceğini şaşırtıcı.

Bayan Craven, "Rahibe Pat" ve Yüzbaşı McMahon hayatta liderdi
St. Dunstan'da. Ama bütün yer aynı ruhla canlandırıldı
Onlara ilham veren; kendini dolgunluğunda tezahür eden ruh
Sir Arthur Pearson ve her öğrencide daha az derecede. Hepsini yaptı
Oğlan işçileri ve onlara başkalarına yardım etme arzusu yarattı
Dünya içinde olmaları için biraz daha iyi
bir handikap altında çalışın.




Bölüm VI

Hava baskıları


Fransa kıyılarından ayrıldığımda kalıcı olarak dışarıda olduğumu düşündüm
düşmanın ölümle uğraşan füzelerinden tehlike; umurumda değil
o zaman çok; Çok sahip olmamam gereken bir darbe almıştım
Dünyevi kariyerimi sona erdirecek bir vuruştan pişman oldu. Ama kol
Almanya'nın uzun, savaş lordlarının yaratıcılığı büyüktü; yoluyla
Savaşı taşıdıkları muhteşem denizaltıları kıyılarına
İngiltere, böylece mükemmel hava kuvvetleriyle kalbine getireceklerdi
Londra; Gerçekten de, zeppelinleri tarafından, onların başarısızlıklarını taçlandıranlar
Verimlilik, bunu zaten yapmışlardı.

Londra'daydım ama kısa bir süre, 21 Temmuz Cumartesi günü,
1917'de kalabalık bir şehirde ilk hava baskını deneyimimi yaşadım. -Den
St.'deydim Mark Hastanesi, Ön Eğitimime Geçen
Dunstan's için, şu anda koğuşta talimat alıyor
Braille. Öğleden kısa bir süre önce biri odaya girdi ve haykırdı
Tutarıcı bir şekilde, otuzdan otuz ila
altmış, savaş oluşumunda büyük bir yükseklikte manevra yapıyordu.
şehir ve savaş ofisinin sahip olduğu kendimizi tebrik ediyorduk
uzunluk kendini uyandırdı ve herhangi biriyle başa çıkma yeteneğini gösteriyordu
Düşmanın gönderebileceği havadan daha ağır makinelerin saldırısı. Gibi
Haberleri dinledik ve gözlerimizi özlemiştik.
Bu gösterinin görüşü, patlayan bir bombanın şiddetli raporu
Bizi kabul etmedi. Bu uçaklar dostça ile işaretlenmedi
Üç renkli daireler, ancak uğursuz haç ile. Çığlıklar vardı
Terör, ayakların acelesi, bomba bomba başarılı olduğu için yakın bir panik. Çoğu
Biz savaş koşullarına disiplinli olmuştu, somme'de bombalardan kaçmıştı
Ve Vimy Ridge, şarapnel bize püskürttüğünde onları atlattı ve
Makineli tüfek ve tüfek mermileri her tarafta hava tıslamasını yaptı; Ama bu
Büyük bir şehrin kalbindeki saldırı, korkutucu olmadan değildi
bakış açısı. Savaş alanında ölümden kaçtıktan sonra
ezilmiş bir binanın yuvarlanan kalıntılarında buluşmak zorunda olmak korkunç.
Ama durumla karşılaştık. Londra ve banliyöleri bitmişti
7.000.000 kişi ve şans teorisine göre,
vurulması muhtemel değildi.

Bu, Londra'ya karşı ilk Hun Uçak Başarısı, tek kişi
askeri açıdan değerli bir şey başardı,
Bir bomba genel postaneden bir köşeyi vuran St. Martin'in
alan ve neredeyse tüm telgraf sistemini bozan
Askeri karargahlara gidip gelen mesajlar taşıyordu. Vardı
kurs, savunmasız kadınların ve çocukların olağan katliamı, tapular
Hun'un İngiltere'yi terörize edeceğini umduğu, onun _moral_'sini düşürmesini
insanlar ve ev savunması için adanın içinde büyük bir ordu tutun. Nasıl
İngiliz ırkını çok az biliyordu! İle bağlantılı olarak acınacak şey
Baskın, devam ederken tek bir
Havadaki makine saldırganlarla mücadele ediyor ve uçaksavar değil
Silah eylemde. Savaş bürosunun uyuklamalarından kaynaklanması gerekiyordu. BT
; Ve bir sonraki Akıncılar geldiğinde sıcak bir resepsiyon vardı.

Bir sonraki deneyimim açıktı. Bir gün geçiyordum
Bir baskın gücü yaklaşımı duyurulduğunda Londra sokakları.
Barınaklar bu zamana kadar vatandaşlar için sağlandı ve
Bu yeraltı bombasına dayanıklı noktalar, bir tüp, yolumu yaptım. Şu anda,
Londra büyük ölçüde bir kadın ve yabancı şehriydi-en azından görünüyordu
Bana. Açıkçası en kozmopolitin bir sığınağına çarpmıştım
karakter. Yer korkmuş bir çeteyle doluydu, titriyor ve
terörle inleme ve korkularını birçok dilde ifade etme
benim için bilinmiyor. Hava, bu farklı koku ile boğuluyordu.
Büyük yıkanmamışlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor; Bu durumda sarımsak görünüyordu
hakim parfüm olun. Ancak karışık bir kalabalıktı ve kadınlar
İpekler omuzları püskü elbiselerle ovaladı, hepsi
Bir düşünce-kendini koruma. Çoğu, onların çığlıkları ile yargıladım
ve soluk soluk, terörle neredeyse deliydi. Ama kahramanlar vardı
aralarında. Yakınımdaki iki kadın animasyonlu bir konuşma yapıyordu.

"Söyle," dedi biri, "bu savaşın bitmesinin zamanı gelmiyor mu? Neden onlar
durmak? Altı geceden fazla kalmak için yatakta bulunmadım ve alıyorum
hepsinden bıktı. "

Cevap, ortalama bir İngiliz kadının gerçek ruhunu, bir ruhu anlattı
Savaşı kazanmak için çok şey yapıyordu.

"Liza," diye yanıtladı ilk konuşmacının arkadaşı, biraz öfkeli
ses, "Bill orada, 'E?'
Bizi Tedavi Eden Blower, Belçika ve Fransa kadınlarını yaptı.
'E bunu her gün alıyor ve hala gülümsüyor ve yapıştırıyor. Yer yapamaz
Durdur demek için bana git. Devam et, benim motorum
varoluştan çıktı. "

Bu kaba, alçakgönüllü cockney kadını aynı ruhu sergiledi
Fransa'daki Kadın Ordusu Yardımcı Kolordu tarafından gösteriliyor. Kızları
Bu kolordu, tarafından yapılan işi yapmak için kendileri aldı
Kendilerini kalıcı olarak bombaya dayanıklı işlere kurduklarını düşünen erkekler.
Dahası, iyi yaptılar. Bu bir örneği al. Sırasında
1918 Alman Drive, bu kızlardan bazıları kantinlerde çalışıyordu
ön cephenin arkasında kısa mesafe. Almanlar ileri doğru süpürülürken
karşı konulmaz kudret ve neredeyse kamplara ve kütüklere ulaşmıştı
W.A.A.C.
Motor kamyonları. Reddediler: "Bu vagonlar taşımak için kullanılabilir
yaralı adamlar geri; Yürüyebiliriz. "Ve yürüdüler;
Sırtlarında ve kaba, çamurlu yollarda on dokuz mil yürüdü. Ancak
Hepsi değil; En cesurlardan bazıları, erkeklerin olduğunu görmek için geride kaldı
Çoğu durumda yorgunlarını canlandırmak için sıcak çay veya kahve aldım, yaralı ve
kırık bedenler. Cesaretleri onları kabuk ateşine getirdi; Ama onlar
korkusuzca devam etti. Londra'daki son günlerimde, ben
Hostellerinden birinde şarkı söylerken, her biri bu kadınlardan dördü ile tanıştım.
bir bacağını kaybetmişti ve biri gururla askeri madalya giyiyordu.

Tüpün kadını ve rafine W.A.A.C.
Cilt. "Birincisinin yolu olsaydı, Bill'in tarafında olurdu,
Düşmanı saklarken ona kartuşlar verdi.

Bungalovdayken, biraz heyecan verici bir deneyim yaşadık
hava baskınları. Eylül 1917'de Akıncılar son derece cesurdu ve
Ayın ilk on günü boyunca Londra'yı ziyaret etti
sekiz kez. Her gece sirenlerin ıslık çalmasıyla dolaştık
ve maroonların patlaması, büyük bir gürültü yapan ince kabuklar, uyarı
Tüm bu hava saldırısı devam ediyordu ve yayalara ve diğerlerine veriyor
Düşman bombalarından ve brapnel'den sığınma şansı
uçaksavar tabancaları, ikincisi de daha büyük bir tehdit
eskisinden daha açık. Bu gecelerden birinde, iki Kanadalı chums ile,
Benim gibi görüşsüz, maroons olduğunda bungalova yeni girmişti
Patlamaya başladı ve ıslık çığlık attı. Yataktan çıktı
soru. Ayrıca, Matron, Bayan Craven,
çocuklarına bakmak için. Oluşturmak için doğru, matron ortaya çıktı ve biz çizdik
Neşeli bir ızgara ateşinin önündeki Davenports'tan birine.

"Bütün çocuklar doğru hissediyor musunuz?" diye sordu Matron.

Cevap verecek zamanımız olmadan, uçaksavar silahları açtı
baraj. Parçalar için bungalovun hemen üzerinden çekim yapıyor gibiydi
şarapnelin çatıda büyük dolu taşları gibi tıkanmış. Tek parça,
Bir kilo yaklaşık, çatıdan ve matronun içine parçalanmış
oda. Orada otururken, tepede öfkeli dronunu duyabiliyorduk.
Hun uçakları ve düşen bombaların ıslık çalması, her an
Aramızda bir kişinin çökmesini bekliyor. Yakınlarda düşen bir bomba, St.
John's Wood, bize bir ziyaret ödeyecek gibi geliyordu ve ben
Endişeyle şöyle dedi: "Bu bizimki, Matron!"

"Şey, Rawlinson," diye cevapladı sesinde titreme olmadan, "
Hala askerler, bilirsiniz ve eğer gelirse, daha iyi sorabiliriz
bir askerin ölümü. "

O gece dört bomba dört yarıçap içinde düştü
Yüz metre, ama neyse ki hiçbiri maddi hasar vermedi.

Başka bir gecede keyifli olanlardan birinde eğleniyorduk
Konserler bizim için personel tarafından düzenlendi. Konser yüksekliğindeydi
Silahlar açıldığında. Eğlencelerimiz durdurmayı önerdi
performans, ancak hava gibi önemsiz bir konuya itiraz ettik
Raid eğlencemize müdahale eder ve konser neşeyle ve daha önce gitti
Hunlar onu ev için dövüyordu, cüretkar İngiliz tarafından kovalanıyordu
havacılar. Birkaç kez Akıncılar, mahkumların ardından görünürde
Bungalov hepsi yataktaydı. Ama efendim Arthur, yapmamız gerektiğini görmüştü
Zamanında uyarılın, böylece doğrudan bir vuruş almamız durumunda
bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmayın. Yaklaşan akıncıların haberleri
Polis tarafından alınmasıyla aynı anda telefon tarafından gönderildi
Yetkililer ve saatteki siparişlerden biri odaları ziyaret etti ve
erkekleri canlandırdı, sığınmak isteyen herkese talimat verdi
Şarjel geçirmez mahzenler evde. Söylemeye gerek yok, hiçbiri
Çocuklar barınak için koştu-koğuşumuzdan değil, her halükarda. Ya aldık
Droning uçaklarını dinlemenin heyecanının tadını çıkarmak için giyinmiş,
bombaları patlatan ve bükürbeli sıkma veya yatağa yatmak, sessizce alarak
bütün mesele felsefi kayıtsızlıkla. Tehlike sinyali geldi
Akıncılar doğu kıyısını geçer geçmez ve sonra hepsi hubbub oldu
ve "hepsi net" duyulana kadar Londra'da heyecan
Gallant Little-vücutta düşük, ancak kalpte büyük-
Her polis karakoluna gönderilen İzciler.

Kuşkusuz çoğumuz bu baskınlar sırasında biraz "rüzgarlı" hissettim, ancak
Diğer adamın varlığı göstermeyeceğiz. Binalarımız ve
Londra'nın tam kalbinde yer alan gerekçeler en göze çarpıyordu; Ve,
Ayrıca, Regent's Park askeri önemi yoktu, çünkü
Aerodrome mağazaları tutuldu. Göl ve Kanalı
Hayvanat bahçesi arasında, Hun bombardıman uçakları için parlayan bir işaret yaptı. Ancak
Tüm bu baskınlar aracılığıyla zemini korkusuzca durdurduk,
Bu hava savaşının dini, patlamalardan o kadar çok şey yok
Bedlam Hayvanat Bahçesinde Yaratılan, Bir Baskın Yüklenir bitmez Aslanlar
Kükredi, filler delice boğuldu, maymunlar gevezelik etti, papağanlar çığlık attı,
Ve kurtlar kasvetli bir şekilde uludu.




Bölüm VII

Kraliyet Ziyaretçileri


St. Dunstan's sık sık İngiliz aristokrasisi tarafından ziyaret edildi, ancak
Oranlar, en ilginç ziyaretçiler kraliyet ailesinin üyeleriydi.
Majesteleri Kral George, birden fazla vesileyle düştü, sadece
sıradan bir vatandaş gibi, her zamanki fırfırlar ve pageantry olmadan
kraliyet ailesine eşlik. St. Dunstan'a yaptığı ziyarette
Equerry'ye katılmadan bile yerleştirin. Derin gösterdi ve
Erkeklerin eğitimi ve çalışmalarına samimi ilgi. O bir
Kümes hayvanı yaratıcılar olarak yeteneğimiz hakkında biraz şüpheci. Bir keresinde,
Bir ders verilirken kümes hayvanlarını ziyaret ederken,
Körün gücünün pratik bir testini istediğini belirtti
Farklı kümes hayvanı ırklarını ayırt etmek. Görevli bir kuş yakaladı
ve bu arada bir emperyal subay olan öğrencilerden birine verdi, bu arada,
ve doğru bir şekilde telaffuz etmeden önce dokunmamıştı
Plymouth Rock. Kral hala şüpheliydi ve ikinci ve üçüncü bir kuş
göstericiye verildi ve kuşlar uygun şekilde adlandırıldı. Bu
Majesteleri, kör olmasına rağmen, erkeklerin "devam edebileceğine" ikna etti
Ona görenler için inanılmaz zor bir meslek gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Mat Dokuma]

Majesteleri Kraliçe Mary, pansiyonumuza eşit derecede aktif bir ilgi gördü.
Onunla bungalovda tuhaf koşullar altında tanıştım. Sadece vardı
"Skipper" ı duyduğumda steno odasından salona girdim
Beni arıyor. Bir hat arasındaki bir açıklıktan ona gittim
sandalyeler. Kaptan McMahon'a ulaştığımda şöyle dedi: "Majesteleri, kraliçe
Mary, seninle tanışmak istiyor, Rawlinson. "Ve Kraliçe'ye:
"Bu, stenograf olmayı öğrenen Rawlinson." Majesteleri
Tüm çocuklarda olduğu gibi bana gerçek bir ilgi gösterdi ve bana sordu
Yaramla ilgili birçok soru, aldığım koşullar
O ve çizginin hangi kısmında vurulduğumda. O
Sonra işimle ilgili ilerlemeyi sorguladı ve
Bungalov'daki hayatım hakkında. Sonunda bana yeteneğime iltifat etti
Handikapıma rağmen yolumu bulurken. Her gün değil
Özel, bir kraliçe ile tanıdık bir şekilde sohbet etme ayrıcalığına sahiptir ve benim
Vanity Cevapladım: "Çevremi St. Dunstan'ın ve ben
Elimin avucunu yap. "Bir an sessizliğinden sonra Kaptan Mac'e sordum
Eğer benden istediği tek şey buysa. Bunun yapacağını söyledi ve ben döndüm
ayrılmak. Ama kraliçeyle konuşurken biraz dönmeliydim
Bilmeden ve rulmanlarımı kaybetmiştim. Cesurca dışarı çıktım,
ve sandalyelerden birinin üzerinde temiz yuvarlandı ve ona övündükten sonra
"Elimin avucunu yaptığım kadar" yeri bildiğim majesty. BT
gerçekten tam anlamıyla bir gurur vakasıydı.

Yaklaşık yarım saat sonra, bahçe yürüyüşünden aşağı iniyordum
Dış Çember, kadınların yoldan daha uzaktaki seslerini duyduğumda. BEN
Honk-honked-yol hakkını dilediğinde çocukların olağan sinyali.
Önümdeki parti arasında evin matronu vardı,
Ben: "Hadi, Rawlinson, yol açık."

"Sen mi, Matron," diye yanıtladım; Sonra, simüle edilmiş bir yaralı tonda, ben
O öğleden sonra Kraliçe Mary ile konuştuğumu belirtti ve:
"İnanır mısın, Matron, sallamak için iyi bir tavır yoktu
bir erkekle eller. "

Matron bana biraz yüzen bir tonda cevap verdi: "Majesteleri
Burada Rawlinson. "

Söylemeye gerek yok, biraz abashed. Kanada onun çok ötesine geçmişti
Amaç, her zamanki gibi, ama Kanada geri çekilmeye aşina değildi ve ben
Silahlarımın yanında durmaya kararlıydı.

"Şey," dedim, "Şimdi el sıkışacak mı?"

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Kraliçe. Bunu sağlam bir baskı ile yaptı
gerçek bir his gösterdi. Sonra bana yürüyüşe çıkıp çıkmadığımı sordu.
"Hayır," dedim, "başka bir kraliçe ile tanışacağım. Birinde iki kraliçe
Öğleden sonra eski bir Canuck için gitmek kötü değil, değil mi? "" Kesinlikle öyle
Değil, "diye cevapladı." Ve umarım, "diye ekledi mutlu bir kahkaha"
Diğer kraliçe seninle tanıştığında el sıkışmayı unutmayacak. "

Ben uzaklaştıkça "çok neşeli bir çocuk;
Körlüğü onu çok fazla rahatsız ediyor gibi görünmüyor. "Haklıydı.
Bu zamana kadar değil. Şimdiye kadar işimle ilerlemiştim, geleceğe
emin oldu; Bu eski dünyada hala bulabileceğim iş ve mutluluk.

St. Dunstan'dayken hala kraliyet ailesi ile bir toplantım vardı. Bir gün
Salonda yürüyordum, şeridi görmeden kutsal olan şeridi,
Bump olduğunda sorgularken eğilimli birine karşı gittim
başka bir öğrenci. Hemen dönen bir kadınla çarpışmıştım ve
benim yolumda olduğum için en bolca özür diledi. O çok üzgündü
"Beni geldiğini görmedi". Tahriş olmuş bir ruh halindeydim; görüşsüz
her zaman böyle koşullar altındadır. Her zaman bu tür bir çarpışma
Onlara handikaplarını hatırlatıyor, görmezden gelmekten zevk aldıkları bir şey.
Sabırsızlıkla, cevapladım: "Sorun değil, bayan. Ama eğer insanlar varsa
Gözler, bizi ziyaret ettiğinizde, sadece bazı erkekler olduğunu hatırlardı
burada bir zamanlar olduğu kadar iyi göremeyen
Bizim için daha kolay. "Yine özür diledi ve elimi tutarak böyle verdi
Kendimden biraz utandığım doyurucu, sempatik bir baskı
aceleci sözlerim için. Salona kadar yürüyüşümü yeniledikçe,
V.A.D. beni aştı ve ne olduğunu sordu. Ona söyledim ve o
Neredeyse bana "sosu" yaptığımı söyleyerek nefesimi aldı
En zarif ihtişam, Kraliçe Alexandra. Olmayı umuyordum "
Halı "Sözlerim için şefin önünde, Sir Arthur'un yanında duruyordu
Ve onları duymuş olmalı. Ama Sir Arthur'un neden olmaktan kaçınmanın bir yolu vardı
Oğulları en ufak bir acı ve şüphesiz bunu fark ettiğimde biliyordu
Kime bu kadar aceleyle konuştuğum için, üzüntüm yeterli olurdu
ceza. Umarım iyi kraliçe nezaket eksikliğimi affeder ve
Olayı unuttum-yapmamın muhtemel olmadığı bir şey.




Bölüm VIII

Oyun zamanında


Hepsi St. Dunstan'da iş değildi. Spor teşvik edildi ve
her şekilde teşvik edildi; Ancak kürek ve römorkörün en çok
popüler. Tamamen yüzde altmış. Erkeklerin kürek çekmeye gittiği ve bazıları
Çok yetenekli ve güçlü kürekçiler ortaya çıktı. İki vardı
Her yıl yarış. Her bir yarışın ön ısılarının çekilmesi
Evin arazisine giren gölde ve finaller
Thames Nehri'nde gerçekleşti. Tek kürekler, çift oars ve dört
Güçlü noktalarımız. Bungalov, amirleri olmayan iki adam çıktı
nehirde ya görülmüş ya da görüşsüz. Çavuş Barry, bir zamanlar
Dünyanın şampiyonu sculler, sezon boyunca takıma koçluk yaptı
1917 ve 1918. Kanadalılar o kadar başarılılar ki, şimdi bir
Kanada'da St. Dunstan'ın kürek ödüllerinin sayısı.

Üye olduğum savaş römorkörü takımı,
Oarsmen. Gerçekten de, tüm sezon boyunca sadece bir puan kaybettik. Biz
Tüm gelenlere davrandı: Çekileceklerdi; Ve gördük
geldikleri için. Aşağıdakiler savaş şarkımızdı; Gittiğini söyledik
gerekçesiyle, biz onu geldiğini söyledik.

   Canucks ipin üzerinde, ipin üzerinde, ipin üzerinde;
   Göğüsleri umut dolu, umut dolu, umut dolu;
   Takımlara karşı çektiklerini söylüyorlar
   Kupayı kazanmak için dışarı çıktıklarını.
   Kanadalılar senin parçalarını yaparlar, biraz yapın, kumunuzu gösterin;
   O ipin üzerine uzan, bacaklar iyi hazırlanmış; Asla oturmayın.
   Karla kaplı ülkenizi gururlandırın
   Hatta olan çocuklarından.

   Koro--

   Geri alın, gerginliği alın;
   Önce bir yükselme, sonra bir çekme, sonra tekrar.
   Çocuklar çekiyor, çocuklar çekiyor;
   Evet, Might ve Main ile çekiyorlar.
   Geri alın, gerginliği alın;
   Önce bir yükselme, sonra bir çekme, sonra tekrar.
   Gelecekler; Gelecekler;
   Çünkü kereste kurtları bir kez daha kazanıyor.

Çok ayrıntılı bir şiir parçası değil ve ne yazık ki metre ve
kafiye; Ama destekçilerimizi duyduğumuzda kesinlikle bizim için çok şey ifade ediyordu
şarkı söylemek. "Orada" melodisine söyledik. Adaletten
Yoldaşlar, bestelemekten suçlu bulunmalıyım.

Takımın ortalama ağırlığı sadece 145lbs idi. Ama erkeklerin eksik olduğu şey
Ağırlık olarak kumda yapıldı. Takım on beşten seçildi
Kanadalılar, o sırada bungalovda olan herkes; Ve yedi
Takımı oluşturan dokuz adam "siyah" kördü. Yine de bu takım yendi
Beş yüz diğer seçim. Bazı adamları duydum
Diğer takımlar şöyle soruyor: "Neden bizi her zaman çekiyorlar? Biz daha ağırız
Adam için adamız daha güçlüyüz ve onlardan daha fazla görüşümüz var. "

Rakiplerden biri sırrı keşfetti ve böylece kendini ifade etti:
"Ne olduğunu biliyorum; bu-kendileri 'pep' dedikleri; bu
Vim oyuna koydular; Bu her türlü coşku
spor. Somme'de bazılarına yakın bir şekilde faturalandım; onlar
Her zaman aynı olsun. "

Kafasına çiviyi vurdu. Kanadalılar Vim, Dogged
kararlılık; Sporda bile yenilgiye boyun eğmezlerdi.

Erkekler arasında görme eksikliğinden bahsetmem gereksiz görünebilir
Bir römorkör takımını çekmeyenler. Görmenin avantajı
bir adamın gücünü en iyi avantaja kullanması gerçeğinde yatıyor
Düz bir çekme yapmalı. Ekibin herhangi bir üyesi bir
Açı, arkasındaki kişiler onu en aza indirirken kendi çekişlerini boşa harcıyor.
Başarı için herkes bir araya gelmeli ve ip düz tutulmalı
ve gergin.

Tiyatrolar hayatımıza zevk katmak için çok şey yaptı. Sadece zevk almadık
dış sanatçıların, ancak birkaç oyun oynadık ve erkekler
Parçalarını iyi aldı ve bir tanıtım çok az kanıttı. .
Gözlü bir drama, komedi veya eskiz nasıl yapabileceğini anlamak için bir kayıp var
Görme tarafından zevk alın. Ancak konuşulan kelime içe hareket eder
göz ve tüm aşama sanki sanki beyne canlı bir şekilde ortaya çıkar.
orada görme ile taşındı. Görüşsüz bir can sıkıcı şeylerden biri
Kişi, görüş alan bir arkadaşın onun tarafından bir oyunda oturmasını sağlayacak, tanımlamaktır
Kostümler ve manzara. Körün bu tür yardımlara ihtiyacı yoktur.

Eğlence kaynaklarımız arasında şef,
Boşta saatlerimizi canlandırmak için çok şey. Duyacak kadar şanslı olanlar
Bu grubun nadir bir muamelesi vardı. Tamamen sahip olan erkeklerden oluşuyordu
"bitti" ve görüşlerini kaybetmişti. Ama bu görüş kaybı değildi
müzik sevgilerini veya müzikal ifade güçlerini azalttı
Londra'daki hastanede bulunan erkeklerin çoğu tanıklık edebilir. Yüksek sınıf
Şarkıcılar, tiyatro partileri, aslında tüm önde gelen tiyatro
sanatçılar ve birçok küçük olan, haraçlarını çocuklara ödedi.
onları şarkı ve eskizle eğlendirmek; Ama hiçbir performansın tam olarak
"Kör Çocuklar" tarafından söylenen paçavra zamanı ile aynı popülerlik. Ve
Grup hakkında dikkat çekici bir şey
Aziz Dunstan'a gitmeden önce daha ayrıntılı bir
bir Yahudi zarfı veya ağız organından daha fazla enstrüman. Yan davulcu, kim
Yan köpük, bas davul, zil, Çin bloğu, motor boynuzu, motor boynuzu oynadı
Üçgen ve Clappers her iki gözünü de kaybeden bir çocuktu.

St. Dunstan'ın kutlamalarının canlı hatırlamaları var
Mütareke Günü, 11 Kasım 1918; O gün grup mükemmelleşti
kendisi ve müziğinin duyulması gerektiği anlamına geliyormuş gibi oynadı
Almanya. Bu durum, bunların anısına uzun yaşayacak bir durum
"kağıt hurdası" ne zaman St. Dunstan'da olan bizler
Savaşın sona ermesi imzalandı. Rag-time grubumuz gerçekten içine girdi
sahip olmak. Londra'ya sorun. Sana asla daha popüler olmadığını söyleyecek
Şehirde grup. St. Dunstan'ın öğrencileri geçit töreni
Tam Regalia'daki Büyük Metropolün Sokakları. İlk adım olarak
Geçit törenimiz, bir şekilde veya başka bir şekilde yönettik
Yangın motoru ve bunun üzerine grup kazdı. Sir Arthur'un Taburu sıraya girdi
Dörtte ve takip etti. Şehrin en yoğun sokaklarında biz
ilk başta yaklaşık iki yüz elli adamla yürüdü
geçit töreni. Ama bitirmeden önce çeyrekten fazla uzadık
bir mil. Bizi karşılamak için bir Mühimmatçı Alayı oldu ve ne zaman
Kim olduğumuzu hemen kendilerine taktıklarını öğrendiler.
Küçük çizgi. Buckingham Sarayı'na yürüdük ve burada durduk
Liderimiz-bu arada bir Kanadalı. Görünüşe göre bu kelime geçti
Majesteleri için Aziz Dunstan'ın adamlarının dışarıda olduğu. Her halükarda,
İkisi de ortaya çıktı ve Majestelerinin böyle bir selam olup olmadığından şüpheliyim
O gün ona verildi. Çavuş büyük George Eades, Kanadalı
öncü, renkleri ölçemeyen bir bayrakla sarktı
bir ayak karısından daha fazlası; Ama Majesteleri selam aldı ve cevap verdi
BT.

[İllüstrasyon: Görüşsüz Kanada Dörtlü]

Daha önce bahsedilen eğlencelerin yanı sıra, danslar sık ​​sık yapıldı
Ve iyice keyif aldım. Sonra, dediğim gibi, kürek vardı ve
Regent's Park Lake sürekli olarak kör bayanlar tarafından ziyaret edildi.
Bu sporun tadını çıkarmak için arkadaşlar. Dörtlü bir Kanadalı mürettebatımız bile vardı-hepsi
kör ve gölün üzerinden geçtikçe, mükemmel bir zamanda kürek çekerken
Gözlemci, görüşsüz olduklarını tespit etmekte zorlanacaktı.




Bölüm IX

Dövüş cephesinin anıları


St. Dunstan'daki ilk günlerimde biraz kuluçkalamaya meyilliydim.
Ve geçmiş sürekli zihnimin gözünden önceydi; Ama yavaş yavaş
Meslek geçmiş gölgeli oldu ve gelecek benim için tek
gerçeklik. Aylar içinde geçtiğim sahneler bile
Önde bir rüyanın benzerliğini aldı-bazen bir kabus;
Ama bana öyle geldi ki ben değildim-St. Dunstan'ın öğrencisi-
şoku hissetmiş olan soğuk ve ıslak ve zorlu yürüyüşlere katlanmıştı
Yüksek çıkarıcı kabuklar, makineli tüfek ve tüfeğin batma tehdidi
zirvede vahşi suçlamalarda yer alan mermiler, ancak bazıları
yapı. Ancak, gecenin durgunluğunda, sahip olduğum bir olay
Deneyimli, tanık olduğum bir sahne, sürekli olarak tekrarladı
Dünya Savaşı'nı ve mütevazı parçamı tutan bir canlılıkla zihin
Benim için sert gerçeklik. Söz konusu olay 19 Nisan'da gerçekleşti,
1917.

On gün önce, Paskalya Pazartesi-Kanadalılar için kırmızı harfli bir gün,
Ama Almanlar için gece kadar siyah bir gün-Dominion'dan birlikler
bir hızlı ileri hareketle düşmanı pozisyonlardan süpürdü
Vimy Ridge boyunca emprenye edilemez olduğunu düşünmüştü. Bundan sonra günlerce biz
Çamurda dolaştı, burada bir köy kazandı, orada bir siper ve
Onu tepelerden ve ahşap fitness'ten sürüyor. Her zaman biz
güçlü bir çaba sarf etmek için yürürlüğe girmesini beklemek
İngilizlere karşı iki yılı aşkın bir süredir sahip olduğu bölgeyi yeniden kazanın
ve Fransızlar. Görünüşe göre ona hakkını kanıtlamıştı ve o zamandan beri
15 Eylül 1916, yeraltındaki rahatlığında dinleniyordu
Kazıklar ve geniş mağaralar.

19. gecesi, ait olduğum tabur sadece
ön cephede bir görev turu sona erdi. Biz rahatlatılacaktık
Kanada Kolordu'nun 3. Bölümü'nün bir başka taburu. Oradaydı
Ama bir yol dışarı, o zamanlar bir yol olarak kabul edilen bir yol
Yol oluşturma başyapıtı. Üç gün ayrılmıştı
yapı. İmparatorluk mühendisleri, görevin bir
imkansız olan, ama G.H.Q. yapılması gerektiğini söyledi ve
Kanadalı mühendislere iş atandı. Kredilerine göre
öngörülen sürede tamamlandı.

Alman pozisyonuna bakan sırtın yanından emekli olmak için
Bu yolu gezmek için gerekli ve kretin neredeyse altında olduğu gibi
sürekli kabuk ateşi, güvenlik için on bölümde gönderildik
Her seferinde erkekler. Bu bölgenin hepsi Fritzie'nin elindeydi ve o
Her santimini biliyordu. Yol hayati bir yerdi ve daha fazla mermi
Batıdaki aynı bölgenin diğer yerlerine düştü
ön. Üstte, yaklaşık iki yüz metre uzakta, yıkık köyü uzatır
Thelus; İçinde bir kez nispeten güvenli olmalıyız.

Takımımın son bölümündeydim ve üstte bakmaya durdum
Kendimi sunan sahnede benim hakkımda. Korkunçtu; oldu
görkemli; Muhteşemdi-savaştı. Yolun merkezi
Oldukça açık, ama kenarlarda hepsi kaos vardı. Gece harikaydı
bir; Ay tüm ihtişamıyla parlıyordu ve soluk yıldızlar parıldadı
gökyüzü. Parlak ay ışığında benim hakkımda her şeyi görebiliyordum ve
Yaralı adamlar, kesinlikle "batıya gidecek" yaralı adamlar, bir kez aşağı,
O cehennem deliğinden kaçma şansı hafifti. Burada ve vardı
Great W.D. Waggons, G.S. Waggons, 6 inç taşıyan mühimmat katırları
obüs ve daha küçük 18 librelik ekipman-aslında,
herhangi bir şekilde taşınan korkunç işle bağlantılıydı
Açık. Burada ve orada da, bu savaş kaosu sayesinde, rasyon partileri
ön cepheye gidip gelmeye gidip geldiler.

Tıpkı sırtın tepesine ulaştığımız gibi,
Hun ve Ally'den bu kadar ağır ücret aldı, bir uyarı bağırdı: "Tut
Yolun kenarına! "Dikkat merak ettik.
Yol nispeten temizdi, kenarlara doğru ayak bileği derindi
yapışkan çamurda ve biz de bir bataklıkta dolaşıyorduk
Son on bir gün. Ama yakında sebebini biliyorduk; Biz tereddüt ederken
Up tam dörtnala bir pili geldi-Big Howitzers. Sürücüler
bağırdı; Atlar daldı ve izlerinde çekildi; Silahlar sınırlandı ve
Yolu çeken kabuk deliklerine girip çıkmış, bazen
sadece bir tekerlek üzerinde dengeli görünüyor. Bu heyecan verici bir manzaraydı
Bir insanın gözüne geldiğinde, ömür boyu sadece bir kez. Bizi kavradı
Tümü. Zavallı Çavuş Harry En İyi, Yakınımdaki Takım Çavuşumuz,
Diye bağırarak gerginliği hafifletti: "Al, Jim! Asla görmeyeceksin
Elli yıl boyunca burada kalmış olsanız bile, yine böyle bir manzara. Eğer
Ressam o manzarayı tuvale koyacaktı.
Hayalperest. "

Dedim ki, zavallı çavuş en iyisi! Yaşamının görüşünü görmüştü, ama
Bir sonraki gezi için, hepsi hazır olduğunda, zevk almak için uzun değildi
Komisyonunu almak için Londra'ya gitmek için bir bomba ile "batıya gönderildi"
bir hendek harçından. Harry biraz katıydı, ama o adildi,
Ve en iyisi, kapsamlı bir asker. Neredeyse tüm iyi nasıl
Anlaşmanın en kötüsünü alır veya alıyor gibi görünüyor; Kesinlikle oynarlar
Çoğunlukla sert şans. Ama sonra risk alıyorlar
"İlk önce" Asker asla almaz.




Bölüm X

Görüşsüz bakış açısı


Bu kişisel anlatıyı yazmaya başladığımda iki ana düşüncem vardı
akıl. Birincim, dünya savaşında yazılmış hiçbir iş olmasıydı
Askerin geri aktarımını hesaba katmadan tamamlayın
Haki'den Müftü'e; ikincim ve aklıma daha da önemlisi
Adamın kendisini göstermek, ciddi bir handikaptan muzdarip,
Bu hayatımızdaki en büyük gerçekler: Bir erkeğin
Yapamazsa, eğer o _has_. Bunun açıklamaya ihtiyacı var. Birkaç adam var
tıpkı içine girdikleri gibi bu savaştan çıktılar. Yaralanmalar dışında
Sürdürdüler, kaçınılmaz olarak hayata yeni bir bakış var,
Trenches'teki ikametgahları tarafından kazanıldı. Adam kim olursa olsun, hayır
Bu eski dünyanın yönetimi konusundaki görüşleri ne kadar yerleşikti,
"Orada" kalması bakış açısını değiştirdi. Bütün zihinsel
Tutum, bir devrimin doğası gereği bir şeyden geçti
savaşın potası. "Satır" ı, buff'a sıyrıldığını gördü, gördü
tüm çıplaklıklarında yaşam ve ölüm. Sözde kaplama
Medeniyet yıpranmış ve _real man_ gösteriyor. O,
Aklıma göre, neden kan, çamur, açlık ve
Siperlerin kiri, hayat boyunca dayanacak arkadaşlıklardır. BT
_man_ _man_ ile buluşuyor mu ve ona hayran kalıyor mu? Erkeklerle tanıştım
Siperler, sıradan yaşamda tanışmış olsaydım, sahip olmazdım
ikinci bir düşünce verildi. Öne ilk geldiklerinde
"Sissies" olarak bilinir, ama uzun süredir değil. Çoğunlukla hızlı bir şekilde
bu karakteri ve yatakları elde etti, bu siperlerin kuralıdır.
Elbette istisnalar vardı, ama çok fazla değil. Ben yazarken orada geliyor
Aklımda bir hendekte bir kazıda meydana gelen küçük bir olay
9. Tugay tarafından Mill Street olarak bilinir. Orada olanlar
Zaman bunu bir Fransız askerinin cesedinden hatırlayacak
Girişlerden birinde korkuluk altına gömülü yatıyordu. Fakir
Frenchy'nin tüm sağ tarafı ayaktan bel hattına kadar gösteriliyordu.
Yazdığım gün oldukça sıcaktı. Bir çalışma partisi olmuştu
Bir ateşleme adımını tamir etmek ve hendekleri revize etmek. "Sissy" geldi
kazının adımlarından aşağı, alnını bir
mendil;-ön cephede mendil taşıyan herhangi birini süslemek;
böyle bir yüklenmeden taşıyacak kadar esas vardı
kadınsı makale;-Bir diğeri oturuyordu.
Çamurda onun altındaki zemin sayfası. Sisfied biri bulanıklaştı:
"Kutsal Gee! Ama bolca terliyorum." Mektubu yazan çocuk
Yukarı baktı ve alaycı bir şekilde cevap verdi, "ELL BED gibi terlemezdi
mesele daha. "Daha sonra askeri kariyerimde sohbet ettim
"Sissy" nin ait olduğu şirketin komutanı ve
Bu arada, delikanlıların en çok biri olduğu ortaya çıktı
Taburda güvenilir ve cesur arkadaşlar. Sık sık merak ettim
çünkü o küçük söz "cehennem gibi terler" ona yardım etmediyse
Bürün ve genel çevresine sığar.

Görüşsüz olduğum için iki şey derinden etkilendim
kendileri aklımda. Birincisi, görme yapan hiç kimsenin yapamaması veya
Hiç kör bir adamın bakış açısından görebilecek; ikincisi,
görebilen kimsenin kör bir adamın
yetenekler veya sınırlamalar. Bu eskizde kör bir adamdan bahsettiğimde,
Tabii ki, aniden görmeden yoksun olanlara atıfta bulunuyorum.
Kör doğan veya hayatın erken dönemlerinde görülmeyen adamın
hiçbir şey bilemeyecek. Ancak kör olanın bakış açısı,
Vakaların çoğunluğu, manzaranınkinden farklı-yani
kişinin yaşamını kazanma ve kendini bağımsız hale getirme meselesi
hayır kurumu. Savaşta kör olan adam hayatı ve ölüm gördü
Bu madde için-tüm fırfırları ve flounlar. Aklı ve
Bakış açısı ordudaki hayatı tarafından genişletildi ve genişletildi. Ancak
Hayatı gören bir açıdan görür. Bir
Ücret kazanan haklı olarak ele alınmalıdır. "Mollycoddled" olmamalı;
Bunu yapmak, ona kendisine ve arkadaşlarına bir yük bırakmak olacaktır.
Bir köşeye ayarlanacak bir nesne olduğunu hissetmesi için yapılmamalı
ne kendisine ne de başkalarına zarar verebilir. Tedavi etmek için yapmaz
yumruda kör adamlar; Bireysel olarak ele alınmalıdır. Her biri
Vaka kendi başına duruyor. İnc ve birçoğu sabır ve azim
görüşünü kaybeden bir adamı yeniden yapmak için gerekli olanlar
Olmak istiyor-bir geçimini sağlayabilmek ve üretebilmek
Sanayi dünyasında sonuçlar. Bu sonun elde edilmesi için iki
İşler gereklidir-güven ve bağımsızlık. Bir kez öğrendi
Bunlar, savaşının yarısını kazandı-sert bir savaş, ne kadar zor yalnız
fark eder. Kendi tarafım için, en azından ilk iki aylık körlüğüm
Bir başkent H.
ve bağımsızlık.

St. Dunstan'dayken, bir nedenden ötürü, işten ötürü
Çok daha zor hisseten erkeklerle tanışmanın birkaç kez
Onları saran karanlığın gerekli olduğu düşünülüyordu. Eğer bir adam
şimdi onun için hayatta hiçbir şey olmadığını hissetti
kör, bana tezahürat ve onu gösterme görevi verildi
olabilir-ve sık sık yapmadığımı bildiğim memnuniyet duyuyorum
Başarısız-bu eski dünya o kadar da kötü bir yer değildi, birinin ışıkları olsa bile
çıkarıldı. Bir vaka öne çıkıyor ve geriye baktığımda
On iki ay geçtikten sonra çalışmamın sonuçlarında değil,
Gurur ölçüsü olmadan.

Bir Cumartesi öğleden sonra, genç bir Kanadalı bungalova geldi. O öyleydi
hem adjutant hem de Matron tarafından konuştu,
Onu "kovma" gücü. "Çocuk" da hissettiği için umutsuzca başarısız oldular
çok gitti; Sadece hayatın parlak tarafına bakmaya çalışmazdı. Daha sonra
Bazıları "ham" e getirilmesini önerdi. Tanıştığımızda ben
Sohbetimize başladım: "Peki, evlat, işler nasıl?" O koptu
Geri: "Tanrı aşkına, başka bir vaiz!" Birazdı
Saçma, ama ben hepsini kendimden geçirdim ve anladım
Çocuğun duyguları mükemmel. Gözlerini mühürleyen karanlıkta
genellikle bir yardımla, timsah olarak yolunu tutmaya zorlandı
rehber. Henüz kendi güçlerine güvenmemişti. Ben doğrudan
ona bu güvenle ilham vermeye karar verdi.

St. Dunstan's'taki ikamimin ilk günlerinde, bir süre için hissettim
Bir daha asla dünyaya adım atmamalıyım
Adımı durdurmak ve ne olabileceğinin bir dehşeti. Yönetimi
Kurum, ayrıntılı bir çakıl yol sistemi inşa etmişti.
öğrencilerin kendilerini kaybetmesini engelleyecek ahşap soluklardı
yol. Bu soluklardaki bir düğme bir dönüşten bahsetti; Uyarmaya hizmet eden bir tahta
adımlara veya dik bir eğime yaklaşıyorduk. İş odalarında ve
Tüm binalar boyunca, halı şeritleri bir rehber olarak hizmet vermiştir.
ayaklar. But it took time to gain confidence even with these aids; Ve
then they were confined to the buildings and grounds. Confidence would
only come when one was able to navigate his way alone through busy
thoroughfares. Shortly after entering St. Dunstan's I determined to
venture out alone. A guide accompanied me on my outward journey, but I
dismissed him and determined to find my way back without help. BEN
cautiously kept to the outside of the walk, using my stick as a guide,
but I had not calculated on obstructing posts; bump I went into one, but
nothing daunted, I kept on. I was about to test the hardness of another
with my head when a sympathetic soul seized me by the arm and saved me
just in time. I asked him to direct me to the wall bordering the walk.
Bunu yaptı; but I had not taken into consideration the fact that there
were stores with goods out for display in front of them. I was first
made aware of this by hitting a somewhat flimsily-constructed fruit
durmak. At this moment a motorcycle a few feet away back-fired viciously.
It sounded like the explosion of a shell. Vimy and its horrors came back
on the instant, and I involuntarily ducked for safety, or, rather,
sprawled forward at full length. Down came the fruit stand, and there I
lay among apples, oranges, and bananas. Kindly hands helped me to my
feet, and set me on my way. My first experience of solitary walking out
had been a rough one, and for a time I felt beaten, and had very much
the attitude of this boy towards the future. But my experiences would
ona yardım et. I had conquered in time, and could journey about freely
without even the aid of a stick. I would not let him know that I was
"black" blind, but I would take him out with me and show him what the
blind could do unaided if they would only bring into play their latent
güçler.

We chatted for a time about the war, and the prospect of his return to
Canada and his friends. He gradually thawed out, and took me in a
measure into his confidence. But he was still in the depths, and
continually referred to his deplorable lot. There was, he said, nothing
in this world for him now, and he added pathetically: "I'm only twenty
years old; I have seen practically nothing, and as both my eyes are out,
I never shall be able to enjoy life and nature. I wish I had got the
full issue instead of half of it; I should have been a lot better off."

Now, there is an unfailing means to get on the good side of any one who
has spent any time in "Blighty," and that is to suggest tea. So I asked
him if he would not like a cup and some cake: I knew, I said, a nice
tea-room where we could get a good cup.

"Yes," he replied, "I should enjoy something to drink; but who will take
me to your tea-room?"

"Come with me," I said; "I will be your pilot."

So away we toddled out of the Bungalow and down the rails which run
round the Outer Circle, right through Clarence Gate, down Upper Baker
Street, past the Tube, and across the road to Gentle's. Well, we had the
çay; and companionship and the refreshments seemed to cheer up the lad.
At any rate, he began to talk about things they told him he could learn
at St. Dunstan's; and I seized the opportunity to say: "Well, things are
not quite as bad as they seemed at first, eh? You see we got down here
all right." This was in answer to his saying that one would always be
compelled to depend on a guide in his ramblings.

"Yes," he replied, "we got here all right, but you can see some. It's
easy for you guys to talk about getting around by yourselves when you
can see, be it never so dimly; but remember that I have both my eyes
dışarı."

This was what I had been working for and waiting for all afternoon. BEN
wanted him to think that I could see; my turn would come sooner or
later, and my answer to him would make him buck up if anything could.

"Eh, old boy," I said, with a degree of exultation; "I am as 'black'
blind as you are. I have one eye, it is true, but it is na-poo, finis,
just as much as your's are. "

"Do you really mean that, Jim?" diye sordu.

"I certainly do; and you just fell into the bear-pit I had ready for
Sen."

"Well, let me tell you," he said, with stern determination, "if you have
done this, here's another boy who can do likewise."

That boy returned to Canada with a full knowledge of poultry-breeding
and egg-producing, basket-making, rough carpentry, and all kinds of
string work, such as hammock and net weaving. He became one of the
brightest and happiest students in St. Dunstan's, and, incidentally, I
might mention that that same lad, who felt himself down and out for all
time, developed into one of the best dancers that ever put foot in
terlik.

[Illustration: Basket Making]

Another lad--an Australian, this time--wanted to go over the House. BEN
acted as his pilot, and on our way back to the Bungalow he asked me how
much I could see. I told him, "nothing." He answered: "Say, Digger, I've
been taking some chances, haven't I? But this I will tell you, the
next time I want to come over here I am going to find the way myself."

All that those boys needed was to realize that others who were
handicapped as they were could work and move about on their own
initiative, and they would be quick to follow their example. Kendinden emin
is infectious; it passes from one individual to another. Above all, it
is the absolute foundation for success in a man who cannot see--or, for
that part of it, in any man.

I have said sufficient to show that the man from whom the external world
is suddenly shut out is still able to "carry on." For my own part, I
have returned to Canada, and am busy in useful employment, working among
Benzer şekilde kendimle yer alan yoldaşlar. Three years ago, had any one
told me that a blind man could qualify as a stenographer I should have
ridiculed the idea. But I am now able to take dictation in Braille
shorthand at the rate of one hundred and twenty words per minute and
then transcribe my notes on any typewriting machine on the market just
as speedily as the ordinary sighted typist. And I never operated a
typewriting machine before I became a student at St. Dunstan's.

As I said, I am back in Canada, and not getting my living through
hayır kurumu. What I am I owe to St. Dunstan's, and while labouring here my
heart ever goes back to dear old England. I feel towards St.
Dunstan's--and so do all the boys who have passed through her halls--as
does the grown man for the place of his birth. She is home for me. Ben
born again and nurtured into a new manhood by her, led by her from
stygian darkness to mental and spiritual light, and my heart turns with
longing towards her. At times, separation from the genial atmosphere of
this paradise of the sightless, from contact with the dominating, kindly
presence of Sir Arthur Pearson and his noble assistants, weighs heavily
upon my spirits. But there is work to be done here in Canada, and, in a
humble way, I am able to continue the good work done at St. Dunstan's;
if not in a militant way, at least by example, taking my place among the
producers, toiling daily with hands and brain.





End of the Project Gutenberg EBook of Through St. Dunstan's to Light, by 
James H. Rawlinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH ST. DUNSTAN'S TO LIGHT ***

***** This file should be named 27193.txt or 27193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/9/27193/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
