*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enjoyment of Art (Sanatın keyfi)
Yazar: Carleton Noyes
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [EBook #27194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Enjoyment of Art, by Carleton Noyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Enjoyment of Art

Author: Carleton Noyes

Release Date: November 7, 2008 [EBook #27194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENJOYMENT OF ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretildi




[Not: Bu çevrimiçi baskı için içerik tablosunu
metnin başlangıcı.]



Sanatın keyfi

İLE

Carleton Noyes


Boston ve New York
Houghton, Mifflin ve Şirket
Riverside Press, Cambridge
1903


Telif Hakkı, 1903, Carleton Noyes tarafından
HER HAKKI SAKLIDIR
_Published, Mart 1903_


İle
Robert Henri
VE
Van D. Perrine


Şafaktan önceki gün bir tepeye çıktım ve baktım
     kalabalık cennet,
Ve ruhuma dedim _
     o küreler ve her birinin zevki ve bilgisi
     Onların içindeki şey, doldurulup tatmin olur muyuz? _
Ve ruhum dedi _No, biz ama geçecek seviyeyi seviyoruz ve
     Ötesinde devam edin ._

Walt Whitman


İçerik

Önsöz
I. resim ve adamım
İi.    Sembol olarak sanat eseri 19
III.   Güzel 41 gibi sanat eseri
IV.    Sanat ve Takdir 67
V. Sanatçı 86



Önsöz

Aşağıdaki sayfalar, genç bir adamın sorularının cevabıdır
Kendisine ne zaman taze olduğunu sordu, kendini buldu
Avrupa'nın büyük galerilerinde. Çaresiz dururken
ruhunun görünür ifadelerinin varlığında kafası karıştı
Çok sayıda ve çok fazla toprakta adam, bir soru tekrarlandı
ısrarla: _Why_ Bu resimler mi? Hepsinin anlamı nedir
Bu ifade sonrası? Bu adamların amacı neydi?
Rekorlarını burada mı bıraktınız? Hareketli dürtü neydi? Neden,
İnsan Ruhu neden kendisini kendimizde göstermeye çalışıyor?
Güzel mi arayın?

Sanat tarihlerine ve sanatçıların biyografilerine döndü, ama
Cevap bulamadım! "Neden?" Filozoflar
Estetik teorileri, haysiyeti anlamasına çok az yardımcı oldu ve
Bu portrenin gücü veya bu manzaranın güzelliği. İçinde
sanatçı arkadaşlarının konuşması yoktu, çünkü
"değerler" ve "modelleme uçakları" ve
"Ton" gizemleri. Sonunda kendine döndü: ne yapar
Bu tuval benim için midir? Ve burada cevabını buldu. Bu iş
Sanat benim için daha dolgun bir güzellik, daha derin bir uyum var,
gördüğüm veya hissettiğimden daha. Sanatçı, deneyimlemiş
Doğada bu yeni harikası ve sevincini kim iletmek isteyen,
Somut formlar, diğer adamlarına.

Bu kitabın amacı basit, açıkta ortaya çıkmaktır.
Bir sanat eserinin doğasını ve anlamını moda. Olsa da
Temel ilkelerin çizimleri esas olarak
Resimler, ancak sonuçlar kitaplara ve müzik için eşit olarak geçerlidir. BT
sanat impulse tezahürlerinin sayısız olduğu doğrudur,
Sadece resim, heykel, edebiyat, müziği ve
mimarlık, aynı zamanda zanaatkârın el işi
bir halının tasarlanması veya bir fincan veya şamdanın biçiminde; öyle
Her sanatın özel eyaleti ve işlevi olduğu ve her birinin
belirli bir duygu sırasının ifadesine tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
veya fikir ve bir sanat ve diğeri arasındaki ayrımların
düşüncesizce bir kenara çekilmek veya gizlemek. Yine de sanat bir. Öyle
için gerekli olan bireysel özellikleri karıştırmadan mümkün
her biri, bu ilkeleri kapsamlı bir değerlendirme listesi altında tartışmak için
Sanat.

Sözde sanat gizemlerini azaltmak için burada girişimde bulunuldu
pratik, her gün istihbarat ve
sağduyu. Kendini herhangi birinde hisseden sıradan adam
Çekti; Sanat ihtiyaçlarına doğru daha fazla ve sürekli daha fazla
Bakılacak resimler, onlar hakkında lore eklenmemiş, daha fazla bilgi değil
erkeklerin ve onları üreten zamanların; daha ziyade ne
İhtiyaç duyuyor, sanatçının ne amaçladığını bir şekilde anlamak
ve bu anlayışı güçlendirirken, kapasite haklı olarak
takdir etmek ve tadını çıkarmak için. Bu kitapta sanatçının ifade edilebileceği umulmaktadır.
sadelik ve adalet kendi en yüksek amaçları; ve o takdir
Ve layman sanatın anlamı hakkında biraz fikir kazanabilir
ifade ve onlara biraz yardım edilebilir.
Sanattan zevk.

Harvard College, _December onuncu, 1902._



BEN

Resim ve adam

Herhangi bir resim sergisinde, özellikle bazı kamuoyunda
galeri veya müze, ilginin
Resimler açıkça yaygındır. İnsanlar orada
Önemli sayılar ve daha çarpıcı olan şey,
Her istasyonu temsil edin ve hayatta yürüyün. Resimlerin olduğu açıktır,
Halka sergilenen, başlatılan azınlık kültü değildir; onların
İtiraz açıkça hiç kimse sınıfına; Ve bu popüler ilgi
Genişletildiği gibi gerçek.

Böylece kalabalığı yansıtıcı bir şekilde tarayan gözlemci kendine sorar:
Bu rakamları varsayılan olana çeken şey
Birçoğunun anlaşılmaması mı? Ve içerideki resimler neler
Genel dikkat çekiyor mu?

Birkaç kişi elbette sergiye sürüklendi
merak veya yapacak daha iyi bir şey eksikliğinden. Çok şey belirgin
Bir kerede, bu dosya için duvarları geçerek, nadiren duruyor ve
o zaman ama en açık şekilde olan resimlere bakmak için
temsil ettikleri gibi tanıdık nesne,-kase gibi
Bakanın neredeyse koklayabileceği çiçekler, tiyatro-checks ve
Beş dolarlık not, onları parmaklamaya teşvik eden bir duvara yapıştırıldı veya
oyun kuşlarının paneli,
Kuşlar gerçek olsun ya da değil. Ancak bu ziyaretçiler en çok değil
çeşitli. Büyük çoğunlukla resmin yeterli olması yeterli değil
Akıllı bir taklit veya yanılsama parçası olun: ilgilerini aktarmak
Sadece infazdan, deneklerin
temsil edilen hoş olacaktır. Kalabalık güneşli bir
gölgeli havuzun yanında duran ineklerle manzara; Hakkında toplanırlar
Bir kadının parlak portresi muhteşem bir şekilde dizildi-bir favori
oyuncu veya sosyal bir ünlü; Bir grup çocuğun önünde duruyorlar
Bir dere içinde ya da boş bir şekilde yas tutan bir köpek
beşik. Uzunluğunda, onaylayan ve sempatik bir sözle
Yorum, bir sonraki hoş resme geçiyorlar. Bazı tuvaller,
En popüler olanlar değil, henüz birkaçı ilgisi olmadan değil;
Bu ziyaretçiler işleri biraz daha ciddiye alıyor; Denemiyorlar
Her resmi görmek için acele etmezler; Düşünüyor gibi görünüyorlar
Tuval onlardan hemen önünde yoğun bir dikkatle.

Tüm bu insanlardan hiç kimse,
Pitoresk: Sergideki varlıkları bunun kanıtıdır. İçinde
Hayat bir kase çiçek, güneşli bir manzara, güzel görmeyi seviyorlar
güzel çevrede kadın; Ve doğal olarak ilgileniyorlar
gerçeği temsil eden ve hatırlayanlarda. Bir kerede düz,
Ancak, farklı bireyler için çeşitli resimler cazip
farklı önlem ve farklı nedenlerle. Bir gerçeğine
Temsil bir gizem ve hayranlıktır. Bir diğerine önemli
mesele konudur; Resim, sevdiklerini temsil etmelidir
doğa veya hayatta. Üçte birine öznenin kendisi daha az endişe vericidir.
Ressam bunun hakkında ne söylemek istedi: Sanatçı Bir Güzellik Gördü
Belki çirkin bir dilenci ile tezahür ettirildi ve bunu göstermek istedi
Kendileri için algılayamayan arkadaşlarına güzellik.

Bu üç adamın her birinin resimlerine özel ilgi değil
Deneyim emri olmadan. Hangi adam tamamen kayıtsız
İnsan Beceri'nin gösterimi? Onun mağazası olmadan orada kim var
rouses herhangi bir çağrı tarafından karıştırılmayan zevkli dernekler
onları oyuna mı? Güzellik sevgilisi asla uyanık değil
Yeni güzelliğin vahiy? Gerçekten de, bu üç ilkenin üzerine
Birlikte, değişen oranda olsa da, tam önemine bağlıdır
büyük bir sanat eseri.

Resimlerin sevgilisi bilinçli dönemine bakarken
sergiler ve galerilere ilgi, onun
en eski anılar kendilerini en çok bu resimlere bağlar
temsil edilen nesneye çok benziyordu. Büyük olanı hatırlıyor
Sadece boya ve tuvalli bir adamın olabileceğini merak ettiğini merak ediyor
Böylece doğanın gerçekliğini çoğaltın. Yani bu resimler
belki de ilginizi çeken adamı ilk çeken
Uyanış resimleri en açık şekilde ressamın
yetenek. Konu ne olursa olsun, büyüme devam ediyor; O
Böyle bir illüzyon, gizem ve zevktir.

Ancak resimlere olan ilgisi hoşgörü ile büyüdükçe
Deneyim genişliyor, bakıcı yavaş yavaş onun
daha büyük bir talep var. Zevkli sürprizin ilk şokundan sonra
yıpranmış, ressamın tekrarlanan sergisinin
Dexterity onu tatmin etmekten vazgeçer; Bu zeki aldatma parçaları
Sonuçta, yorucu bir eşlik gösterir; Ve bakıcı başlıyor
Şimdi sadece uzmanlıktan daha fazlasını aramak için. Düşünme
Deneyimi, taklit edilebilecek konuların
aldatıcı bir şekilde menzil ve ilgi ile sınırlıdır; Belirsiz,
Bu resimlerin bir şekilde hiçbir şey ifade etmediği duygusu.
Yine de şaşkın. Sanat temsil etmeyi amaçlıyor, kendine diyor ve
en iyi sanatın en yakından temsil eden olduğunu takip etmelidir
Ve tam olarak. Belki de iki Yunan'ın efsanesini hatırlıyor
Ressamlar, biri kuşların uçtuğu meyve resmi ile
diğeri, onu aldatan bir peçe resmiyle gagalamak için
çok rakip. Taklit edici veya "illüzyonist" resim, durumunu en çok yalvarır
makul bir şekilde. Bununla birlikte, bu tür resimlerin başka bir deneyimi
Bakanı ressamın becerisine olan basit hayranlığının ötesine getirin;
Ve bu beceri, yavaş yavaş fark etmek için geliyor, farklı değil
esasen bilardo tutan hokkabazın adroitnessinden
top, bir sandalye ve elden elden dönen ipek bir mendil.

O halde, yeni bir talebin, ek bir ilginin bilinçli olması
memnun, resim amatör, taklit edici tuvalden
tanıdık deneyimine daha geniş bir şekilde hitap eden resimler.
Tam olarak, burada ressamdaki zevkinden tamamen vazgeçmiyor
el kurnazlığı, sadece deneklerin daha fazla
temsil edilen hoş olacaktır. Anlamı olan bir konu olmalı
Bir kerede tanıyabilir: yakışıklı veya güçlü bir portre, tanıdık
Peyzaj, kendi hikayesini anlatan küçük bir olay. .
Seyirci şimdi bir tren trenini uyandıran resimlerden etkileniyor
kabul edilebilir dernekler. Biraz temsil eden bir tuvalden önce durur
Rocky Coast, okyanus canlandırıcı bir şekilde yuvarlandı. O
Konuyu tanır ve hoş bulur; Sonra nerede merak ediyor
Resim boyandı. Kataloğuna dönerek şöyle yazıyor: "37.
Maine sahili. "" Ah, evet, "diyor kendi kendine," Ben
Geçen yaz Maine Sahili ve ne kadar muhteşem bir zamanımı hatırlıyorum
bir öğleden sonra, bir kitap veya başka bir kitapla oturuyordu
okyanus okumama izin veremeyecek kadar iyiydi. O resmi beğendim. "Eğer
Başlık "Massachusetts Coast" i okumuştu, korkulmalı
Tuvalleri çok iyi sevmedim. Bir sonraki resim
Bildirimler, belki de görkemli bir şekilde görkemli bir kadını gösteriyor. Öyle
Ziyaretçinin kaydedildiği hafif bir hayal kırıklığı şoku ile
Kataloğunda: "41. Bir hanımın portresi." O kadar çok görebiliyordu
kendisi. Ressamın annesi olacağını umuyordu veya
Birinin karısı,-bilmesi gereken bir kişi. Ama resimler
ona en çok hitap eden biraz şey söyleyenler
Hikaye,-"Sevgililer," "Evden Tutan Çocuk", "Enkaz." Burada
konu, büyük insan duygularından birine dokunarak
Hiç kimse tamamen duyarsız değil, hemen yanıtını çağırıyor
ilgi ve sempati. Anlayabileceği bir şey.

Uzun zaman, ziyaretçinin bir
ona sahip olduğu her şeyden daha güzel görünen manzara
Doğada hiç görüldü; veya bazı portre bir karakter gücünü açıklar
veya nadiren karşılaştığı bir kişilik cazibesi yayar
hayat. Bu güzellik, bu güç, bu nezaket nereden geliyor? Olabilmek
Ressam doğada yeni bir merak gördü, yeni bir
İnsan hayatında önem? Seyircinin önceki deneyimi
resimler onu bir ölçüyle tanıdı.
ressamın kullandığı ifade. Şimdi daha hassas
Renk ve formun çekiciliği, sanatçının sunmaya umduğunu görüyor
Tuvalinde sadece dünyadaki güzelliğin tuhaf duygusu var,
en iyi sembolize edilen ve ortaya çıkan güzellik
renk ve form ortamı. Bu etkili anlamadan önce
Ressamın konuştuğu dil, bu resimleri yanlış yorumladı
önemliliği, edebi değil, resimsel değil. O
anlatı resmini erken beğendim çünkü burada yapabileceği bir konu vardı
anlamak; Kendi terimleriyle yeniden ifade edebilir, yeniden anlatabilirdi
Kelimelerle kendine hikaye. Şimdi kelimeler ifade aracıdır
her gün hayat. Bu gerçeğe göre, kelimeleri kullanan sanat
Ortamı, evrensel olarak en yakın olan sanattır
Anlaşıldı, yani edebiyat. Diğer sanatlar her birini bir ortamı kullanır
anlamak için özel bir eğitim gerektirir. Bazıları olmadan
Renk, çizgi, form ve seslerin ifade etme duygusu,-
hangi ekilebilir,-biri mutlaka tam kavrayamaz
ve resim, heykel veya müzikal kompozisyonun gerçek anlamı. Bir
Sanatçının tuhaf bir şekilde düşündüğünü ve hissettiğini daha fazla anlamalı
orta; Özel anlamı, renk olarak tasarlanır ve ifade edilir veya
form veya ses. Merdivenin görevi, buna karşılık,
Sanatçının mesajını içinde olduğu aynı terimlerle alın
tasarlandı. Bununla birlikte, eğilim kaçınılmazdır.
İşin kelimeler halinde anlamı, erkeklerin yaygın olarak olduğu terimler
deneyimlerini ifade edin. Paralel bir eğilim,
Yabancı bir dil öğrenme çabaları. Fransızca İngiliz öğrencisi
İlk olarak İngilizce düşünür ve zahmetli bir şekilde ifadeyi ifade eder
Fransızca; Ve yabancı dili duyurken veya okurken,
Orijinal, kelime kelimesini daha önce kendi diline çevirir
Duygusunu anlayabilir: Dili sadece ne zaman ustalaştı
İngilizcenin artık mevcut olmadığı noktaya ulaştı.
Bilinç: Fransızca düşünüyor ve Fransızca anlıyor.
Benzer şekilde, herhangi bir sanatın mesajını olan terimlere dönüştürmek için
Müziğin veya resmin anlamını ifade etmek için yabancı, için
Örnek, kelimelerle, temel, gerçek öneminin başarısız olmasıdır. .
Müzik ithalatı müzikaldir; Resimlerin anlamı edebi değil
Ama resimli. Bu gerçeğin anlaşılmasında, seyirci
sanatçının gerçek niyetine nüfuz eder; Ve farkına varıyor
resmi kendi asmak için peg olarak kullandığında
Yansımalar ve fikirler, sanatçının çalışmalarının anlamını kaçırdı. "Gibi
Bu tuvale bakıyorum, "diye söyler kendi kendine," Bildiğim şey bu değil
Maine Sahili Bu endişe verici, ama ressamın gördükleri ve
Güzelliğini hissetti ve bana açıklamak istiyor. "Sonunda yorumlamak mümkün
Ressamın ortamı, Merdiveni resimlerde aramaya gelir
öncelikle zanaatkârın becerisinin bir sergisi, hatırlamıyor bile
Kendi zevkli deneyimleri, daha ziyade, tüm bunların ötesinde, bir daha dolgun
Güzelliğin görünür vahiy.

Sanatın temel önemi, bu sanatın vahiy olduğu gösterilmiştir
Sadece resim yaparak değil, diğer sanatlar tarafından da. Müzikte, almak
Ancak tek bir örnek, oluşturan aynı öğelerdir
resimlerin çekiciliği,-renderde beceri, belli bir
deneyimle yazışmalar ve yaratıcı gücü
Yaşam gerçeklerinin yorumlanması. Müzik salonu sanatçısı
en yüksek ve en içten alkış kazanır en büyük olanı yapan kişidir
piroteknik sayısı, piyanoda harika şeyler veya
En uzun süre kornette yüksek not. Başarısı, olduğu gibi
Amacı yanılsama yaratmak olan ressam, erkeklerin içgüdüseline dayanır
Beceri sergisi için hayranlık. Yine, taklit edici resim olarak
sadece el becerisinin gösterilmesini değil, aynı zamanda
temsil edilen şey ve bunun sonucunda onu tanıma olasılığı
Hemen, müzik alanında bir emir var
taklit etmeyi hedefleyen kompozisyon,-sözde
"tanımlayıcı" müzik. Popüler bir kitle "kedilerden 'memnun
Serenade, "kemanlarda ezici benzerlikle idam edildi
Güneşin doğduğu gerçeklik veya "ülkedeki gün" ile
Yüksek notalarda, karga musluklar, atlar yolda çıngırak,
Merrymakers yeşil üzerinde frolic, bulutlar boynuzlarda geliyor,
Kemanlarda Yıldırım Oyunları, Thunder davullarda çöküyor ve
Ziller, Merrymakers tüm orkestra, fırtınaya dağıldı
Diminuendo'yu geçer ve sessiz kemanlarda dolunay yükselir
Alacakaranlık gökyüzüne sakin bir şekilde. Burada niyet kolayca anlaşılır;
Layman, bestecinin ne istediğini fark edemez
söylemek. Ve bakıcıyı ilgilendiren resimlerde olduğu gibi
çünkü konusunu onun olan terimlere çevirebilir
kendi ifade ortamı, yani kelimeler, bu yüzden tanımlayıcı müzikle,
Genel olarak, ilgi ve önem edebidir ve
müzikal. Yine de başka bir paralel sunuluyor. Tıpkı bu resimler gibi
konuları tanıdık deneyim aralığında olan popüler,
gölgeli havuzun yanındaki inekler veya oynayan çocuklar veya
Konular duygulara dokunur; Yani, bu müzik popüler olan
Yürüyüş ve
Waltz veya kolayca ve açık bir şekilde duygulara hitap eden ve
duygu. Müzik sevgilisi bu pasajları geçtikten sonra
müzikal ifade ve geldiği taklitlerini kanıtladı
Müzikte Yeni Deneyim Aralıkları, Gizlenmemiş Olasılıklar
bestecinin kendisi ve hangisinin
başkalarıyla iletişim kurardı. O gerçekten sanatçı, sadece liderlik ettiği gibi
Denetçileri, yalnız oldukları güzel yaşam bölgelerine ve
kendileri nüfuz etmemişti. Çünkü o zaman çalışması ortaya çıkıyor.

Sadece bu tür resimler de ortaya çıktığı gibi hayati bir anlamı olacaktır. .
taklitçi ve yinelemeli, hiçbir şey eklemeyen
Nesne ve seyircinin deneyimine hiçbir şey katmayan,
Bir zamanlar memnun olsa da, şimdi tatmin edemiyor. Merdiven çağırıyor
daha dolgun bir şey. Nesnenin ötesine geçmek istiyor, onun ötesinde
gerçek sanatçı olan aydınlatma alanına deneyim
onu yönetecekti. Amatör olarak takdirin gelişimi
kendi kişisinde fark etmeye geldi, sadece genişlemesi
talep etmek. Merdiven, hiç yeni güzellik vahiyleri gerektirir.
O da, pratikte gelişiminin eğiliminin
dışlama yönünde. Devam ederken, daha az önemsiyor ve
daha az şey, çünkü bu işler
Sürekli genişleyen güzellik arzusunun daha az olması gerekir. Ama bunlar
Mesajlarının yoğunluğunda, ifadenin büyüklüğünü oluşturun,
Nelerden yoksundurlar. Bu sonuç da bir
Tatın Katolikliği. Gerçek Merdiven hala
Daha önce iyi olan bir şeyi seviyor ve iyi değere değer
daha adil bir şekilde, şimdi doğru ilişkisinde gördüğü ve
gerçek önem. Sırayla her biri onu daha fazla aramaya itti, her biri
gelişiminde bir araç haline geldi. Kendisi için ihtiyacı var
artık değil. Ama onları düşünmekten çok, haklı
Verdikleri teselli için minnettarım, onlar tarafından yaptığı gibi
Sanatın daha dolgun anlamına doğru ilerliyor.



II

Sembol olarak sanat eseri

Kendini resimlere ilgi duyduğunu hisseden adamın deneyiminde
Ve onları akıllıca ve sempati ile kim inceliyor, geliyor
Aniden bir tuval ona doğada yeni bir güzellik ortaya çıkardığı bir gün
veya hayatta. Çok görme ve çok düşünce, çok şaşkınlık ve
biraz hayal kırıklığı, ona bunu takdir ettiğini öğretti.
Söz konusu sorunun resimleri değil, ressam ne kadar zekice
nesnesini taklit etti, hoş değil, ne kadar müstehcen
dernekler; Sadece kendine sorması gerekiyor, "sanatçıya ne var?
Bu manzaranın huzurunda tasarlanan veya hissedilen bu düzenleme
görmediğim ve hissetmediğim bu insan yüzü çizgi ve renk, ve
Benimle iletişim kurmak istiyor mu? "

Aydınlatıcı ile tek tuval olayı
Açıklama ilk olarak gözlemciye gerçek önemini açıklar.
Resimler, tüm sanat kapsamına özgüdür. Sanatın misyonu
ortaya çıkarmak. Peygamberin diğer adamlarına, kıyamet
Seer. Sanatçı, özel bir kefil olan o
Güzelliğin yakalanması. Görmesi gereken bir gözü var, mizaç
Hissetme hayal gücü; Bu kapasiteler sayesinde,
Bu yüksek, dönüştürücü vizyon, onun bir sanatçı olduğu; Ve onun becerisi
eli, ifade araçlarıyla ekipmanları,
Ortak adamı ifade etmesi gereken en büyük gerçeği
değil. Eserine, ruhunun maddi formda tezahürü,
Algısı mantıklı hale getirdi, sanatın adı verildi.

Sanat ifade. Bu bir beceri gösterimi değildir; Bu üreme değil
dış formlar veya görünümler; Bazılarının dediği gibi bile değil,
Kendisi için var: Bu bir mesaj, bir araçtır. "Sanat için sanat!"
yankı ile sohbet etmektir. Böyle bir tanım ama bir daire içinde hareket eder,
ve kendi başına iki katına çıkar. HAYIR; Sanat sanatçının uğruna. Sanatçı
Yüce Uyumun olduğu ajan veya insan enstrümanı,
Güzellik, erkekler için kendini gösterir. Sanat,
Sanatçı kendini arkadaşlarıyla iletişim kurar; Ve birey
Çalışma, sanatçının hissettiği veya düşündüğünün ifadesidir,
Moment Evrensel uyumun bazı yeni yönleri ortaya çıktı
onun endişesi. Sanat duygu nesneleştirilir, ancak nesne
Duyguya bağlı olarak, bir amaç olarak sona erer. Malzeme
Sonuç nihai önemi değil, ama manevi anlam veya
Sanatçının iletmek istediği güzellik. Boyalı değil,
Layman, teknisyenin düşündüğü gibi, nasıl boyandığını değil, ama
Sanatçı neden boyadı, gerçeği özetleyen soru
Sanat Hakkında. Merdivenin basitçe sorması gerekir, güzellik nedir, ne
sanatçının bu sembollerle ortaya çıkarmaya çalıştığı fikir
Renk ve form? İşin ithalatının
_idea, _ ve işin kendisinin güzel olduğu için bir
güzel fikir; önemi manevidir. Sanatın işlevi, o zaman,
ortaya çıkarmak için beton, malzeme sembolleri aracılığıyla
Güzellik ne olursa olsun, sanatçının daha fazlasına açıklandı
nüfuz eden görme.

Sanatın gerçek anlamını ele geçirmek için,
Geleneksel derneklerin tüm ambalajlarının ve
gelenek ve alışkanlık birikimi. Kelime sıradan olduğu gibi
Parlance, güzelliğin özelliği hoş olana atfedilir,
güzel, zarif, rahat; iyi, tamamen hoş olana.
Ama elbette Rembrandt'ın pisde gördüğü güzellik değil,
iğrenç dilenci. Rembrandt için dilenci bazılarını ifade ediyordu
tüm evrensel yaşamın gücü veya tezahürü
İşler mükemmel bir uyumla birlikte çalışır.  Güzellik önemlidir
Enerjiye, karaktere, önemine ait kalite. Sadece
Bir anlamı ifade etmedikçe hoş bir nesne güzel değildir;
Öte yandan, bir anlamı ifade eden her şey
Şok etmek kendi başına olabilir, ancak uyumlu olmayabilir
Geleneksel standartlar güzeldir. Güzellik içinde bulunmaz
nesne. HAYIR; Sanatçının şeylerin büyük anlamı duygusu; Ve
Bu anlamı bulurken orantılı olarak-enerji, kuvvetin nitelikleri,
Aspirasyon, yaşam-en çok ve nesnelerde ifade edilen bu nesneleri yapar
Güzel ol. Keats'in sahip olduğu güzellik anlayışı buydu
Bir mektupta yazdığında: "Hayal gücü güzellik olarak ele geçirir
gerçek olmalı-daha önce var olsun ya da olmasın,-çünkü ben de aynı
Sevgi olarak tüm tutkularımızın fikri: Hepsi, yüce,
temel güzelliğin yaratıcısı. "Ve benzer şekilde;" Asla emin olamıyorum
herhangi bir gerçeğin, ama güzelliğinin açık bir algısından. "Bu onun ayeti
O şarkı söylüyor:-

     "'Güzellik gerçek, gerçek güzellik'-hepsi bu
     Yeryüzünde biliyorsun ve hepsinin bilmesi gerekiyor. "

Burada söylendiğinde, sanatçının doğada güzelliği gördüğü,
İfade, uygun ama kesin olmayan bir formül olarak anlaşılabilir,
Kişi güneşin doğduğunu veya güneş battığını söylediğinde. Güzellik
manzara sadece bu malzeme formlarının ifade etmesi anlamında
Sanatçı Evrensel yaşamın bazı yönlerini tasarladığı bir fikir.

Sanatçı, güzellik algısını somut bir şekilde somutlaştırmaya zorluyor,
Ve böylece duygularını iletmek için, çünkü duygu uyandı
Şeylerdeki yeni uyum algısıyla en tamamen sahip olmak
ve ifade söz konusu olduğunda keyif aldım. Böylece idealini gerçekleştirmek için
Ve kendisinin ifadesinin sanatçının yüce mutluluğu olduğunu bulmak.
İkiz İhtiyaç ve İfade Zevkinin Tanıdık Bir Örneği
eski günlerde üretilen el işlerinde bulunabilir
Esnaf bir sanatçıydı. Belki de bazılarının
Nürnberg zanaatkar moda. Yapımında o değildi
kapının kilidini açacak anahtarla duracak içerik veya
Göğüs onun anahtarı, ellerinin çalışmasıydı; Ve üzerine işledi
sevgiyle, özverili ve güzelleştirdi, işinde bulma
düşüncesinin veya hissinin ifadesi; Bunun farkına varmaktı
idealinin anı. Onun yapımında zevk duygusu
üzerine verdiği bakımı istedi; Onun zevkleri yaratılıştaydı
Gerçekte, ona gebe kalması için verilen yeni bir beau.

Bir sanat eseri olarak temelinde anahtar bir manzaradan farklı değildir
Inness tarafından, Whistler tarafından bir "düzenleme", Sargent'ın bir portresi. .
Sanatçı, ister zanaatkar ister ressam olsun, bazıları tarafından derinden karıştırıldı
deneyiminde geçiş, adil bir nesne veya gerçek bir düşünce:
doğası için zorlu talep, onun büyük zevki olduğu gibi,
duygu ifadesini ver. İfadesinin aldığı form-
Anahtar veya halı olabilir, heykel, resim, şiir, senfoni veya
Katedral-fikrine, formuna en yakından cevap veren
en çok onu ortaya çıkarır ve temsil eder.

Tüm sanat, sanatçının fikrinin ifadesi olarak, belirli bir kesin
Sense temsilcisi. Tüm sanatın dış bir gerçekliği yeniden üretmediği değil,
Resim veya edebiyatın temsil ettiği ve müziğin söylediği gibi değildir;
Ama her sanat eseri, resim, şiir, müzik veya el işlerinde
Zanaatkar, _Represents_, yaratıcının sembolü
ideal. Emin olmak için, ressam, heykeltıraş veya dramatist onu
halihazırda mevcut malzeme formlarından semboller ve bu semboller
Müziğin çizgi ve renkten başka bir anlamda nesneler gibi ve
İnsanın hayatı, dış gerçekliğe benzerlik dışında,
sanatçının fikrinin temsilcisi veya sembolik
Zanaatkar'ın anahtarı, tasarımcının deseni veya müzisyenin senfonisi.
Güzel işlenmiş anahtar, oryantal halının geometrik deseni veya
asılı, rahiplik giysisinde işlemeli yapraklanma, eserlerdir
sanat, manzara, heykel, drama veya
senfoni, onlar bir ve tüm duyumsal tezahür
Yeni güzellikler ruhsal olarak tasarlandı.

Bir sanat eserinin sembolik karakteri gözden kaçmamalı,
Çünkü tüm sanatta olduğu gibi resimlerin yorumlanmasına dair ipucu.
Ressam, paletinin gamından geçerek bir
Müzisyen notlarını çağırdığı kadar renk uyumu
ölçeği ve onları uyum sağlıyor. Ressam taşındı
Biraz manzara süpürme; İçinde bir duygu uyandırır. O zaman
Kendini özel ortamdaki duygularını ifade etmeye ayarlar
çalıştığı, pigment ile dış yönünün
manzara, evet; Ama taklit etmek veya yeniden üretmek için değil:
manzarayı temsil eder çünkü renkleri ve formları
Canvas Express'in üzerine kayıtlar,
Bu renkler ve doğada bu formlar. Onunla eşleşmeye çalışmıyor
doğanın grileri ile griler, ama onun üzerinde dolaştığı bu nüans
Palet ve bulduktan sonra, tuvaline değinir, ifade eder
Doğada belirli gri onu hissettirdi. Tek
zorlayıcı amaç, hedefin tüm sadakat ve tek başına
"Alınan izlenimi çevirin." Ressamın ortamı tıpkı
müzisyenin nocturne notları veya sözleri
Şairin sonnet'i, saat ve yerden eşit derecede esinlenmiştir. Renk ve çizgi
ve form, onlar _things'in özellikleri olmasına rağmen, _
Duygular için gerçekten müzikal sesler kadar bir değere sahip:
İçsel düşüncenin veya duygunun dış sembolü, görünür
önemsiz fikrin gövdesi.

Maddi dünyanın sembolik karakteri erken değil
yakalandı. Hayata yüzeysel tepkilerde, erkekler kolayca
hemen gerçekliğin ötesine geçin. Manevi anlamı
Her şey algılanmıyor, her şeyin güzel olduğu görülmüyor,
veya Yüce Uyumun ifade etmesi, erkeklerin sınırlı olmasından kaynaklanıyor
görüş ve duygu güçleri. Bu nedenle sanatçı verildi mi?
henüz gerçekleşmemiş manevi ilişkileri veya yeni olarak ortaya çıkabileceği emri
güzellik. Exigent "Gerçekler" yükü ile Workaday dünyası
bir şeylerin harika olduğunu beyan etmek için bir carlyle ihtiyacı var
Metafor ve fiziksel evren, yaşayan Tanrı'nın giysisidir.
Bir Emerson, aşkın görme gören bir düşünce alanında,
arkadaşlarını doğum hakkına geri döndürmeye gelmeli, hayat olan
ruhun. Hayatta olduğu gibi, sanatta erkekler kolayca geçmez
ve hemen. Çocuk "Gulliver'in Seyahatleri" veya "
Hacı "hikaye için ilerlemesi. Her ikisi de yaşam deneyimi olarak
genişler ve derinleşir, dışsalları görebilir ve
anlatının olduğu gerçek öneme nüfuz eder
sembol. Yani bir içgörü ile doğuyor
Sanat artık "özne" değil, konunun olduğu güzellik görüyor
sembolize etmek için.

Evrensel, her şeyi kapsayan şeylerin anayasasında, hiçbir şey
önemi olmadan. Her şeyin bir anlamı olduğunun farkında olmak
gerçekten yaşamın kendisi gibi sanat anlayışı için gereklidir. O
anlam, hangi şeyleri sembolize eder ve ifade eder, bu da söylenemez
Genellikle, kelimelerle ifade edilmesi gerekmez. Bu bir anlamdır
ruh. Düz bir çizgi, bir eğriden farklı şekilde etkiler; yani,
Her bir çizgi bir şey ifade eder. Yüzündeki her satır
arkasındaki karakter; Vücudun her hareketi,
adamın bütün varlığı. "Yüz Balks hesabının ifadesi" diyor
Walt Whitman,

     "Ama iyi yapılmış bir adamın ifadesi sadece onun içinde değil
          yüz,
     Uzuvlarında ve eklemlerinde de, merakla eklemlerde
          kalçalarından ve bileklerinden
     Yürüyüşünde, boynunun arabası, belinin esnekliği
          Ve dizler, elbise onu gizlemez,
     Pamuktan grev yaptığı güçlü tatlı kalite ve
          Babah,
     Onun geçtiğini görmek için en iyi şiir kadar aktarır, belki daha fazlası,
     Sırtını ve boynunun arkasını görmek için oyalanıyorsun ve
          omuz tarafı. "

Crimson, sarı tarafından yönlendirilenlerden farklı bir his veriyor ve
Gray, ikisinden de farklı bir ruh halini uyandırır. Bunu düşünürken
Renklerin sembolik karakteri arasında ayrım yapmak gerekir
Duygular ve sadece edebi dernekler için değerleri. O
Beyaz saflık veya mavi, sadakat için mavi bir gelenekseldir ve
ekli anlayış. Ama bir erkeğin bazılarında sahip olduğu zevk
Renkler veya başkaları için hoşnutsuzluğu her rengin etkisine bağlıdır
duyguları üzerinde ve bu etki onun için
rengin sembolik değeri. Aynı şekilde sesler sembolik
İlişkili "düşünceler" dışında duyguları etkilediklerini. Eşit
Teknik müzik bilgisi olmayan biriyle, etki
Küçük anahtarın, ana daldan açıkça farklıdır. Tonlar
ve sesin modülasyonları, dile getirilen kelimeler dışında,
duygusal bir değere ve önemi vardır. Her şey, çizgi, form,
jest, hareket, renk, ses, tüm maddi dünya,
etkileyici. Tüm nesnel formların anlamları vardır ve haklı olarak
algılanan, kelimenin burada kullanıldığı anlamda, güzel,
çünkü manevi bir fikri temsil ederler veya sembolize ederler.

Böylece güzellik nesnede değil, insanın anlamında
Nesnenin sembolik ifadesi. Amatör bazıları tarafından rapt olabilir
sanatçının "renk kalitesi". Ama döşeme eyleminde
Pigmentinde, sanatçı onun "kalitesini" hiç düşünmüyordu, ama,
bu konuda yüce uyum algısıyla kendini tecavüz et
Anı yeni ortaya çıktı, içtenlikle çabalıyordu ve
doğrudan hissini en uygun ifadesini vermek için. Onun rengi
Güzel çünkü fikri güzeldi. İfade
düşüncenin çok özü; Bu düşünce, ama düşünce
somutlaşmış. "Coleridge," diyor Carlyle, "
Bir yerde müzikal olarak ifade edilen bir cümle bulduğunuzda
Kelimelerde gerçek ritim ve melodi, derin bir şey var ve
anlamda da iyi. Beden ve ruh, kelime ve fikir için
burada her yerde olduğu gibi garip bir şekilde. "
Malzeme, işin anlamını kaçırmaktır.

Biçim ve içeriğin bir olduğu müzik gibi bir sanatta ve
ayrılmaz, ortamın
Sanatın kullandığı ifade mutlaka semboliktir.
Form, aktarılacak anlamın dışında bulunamaz. İçinde
Bununla birlikte, vaka o kadar net değil, malzeme için
şair, romancı, dramatist eserler, materyal
Bizim hakkımızda dünyanın gerçeklerinden oluşur, biz alıştık
nesnel gerçekler olarak kabul edin. Bir olay bir olaydır,
emsal koşulların kaçınılmaz meselesi ve hepsi bu kadar
Karakter, kalıtım, çevre, eğitimin ve
Açıklanamaz _ego._ Bu kadar gerçek olan bu yaşam gerçeklerini göz önünde bulundurmak
ve hemen bir tür canlandırıcı cebirsel formül gibi görünüyor
saçma, ama sadece bir kişi içe nüfuz edemediği için saçma
şeylerin anlamı. "Madam Bovary", bir örnek almak için
Rastgele, gerçekçiliğin zaferi denir. Şimdi gerçekçilik, tüm edebi
yöntemler, gerçeği olduğu gibi kaydetmeli ve en azından
kendisini sembollerle ilgilendirin. Ama bu harika romandan daha fazlası
Bir kadının hayatının kaydı. Anlamaya gelen herhangi biri
Mektuplarında açıklandığı gibi Flaubert'in karakteri ve mizacı
"Madam Bovary" in keyfi bir trajik resitali olmadığını hissetmeli
Olay, ama sayfalarından geçen insanlar, ne
yap ve onlar hakkında neler oluyor, Flaubert için kendi
Treary, hayata karşı şaşkın isyan. Sanatçının bilinçli olarak
gerçek uğruna değil, yaşamın gerçeklerini kullanın, ancak
Duygularını betonda gövde ederek iletin
Semboller, açık bir tanıklık var. Onunla ilgilenen bir makalede
Kendi kompozisyon yöntemi, Poe şöyle yazıyor: "
Bir _effect._ özgünlüğünü korumak _always_ in
görüş . . .  Kendi kendime söylüyorum, ilk etapta, 'sayısız
kalbin, aklın veya daha fazla
Genel olarak) ruh duyarlıdır, şu anda ne yapmalıyım?
Durum, seçmek mi? ' Önce bir roman seçmiş ve ikincisi, canlı
etkisi, olayla en iyi işlenmiş olup olamayacağını düşünüyorum veya
ton. . . daha sonra bana (veya daha doğrusu) bakıyorum
Olay veya ton kombinasyonları bana en iyi yardımcı olacak
etkinin inşası. "Evet, fiziksel koşullar,
Olay, Kişilerin Anlık Gruplamasını Değiştirme,
çeşitli kombinasyon ve kontrasttaki karakter özellikleri,-tüm bunlar
Ruhsal ilişkilerin edebi sanatçısı için önemlidir.

Sanatçının ne hissettiği ve ifade etmeye çalıştığının sembolü olarak
Bireysel sanat eseri mutlaka herhangi bir transkriptten daha fazla
aslında. Doğanın toplanması ve karışması ve insanın ruhu;
Birliğinin sonucu, geçmişin mirası ile doludur.
ve içinde geleceğin sınırsız vaadini tutar. İşi
Sanat bir odak noktasıdır ve kendi içinde depolanan tüm deneyimleri toplar
sanatçı ve sırayla olabildiğince bakıcıya yayılıyor
Alma anı. Bir ressam eskiz yapmaya başlıyor. Başından sonuna kadar
Underbrush ve açıktan karşısında, güzellikle beslenen yolunu itiyor
her tarafta ve izlenimleri, hisleri, düşünceleri saklamak. Sonunda
Gözleri biraz fırça kümesi, biraz çayır veya tepe,
birikmiş ve ifade etmek için şu anda görünüyor
deneyim. Bu doğayı oluştururken,
Duygu mağazasını tuval. Onu belirleyen tek durumdur.
tüm kurs. "Adamın tüm hayatı tek tapuyu izler." Onun
Dünyanın yolu böyle bir toplantı oldu
deneyim ve ürettiği her yeni çalışma
Toplanan yılların zenginliği.

Özel çalışma, sanatçının toplamının anlık özüdür
Anlam. O zaman doğada bu kısa pasajı güzel bulur ve
Orada ne hissettiğini ve ne anlama geldiğini ifade ediyor. Denemiyor
Bir şeyi yeniden üretmek için, ancak şeyi ifade ettiği şey için kullanır. .
Şey ama o an için: daha önce giden her şeyi ifade eder. Gibi
İzler, bir bulut güneşin üzerinden geçer ve doğanın yüzü
karartılmış. Aniden sahne tekrar ışığa dönüşür. Kendi içinde
Peyzaj, güneşin koyulaşmasından önce olduğundan daha parlak değildir. .
Ressam kontrast için daha parlak hissediyor ve kaçınılmaz olarak onun render
onun yönü yükseltilir ve yoğunlaşır.

Doğa yorumlandıkça sanatın artması ve yoğunlaşmasıdır
insan ruhunun dönüştürücü ortamı aracılığıyla nesneye
eklendi

          "Parıltı,
     Asla denizde veya karada olmayan ışık,
     Kutlama ve şairin rüyası. "

Tarlalarda sabahın erken saatlerinden sonra Corot,
dinlenmek. "Sabah manzarasını hayal ediyorum," diye yazıyor; "Hayal ediyorum
Resim ve şu anda hayalimi boyayacağım. "Ama sadece değil
Sanatçı, bu manzaranın ifade ettiği güzelliği oluşturur
O: Bu renkleri ve formları hepsinin güzelliği ile suçluyor
manzara. Corot boyalı _at_ ville d'Avray; _what_ boyadı
Tanrı'nın Alacakaranlık veya Şafak Geri Yürütme Ağacı ve Havuzu idi. Minnettarlıkla
ve ibadet ettiği ibadet, griin ihale, etkisiz şiirini açıkladı
Her yerde ve her zaman şafak. Millet'in köylüleri çağrıldı
John ve Peter ve Charles ve Fransa toprağını döşediler; ama
Eğik omuzları evrensel yüke dayanır; Bu aptal figürler
şikâyetsiz, umutsuz "Köyyüz
dünya. Gerçekte ideal, görünüşte
ortaya çıkarmak için malzemeden ayrılmadan gerçeğe nüfuz edin
manevi,-bu sanatçının gizemi ve mesleği ve onun
Başarı sanattır.



III

Sanat eseri gibi güzel

Tıpkı doğa ve yaşamın önemli olduğu gibi
manevi güçler ve ilişkiler, bu yüzden bir sanat eseri sırayla
sanatçının kendini iletişim kurduğu sembol; Bu onun vahiy
algıladığı ve hissettiği güzelliğin erkeklerine.

Güzelliğin tanımlanması kolay değildir. Güzellik ile ilgili bu anlayış
Uyanma gücü sadece hoş duygular sınırlıdır ve
Şimdiye kadar yanlış. Diğer bir yanlış anlama kaynağı,
ahlaki değerlerle güzellik. Güzelliğin ideal olduğu söylenir; Ve
Birçok kişi tarafından "ideal" ideal iyilik anlamına gelir. İle
Doğruluk ve böyle bir güzellik gibi günahın endişesi yoktur. Bu çok
Hayatta kötülük, ahlaki yasaya karşı rahatsız olan çok şey olmalı
gerekli rolünü oynadığı sürece güzel olarak kabul edilir
evrensel bütün. Bu yanlış anlamaları temizlemek, o zaman bir
Yaklaşık tanım, güzelliğin özünün
uyum. Bir bütünle ilişkisinde bir ayrıntı gösterilir gösterilir, o zaman
Güzelleşir çünkü Yüce Birliği ifade eder. A
Müzikteki anlaşmazlık, sadece izole edildiği gibi bir anlaşmazlık olarak hissedilir; ne zaman
uygun ve kaçınılmaz yerini büyük birliğinde alır
Senfoni, anlam dolu olur. Hippopotamus, Dozing
Hayvanat Bahçesi'ndeki tankında çılgınca garip ve çirkin. Ama kim olacak
Diyelim ki, yerli nehirlerinin hasırlarında görüldüğünde, o değil
Doğanın uyumunu güzel mükemmel bir şekilde yerine getiriyor mu? Siyah bir yarışa,
Aralarında görünen adil tenli apollo olamazdı ama
korkunç. Sigara fabrikası, sordid ve iğrenç, güzel
Büyük'de gerekli bir işlevi yerine getirdiğini gören O
yaşam şeması. Güzellik adaptasyondur. Gerçekten yararlı olan her şey böyle
çok güzel. Buhar motoru ve zırhlı güzel
Titian'ın Madonna'sının olduğu gibi, yüceltilmiş ve yukarı doğru süpürmek
Baba Tanrı'nın varlığına. Sadece hayati olan ve
Hizmet edilebilir ve ne olursa olsun, güzel.

İnsanın Ruhu şeylerde bir birlik algıladığında, bir çalışma
Parçaların birlikte güzelliği var. Sentezinde bulunur
Tam bir bütün şekillendirmenin sonuna kadar ayrıntılar. Bu algı, bu
Sentez, insan zihninin bir fonksiyonudur. Güzellik içinde değil
manzara, ama onu yakalayan zekada. Kanıtı
Bu temel gerçek, aynı manzaranın daha fazla olması
"güzel" bir adamdan diğerine veya üçte birine, belki de değil
hiç güzel. Sadece birey bir ilişkiyi algıladığı gibi
Nesnenin
onun için güzel.

Bu soyut sergi bir grafik tarafından daha netleştirilebilir
İllüstrasyon. İşte aynı öğelerden oluşan dört figür:-

           **** ******
      *************
                * ** * * * * *
                         *
            **************
          * * * *
                           **
                  Şekil I. * * * * * * * * *
* * * * * * * * *
* * * * * * * * *
* * * * * * * * *
* * * * * * * * *
Şekil II.          Şekil III.                 Şekil IV.

Şekil I., hoş olmaktan çok, olumlu bir şekilde rahatsız edicidir. İle
Diğer üç rakam, formlarının algılanmasına bir
biraz zevk. Oysa ilk rakam biçimsizdir ve
Anlamsız, ikinci grubun her biri uyum, denge,
Oran, Parçaların İlişkisi: Her biri bir bütün olarak algılanır.
Her ne kadar deneyimin kendisi parçalardaki erkeklere gelir ve
Görünüşe göre düzensiz, ancak insan zihni o kadar oluşturulmuş
bir fikrin veya gerçeğin bir bütün olarak gösterilmesini gerektirir
Zihin, dengenin unsurunu göz önünde bulundurarak anlayabilir,
Şekil IV'te gösterildiği gibi, bu denge değil
mutlaka mükemmel simetri. Gotik bir katedral daha az güzel değildir
bir Yunan tapınağından. Örneğin, bir manzara resminde
Basitçe kitlelerin ve tonların dengelemede durması gerekli
ilişki; Geometrik kesinliğin mükemmel simetrisi, karakteristik
Yunan ve Rönesans Sanatı gerekli değildir. İşte
sanatçının evrensel uyum algısını somutlaştırır,
ritim, düzen, çeşitlilikte birlik; öyle çerçeveli etkileyici hale geliyor
ve önemli

Güzelliğin sembolü olarak, sanat eserinin kendisi güzel
kendi içinde güzellik olan bütünlük ve bütünlüğü gösterir.
Her sanat eseri kontrol edici bir tasarım tarafından bilgilendirilir; BT
astlar belirli bir bütün için detaylar; azalır ve
Parçalarını her şey dahil, algılanabilir bir birliğe ayarlar. .
Nürnberg anahtarının bir çeşit ritim olması gerekir; halı veya kıyı
bütün olarak görülebilecek bir desen sergilemelidir; tuval
kompozisyonda dengeyi göstermeli ve renk "
"Herhangi bir sanat eserinde tasarım ve amaç olmalı.

Doğada, erkeklerin sınırlı algısına göre çok şey var
Güzel görünmüyor, çünkü tezahür etmeyen çok şey var
yüzeysel olarak gerekli uyum. Öğlen manzarası
Acımasız güneşin yangının altında,
Görünüşe göre birbirleriyle uyumsuz. Erkeklerin donuk vizyonu
Her şeyin altında yatan birliğe nüfuz edemez. Alacakaranlıkta,
Akşam gölgeleri sar, aynı manzara yatırılır
gizemli güzellik ile. Çelişkili detaylar kayboldu, sert anahatlar
yumuşatılmış ve birleştirilmiş, uyumsuz renkler yumuşak ve
Attuned. Doğa alanını ve tepesini getirdi ve kümelendi
"ton" a konutlar. Yani bir uyum algılayan sanatçı
Ortak gözün görmediği yerde, seçer; Burada bastırıyor,
Orada güçlenir, sigortalar ve hepsini birliğe getirir.

Algılanın olduğu her yerde uyum güzelliktir. Beauty tarafından tezahür ettirildi
İnsan ruhunun ajansı sanattır. Bunu ortaya çıkarmak için sanat
erkeklere uyum, seçim yoluyla, reddederek ve
Yorum yoluyla vurgu. Anlamak zor değil
O zaman, dış dünyanın gerçeklerinin kesin olarak yeniden üretilmesi
Gerçek anlamda değil.

Üretmenin en kesin yöntemi olan fotoğraf
dış yön, bir sanat eseri unvanı reddedilir; Yani,
Rötuşlanmayan doğrudan fotoğraf. Emin olmak için,
Fotoğraf, mekanik bir sürecin ürünüdür ve dışında değildir.
Bu arada, insan becerisinin sonucu. Başka bir tür üreme
Bununla birlikte, neredeyse kesin olarak,
İnsan becerisinin kanıtı, henüz sanat olarak sıralama hakkına sahip değil,-
taklit edici veya aldatıcı resim. Fotoğraf ve resim dışlandı
eşit olarak bir sayımda. Hiçbirini seçmez.

Resimler sergisinde bir zamanlar iki panel sergilendi
görünüşte tam olarak benzer, bir ordu ceket ve kapağı sunarak,
Saber ve bir kantin. Uzaktan bir fark yoktu
ikisi. Daha yakın bir görünüm, bir panelde
Nesneler gerçekti ve diğer panelin boyandığı. Bakıcı
ressamın becerisinden memnun oldu; Ama şimdiye kadar
Çalışma bu nesnelerde bir önem veya güzellik ortaya çıkmadı
sanatçının gördüğü ve bakıcının yapmadığı, yetersiz kaldı
Nürnberg zanaatkârının anahtarı gibi bir sanat eseri olmak
Bir sanat eseri onun için ifade, render
gerçek, yeni bir güzelliğin ona gebe kalması için verildi, bu yüzden sadece
tezahür ettiren sanat, yeni bir güzellik, gerçekten bir güzellik
sanatçının kendi ruhundan doğdu. Mevcut formların tekrarlanması
Bireysel işçi tarafından hiçbir değişiklik yaratılış değil, ama
taklit; Ve taklit, sanat değil üretimdir. İkisi kadar
Paneller ayırt edilemedi, sunum artık belirtmedi
gerçeklikten daha. Bir sanat eseri, taklit edici resim,
Fotoğrafla ortak, gerekli unsurdan yoksun
Yorum, vahiy. Temsil sanat haline gelebilir,
Buna yeni bir özellik veya kalite eklenmelidir.
sanatçının ruhu. İş yeni anlam almalıdır.

İş önemini bariz bir tür, bir önemi ödünç verirken
Mutlaka "resimsel" değil, ressam nesnelerde biraz görebilir
Anlatmaları gereken hikaye. Garret duvarının sıvası oldukları yer
Asmak, çatlamış olduğunu gösterebilir; ceketteki yırtılıyor
Sadık hizmet, ama ceket şimdi gevşek ve tozlu asar; .
Kantin üzerindeki yazıt neredeyse yok edildi ve kayış
kırık; Kıta kullanımının izlerini gösteren kılıç
Blade, pasla tespit edildi: tüm kompozisyon güvenilir demek
İhmal eden hizmetçiler. Resmeddiği belirli yönlerin vurgulanmasıyla
sadece kendilerinden daha fazlasını belirtmek için yapılmıştır, burada
Göze çarpan bir şey yoktu. Anlam onlara dayatılır veya
Sanatçı tarafından onlardan çekildi. Ya da yine ressamda görebilir
bu şeyler onun için yapabileceği bir uyumun ifadesi
çizgi ve renk düzenlemesiyle tezahür et ve böylece onun
Bu uyumu görünür hale getirecek malzeme. Öyleyse, kaba değil
sanatçının yazdığı gerçek, daha ziyade sahip olduğu biraz his
gerçeğe doğru. Seçim yoluyla, ayarla, bu özel
vurgu ve rahatlamanın yönü. Yorumundan dolayı
Resim yeni bir önem kazanır; bakıcıya bir
gerçeğin vermediği zevk ve böylece geçer
sanat alanına.

Sanatın amacı güzel bir nesnenin yeniden üretilmesi değil,
Güzel bir fikrin nesnel biçiminde ifade. Alçı bir oyuncu
Bir el, ancak eli olsa da, bir sanat eseri değildir. Gibi
Fotoğrafla, çalışma sadece tesadüfen
İnsan Beceri Alımı. Ama hepsi bu değil. Yapmak için
Sanat ruhuyla çalışın, heykeltıraş eli değil, model olmalı, ama
el duygusu; Karakterini çizmeli ve ifade etmelidir,
önemi. Ona göre bu kemik ve ette belli bir form değildir; ona
lütuf, incelik, hassasiyet veya belki de çözüm anlamına gelir,
Güç, kuvvet. El fikrinin maddi sembolü olarak
bu tür çizgileri ve konturları seçecek ve yapacak
O karakterin ona anlamlı.

Gerçekten de, çok az şey temsil edilen konuya bağlıdır ve
Sanatçının buna karşı hissi üzerine, çok fazla
bir konunun temsilinin
İlginç ve hatta "çirkin" kendi içinde güzel olabilir. Sanatında
Literatür, _subject_ insanın hayatından çekilir. Malzeme
Şiirin, romanın, drama, insanın toplamı tarafından sağlanmıştır.
Deneyim, duyumlarının, izlenimlerin, duyguların toplamı ve
endişe duyduğu olaylar. Ama kalabalıkları deneyimle
her noktada, düzen olmadan ve ilişkisiz; günlük
Yaşam turu çoğu erkek için bir humdrum şeydir. Yine de bu sadece bu
ilkel ve belirsiz deneyim kitlesi
literatüre dönüştürülmüş; Sanat Simyası tarafından temsil
ilgisiz olanın ilginç hale gelir. Ve oluyor
Bu bilge. Hayat sadece anlamsız olduğu sürece humdrum;
Erkekler, herhangi bir miktarda durma ve monotonluğa dayanabilir.
bir yere liderlik etmek, daha büyük bir birlik ile ilişkisini algıladıkları
hayatın toplamı. Olabilecek bir bütünün parçası olarak
tutuklandı, hemen amaç edinir ve
önemli. Hayatta renk veren anlam duygusudur ve
Tekdüzen günlerin yürüyüşüne sıcaklık. Yani edebi sanatçı şekiller
inchoate materyali kesin bir sonuca; sınırsız kompleks dışında
Detayları emrinde, bu tür arka plan pasajlarını seçer,
bu tür olaylar ve bu tür karakter özellikleri
Gebe ettiği fikri ileride. Açıkçası sanatçı kullanamaz
Her şey, açıkça gerçeği yeniden üretmeyi hedeflemiyor:
aksan ve vurgu olduğu için kısaltmalar ve baskılar. .
Bitmiş iş, birçoğunun gerekli olanı somutlaştıran bir bileşiktir,
Birçok ön çalışma ve eskiz, dövülmüş ve derlenmiş
cömert endüstri. Üstat atladığı şeyde tanınır; Ne
bastırılmış olarak hissedilir, ancak algılanmaz: büyük sanatçı, sonuçta,
Zirveden zirveye adımlar.

     "Güneşin jant düşüyor; yıldızlar acele:
     Bir adımda karanlık geliyor. "

Böylece üç vuruşla Master Coleridge,
Sınırsız gökyüzü ve deniz alanları üzerinde gece. Pusula içinde
Birkaç satırdan Tennyson, bitmez tükenmez, boş monotonluğu kaydeder
Yorgun yıllar:

     "Günden güne yelken yok, ama her gün
     Scarlet şaftlara kırılmış gün doğumu
     Avuç içi, eğrelti otları ve uçurumlar arasında;
     Doğudaki sular üzerine yangını;
     Adasının tepesinde yangını;
     Batıdaki suların üzerine yangını;
     Sonra kendilerini cennette dünyaya ayıran büyük yıldızlar,
     Hollower Körünülük Okyanusu ve yine
     Güneşin doğuşunun kırmızı şaftları-ama yelken yok. "

Böylece seçim yoluyla sanatçı yorumlamaya çalışır. İle
ebedi anlamı anlık gerçekten çıkarmak,
önemini anlamını somut formlarda somutlaştırmak
tek örneği evrensel olarak yatırarak fikrini sembolize edin
Tipik ithalat, o zaman gerçekte temsil eder. Doğa değil
sanat konusu; O sonsuza kadar evrensel hazine
Çeşitli mağaza sanatçı sembollerini seçer.

Sanatta özel bir yöntem, burada kendisi için kendisi olduğunu öne sürebilir.
Mükemmel sadakatte gerçeği yeniden üretmenin amacı; Yöntem olarak adlandırılır
_Realism._ Ama bir anın düşünceli analizi, gerçekçiliğin
Sadece tek bir işleme için bir etiket ve sonunda hayır geliyor
"Gerçekten" olduğu gibi nesneye daha yakın. Özünde gerçekçilik sanatçının
gerçeğin kişisel vizyonu, tam olarak idealizm veya romantizm veya
İzlenimcilik kişiseldir. Sonuçta, gerçek nedir? A
Chance Newsboy gazetelerini kalabalık bir sokak köşesinde sunuyor.
Güzel bayan, pisliğinden ve onunla tüm temastan geri teper;
Hayırsever ona yardım etmek ve kurtarmak için bir insan görür;
Filozof onu "sosyal faktör" olarak görmez.
kalıtım ve çevrenin sonucu; Sanatçı, onun gibi sevinçle bağırıyor
Boyamak için iyi şeyler üzerine göz ışıkları. Ama tüm bu süre boyunca, bunlardan hangisi
Conceptions "gerçek" Newsboy'u anlatıyor mu? Bir değil. Çünkü o bütün bunlar
birlikte; Ve tek gözlemci, önyargısı ne olursa olsun
Onu her noktada kavrayın. Onu temsil etmek için herhangi bir girişim içerir
Seçim ve yorumlama, bazı özelliklerin sırayla bastırılması
özel yönleri olan başkalarını vurgulamak için
verilen gözlemciyi etkiledi. Yani önemli bir gerçekçilik yok. .
Terim, ne olduğunu oluşturmayı seçenlerin yöntemi için geçerlidir.
Hayatta daha az rahatlatıcı, şeylerin bu özelliklerinde ısrar eden
hangi erkekler çirkin diyor. Gerçekçilikte, tıpkı diğer türlerde olduğu gibi
tedavi, sanatçının kişiliği, kendi kendine özgü
dünyayı öngörmenin yolu.

Bir sanat eseri, sanatçının sevincini bazılarında ifade etme arzusundan doğar
açıklanan evrensel uyumun yeni yönü
o. Sanatın misyonu ortaya çıkma yorumundan geçer. BT
Bazen bir resim sergisindeki bir ziyaretçinin
Şimdilik ona görünen bir resimden şok oldu, imkansız,
Çünkü deneyiminin çok ötesinde; henüz o
Kendini çektiğini bulur ve onu incelemek için geri döner. Çok değil
Bakışından günler önce doğada bu etkiyle tutuklanıyor ve
"Neden, bu resim gibi!" Diyor. İlk sanatçıydı
onu gördü ve ona kendisi için görmeyi öğretti. Biri gözlemlediğinde
Doğada veya hayatta kişinin "corot" veya "bir whistler" dediği bir etki
Birincisi, Corot veya Whistler için ihtişamından dolayı
Bu daha dolgun güzelliği keşfetmek ve onu ortaya çıkarmak. Browning fra yapar
Lippo Lippi diyor ki:

          "Sevdiğimiz için yapılırız
     İlk olarak onları boyalı gördüğümüzde, geçtiğimiz şeyler
     Belki yüzlerce kez ne de görmeye özen gösterdi;
     Ve böylece daha iyi, boyalı-bize daha iyi,
     Bu aynı şey. Bunun için sanat verildi. "

Sanatın bu açıklayıcı gücü birey ile sınırlı değildir
takdir. Fransızların sanatsal bir insanlar olduğu ve
Amerikalılar değil. Açıklama, nesiller boyunca sanatçıların
Fransa, vatandaşlarına güzelliği keşfediyor.
etraflarında kapılarında ve onlara takdir etmeyi öğretti
BT. Amerikalılar sanatçılarımız
Bizim için benzeri. Ne zaman olacak
nesiller gerçekten bir Kızılderili sanatı, bir halk olacak
anlamak ve takdir etmek. Yani her yerde yüksek
Sanatın işlevi ortaya çıkarmaktır. Bir arkadaş olarak, daha hassas ve daha fazlası
Gezdiğimiz hevesli, bize birçok şey işaret ediyor
Yol kenarında veya ağaçlarda ve gökyüzünde güzellikler, böylece sanatçı bizi götürür
el ve bizi hayata götürüyor, bize bir uyum gösteriyor
daha önce kör olduk. İşlerle ve günlük
yuvarlak, yayılmaya bakıp dışarı bakmayı düşünmemiştik
Çayırlar mavi cennete yukarı doğru yuvarlanan tepelere fırlatıyor
öte.

Bu şekilde ortaya çıkan güzellik, sanatçının sahip olduğu bir güzelliktir.
Ruhla yakalandı ve gerçekleştireceği. Bir eser
Sanat bir aspirasyonun ifadesidir. Ham ve tawdry görüntüleri
yol kenarındaki haçta yer alan Madonna'nın gerçekten bir eseri
Giotto'nun rapt azizleri veya Raphael'in mükemmel Madonnas'ı olarak sanat
Bu fakir, dindar ruhların ne olduğunu ifade ettikleri sürece
Onları ibadet ve sevgi hissettirdi. Sonuçta, fark
Giotto onlardan daha fazlasını hissetti mi, Raphael daha fazlasına sahipti
başarılı ifade güçleri. İş, ithalatını şöyle alır:
Onu şekillendiren sadık ifadesidir, çünkü bu gerçekten
idealinin gerçekleşmesi. "Verici olmadan hediye çıplak." Ama öyle
Alıcı olmadan hediyenin steril ve geçersiz olduğu için daha az doğru değil
Sanat sadece yaratıcısının niyetini değil, aynı zamanda mesajını da içerir.
İşin ulaştığı o. Bir kitapta sadece yazar değil
Bunun önemini verdiğini söylüyor, aynı zamanda okuyucunun ne düşündüğünü
okur. Herhangi bir adam resim veya şiir veya şarkıda yeni bulduğu sürece yeni
güzellik, eskisinden daha dolgun bir uyum duygusu, onun için
Bir sanat eseri.

Böylece sanatın yargılanacağı standart görecelidir. Onun için
Yaratıcı, çalışma sanattır, çünkü yeni bir algıyı somutlaştırır
tuhaf bir şekilde onun. Maddi sonuçta, bu özel
Sanatçının içgüdüsel seçimi ile iş için karakter verilir. Eşit teknik beceri ve
belki de tatlar ve tercihler gibi,
Aynı manzara taraması tam olarak benzer şekilde. Açıkça,
Her şeyi ayarlamak için bir kerede imkansızdı ve bir gerçekti,
çünkü doğanın detayı sonsuzdur ve bakıcı görmez
her şey. Her biri onu etkilemek gibi ayrıntıları seçmek zorundadır ve
Seçimi, benzersiz bir şekilde belirlenecek
kişilik, diğer her adamdan farklı bir kişi
bütün evren, önündeki doğanın birazını hissediyor. İçinde
özel ortamı tarafından manzara hakkında ne hissettiğini ifade ederek,
Malzeme formu ve renk seçiminde ayrılmayı ve
manzaranın kendisi için ne anlama geldiğini görünür hale getirir
Kazalardan temizleyin ve ebedi güzelliğini kaydedin. Ressam olacak
Öyleyse, doğanın fiziksel gerçeklerini yeniden üretmeye çalışmayın,-
manzaranın topografyası, jeoloji, botanik,-ama daha ziyade
Bu gerçekler,
_Expression: _ Kalitesi, parlaklık, hassasiyet olarak; Ruh hali, neşe olarak,
gizem, birleşen bu göze çarpan yönleri belirlemek
Karakter ve anlam verin. Manzara için-hatırlamak için
Önceki bir sayfanın açıklanması-ifadesi gerçekten
insan yüzü. Bir adam arkadaşlarını burun şekliyle tanımaz
veya gözlerin rengi, ancak bu özelliklerin
Express, yüzünde parlayan ve ondan yayılan kişilik
İçindeki ruhun bu çıkıntısı temel insandır; İnsanlar buna diyor
"ifade". İnsan yaşamında olduğu gibi, birçok yönüyle
doğa. Dış özellikler manevi anlamda birleştirilir. .
Maddi formlar, ruhu bu şekilde etkileme gücüne sahiptir; Ve
İnsanın evrenine tepkisinde sembolik bir
duygusal önem. Doğanın her bir tezahürü
Sanatçı, az ya da çok bilinçli olarak, bazıları buna karşı hissediyorum:
O zaman, bu dış malzeme formlarını temsil etmek için,
çiçek, bir manzara, bir insan yüzü, sadece içinde olduğu için
zevk aldığı bir şey; Sanat eserini övgüde modaya geçiriyor
sevdiği şey. Taklitçi boyayan zeki teknisyene
olduğunu bildiği gibi çiçek,

     "Nehrin ağzında bir primrose
     Sarı bir Primrose ona göre
          Ve bu başka bir şey değil. "

Ama sanatçıya

          "Esen en kötü çiçek verebilir
     Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler. "

Ve bu düşünceler, ifade etmeyi önemsiyor ve görünür değil
Çiçek hakkında gerçek. Bir yazar sokaklarda yürüyordu
Paris Mart ayı başlarında bir gün.

"Karanlık ve oldukça soğuktu. Kasvetliydim ve yürüdüm çünkü ben
yapacak bir şey yoktu. Emziren bazı çiçeklerden geçtim
bir duvar. Bloom'da bir jonquil vardı. En güçlü ifadesi
Arzu: Yılın ilk parfümüydü. Tüm mutluluğu hissettim
insan için kaldı. Ruhların bu çözülemez uyumu, hayali
İdeal dünya, içimde tamamlandı. Hiç bu kadar harika bir şey hissetmedim
ya da çok anlık. Hangi şekli, hangi benzetmenin, ne olduğunu bilmiyorum
İlişkinin sırrı, bu çiçekte görmemi sınırsız bir şekilde görmemi sağladı
güzellik. . . . Bu gücü asla bir anlayışa dahil etmeyeceğim, bu
Hiçbir şeyin ifade etmeyeceği son derece; hiçbir şeyin olmayacağı bu form
içermek; Bu daha iyi bir dünyanın bu ideali, ama
Doğanın yapmadığı anlaşılıyor. "

Ve Senancour kendini Jonquil'i olduğu gibi boyamaya koysaydı
Bu konuda yazılmış, o hassas çiçek nasıl olurdu
Dönüştürülmüş ve yüceltilmiş!

Sanatçının yapmayı amaçladığı şey gül değil,
gül, gülün evrensel uyumdaki bir akor duygusu
Onun için geliyor, sadece o değil, aynı zamanda tüm güllerin güzelliği
vardı veya hiç olacak; Ve kaçınılmaz olarak bu tür renkleri seçecek ve
o özel ve yorumlanmış güzelliği rahatlatmaya getiren çizgiler ve
Öyleyse, kendi başına ortaya çıkan şeyleri izleyerek tezahür et
herhangi bir
Olağanüstü teknik beceri, o bir sanatçı.



İv

Sanat ve takdir

Yukarıdaki sayfaların bazı okuyucuları
İçinde gösterilen resimlere belirtilen ilkeleri uygulayın.
Bir sonraki sergi katılıyor. Olası olmaktan daha fazlası
İlk çabaları hayal kırıklığına uğrayacak. Tartışılan ilkeler için
otantik tezahürlerinde sanatla uğraşmış; Ve her değil
Ressam bir sanatçıdır, her resim bir sanat eseri değildir.

En başta, bir resim sergisinin
Normalde uydurulması kafa karıştırıcı ve tamamen mantıksızdır. Olabiliriz
İki saatlik bir oturuşta okunacak bir hacim olduğunu varsayalım
akıllı bir okuyucunun eline yerleştirilir. Kitaptan oluşur
Her biri içindeki denemeler, şiirler, kısa öyküler ve dramatik diyalog
her biri farklı bir yazarın bir
Yıl için çalışmasına örnek. Şimdi varsayabiliriz
Okuyucudan bu ciltten toplanması istenir, aceleyle ve her ikisi de
yüzeysel veya rastgele bitlerde, her birinin önemi hakkında bir fikir
yazarı ve çağdaş Amerikalıların ithalat ve kapsamı
edebiyat. Adil bir test mi? Bu cilt, daha fazla varsayabiliriz,
Pratik olarak yazarın işini alabilmesinin tek yolu
Halktan önce. Bir halk bir alıcı anlamına gelir ve elbette
yazar yaşamalı. Her sayının
böyle bir hacme katkıda bulunan bir sanat eseri olacak,
Kalbin tek başına ve bir ideale sevgi dolu bir bağlılık? Hala var
bizimle "para için çalışan" ve "için çalışanlar
Şöhret. "" Halka ne vermeye inananlar var
"ve yıllık hacimlere katkıda bulundukları sayılar
halkın yapabileceği yaptıkları türden örnekler
emir. İçindekiler Tablosunda Stand İsimler; Ve
Bu tür erkeklerin işi, belki de arayanı düşündüğünden sonra çevirecektir
en iyisi olmalı, bunların sahip olduğunu fark etmemek
İnsanların "insanlara ne istediklerini verileceğini" biliniyor
her zaman iyi ve doğru olanı istemez ve biraz
Çağdaş tanıma ile vazgeçme dahi alışkanlığı. Eğer orada
burada veya orada bir makale veya bir şiir ürünü
düşünce ve çaba ve tüm ciddiyetle sundu, ne kadar az şans
not edilmiş olsa bile, birkaçı dışında takdir edilmektedir
Hepsi çeşitli katkılar karmakarışık.

Bu varsayımsal cilt, yıllık bir serginin adil bir paralelidir.
resimler. Böyle bir sergide sanat eseri sayısı, gerçek,
Yeni bir mesajın kaçınılmaz ifadesi nispeten küçüktür. .
Çoğu ünlü ve en popüler ressam mutlaka değil
Bu gerçek büyük sanatçılar ya da gerçekten sanatçılar. Çağdaş yargı
Kötü şöhretli bir şekilde yoldan sapmakla yükümlüdür. Bir neslin tanrıları
Genellikle bir sonraki gülen stok; Babaların putları yırtılmış
Aşağı ve çocuklar tarafından ayağa kalktı. Orada bazı ruhlar
dayanamayan liberal sözler vardı
Onlara erken popüler onay ile yapılan talepler. Böyle
Bay'da ikna edici bir şekilde incelenen mücadele ve ruhun trajedisi
Zangwill'in romanı "Master". Sanatçının bütünlüğüne hiçbir saldırı
Acil iyilik kadar sinsi, sırayla ölümcül
memnun etme arzusu. Ancak "başarılı" ressamlara, çoğunlukla verilen
Akademi Duvarlarında Onur Yerleri. Bu adamların tuvalleri
ilk önce ziyaretçi tarafından görülür; Ama hepsi değil. Başka var
Ne daha iyi ne de daha kötü vaat eden resimler. İşte resimler
liyakat, renkli iyi ve çizimde iyi, ama herhangi birinden boş
Anlam. Sergi boyunca dağılmış bir grubun eserleri
yetenekli erkeklerin, kendilerini taklit eden, her biri diğerlerini aşmaya çalışıyor
bazı "ressamın problemini" çözmede zeka gösterimi veya
öznenin veya elleçlenmenin bazı şaşırtıcı etkisi. Ama üzücü bir gün
Herhangi bir sanatçı, dürtü ve ilhamını bulmayı bıraktığında da
Kendi ruhunda veya doğasında ve arkadaşına baktığında
esnafları için zanaatkarlar. Yine, resimler var
Yeterli teknik beceri ile donatılmış erkekler
bir usta tarzı ve mesajın şeklini yanlış anlama
basitçe ifade etmeyi amaçlıyordu, onu bir tavırlığa indiriyorlar
ve insanların
Üstatın otantik ifadeleri. Sanatçı bir gören ve peygamber,
İlahi Etkilerin Kanalı: Bireysel Ressam, Heykeltıraş,
Yazar, çok insan.

Bu duvarların üzerine bakarken, sıradan olan ve
reklam, sanatta iyi ve doğru olanı arayan arayan
Bu resimlerden çok azı ruhu içinde ne kadar oluşturuldu?
aşk ve sevinç. Ressamın nesnesinde bir gözü ve bir gözü var
halk; Ve çoğu zaman, seçkin bir aktörün bir zamanlar söylediği gibi
Vizyonu sanat ve kutu arasında bölünmüş sahne yöneticisi
Ofis, ressam tek gözlü bir adam.

Bir ressam bir zamanlar onu ilgilendirecek bir şey bulmayı reddetti, hala daha az
Sessiz bir sokakta, soylu bir spire kendini ayıran sessiz bir sokakta hareket ettirin
Gece yarısı gökyüzünün aydınlık mavi derinliklerinden belirsiz bir şekilde, çünkü
Dedi ki, "İnsanlar karanlık şeyler almayacak, peki ne faydası var?
Ayrıca, satın alacakları parlak, güzel şeyler yapın ve bu
Yapması kolay. "Bir portre-ressamı peyzaj konularından vazgeçer
Çünkü ilan etmekten çekinmediği için işini incitiyor. Ve
ressamların kendileri bu tutum için suçlanacak
çalışmalarına doğru. Arıza, satın alan insanlarla yarısı yatıyor
resimler, paraya sahip olmak ve kimin parıltısı olmayan
Sanatın anlamının anlaşılması. Onu sipariş eden bir kadın
Mobilyalı ve dekore edilecek ev, belirtildi
Su rengine asılan bir arayan kişiye
Çizim Odası: "Evet, bence duvar kağıdı çok güzel eşleşiyor." Ne zaman
Resim boyayanların amacı böyle ve böyle
Onları satın alanların anlaşılması şaşırtıcı değil
Her resim kaçınılmaz olarak bir sanat eseridir.

Ama sanattan sonraki zavallı arayan nedir? Dava hiçbir şekilde
umutsuz. Mevcut sergilerde birkaç tuval yeni bir nota vuruyor;
Ve hassas bir şekilde uyum sağlayan bu not ayırt edilebilir
Çok daha yüksek sesle ve popüler melodilerin jangle içinde,
sokak piyanosundaydı. Çağdaş resim okumak için,
Ancak mantıksal fırsat,
bekar erkeklerin veya küçük grupların eserleri. Okuyucu olarak
Bir yazarı veya belki de bir okulu anlamak ister
kendisi rastgele özütlerle, ancak bunun yerine adamı izole eder
an ve çalışmasını art arda okur ve bir kitabı
diğerleriyle ilişki; Böylece resim öğrencisi takdir edebilir
iş ve belirli bir ressamın önemini sadece o
Bir dizi tuvalini birlikte ve ilişkili olarak görür. Yani, o yapabilir
İnsanın toplam anlamından bir şey toplamak.

Yıllık sergilerden de çok farklı, galeriler ve
müzeler; Burada gerçekten iyi şeylerin oranı
ölçülemez derecede daha büyük. Başyapıtların çalışmasında,
SADECE, amatör yargılama ve ılımlılık kullanabilir. O yapmalı
Bir seferde çok fazla şey yapmaya çalışmayın, çünkü sadece gerçekten takdir edebilir
İşin ruhuna tam olarak girip sahip olmasına izin verirken
o. Aynı sempati ve anlayışı elde etmek için
Çok az sayıda harika eserden fazla saat, imkansızdır.
Böyle bir takdir temelde hızlı bir hassasiyet içerir
Renk ve çizginin çekiciliği ve çeşitli etkileyici gücü ve
biçim. Resimden en tam anlamı kazanmak için, gözlemci olabilir
onu üreten sanatçı hakkında biraz bilgi sahibi olmak ve
Yaşadığı yaş ve koşullar. Ama sonunda olmalı
Kendini sanat eserine teslim eder, ona entelektüelini getirir
Ekipman, duyumsal ve duygusal deneyim deposu, onun
Taşınmanın tüm gücü.

Çünkü her şey söylendiğinde,
Bir sanat eserini denemek için: Merdiven için önemi onun
şu anda alma kapasitesi. "Bir jestin refahı
onu duyan kulağı. "Merdivenin sadece kendine sorması gerekiyor,
"Bana sahip olmadığım güzellikleri açıklamak için ne işe yarar?
kendim için algılandınız mı? Güzel ve
kabul edilebilir. Ama yeni önem, enerji, yaşam, bu işe sahip
bana ifade etmek için? Hiç kimseyi tamamen ve tartışmasız kabul etmeyeceğim,
Duyulmamış kimseyi kınamayacağım. Hiç kimsenin bütün gerçeği yoktur; Her
İnsanın bir ölçüsü var, ancak küçük. Benim görevim olsun
onu bulmak ve onu gereksiz ve yanlış olandan ayırmak. Benim
neyin doğru olduğunu arayın, bütünlüğümü koruyacağım ve benim
bağımsızlık. Ve nerede bulabilseydim kendime tanıyacağım
BT."

"İnsan her şeyin ölçüsüdür," diye ilan etti eski bir filozof.
Ve öğretisinin yerini almadı. Birey
kendi evreninin yaratıcısı; O akımların odağı ve
dünyasının güçleri. Her şeyin anlamı özneldir. Yani
Bir erkek için hayattaki güzellik ölçüsü,
al ve anlayın. Böylece bir erkeğin deneyimin sevinci ve
Tezahürlerinin herhangi birinde sanatın takdir edilmesi,
Doğanın veya sanatın ruhunun egzersiz yapması için sağladığı fırsat
kendisi. Örneğin, şiirin okunmasında ifadeyi arıyoruz
kendimiz. İlk duygularımız belki de basit, yansıtıcı
zevk, bir kelebeğin çiçekler arasında hissetmesi gereken zevk veya
Sıcak güneşin altındaki tarlalarda oynayan bir çocuğun; Bu bir
Tamamen fiziksel,-saf his. Hızlı bir
Nefes, bir iç çekişin kaçması, belirsiz ve eleştirel olmayan tek
o anda bulabileceğimiz ifade, hissettiğimiz şey için:
yolun ani dönüşü, önümüzde bir manzara
Hayal etmemiştik ya da ilk kez varlığına giriyoruz
Apollo Belvedere. Basitçe memnun olduğumuzu biliyoruz. Ancak
Sinirler bu kadar akut bir şekilde karıncalanmayı bıraktıktan sonra düşünmeye başlarız; Ve
Kendimize,
Anladığımız an ama hissediyoruz. Bir zamanlar yansıma tutumuna geldi,
Bizi en çok etkileyen ve olduğumuz şiirin
Sık sık geri dönüş, kendi kaydını içeren şiirdir.
arzularımızı ifade eden şiir deneyim, ama yükseltti
ve kendimizi tanıdığımız istekler yükseldi ve
idealize edildi. İçinde gördüğümüz kadarıyla kendi imajımız
Doğa, şimdiye kadar bizi tutma ve bizi karıştırma gücü var.

Sanatta arama eğiliminin temel bir tezahürü
Kendi deneyimimizin kaydı, bunların popülaritesinde görülür.
konuları tanıdık ve hemen olabilen resimler
tanındı. Bir stüdyoda bir zamanlar bir "fırça çalışması" asıyordu,
Tırıltıcı yapraklar yoluyla güneş ışığının oyununu gösteriyor. Ziyaretçi
ressama neden biraz tavuk koymadığını sordu
ön plan. Ona tuval anlamsızdı, çünkü asla
Hiç görmemişti, hiç görmemişti, güneş ışığı yakılmış yapraklarda dans ediyordu. Gördüğü ve tanıyabileceği tavuklar
Herhangi bir önem bulmak için ihtiyaç duyduğu tanıdık unsur
Resimde.

Tavuk talebinin ilkel olduğu bu eğilim
tezahür, tüm takdirin temelidir. Sanatçının vahiy
yaşam ithalatının sadece sahip olduğumuz gibi alabileceğimiz ve anlayabileceğimiz
Kendimiz için bu ithalattan biraz biraz hissettim. Renk anlamsızdır
Kör adam, sağır için müzik yok. Asla
tarla, tepe ve ağaçların güzelliğini görmek için gözlerini açtı ve
Gökyüzü, ruhu loş bir şekilde yakalamadı
Bu şeylerin bu ebedi önemi
Görünür vücut, böyle bir için efendinin işi sadece öyle
Çok fazla boya ve tuval. Merdivenin görevi, o zaman
Alma ve keyif alma kapasitesini geliştirin.

Bu kapasite kendi egzersizi ile eğitilmelidir. Her yeni
algılaması mümkün olduğu uyum gücünü yoğunlaştırır
Vizyonunun aralığını hissedin ve genişletir. Daha fazla güzellik
Dünyada endişeleniyor, o kadar çok evrensel güçler
kendi kişiliği ile birlik getirir. Bu uzantısı ile
Ruh uzanır ve her şeyi sürdüren yaşamda birleşir.

Eğer bir yüce bir birlik olduğuna dair doğrusa, görünüşte hepsini birbirine bağlarsa
kaotik detaylar, sonuçta onları düzene getiriyor ve bu birliğin
manevi olan, maddenin her atomuna nüfuz eder, her şeyi kaynaştırır
ve her şeyi bir yapmak; o zaman takdir,
Sanatın önemi, sanatçının ortaya koyduğu güzellik içindir
evrensel düzenin altında yatan uyum; Ve o
Dönüş, bu güzelliği ruhsal olarak kavramalıdır.

Bu gerçekten, estetik zevk durumunun,
ya da başka bir deyişle, güzelliğin takdiri, ruhun ayrılmasıdır
ve pratik sonuçlardan uzaklık. Klasik illüstrasyon
Gerçek şu ki, Lucretius'un sözü, üzerinde durmanın yüce
kıyı ve bir gemi enkazına bakın. Sadece kişinin olduğu gibi
Kişisel ilgi ve duygular meşgul değildir. Olmaz
Seyircinin önlenmesine yardımcı olması mümkünse yüce
felaket; Birinin arkadaşlarının gemisinde olsaydı yüce olmaz
gemi. Biri sadece ayrılabildiği için güzelliği takdir edebilir
Kişinin kendisi hemen ve pratik olandan ve bu sayede
manevi önemi kavramak için müfreze. Yüceltilmesi
Gemi enkazı, kişisel olmayan gücünü ifade ettiği şeyde yatıyor
Doğaya karşı mücadelede temel güçler ve insanın iktidarsızlığı.
Güzelliğin bir tezahürü olan bu yüceltme, ruhtan,
Ve ruhla yakalanmalıdır.

Bu gerçeği birkaç sade örnekle göstermek. Çiftçi Bakıyor
Altın güneş ışığına batırılmış buğday fırlatma tarlalarında,
diye bağırıyor, "Bak, o kadar da güzel değil!" Gerçekten anlamı: "Bakın
Zengin bir hasat vaadi var ve bu benim. "Eğer tarlalar ise
komşusuna aitti, onlara karşı duyguları oldukça
farklı. Hayır, _Beauty_'leri sadece onun tarafından görülecek ve hissedilecek
kimin zihni kişisel zenginleştirme düşüncelerinden arınmış ve bu nedenle
Altın güneş ışığının ve doğanın hayatı ile uyumu algılayabilir
bol hediyeler. Çiftçi malzemenin ötesinde göremedi ve
Malzeme olarak ona değer. Ama güzellik bundan daha derin yatıyor, çünkü
manevi ilişkilerin ifadesi.

İki adam bir demiryolu arabasında birlikte biniyor. Tren gibi
Bir şehre girer, küçük bir grup yıkık evden geçerler,
Kahverengi ve gri, birlikte atılan bir köşe yığını. Bir adam düşünür:
"Bu insanlar orada yaşayan insanların önderlik etmesi gereken şey." .
Diğer, böyle bir sempati karıştırmadan, harika bir
Grays ve Browns'da "şema" veya etkileyici bir kompozisyon veya
Çizginin siparişi. İkisi de diğerinin düşüncelerinin
aynı zamanda kendisiyle aynı. Biri pratik ve fiziksel bir tepki hissediyor,
Ve bu nedenle o anda anlamına nüfuz edemez
Bu şeyler ruh için; Ve bu anlam uyumdur
ifade ediyorlar.

Çıkar çatışması ve onun
Pratik ihtiyaçların yükü, Merdiven gücü ile sanata dönüşüyor
Chasten ve sakinleştirmek. Sanatta vahiy Fuller'da bulur
Hissettiği ama belirsiz bir şekilde bir güzelliğin ölçüsü. Bunu fark ediyor
Anında pratik deneyimin dış kaosunun altında yatan
Yüce ve tatmin edici bir emir verir. Bu sıradan burada yapabilir ve
Şimdi algılayın ama çok az, maddi dünya tarafından olduğu gibi,
anlamı bir bardak gibi, karanlık bir şekilde fark eder. Yine de devam ediyor
Kararlı bir şekilde yolda, ebedi ruhla akrabalığını güvence altına al,
ve "kırık yayların" anlık bakışları ile ödüllendirildi
Sonunda tayin edilen yerlerini "Mükemmel
yuvarlak."



V

Sanatçı

Kaos dışında, sipariş. İnsanın yeryüzündeki hayatı sonlu ve parçalı,
Ancak saçılma detaylarını getirmek ruhunun sürekli çabası
onunla kalıcı bir uyum haline gelen anlık deneyim
kişilik ve onun bir parçası olduğu yüce birlik.

Küçük dünyasının karmaşık kargaşa etkisi olan adam
Yeni Harmony bir sanatçı. İlk kupayı şekillendiren, şekillendiren
İdealine göre,-hiçbir prototip yoktu-ve yanıt olarak
onun ihtiyaçları; Bu temel formu alarak, üzerine işledi
parmaklarıyla ve idealine göre süsledi
kendini ifade etme ihtiyacına yanıt; Yine, kimin dışında
Aynı ifade ihtiyacı fincana yeni bir şey katar: her biri
Bu işçiler bir sanatçı. Halihazırda var olanların üremesi
Bireysel işçi tarafından değişiklik yapılmayan formlar sanat değildir.
Örneğin, sadece bu ressam ona ekleyen bir sanatçı
görünür dünyanın temsili bazı yeni özellikler veya kalite
Kendi ruhundan doğan ilkel zanaatkâr, zanaatkar, ressam, her biri
daha önce ortaya çıkardığı ve gerçek bir kısmı yarattığı için yaratır,
her şeyi kaplayan yaşamın potansiyeliydi.

Sanatçı olarak, yeni deneyim kazanır ve onları getirir
Birliğe, yeni güzellik, erkeklere yeni henüz dünya yaşlılarını ortaya çıkarıyor. İçin
Etkilediği uyum sadece olmaması açısından yenidir
algılanmadan önce. Fiziksel evrende, maddenin bir atomu değil
Çağlar boyunca yaratılır veya yok edilir, yani yüce manevi yaşam
toplamı sabittir ve eksiksizdir. Bu hayatın bireyleri katılıyor
değişen ölçülerde; Büyümeleri ne kadarıyla belirlenir
Kendilerini yapıyorlar. Bu anlamda ruhun büyümesi
İnsanın fiziksel dünya deneyiminden farklı. Çocuk
Doğum: Ailesine büyür; Daire dahil edilecek şekilde genişler
komşular ve topluluk; Çember çocuk olarak tekrar genişliyor
Okula ve sonra üniversiteye gider. Sürekli genişleyen süpürme ile
En dıştaki bağlı, hala onu kucaklıyor olsa da,
Avrupa'ya ulaşır ve uzunluğunda dünyayı pusula eder, fethederek
Deneyim ve hazinelerini kendi ruhuna haraç haline getirme.
İşler oradaydı; Ama çocuk için her biri sırayla yaratıldı
kendisi yaptı. Yani sanatçı, Yüce'nin yeni yönlerini ortaya çıkarıyor
birlik, arkadaşları için mümkün kıldığı anlamında yaratır
Bu hayatı kendilerine daha dolgun alıyorlar.

En çok hisseden en büyük sanatçı olduğu söylenebilir.
Hayattaki uyum,-en büyük sanatçı ama potansiyel olarak. O güzellik
İnsan ihtiyaçlarımıza uygun olarak algılanması gereken
Somut olarak ifade, çünkü sadece kendini gösterdiği gibi
Onu tanıyabildiğimizi anlayabildiğimiz formlar.
Sessiz, iğrenç bir Milton hala Milton'dı, yine de bizim insan
Sınırlamalar, onu tanıyabileceğimizi söyler. Yani
Sanatçı, kendini iletişim kurduğunda görevini yerine getirir. .
İnsan Ruhu Yüce Hayatı kendisi ile birliğe sokabilir
Kendi büyümesinin ölçüsüne göre,
ifade.

Her yaratılan şeyin katıldığı yüce yaşam,-taş,
Çiçek, hayvan ve insan-güzelliktir, çünkü bu
her şeyin ile ilgili yerinin olduğu yüce uyum
her şey. Bu merkezi birlik ifadede varlığı vardır.
Yuvarlak toprak, yıldız sisteminden kırılmış ve dönen
Uzayda küçük yörüngesi boyunca, henüz iletişimde
Büyük sistemle; Ağaç, kökleri yeryüzündeki
dallar, dallar dallara doğru genişler, dallar yapraklara dönüşür
damarları havaya ulaşan; Dalların yayını bahar tomurcukları
Çiçeklere şişlik, çiçekler meyveye olgunlaşır, meyve düşer
Onu veren dünyaya tohumlayın ve yeni ağaçlara yayılır. .
Ağaç büyümesiyle, bu da kendi veya ifadenin ortaya çıkması,
ihtiyaçları geliştirir, bu ihtiyaçlar karşılanır ve
İhtiyaçlar, sürekli genişlemesinin durumudur.

İnsan da ifadede varlığı var. Büyümeyle
Yeni bir ihtiyacın yaratılması olan ifade,
daha fazla kendine; Birliğine daha fazlasını getiriyor
ve böylece evrensel uyuma genişler.

Kozmosun altında yatan birlik-bir kez daha tanımlamak için
önceki bölümlerin temeli olan gebe kalma-
ruh. Gördüğümüz ve dokunduğumuz maddi dünya, sembol
ve manevi ilişkilerin gövdesi. Sakinleştirici, tatmin edici
Sanatın gücü, sanatın başardığı vahiyden kaynaklanmaktadır.
Anında görünen kaosu aşan manevi uyum
deneyim. Yani bu uyum veya güzellik,
Ruh, Ruh tarafından yakalanır. Sanatçının bu fakültesi
güzelliği algılayabildiği _Tempament._
Mizaç, alıcı fakülte,
his, his, duygu ve "böyle entelektüel
güç ve doğrudanlık ve hemen onların
Gerçek bir deneyimin çubuğunda gerçekleştirilen değerler, en çok
duyumlar. "Mizacın işlevi almak ve
ortaya koyduğu anlamda yaratmak için yorumlamak, yorumlamak. İçinde
sonuç sadece
Arkasındaki kuvvetler ifadeye gelir.

Sanat, insan ruhu, mizaç,-bu terimler genel ve
soyut. Şimdi gerçekleştirilecek özet somut hale getirilmelidir. Sadece
Sanat olarak, tezahür etmek için, belirli bir
İş, heykel, resim, bina, drama,
senfoni, böylece insan ruhu kişi
Birey ve mizaç en iyi karakterde incelenebilir
bireysel sanatçının.

Mizaç alıcı fakülte olduğu için sanatçının tutumu
Hayat, Wordsworth'un "Bilge Pasiflik" dediği şeydir-Wordsworth,
"ateşli tefekkür" şairi. Keats de-ve aralarında
Güzellik vizyonu daha güzel olan şairler, kavramak
gerçekte daha doğru mu?-kendini "bağımlı
pasiflik. "Keats'in söylediği zaman yazması mizaç
Bir mektupta: "Bir başarı adamı oluşturan bu kalite,
Özellikle edebiyatta ve Shakespeare'in sahip olduğu
Son derece, _negative yeteneğidir. "Başka bir mektupta şöyle yazıyor:-

"Beehive-Arı Kovanı üzerindeki çağrımız için eski bir karşılaştırma oldu;
Ancak bana öyle geliyor ki, çiçek olmalıyız.
Arı-çünkü daha fazla alarak daha fazla kazanılan yanlış bir kavramdır.
Vermek-hayır, alıcı ve vericiler faydalarında eşittir. .
Çiçek, şüphesiz, arıdan adil bir guerdon alıyor-bırakıyor
Önümüzdeki baharda daha derin allık-ve insan ve
Kadın en çok hangisi? Şimdi böyle oturmak daha asil
Jove Merkür gibi uçmaktan ziyade-bize acele etmeyelim
ve burada ve orada sabırsızlıkla bal, arı benzeri vızıltı toplamak
Neye yönelik olacağına dair bir bilgiden; Ama açalım
Bir çiçek gibi bırakır ve pasif ve alıcı olun-sabırla daldırma
Apollo'nun gözünün altında ve her asil böcekten ipuçları alıyor
Bizi bir ziyaretle tercih eden-SAP bize et ve çiy için verilecek
içecek için. . . .

         "Ey bilgiden sonra korkmaz-ben yok,
         Yine de şarkım sıcaklıkla yerli geliyor.
         O Bilgiden sonra korkmaz-hiçbiri yok,
         Ve yine de akşam dinliyor. O sadden
         Bağlanlılık düşüncesinde boş olamaz,
         Ve kendini uykuda düşünen uyanık. "

Yine yine şöyle diyor: "Şiirin dehası kendi başına çalışmalı
Bir erkekte kurtuluş: yasa ve kural tarafından olgunlaşamaz, ancak
kendi içinde duyum ve dikkat. Yaratıcı olan
kendini yarat. "

Bu kadar oluşturulmuş bir doğa, bir doğa alıcı ve pasif,
zorunlu olarak pratik işlerden çekilir. Keats'e geri dönmek için
Bir örnek, Keats için tamamen sanatçı, bu onun uzaklığı
onu kimsenin adamı yapan günlük yaşamdan onun hakkındaki
ülke veya zaman. Şiirinin bir tür evrenselliği var, ama
kesin bir alan içinde evrensellik ve bu alan dünyası
Güzel ve adil şeyler. Eğlenceli bir ruh halinde Keats kız kardeşine yazıyor:
"Bana kitaplar, meyve, Fransız şarabı ve güzel hava ve biraz
Kapılar dışında müzik, tanımadığım biri tarafından oynanıyor. . . Ve yapabilirim
Fat Louis, Fat hakkında çok fazla önem vermeden bir yaz çok sessizce geçin
Regent veya Wellington Dükü. "Bunlar önemsiz kelimeler; ama onlar
Sanatsal mizaçları bir miktar tanımlamaya hizmet edin.

Bu karakteristik uzaklık için, sanatçı bazen
inançlarını maddi şeylere sabitleyenler tarafından kınandı. Böyle
Sanatçı için tek gerçekliğin ruhun hayatı olduğunun farkında değil.
Sanatçı, Carlyle'in mektup adamı dediği gibi "içe doğru yaşıyor
Var olan gerçek, ilahi ve ebedi şeylerin küresi
Her zaman, çoğu zaman, geçici olarak, önemsiz: varlığı içinde
"Mizaç, sanatçının tüm ahlaki doğasını oluşturur.
"Harika bir şairle," diyor Keats, "güzellik duygusu aşıyor
Her düşünce veya daha doğrusu tüm düşünceleri yok ediyor. "Bu
herhangi bir eylemin değerini ölçen standart. Bu da vicdandır;
Normal ahlaki yaşamda vicdan tarafından gerçekleştirilen işlevler için
eylem adamı sanatçının idealine olan bağlılığıyla yerine getirilir;
Sanatına hizmeti onun tek ve yeterli yükümlülüğüdür.

Ve eylem adamı ödüllerini bulmak için
Adamlarının onaylanması, sanatçı kendini memnun etmeyi önemsiyor. .
Çok ifade etme eylemi kendisi sevinç ve ödüldür. Bu gerçeğe
Keats yine tanık olarak duruyor: "Güvence hissediyorum" diyor, "Yapmalıyım
Güzel için sahip olduğum sadece özlemden ve sevgiden yazın,
Gece işçilerim her sabah yakılmalı ve hayır
Göz üzerlerine parlıyor. "Ve yine:" Daha çok değer veriyorum
Yalnızlık içinde harika şeyler görme ayrıcalığı
Peygamber. "Sanatçının takdir istememesi değil.
Mesaj, duyulacak kulak yoksa, eğer öyleyse
anlayan bir sempati karşılamıyor. Ama gerçek sanatçı kaldırıyor
tüm küçük kibir gölgesi ve Whitman'ın ifadesiyle "
kendisinin serbest kanalı. "O ama
Güzellik Ruhu kendini gösterir; minnettarlık ve övgü içinde
alır ve iletir. Ona güzelliği görmesi ve
Yeter yeterlidir.

Sanatçının yakalayabileceğini hissetmek gücü sayesinde
güzellik; Onun mizaç yeni armonilere duyarlı. İle
mizacının bir işlevi olan hayal gücünün gücü,
Ruhunu diğer yaşamlara gönderir, deneyimlerini emer ve
onu kendi haline getirir ve sonuçta kendini dünya güçleriyle tanımlar
ve yaratıcı olur. Keats'in hayret ettiği bir söz lirik pasajında:-

"Her şeyde güzelliğe sahip olduğum güçlü soyut fikir,
Daha bölünmüş ve dakika iç mutluluk. . . . Daha çok hissediyorum ve
Her gün daha fazla, hayal gücüm güçlendikçe, içinde yaşamıyorum
Sadece bu dünya, ama bin dünyada. Yalnız değilim
Destansı büyüklük şekilleri etrafımda konuşlandırılıyor ve benim
Bir kralın beden muhafızına eşdeğer ofis ruhu-o zaman
'Sceped Pall ile trajedi süpürüyor.' Benim
Zihin durumu Aşil ile çukurlarda bağırıyor ya da
Sicilya Valilesinde Teocritus. Ya da tüm varlığımı içine atıyorum
Troilus ve bu çizgileri tekrarlamak, 'Kayıp bir ruh gibi dolaşıyorum
Waftage için kalan stygian bankaları, '
Şehvetlilik o kadar hassas ki yalnız kalmaktan memnunum. "

Nüfuz etme ve tanımlama gücü tuhaf bir şekilde uygulandı
Direcilik ve Yorumluk Walt Whitman, Peygamber
insanın her şeye gücü yeten. Mesajının yükünü bulmak için
Tek bir ifadede, şiirlerine oldukça rastgele dönebilir.

     "Ruhum şefkat ve kararlılıkla geçti.
          bütün dünya. "
     "Büyük alan taslaklarını soluyorum,-
     Doğu ve Batı benim ve kuzey ve güney
          bana ait.
     . . . . .
     Hepsi bana güzel görünüyor. "

Sanatçının Whitman'ın
Cevap:-

     "Her varlığın deyimi vardır, her şeyin bir deyimi vardır ve
          dil,
     Tüm dilleri kendi başına çözer ve erkeklere bahşiş verir,
          Ve herhangi bir adam tercüme eder ve herhangi bir adam da kendini çevirir,
     Bir kısım başka bir parçaya karşı koymaz, o marangoz,
          Nasıl katıldıklarını görür. "

Sanatçı ruhunu dünya aracılığıyla gönderirken,
evrensel ve ilahi etkilerin kanalı, bu yüzden kabul edilir
Yeni ve yeni güzellik vahiyleri. Ve görkemli tarafından karıştırıldı
vizyon, o güzelliği dünyaya getiriyor, onu ona iletiyor
arkadaşları ve onları kendi hissi verdiği için
ifade. Böylece Tanrı'nın peygamberi olarak söz bulmak, o
Misyonunu tamamlar ve dünya düzeninde yerini alır.
Burada onun varlığı var, yaşam için ifade; Ve her yeni
tezahür ettirdiği uyum onun fuller aracıdır
Evrensel yaşamla özdeşleşme.

Yani sanatçının yüce tercüman, arabulucu
insan ve güzellik arasında. Onun işi bir sevinç, minnettarlık,
tapmak. O, Tanrı'nın mutlu hizmetkarı, peygamberi,
Kendisini erkeklerin çocuklarına ilan eder.








Projenin Sonu Gutenberg Sanat keyfi e -Kitabı, Carleton Noyes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENJOYMENT OF ART ***

***** This file should be named 27194.txt or 27194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/9/27194/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
