*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pussy and Doggy Tales (Kedi ve Köpek Hikayeleri)
Yazar: Edith Nesbit
Yayın Tarihi: November 7, 2008 [EBook #27190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pussy and Doggy Tales, by Edith Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pussy and Doggy Tales

Author: Edith Nesbit

Illustrator: L. Kemp-Welch

Release Date: November 7, 2008 [EBook #27190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUSSY AND DOGGY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve Emmy tarafından üretilmiştir.

Pussy and Doggy Tales

Pussy
and Doggy
Tales

Yazar
E. Nesbit

İle
İllüstrasyonlar
L. Kemp-Welch

Londra
J. M. Dent & Co.
Aldine House
29 & 30 Bedford Street
1899 W.C.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Ballantyne Press'te

İçindekiler

Pussy Tales

SAYFA
YARIM YARIYA ZEKİ 3

BEYAZ PERSIAN 16

GÜÇLÜ BİR DOST 26

SILLY SOESTION 40

BENMERKEZLİ KEDİ 47

MÜDAHALECİ KEDİ 54

DOKUZ YAŞAM 62

Köpek Hikayeleri

SAYFA
TINKER 79

FARELER! 95

MASALAR 100'E DÖNDÜ

ASİL BİR KÖPEK 108

BOYACI KÖPEĞİ 114

KUSURSUZ DÜZENLEYİCİ 123

Resimler Listesi

SAYFA
"_Burnum olmayabilir ihtiyar, ama fare kokusu alıyorum_" _Ön sayfa_

_Sayfa_
_Dadı, zavallı, sevgili, acımasızca kullanılmış kedi yavrularını biraz kuruttu_ 11

_Çok güzeldi_ 17

_Mektuplarının yazılmasına nezaret eden ben_ 23

_Önünde uyumak çok daha iyiydi_ 27

_Şimdi bir ineğin sırtı,
bir kediyi arayacağınız son yerdir_ 33

"_Hiçbir kelimesine inanmıyorum_" 43

_Sokakta bir çocuk tarafından alındım_ 49

_Köpek beni gördü off_ 53

_Çay setini görünce masaya çıktım_ 59

_Ayağa kalktım ve kedi yavrusunun yüzünü yıkamaya başladım
gerçekten çok sert_ 73

_Adamın kolu pencere camından içeri doğru sürüklendi,
ve Tinker parmaklarına tutunuyordu_ 89

_Muhteşem bir kavgaydı_ 106

_Onu dereden aşağı doğru yaklaşık on metre kadar dışarı çekti_ 111

_Boyacının kapısının önünde güneşte oturdu_ 117

_Birincilik ödülünü aldım_ 127

Pussy Tales

Too Clever By Half

"Bize bir hikaye anlat, anne," dedi üçten küçük en küçük kedi yavrusu.

"Tüm hikayelerimi duydun," dedi anne kedi, uykulu bir şekilde
samanlıkta dönerek.

"O zaman yeni bir tane yap," dedi en küçük kedi yavrusu, öyle küstahça ki Bayan Buff hemen kulaklarını şaklattı - ama o da güldü. Hiç bir kedinin güldüğünü duydunuz mu? İnsanlar kedilerin bunu sık sık yaptığını söyler.

"Bir hikaye biliyorum," dedi; "ama bunun doğru olduğundan emin değilim,
ama bana çok saygıdeğer, benekli bir beyefendi, sevgili annemin çok yakın bir arkadaşı tarafından anlatıldı. Hikayenin konusu olan Bayan Tabby White'ın yirmi dokuz kat kuzeni olduğunu söyledi."

"Ah, anlatın," dedi tüm kedi yavruları, dik oturup yeşil, endişeli gözlerle annelerine bakarak.

"Tamam," dedi nazikçe; "sadece siz araya girerseniz bırakacağım."

Böylece ahırda Bayan Buff'ın sesi ve kedi yavrularının büyüleyici hikayeyi dinlerken çıkardıkları yumuşak, memnun mırıltı sesi dışında bir sessizlik oldu.

* * * * *

"Bayan Tabby White, yumuşak tabanlı ayakkabılarla fare yakalamaya giden en zeki kedi gibi görünüyor. Bir farenin
laminin arasından nereden bakacağını her zaman bilirdi ve odada yalnız olmadığını anlaması için
zamanı olmadan yumuşak-keskin pençesini ona geçirirdi. Kendisi ve çocukları için güzel kahvaltılar hazırlamayı biliyordu, size öğreteceğim bir numara, canlarım, bahar geldiğinde; duvardaki sarmaşıkların arasında sessizce yatardı ve sonra yetişkin kuşlar yiyecek dükkanına gittiğinde yavru kuşları yuvadan çıkarırdı. Bayan Tabby White, dediğim gibi çok zekiydi - o kadar zekiydi ki şu anda kedi mesleğinin en tepesinde olmaktan memnun değildi.

"'Kedi insanlarının insanlardan daha fazla aklı var, elbette,' dedi kendi kendine; 'ama yine de onlardan öğrenilebilecek bazı şeyler var. Onların işleri nasıl yaptıklarını izlemeliyim.'

"Bu yüzden ertesi sabah aşçı Bayan Tabby White'a kahvaltısını verdiğinde, aşçının sütü bir sürahiden bir tabağa döktüğünü fark etti. O öğleden sonra Tabby susadığını hissetti, ama başını sürahiye
koymak ve her zamanki gibi içmek yerine, bilirsin işte, aşçının yaptığını gördüğü gibi sürahiyi kaldırıp sütü
döktü. Ama kedilerin pençeleri, fareleri, sıçanları ve kuşları yakalamak için çok güçlü olsalar da, büyük kahverengi sürahileri
tutmak için çok zayıftır. O iğrenç, aldatıcı sürahi şifonyerden düştü ve
kendi kendine kırıldı. 'Sanırım bana inat olsun diye,' dedi Bayan Tabby. Ve
süt tamamen döküldü.

"'Şimdi o sürahi nasıl kırılmış olabilir?' dedi aşçı içeri girdiğinde.

"'Kedi olmalı,' dedi mutfak hizmetçisi; ve haklıydı, ama kimse ona inanmadı.

"Sonra Bayan Tabby White, insanların mutfak
ocak halısında veya kedi insanları gibi ahırda uyumak yerine büyük
yumuşak yastıklı beyaz yataklarda uyuduğunu fark etti. Bu yüzden bir akşam çocuklarına şöyle dedi:

"Canlarım, yeni bir eve taşınacağız.'

"Ve yavru kediler çok sevindi ve hepsi çok
sessizce yukarı çıktılar ve en iyi insan yatağına gizlice girdiler. Fakat ne yazık ki o
yatak bir insan amcanın uyuması için hazırlanmıştı; ve kedileri orada bulduğunda onları nazikçe değil dışarı attı ve onlara çizme fırlattı, ta ki güzel kuyruklarının ucuna kadar korkudan solgunlaşana kadar. Ve
ertesi sabah evin hanımına yatağında korkunç KEDİLER olduğunu söyledi ve böyle şeylerin mümkün olduğu bir çatı altında bir daha asla gece geçirmeyeceğine yemin etti. Bayan Tabby White çok
memnundu--çünkü hiçbir hanım kendisine çizme fırlatan birinin ziyaretini isteyemez. Fakat evin hanımı üzgün bir şekilde, 'Ah, Tabby!--bize bir servet kaybettirdin!' dedi. Ve Tabby tüm zekasına rağmen
Hanım'ın ne demek istediğini anlamadı, ama gururla mırıldanmaya devam etti ve
bir sonraki akıllıca şeyin ne olabileceğini merak etti. Ve _ben_ de
ne demek istediğini bilmiyorum, bu yüzden aptalca sorularla lafımı kesme.

"'Bence ayakkabı giymeliyiz,' dedi Bayan Tabby White; ama tüm insan ayakkabıları ona çok büyüktü. Ancak,
insan çocuğunun büyük bebeğine ait, oldukça yeni, güzel bir çift somon rengi çocuk ayakkabısı vardı ve Bayan Tabby White bunları en büyük
yavru kedisinin küçük kahverengi ayaklarına giydirdi.

"'Şimdi, Brindle,' dedi (adını bana hikayeyi anlatan beyefendiden almıştı), 'sen daha önce hiç görülmemiş bir kedi yavrususun.' Ve
ilk başta Brindle memnun hissetti--sonra memnun hissetmeye çalıştı--sonra hiç memnun olmadığını anladı. Sonra ayakkabılar onu korkunç şekilde acıtmaya başladı, bu yüzden
üzgünce miyavladı; ve Bayan Tabby White kulaklarını hafifçe çırptı--anne
kedilerin yaptığı gibi; _nasıl demek istediğimi_ biliyorsun! Ama o uyurken pembe
ayakkabılarını çıkardı ve onları parçaladı. Ve Dadı ona tokat attı. Zavallı
Bayan Tabby White oğlunun tokatlandığını gördüğünde çok perişan oldu:
çünkü oğlunun kulaklarını çırpmak (yavaşça, annekedilerin yaptığı gibi; _nasıl demek istediğimi_ biliyorsun) bir şey, bir başkasının bunu yapmasını görmek ise bambaşka bir şey--ağır ağır, tıpkı dadıların yaptığı gibi.

"Ama Bayan Tabby White'ın insan davranışlarını taklit etmek için yaptığı son ve en büyük çaba bir cumartesi gecesiydi. "İnsan çocuğunun kreş ateşinin önünde, sıcak su, pembe sabun, kuru havlular ve bolca uğraşla banyo yaptığını gördü ve kendi kendine şöyle dedi,
'Çocuklarımı küçük beyaz pençelerimle ve küçük pembe dilimle yıkamak için neden her gün saatler harcayayım ki, bu insan çocuğu bu büyük banyoyla on dakikada
temizlenebilir. Daha fazla zamanım olsaydı
daha zeki olmayı öğrenebilirdim ve sonunda tüm dünyadaki en
harika Kedi olurdum.' Bu yüzden oturdu, izledi ve bekledi.

"İnsan çocuğu yatağa girip uyuduğunda, Dadı akşam yemeğine indi, banyoyu daha sonra temizlemek üzere bıraktı, çünkü pişmiş soğan ve kızarmış peynirden oluşan sıcak bir akşam yemeğiydi ve eğer o akşam yemeğine doğrudan gitmezsen
hazır olduğunda, hiç gitmesen daha iyi olur, çünkü yemeye
değer olmayacak - en azından mutfak hizmetçisinin söylediğini duydum.

"Bayan Tabby White, aşağıdaki merdivenlerde Dadı'nın son adımlarını duyana kadar bekledi ve sonra iki kedi çocuğunu küvete koydu ve onları gül kokulu sabun ve bir hindi süngeriyle yıkadı. İlk başta bunu çok eğlenceli buldular, ancak daha sonra sabun gözlerine kaçtı ve süngerden korktular ve acınacak bir şekilde miyavlayarak dışarı çıkarılmak için ağladılar. Bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum, ben _benim_ bir kedime böyle davranamazdım.

"Onları dışarı çıkardığında, Bayan Tabby yumuşak havluyla kurulamaya çalıştı, ancak nedense kedi derisi çocuk derisi kadar kolay kurumuyor ve küçük kediler titremeye ve inlemeye başladılar: 'Ah, anne, çok nazik ve sıcacıktık, ve şimdi çok üşüdük! Neden? Ne yaptık? Yaramazlık mı yaptık?'

"'Kahretsin kediler!' dedi Dadı, akşam yemeğinden kalktığında ve
Bayan Tabby White'ın yavrularını kendi rahat
tüylerine değdirerek ısıtmaya çalıştığını gördüğünde; 'eğer banyoda yuvarlanmamışlarsa!'

"Dadı zavallı, sevgili, acımasızca kullanılmış yavru kedileri biraz kuruladı (elleri
Bayan Tabby'ninkinden daha büyüktü, bu yüzden daha iyi yapabilirdi) ve onları
bir bezle kaplı bir sepete koydu ve ertesi gün Tabby-Kit oldukça iyiydi, ancak
biraz perişan görünüyordu; ama Brindle üşütmüştü ve günlerce
yaşamla ölüm arasında asılı kaldı. Zavallı Bayan Tabby endişeli vahşi bir kedi gibiydi ve sonunda Brindle iyileştiğinde (ya da neredeyse, çünkü ondan sonra her zaman hafif bir öksürüğü olurdu), Bayan Tabby White çocuklarına, 'Canlarım, yanılmışım, aptal yaşlı bir kediydim.' dedi.

"'Hayır,' diye mırıldandı kedi çocuklar, 'sevgili anne, sen her zaman
en iyi kediydin.'

"Bayan Tabby ikisini de öptü, çünkü elbette herkes
çocuklarının onu kediler arasında en iyi olarak görmesinden memnun olurdu, ama yüreğinde
ne kadar aptal olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Sonra yavru kedileri yıkamaya koyuldu, bu sefer pembe sabun ve beyaz havluyla değil, beyaz pençeler ve pembe dille, eski usul şekilde."

* * * * *

"Teşekkür ederim, anne," dedi tüm yavru kediler; "ne güzel, korkunç bir hikaye."

"Dersin özü ne?" diye sordu üçten küçük olan en küçük yavru kedi.

"Dersin özü," dedi Bayan Buffy, "'Yarı yarıya kadar fazla zeki olmak diye bir şey vardır.' Hikayenin doğru olduğundan emin değilim, ama dersinin ne olduğunu biliyorum. Neden, neredeyse çay vakti. Hadi çocuklar, gelin ve çayınızı alın."

Böylece hepsi gerekli fareleri yakalamak için sessizce uzaklaştılar ve en küçüğü yarı yarıya fazla zeki olmaktan o kadar korkuyordu ki, annesi kulaklarını çırpmasaydı asla bir fare yakalayamazdı - anne kedilerin yaptığı gibi yumuşakça; ne demek istediğimi anlıyorsunuz!

Beyaz İran

Ben yakışıklı, ihtiyatlı, orta yaşlı, saygın, sorumluluk sahibi, evcil bir tekir kediydim. Alçakgönüllüydüm. Yerimi biliyordum ve öyle kalıyordum. Benim yerim kışın ateşe en yakın, yazın ise güneşli pencereye yakındı. Beni rahatsız edecek hiçbir şey yoktu - kremada bir sinek veya kedinin etini bırakırken bir hata bile yoktu, ta ki düşüncesiz biri efendime beyaz İran kedisini verene kadar.

Yumuşak, aptal, namby-pamby, mavi gözlü haliyle çok güzeldi. Elbette, İngilizce bilmiyordu ve "Puss, puss" diye seslendiklerinde, sadece kanepenin altına koştu, çünkü onunla dalga geçtiklerini düşünüyordu. Sadece iki dilin ustasıydı - Farsça ve kedi dili.

Efendim bunu düşünmemişti. Ona "Puss" diyordu; ona "Pussy" diyordu; ona "Tittums" ve "Pussy then" diyordu; ve daha önce bana
gösterilen binlerce sevgi sözcüğü bu tepkisiz yabancıya
boş yere yağdırılmıştı. Ama onun hepsine karşı soğuk olduğunu
gördüğünde, efendim iç çekti.

"Zavallı şey!" dedi; "sağır."

Parlak çamurluğun yanına oturdum, yüzümü yıkadım, güzel
patilerimi düzelttim ve izledim. Efendim yeni kediye fazla dikkat etmeyi bıraktı. Ama onun Farsça veya kedi dili öğrenip onunla
arkadaş olmasından korkuyordum; bu yüzden benim için en iyi şeyin
Pers'in davranışlarında tam bir değişiklik olacağına karar verdim - onun bir daha asla onunla arkadaş olmasını
imkansız kılacak bir değişiklik; bu yüzden ona
şöyle dedim:

"Efendimizin sana soğuk soğuk bakmasına şaşırıyorsun. Belki de bilmiyorsundur
İngiltere'de beyaz bir kedinin diğer renklerdeki bir kediden
yirmi kat daha uzun miyavlaması ve
yirmi kat daha yüksek sesle mırıldanması gerektiğini?"

"Ah, bana söylediğin için çok teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. "Bilmiyordum. Gerçekten de sesim çok güzel."

Ve bir dahaki sefere sütünü istediğinde, yirmi mil öteden duyulabilecek bir sesle miyavladı. Zavallı efendi o kadar şaşırdı ki neredeyse tabağı
düşürecekti. Sütü bitirdiğinde,
dizinin üzerine
atladı ve efendi onu okşamaya başladı. Onu memnun edecek kadar yüksek sesle mırıldanma çabalarında neredeyse kendini kaybedecekti. İlk başta memnun oldu, ancak mırıldanma giderek yükselince, zavallı adam ellerini kulaklarına koydu ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu bir arı kovanından daha kötü." dedi.

Yine de onu nazikçe yere bıraktı ve ben de bunu başardığı için onu tebrik ettim. Daha iyisini yaptı. Sevgi dolu bir insandı, ama aptaldı,
ve İngiltere'de kendi rengindeki bir kediden bekleneni yapma endişesiyle gece gündüz pratik yaptı.

Mırıldanması, duyduğum en yüksek sesleydi zaten, ancak miyavlamasını geliştirebileceğini düşündü; ve bahçede miyavladı, evde miyavladı, yemeklerde miyavladı, dualarda miyavladı, aç olduğunda yemek istediğini göstermek için miyavladı ve minnettarlığını göstermek için miyavladı.

"Zavallı şey," dedi usta onu görmeye gelen bir arkadaşına, "o kadar sağır ki çıkardığı sesi duyamıyor."

Elbette, ne dediğini anladım, ama henüz tek bir kelime bile İngilizce öğrenmemişti; ve eğer usta Farsça öğrenmeye başlamışsa, sanırım alfabenin ötesine pek geçememişti.

O gün Fars'ın miyavlaması biraz daha zayıftı, çünkü üşütmüştü.

"Bence o kadar kötü değil," dedi arkadaşı. "Eğer ondan gerçekten kurtulmak
istiyorsan, çok yakışıklı; her yere ödül alır."

"O senin," dedi usta hemen; ve garip beyefendi onu bir sepete koyup götürdü.

O akşam ustamın dizinin üstüne ben oturdum, yeşil örtülü yazı masasında mektuplarının yazılmasına ben nezaret ettim, çayından kalan tüm sütü ben aldım.

Birkaç gün içinde bir mektup aldı. O mektubu bıraktığında ben de okudum; ve
eğer
kedilerin okuyabildiğine inanmıyorsanız, sadece şunu söyleyebilirim ki
ustanınki gibi bir mektubu okumak,
bunun gibi bir hikaye yazmak kadar kolaydır.
Mektup, efendimden güzel Fars kedisini geri almasını rica ediyordu.

"Ulumaları," diye devam ediyordu mektup, "gittikçe kötüleşiyor. Zavallı yaratık, dediğiniz gibi, tahammül edilemeyecek kadar sağır."

Efendim hemen geri yazdı ve güzel Fars kedisini tekrar kapısının önünde tutmaktansa bir köpek beslemeye mahkum olmayı tercih edeceğini söyledi.

Sonra postadan acıklı bir mektup geldi, yardım ve merhamet dileniyordu ve arkadaş tekrar çay içmeye geldi. Yabancı rakibimin benimle yaşamaya geri dönmesinden korkuyordum. Ama gelmedi. Ertesi sabah
efendim beni dizinin üstüne aldı ve nazikçe okşayarak şöyle dedi--

"Ah, Tabbykins! Bizim için artık Pers yok. Onu sağır
teyzeme gönderdim. Çok sevinecek--çok güzel bir hediye--ve ikisi de sağır olduğu için, güzel Pers'in çığlıkları kimseye zarar vermeyecek.

"Ama artık ödüllü kedilerim olmayacak," dedi, kendi tabağına biraz krema

dökerek. "Nasıl davranacağını biliyorsun; Senden başka
kedim olmayacak."

Benim var ve onun da hiç olmadı.

Güçlü Bir Arkadaş

Annem kedilerin en iyisiydi. Her sabah yavru kedilerin her yerini yıkardı ve gün içinde garip zamanlarda kulağımızı, patisini veya kuyruk ucunu
yıkardı ve eğitimimiz konusunda çok endişeliydi. Korkarım ona çok fazla sorun çıkardım çünkü
oldukça şişman ve ağırdım ve onun bizim için iyi olduğunu düşündüğü egzersizlerde pek aktif veya zarif bir rol almadım.

Spor salonumuz mutfak ocağı halısıydı. Şöminede her zaman iyi bir ateş
olurdu ve kendi kuyruğumun veya annemin kuyruğunun etrafında koşmaktansa onun önünde uyumak bana çok daha iyi gelirdi,
elbette bu büyük bir onurdu.

Aşçı düşürdüğünde pamuk makarasının peşinden koşmak veya
perde ipinin püskülüyle oynamak veya İçinde fareler olduğunu
bildiğim kağıt torbanın boş olduğunu, itiraf ediyorum
bu eğlenceler için yüreğim veya hayal gücüm olmadığını.

"Elbette, sen en iyisini bilirsin, anne," derdim; "ama bana korkunç bir zaman kaybı gibi geliyor. Çok daha iyi bir işte çalışabiliriz."

"Nasıl daha iyi bir işte çalışabiliriz?" diye sordu annem sertçe.

"Neden," diye cevapladım, "yemek yerken veya uyurken."

Annem ilk başlarda kulaklarımı çınlatırdı ve hayatımdaki yerime göre gerekli olduğunu düşündüğü
küçük başarılar edinmem konusunda ısrar ederdi.

"Bak," derdi, "tüm bu kuyruklarla, makaralarla ve yünlü toplarla oynamalar hayatın gerçek işine hazırlıktır."

"Bu ne?" diye sordu kız kardeşim.

"Fare yakalama," dedi annem çok içtenlikle.

"Burada fare yok," dedim kendimi gerinerek.

"Hayır, ama her zaman burada olmayacaksın; ve eğer sana şimdi gösterdiğim küçük numaraları yün yumağı ve kuyruklarımızın uçlarıyla uygularsan, o zaman, büyük saat geldiğinde ve sana bir kariyer açıldığında ve önünde görkemli ödül olan FARE'yi gördüğünde, doğanın en yüksek ihtiyaçlarını karşılayacak kadar hızlı ve akıllı olacaksın."

"Ve ya kuyruklarımızla ve yün yumağıyla oynamazsak?" dedim.

"O zaman," dedi annem acı bir şekilde, "farelerin seni ezmesi için uzanabilirsin."

Böylece ilk başlarda bana sadece yemek ve uyumayı düşünmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalışırdı; ama bir süre sonra tüm dikkatini kardeşime ve kız kardeşime ders vermeye verdi ve onlar da iyi öğrencilerdi.
Pençeleriyle hareket ettirilebilecek kadar küçük hiçbir şeyi hor görmezlerdi, bu da onlara pratik yapma fırsatı verebilirdi. Kendilerini gülünç duruma düşürmekten çekinmiyorlardı -- benim için her zaman imkansız olan bir şey.
Kız kardeşim Tabby'yi bahçede, ölü yapraklarla oynarken gördüm,
sanki aptalca davrandığı kuşlarmış gibi heyecanlı ve mutluydu.

O zamanlar onu çok aptalca buluyordum, ama keşke derslerimde onun dersleriyle uğraştığı kadar uğraşsaydım diye düşündüm. Annem ondan çok memnundu, özellikle de sığırcıkları yakaladıktan sonra. Bu, kız kardeşimin tamamen kendi kafasından uydurduğu ve uyguladığı bir
zekaydı. Yakınımızdaki çiftlikteki ineklerden biriyle arkadaş oldu ve ahıra gidip ineğin sırtına
atladı. Sonra inek çayıra otlu kahvaltısını almak için gönderildiğinde, kız kardeşim sırtına binerek onunla birlikte giderdi.

Kuşlar her zaman kedilere karşı çok dikkatlidir ve eğer
ellerinden gelirse, bizden birinin onların o aptal kanatlarına
aldanmadan onlara yarım düzine metreden fazla yaklaşmasına asla izin vermezler. Kuşların neden
kanatlara sahip olması gerektiğini hiç anlayamadım--çok gereksiz. Ama kuşlar ineklerden korkmaz, çünkü inekler çok kötü sporculardır ve
hiçbir zaman bir şeyi öldürüp yemek istemezler.

Şimdi bir ineğin sırtı, bir kediyi arayacağınız son yerdir; bu yüzden sığırcıklar ineğin geldiğini gördüklerinde, kanatlarını kullanmaya değmez
düşünürlerdi ve inek kuşlara oldukça yakın olduğunda -güzel, şişman, sevimli kuşlar- kız kardeşim
gözleriyle en şişman sığırcığı seçer ve sonra aniden ineğin sırtından avına atlardı.
Hiç ıskalamazdı.

"Hiç bilmiyordum," dedi zavallı annem yeşil gözlerinde gurur gözyaşlarıyla--"Hiçbir kedinin bu kadar akıllıca bir şey yaptığını görmedim."

"Hepsi senin işin, canım annem," dedi kız kardeşim sevimli bir şekilde; "Küçükken bana bu kadar iyi öğretmeseydin, bunu asla
düşünemezdim." Ve birbirlerini sevgiyle öptüler.

Pençelerimi gösterdim ve homurdandım. Annem tekir kafasını salladı.

"O Buff," dedi, "eğer küçükken öğrenmeye istekli olsaydın, kız kardeşin kadar zeki olabilirdin, benim için olduğun
büyük kaygı olmak yerine."

"Peki ben neden bir kaygıyım?" dedim, kürkümü ve kuyruğumu kabartarak, çünkü çok
öfkeliydim.

"Çünkü sen işe yaramazsın," dedi, "ve özellikle yakışıklı değilsin; ve
bir kedi işe yaramaz ve özellikle yakışıklı olmadığında, bazen----"

"Ne?" dedim, kulak uçlarıma kadar solgunlaşarak.

"Bazen onu boğarlar, Buff," dedi fısıldayarak ve duygularını gizlemek için
başka tarafa döndü.

Ertesi gün mutfağa gelip beni alıp
bir sepete koyduklarında kendi yargım. Boğulma hakkında her şeyi biliyordum. Bu korku hikayeleri, tüm kedi kreşlerinde alacakaranlıkta anlatılır ve biliyordum ki
eğer benimle birlikte sepete üç büyük taş konulursa,
kaderimin mühürlendiğini düşünebilirdim.

Sepetin içinde olmak çok rahatsız ediciydi. Beni yolun bir kısmında baş aşağı taşıdılar ve
hava akımı ve sertliği vardı; ama şimdiye kadar
hiç taş yoktu. Sepetin kapağını açtıklarında,
düşmek ve beni ezmek üzereymiş gibi görünen devasa bir hareket eden dağın gölgesinde buldum kendimi.
Bir fildi.

Annemin yaşadığı yerdeki insanların beni aşçıya verdiğini,
o da beni nişanlısı olan ve kayınbiraderi filin bakıcısı olan genç bir adamla evlenecek olan kuzenine verdiğini gördüm ve böylece
kendimi filin evinde buldum.

Benim için süt yoktu - balık başları ve kuyrukları - et parçaları - lezzetli ve beklenmedik tereyağı lokmaları yoktu.

Fil bana karşı çok nazikti. Bir zamanlar tıpkı benim gibi bir arkadaşı olduğunu, ancak talihsiz bir şekilde ona rastladığını ve şimdi onun büyük
yüreğindeki boş yeri
ben doldurduğumu açıkladı.

Hemen bana rastlamaması gerektiğine karar verdim; ancak bunu
sağlamak için, daha önce hiç
bilmediğim kadar aktif bir varoluşa
girmek zorunda kaldım.

Ne yemem gerektiğini sorduğumda, şöyle dedi--

"Fareler, sanırım; ya da istersen çöreklerimden yiyebilirsin. İlk başta onları
sevebilirsin, ama yakında onlardan sıkılacaksın."

Ama çörek yiyemedim. Yavru bir kedi olduğumdan beri böyle şeyleri hiç sevmezdim. Çok acıktım. Fareler tekrar tekrar samanların arasından
aşırı koşturdular ve ben, ağır ağır, çaresizce, deneyimsiz
biçimimle onların peşinden koştum. Fil ilk başta deneyimsizliğime içtenlikle güldü; ama
ne kadar aç ve perişan olduğumu görünce şöyle dedi--

"Sana süt vermeyecekler ve eğer seni bulurlarsa fareleri yakalamazlarsa
seni benden alacaklar. Şimdi sen tatlı küçük bir kedisin ve ben
senden ayrılmak istemiyorum. Bir şeyler ayarlamaya çalışmalıyız."

Sonra hayatımın en büyük düşüncesi geldi aklıma.

"Diğer kedinin üzerine bastın," dedim.

"Ne?" diye gür bir sesle bağırdı.

"Özür dilerim," dedim aceleyle; "Senin duygularını incitmek istememiştim"--ve aslında bir filin
bu kadar hassas olabileceğini hayal bile edemezdim "ama aklıma harika bir fikir geldi. Neden
farelerin üzerinde yürümezsin ki -çok sert değil, ama sadece
sonra onları yiyebileyim diye?"

"Peki," dedi fil, uzun dişlerini bir gülümsemeyle göstererek, "pek yakışıklı değilsin ve çok da çevik değilsin; ama kesinlikle
zekalısın, canım."

Konuşurken büyük ayağını indirdi. Ayağı kaldırdığında, orada bir
fare vardı. Mükemmel bir akşam yemeği yedim; ve hafta bitmeden bakıcının, "Bu kedi kesinlikle işe yaradı. Fareleri
aşağıda tuttu." dediğini duydum. Onu tutmalıyız."

Beni tuttular. Hatta farelerimi sütle ıslatmama izin verecek kadar ileri gittiler.

Bu hikayenin ahlaki bir yanı yok, sadece sana söylendiği gibi yapmalısın ve gençken öğrenebileceğin her şeyi öğrenmelisin. Bunu yapmadan da çok iyi geçindiğim doğru, ama o zaman benim şansım olmayabilir. Her kedi bir filin farelerini yakalamasını sağlayamaz.

Aptalca Bir Soru

"Tüm kardeşlerin tekirken sen nasıl beyaz oldun canım?" diye sordu Dolly kedi yavrusuna. Konuşurken onu oynadığı
toptan aldı, kaldırdı ve Alice'in Kızıl Kraliçe'ye yaptığı gibi yüzüne baktı.

"Sana söyleyeceğim, eğer bunu bir sır olarak saklarsan ve beni bu kadar sıkı tutmazsan," diye cevapladı kedi yavrusu.

Dolly kedi yavrusunun konuşmasını duyduğunda şaşırmadı, çünkü tüm iyi çocukların yapması gerektiği gibi peri kitaplarını okumuştu ve biliyordu tüm
yaratıklar, yalnızca onlarla düzgün bir şekilde konuşulursa cevap verir. Bu yüzden kediyi daha rahat
tuttu ve hikaye başladı.

"Bilmelisin, sevgili Dolly," diye başladı kedi yavrusu--ve Dolly bunu
çok tanıdık buldu--"bilmelisin ki, çok küçükken hepimiz
talihimizi aramaya çıktık."

"Neden," diye sözünü kesti Dolly, "hepiniz ahırımızda doğup büyüdünüz!
Sizi her gün görürdüm."

"Kesinlikle öyle," dedi kedi yavrusu; "her gece talihimizi aradık ve
çoğunlukla fareler çıktı. Eh, bir gece ben de talihimizi ararken,
daha önce hiç fark etmediğim kapıda bir deliğe rastladım. İçeri
süründüm ve kendimi güzel, büyük bir odada buldum. Çok güzel kokuyordu. Orada peynir, balık, krema, fare ve
süt vardı. Aklınıza gelebilecek en güzel odaydı."

"Böyle bir oda yok----" diye başladı Dolly.

"Var mı dedim?" diye sordu yavru kedi. "Sadece kendimi
orada bulduğumu söyledim. Eh, bir süre orada kaldım. Hayatımın en mutlu saatiydi. Ama, şimdiye kadar
tattığınız en lezzetli
ringa balığı kafalarından birinin ardından yüzümü yıkarken, odanın her tarafındaki
tırnaklara asılmış deriler olduğunu fark ettim--ve bunlar kedi derileriydi," diye ekledi yavaşça. "Eh,
titremeniz dileğiyle!"

Dolly titrememişti. Sadece yavru kediyi daha hızlı konuşması için
sarmıştı.

"Eh, dehşetle yere çakılmış bir şekilde orada durdum; ve sonra bir
tür korkunç bir telaş, bir havlama ve ciyaklama ve
korkunç bir canavar önümde durdu. Bir köpeğe ve
bir süpürgeye benzeyen bir şeydi, aşçının kilerden
attığı bir şeye benziyordu -- tarif edemem. Beni yakaladı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde
benim tekir derimi kapının arkasındaki bir çiviye astı.

"O güzel masal diyarından derisi olmayan bir kedi olarak gizlice çıktım. Ve böylece
beyaz oldum."

"Tam olarak anlamıyorum----" diye başladı Dolly.

"Hayır mı? Neden, biri senin elbiseni çıkarıp
alamayacağı bir çiviye assa annen ne yapardı?"

"Sanırım bana bir tane daha alırdı."

"Kesinlikle. Ama annem beni kedi derisi dükkanına götürdüğünde,
maalesef, bedenime uygun çizgili elbise kalmamıştı, bu yüzden
beyaz bir tane almak zorunda kaldım."

"Buna inanmıyorum," dedi Dolly.

"Hayır mı? Eminim böyle aptalca bir soruya verilebilecek en iyi cevaptır."

"Ama sen her zaman----"

"Ah, peki!" dedi kedi yavrusu pençelerini göstererek, "eğer sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsan, elbette söylenecek başka bir şey yok. Belki de
bana saçlarının neden kahverengi olduğunu söyleyebilirsin?"

"Ben öyle doğdum, sanırım," dedi Dolly nazikçe.

Yavru kedi burnunu havaya kaldırdı.

"Hiç hayal gücün yok," dedi. "Ama Kitty, gerçekten ve gerçekten, numara yapmadan, sen beyaz olarak doğdun, biliyorsun."

"Eğer her şeyi biliyorsan, neden bana sordun? Her neyse, beyaz olarak doğup doğmadığımı hatırlamamı bekleyemezsin. Böyle şeyleri fark etmek için
çok küçüktüm."

"Şimdi eğleniyorsun," dedi zavallı Dolly, şaşkın bir şekilde.

Yavru kedi öfkeyle kıpırdandı.

"Ne! Bana gerçekten inanmıyor musun? Bir daha asla seninle konuşmayacağım," dedi. Ve hiç konuşmadı.

Bencil Kedi

"EVET," dedi kaplumbağa kabuğu kedisi, düşünceli bir şekilde sol kulağını yıkarken gri olana, "Birçok ailede yaşadım. Görüyorsun ya,
her meslek bir kediye layık değildir.
İlk ustam bir kunduracıydı ve onunla yeterince mutlu yaşadım, ta ki
kışın bir sabah, o kötü adamı bir çift kadın terliğine - fısıldayayım - _kedi kürkü_ şeritleri dikerken bulana kadar!

"Gördüğümde miyavladım ve o, benim süt istediğimi düşünerek işini bıraktı
bana biraz süt almak için, çünkü bana karşı oldukça düşkündü. Sütü içtim ve sonra
kaçtım. Böyle bir adamla yaşayamazdım.

"Bir sonraki evim, keman yapan yarı aç bir müzisyenin yanında bir çatı katındaydı. Keman, tıpkı bizim kediler gibi, dokunduğunuzda miyavlayan bir müzik aletidir ve benimki gibi sesler çıkaran bir adamla yaşamak eğlenceliydi. Çok fakirdi ve genellikle yiyecek
yeterince yemeği yoktu, ama bana her zaman kedimin etini getirirdi; ve ateş olmadığında, beni sıcak tutmak için bana bakardı. Ama bir gün, onu görmeye gelen arkadaşlarından birinin (kendisi kadar zayıf bir adam) konuşmasından, kemanların tellerinin ölü kedilerin bedenlerinden alındığını öğrendim. Seslerin kardeşlerimin seslerine benzemesine şaşmamalı, çünkü kardeşlerimin bedenlerinden çalınmışlardı. Bir gün kendi sesimi alabilirdi.

"Bu yüzden ertesi gün, kedi eti adamı çağırdıktan sonra sessizce dışarı çıktım ve
bir daha o kötü keman yapımcısını görmedim.

"Sokakta bir çocuk tarafından alındım, beni annesinin evine götürdü. Zengin insanlardı; perdeleri, yastıkları ve koltukları vardı ve bana bakmaktan başka pek bir şey yapmıyorlardı, bazen de duygularını incitmek istemedikleri için İtalyan tazısı. Ama tabii ki _beni_
en çok seviyorlardı. Asil bir aileydiler; ve ben hala onlarla yaşıyor olmalıydım, ama bir yıl, deniz kenarına gittiklerinde, bana yemek ve konaklama sağlamayı unuttular ve ben de tekrar ticarete girmek zorunda kaldım.

"'Süt ahoy! Süt ahoy!' Meydandaki terk edilmiş malikanenin kapısında yalnız bir şekilde otururken o iyi bilinen müziği duydum. Sütçü de yalnız görünüyordu; bu yüzden onunla eve gitmenin en iyi davranış olacağını düşündüm. Gittim. Çok iyi niyetli bir adamdı, ama zevkleri düşüktü. Çayına yağsız süt koydu ve bana da aynısını verdi. Elbette, bundan sonra,
onun çatısı altında bir saat daha kalamazdım.

"İki veya üç ev daha denedim ve bir köşe dükkânı olan çok hoş bir kasapla mutlu olabilirdim, ama bir de köpeği vardı, aklı başında hiçbir kedinin aynı sokakta yaşamayacağı bir köpek; bu yüzden
gittim -biraz aceleyle, hatırlıyorum--ve köpek beni uğurladı. Şimdi gümüşçü bir işçiyle
yaşıyorum ve her gün krema yiyorum; ve o bir krema
kabı yaptığında ve bir gün içine ne konulacağını hatırladığımda,
dudaklarımı yalarım ve böyle iyi bir adamla yaşadığım için ne kadar mutlu bir kedi olduğumu düşünürüm.
Nerede yaşıyorsun?"

"Çatı katında, yoksul bir dul kadınla. Hiçbir zaman yeterince yiyeceğim olmuyor." Ve,
gerçekten de, gri kedi zayıftı.

"Neden onunla kalıyorsun?"

"Çünkü onu seviyorum," dedi gri kedi.

"Sevgi!" diye cevapladı kaplumbağa kabuğu kedi.

"Saçmalık! Böyle bir şey duymamıştım."

"Zavallı kedi!" dedi penceredeki papağan. Gri kedi kaplumbağa kabuğuyla konuştuğunu sanıyordu ve kaplumbağa kabuğu da bunun griyi kastettiğinden emindi. Sizce hangisini kastettiğini?

Karışkan Kedi

Çok küçük yaşta annemden ayrılmıştım ve "lütfen" ve "teşekkür ederim" demeyi, kapıyı arkamdan kapatmayı ve bunun gibi küçük şeyleri öğrenecek zamanım olmadan
çok önce dünyaya tek başıma gönderilmiştim. Anlamayı öğrenemediğim şeylerden biri de
yerdeki bir tabaktaki sütle, masanın üzerindeki bir sürahideki süt arasındaki farktı.
Diğer kediler bana bir fark olduğunu söylüyor ama ben göremiyorum.
Fark sütün tadında değil, tam olarak aynı şey.

Bir sürahiden süt çıkarmak o kadar kolay değil ve
bu kadar akıllıca bir
başarı gösteren bir kediye biraz itibar verilmesi gerektiğini düşünürdüm.
Canım, dünya başka türlü düşünüyor.
Bu fikir ayrılığı, hayatım boyunca benim için verimli bir üzüntü kaynağı oldu.
Bunun için ne kadar acı çektiğimi anlatamam. Hatırladığım ilk olay, Haziran ayındaki güzel bir gündü, güneş parlıyordu ve tüm dünya
güzel görünüyordu. O günü hatırlamaya mahkumdum.

Balıkçı (kahramanlara heykellerden bahsediyoruz! Ben de o asil adama bir tane dikerdim!) - balıkçı, diyorum ki, her zamanki küçük hediyesini bana
_getirdi. Aşçının alıp benim yemem için hazırlamasına izin verdim. Her zaman
önce aileye servis yapılmasına izin verecek kadar cömertimdir--sonra
akşam yemeğimi sessizce arka kapıda yerim.

Eh, somonu getirmişti ve aşçıyı takip ederek içeri girdim,
köpeklerin alabileceği bir yere koyulmadığından emin olmak için; ve sonra,
yemek odası kapısı açıldığında içeri girdim. Kahvaltılık şeyler
ortaya saçılmış bir şekilde duruyordu ve çay tepsisinin üzerinde bir sürahi vardı.

Elbette, masanın üzerinden yürüdüm ve sürahiye baktım;
içinde süt vardı.

Mantıklı, geniş ağızlı bir sürahiydi ve beceriksiz, dikkatsiz bir hizmetçi odaya dalıp "Shoo! scat!" diye bağırmasaydı
rahat bir kahvaltı hazırlayabilirdim.

Bu beni ürküttü, elbette. Çok hassasım. Başladım, sürahi
gitti ve süt beze ve yeni halıya aktı.
İnanamayacaksınız ama o hizmetçi kendi dikkatsizliğini gizlemek için beni bir tüy fırçasıyla dövdü ve arka kapıdan
dışarı attı; ve her zaman kalpsiz bir insan olan aşçı, şişman olmasına rağmen
bana akşam yemeği vermedi. Ah! Balıkçım keşke hiç güzel hediyesini tatmadığımı bilseydi!

Ama ona bu kadar hayran olmama rağmen onunla konuşamıyordum. Yavru bir kediden beri
hiçbir yabancı dili akıcı bir şekilde konuşamıyordum. Bu yüzden o da hiç bilmiyordu.

Bir sonraki talihsizliğim, ailenin misafir beklediği ve en iyi çinilerin
ortaya konduğu bir öğleden sonraydı. Neden "en iyi"? Neden mavi, altın ve kırmızı, arkasında bir taç olan bir tabak, üzerinde mor lekeler olan beyaz bir tabaktan daha iyi olsun ki? Hiçbir zaman anlayamadım. Süt her ikisinden de eşit derecede lezzetlidir.

Misafirler gelmeden önce salona girdim - her şeyin istediğim gibi olduğundan emin olmak için - ve çay setini görünce her zamanki gibi masaya oturdum ve tabaklarda bir şey olup olmadığına baktım. Yoktu ama en iyi süt sürahisinde bir şey vardı - KREMA!

En iyi süt sürahisinin boynu dardı. Başımı sokamadım, bu yüzden
pençemle ters çevirdim. Bir şangırtıyla düştü ve bir an durakladım - bu küçük şoklar beni her zaman üzer. Her şey hareketsizdi - yalamaya başladım. Ah! O krema! Asla unutamayacağım!

Sonra bir telaş ve "Shoo! scat!" diye ölümcül bir çığlık geldi - her zaman felaketi haber verirdi. Kapının açıldığını gördüm ve açıklayamadığım bir içgüdüyle masadan
atladım. Acelem yüzünden ayağım gümüş tepsinin sapına takıldı. Birlikte düştük - ne tepsi ne de ben yaralandık - ama en iyi
porselen!!!

Kendimi toparladım ve etrafıma baktım. Aile içeri girmişti.
Yüzlerinden hizmetçilerinin talihsiz bir şekilde yemeğimi yarıda kesmesinin, onlar için hayattan daha değerli olan şeyi - en azından _benim_ hayatımdan daha değerli olanı - mahvettiğini okudum. Kaçtım. Evsiz ve umutsuz bir şekilde altın öğleden sonrasına çıktım.

Şimdi bir Azizle yaşıyorum - kendi çayına yoğunlaştırılmış süt
alan ve bana her gece iki penilik krema
alan bir bakire hanım.

Ve bir de kedi eti!

Ve muhteşem balıkçı hala kapımın önüne adaklarını bırakıyor.

Dokuz Can

"ANNE," dedi sarı kedi yavrusu, "biz kedilerin dokuz canı olduğu doğru mu?"

"Öyle canım," diye cevapladı benekli kedi. Çok yakışıklı bir kediydi ve
çok rahat koşullardaydı. Sıcak bir Hindi halısının üzerinde oturuyordu
ve boynunda mavi saten bir kurdele vardı. "Ben de dokuzuncu hayattayım," dedi.

"Bütün hayatınızı burada mı geçirdiniz?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Burada mıydınız," diye sordu beyaz kedi uykulu bir sesle, "Hindi halısı doğduğunda? Rover sadece birkaç aylık olduğunu söylüyor."

"Hayır," dedi anne, "Değildim. Aslında, kısmen o halının yumuşaklığıydı, beni buraya gelip yaşamaya iten."

"Daha önce nerede yaşıyordunuz?" dedi siyah kedi.

Alacalı kedinin gözlerine hayalperest bir bakış geldi.

"Birçok garip yerde," diye yavaşça cevapladı; daha hızlı bir şekilde ekledi, "ve
eğer iyi kediler olursanız, size onlarla ilgili her şeyi anlatırım. Goldie!
o tabureden in ve iyi bir kedi gibi otur. Süpür!
mobilyalarda pençelerini
bilemeyi bırak; _bu_ her zaman
sorun ve cezayla
sonuçlanır. Kartopu! Yine uyudun! Ah, peki; eğer
bir hikaye dinlemektense uyumayı tercih ediyorsan----"

Kartopu kendini sarsarak uyandırdı ve diğerleri kuyruklarını düzgünce yanlarına
düzenleyerek annelerinin yanına oturdular ve hikayeyi
beklediler.

"Ben," dedi benekli kedi, "bir ahırda doğdum."

"Ahır nedir?" diye sordu siyah kedi.

"Bir ahır bir ev gibidir, ancak sadece bir odası vardır ve halı yoktur,
sadece saman."

"Bunu isterim," dedi sarı kedi, genellikle Mağazalardan yiyecek getiren büyük kutunun içindeki samanların arasında oynardı.

"Ben senin yaşındayken orayı yeterince severdim," dedi anne hoşgörüyle, "ama bir ahır, doğmak için hiç de zarif bir yer değil. Annem, birlikte yaşadığı aileyle küçük bir tatsızlık yaşamıştı,
ve tabii ki, bundan sonra orada kalmak için fazla gururluydu. Ve böylece onları
terk etti ve ahırda yaşamaya gitti. Alışkın olduğu türden bir hayat değildi."

"Tatsızlık neydi?" diye sordu Sweep.

"Eh, evin hanımının çayı için istediği bir kremayla ilgiliydi. Bunu söylemeliydi. Elbette, annem başka birinin bunu isteyeceğini bilseydi onu almazdı. O her zaman çok fedakardı."

"Çay nedir?"

"Bir tür kahverengi süt--gerçekten çok iğrenç ve sizin için çok kötü. Eh, ben
birkaç ay boyunca kardeşlerimle çok mutlu bir şekilde yaşadım, çünkü
bir ahırda yaşamanın ve samanla oynamanın
ne kadar kaba olduğunu
bilmek için çok küçüktüm."

"Kaba nedir, anne?"

"Aman Tanrım; nasıl da soru soruyorsun," dedi benekli kedi, endişeli görünmeye
başlayarak. "Kaba olmak, herkes gibi olmaktır."

"Ama herkes bir ahırda mı yaşıyor?"

"Hayır; saygıdeğer olan hiç kimse yaşamaz. Kaba olmak gerçekten de--saygın
kediler gibi olmak değildir."

"Ah!" dedi siyah kedi yavrusu ve sarı kedi, anlamış gibi görünmeye çalışarak. Ama beyaz olan hiçbir şey söylemedi, çünkü tekrar uykuya dalmıştı.

"Eh," diye devam etti anne, "bir süre sonra beni çiftlik evine götürdüler. Ve orayı yeterince beğenmeliydim, sadece süt ürünlerini ve kilerleri kilitlemek gibi
alışkanlıkları vardı. Pekala, tüm hikayeyi anlatmak
zor olurdu; ancak, çiftlik evindeki hayatımı kısa sürede
tamamladım ve ahırda yaşamaya başladım. Orası çok keyifliydi.
Atlar mükemmel birer arkadaştır. Bu benim üçüncü hayatımdı. Dördüncüsü
değirmencideydi. Bir gün biraz mısır almaya geldi; beni gördü ve bana hayran oldu--ki aslında herkesin her zaman yaptığı gibi. O ve çiftçi mısırın fiyatı hakkında
tartışıyorlardı ve sonunda değirmenci dedi ki--

"'Bakın; eğer o kediyi bana pazarlığa
attırırsanız fiyatınızı alacaksınız.'"

Yavru kedilerin hepsi ürperdi. "Pazarlık nedir? Bir gölete mi benzer? Ve
içine mi atıldın?"

"Sanırım içine atıldım. Ama bir pazarlık bir gölet gibi değildir; gerçi
iki adamın pazarlığı 'ıslatmaktan' bahsettiğini duydum. Ama sanırım
bunu yapmadılar, çünkü değirmene oldukça kuru bir şekilde ulaştım. Çok keyifli bir hayattı -- farelerle dolu!"

"Farelerle dolu olan kimdi?" diye sordu beyaz kedi yavrusu, bir anlığına uyanarak. "Öyleydim," dedi anne sertçe; "ve değirmende sonsuza kadar kalmalıydım,
ama değirmenci kız kardeşinin ona gönderdiği başka bir kediye sahipti.

"Ancak, beni nehirde yukarı aşağı bir mavnayla çalışan bir adama verdi. Sanırım mavna geçerken beni tekrar görmekten hoşlanacağını düşünüyordu.

"Bir mavnada yaşam çok heyecan verici. Çok sayıda fare var, bazıları sizin
kedicikleriniz kadar büyük. Onları yakalamakta oldukça ustalaştım, ancak
bazen bunun için çok iyi mücadele ettiler. Eskiden bol
sütüm vardı ve mavnacıyla onun sıcak küçük ranzasında yatardım ve geceleri
küçük, şirin kabininde
oturup ateşinin önünde kendimi kızartırdım.
Beni çok severdi ve benimle çok konuşurdu. Bir mavnada o kadar yalnızsınız ki, biraz sohbet etmekten memnun oluyorsunuz. Bana karşı
çok nazikti ve kedilerden hoşlanmayan ve beni mavnadan bir mavna direğiyle kovalayan bir kadınla evlendiğinde çok üzüldüm."

"Mavna direği nedir?" diye sordu sarı kedi tembelce.

"Bir mavnanın sahip olduğu tek bacak. Ormana kaçtım ve orada
kuşlar ve tavşanlarla yaşadım."

"Tavşanlar nedir?"

"Uzun kulaklı kedilere benzer; çok sağlıklı ve besleyici. Ve
altıncı hayatımı çok sevmeliydim, ama bakıcısı olmasaydı. Hayır,
bakıcının ne olduğunu sormak için sözümü kesme. O,
bir kedi veya tavşanla karşılaştığında ona silah doğrultan ve o kadar yüksek sesle 'Pat!' diyen bir adamdır ki
korkudan ölürsünüz."

"Ne kadar korkunç!" dedi tüm yavru kediler.

"Yedinci hayatımı ve ayrıca bekçiyi arıyordum ve
her iki gözüm ve her iki kulağım açık bir şekilde nehrin kenarında oturuyordum ki
küçük bir kız yanıma geldi--kareli önlüklü sevimli bir kız.

"Beni görünce durdu ve seslendi--'Pussy! pussy!' Bu yüzden çok
yavaşça ona doğru gittim ve kendimi bacaklarına sürttüm. Sonra beni kucakladı
ve kareli önlükle beni eve taşıdı. Yedinci hayatımı
bu küçük kız ve annesiyle birlikte temiz, küçük bir kulübede geçirdim. O bana
çok düşkündü ve ben de ona bir kedinin bir insana olabileceği kadar düşkündüm.
Elbette, biz onlara asla onlar kadar _mantıksız_ düşkün olmayız.

"Neden olmasın?" diye sordu genç ve şefkatli olan sarı kedi yavrusu.

"Çünkü onlar sadece insan ve biz Kediyiz," diye karşılık verdi anne, büyük, sakin yeşil gözlerini Goldie'ye çevirerek, "Ah!" dedi ve daha fazlası olmadı.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu siyah kedi yavrusu, annesinin
gözünü yakalayarak.

"Eh, bir gün küçük kız beni bir sepete koydu ve dışarı taşıdı.
Her zaman güzel bir kedi figürüydüm ve taşımak için iyi bir ağırlık olmalıydım. Birkaç kez sepeti açıp beni öptü ve okşadı.
En son bunu yaptığında, hasta bir kızın yatakta yattığı bir odadaydık.

"'Doğum günün için sana ne getireceğimi bilmiyordum,' dedi küçük kızım, 'bu yüzden sana sevgili kedimi getirdim.'

"Hasta kızın gözleri sevinçle parladı. Beni kollarına aldı ve
okşadı. Ve hasta insanları sevmesem de, kendimi gururlu ve
memnun hissettim. Ama onunla sadece çok az zaman kalabildim."

"Neden?" diye sordu tüm yavru kediler aynı anda.

"Çünkü----ama hayır; bu hikaye sizin çocuklar için çok üzücü; büyüdüğünüzde size
anlatacağım."

"Ama bu sadece sekiz can eder," dedi pençelerine güvenen Sweep, "ve sen dokuz canın olduğunu söylemiştin. Dokuzuncusu hangisiydi?"

"Neden, _bu_, aptal çocuk," dedi benekli kedi, doğrulup
yavru kedinin yüzünü gerçekten çok sert bir şekilde yıkamaya başladı. "Ve bu benim
son hayatım olduğu için, ona çok dikkat etmeliyim. İşte bu yüzden ne yediğim ve içtiğim konusunda bu kadar titizim ve günde bu kadar çok saat uyumaya özen gösteriyorum. Ama bu senin _ilk_ hayatın, Snowball ve senin hepsini
uyuyarak harcamana izin veremem. Hemen git ve bir fare yakala."

"Evet, anne," dedi Snowball ve hemen tekrar uykuya daldı.

"Ah!" dedi Bayan Brindle, "Seni sonra yıkayacağım. Bu seni uyandırır, canım."

"Snowball her zaman uykuludur," dedi sarı kedi yavrusu gerinerek.
"Ama, canım anne, o tarihle ilgilenmez ve seninki çok
uzun bir hikayeydi. "

"İyi bir şeyin fazlası olmaz," dedi anne, uzun alacalı kuyruğuna bakarak. "Eğer iyi bir kuyruksa, ne kadar uzunsa o kadar iyidir."

Köpek Hikayeleri

Tinker

Benim adım Stumps ve hanımım oldukça iyi bir kız; ama
çoğu insan gibi onun da kusurları var. Ben de, tesadüfen,
harika bir şekilde kusurlardan arınmış durumdayım. Hanımımın kusurları arasında,
saygınlık eksikliği diyebileceğim bir şey var, buna başkalarını da
saygınlıktan yoksun bırakma arzusu da ekleniyor.

Bir ay önce ona ait olmama rağmen,
bana dans etmeyi ve zıplamayı öğrettiğine inanamayacaksınız. Ben çok saygıdeğer bir dachshund'um, tıknaz yapılıyım ve zıplamak
kendi isteğimle yapmam gereken en son egzersizdi. Ama Bayan Daisy, "Hadi
zıpla, Stumps; "Bir tane var!" dedi ve küçük kollarını uzattı,
reddedemezdim. Çünkü sonuçta çocuk benim metresim.

Kedi neden dans etmeyi öğrenmedi hiç anlayamadım. Uzun, sefil dersler aldığımda,
kedinin talihsizliklerime gülümsemekten başka bir şey yapmadan oturmasına izin verilmesi bana çok zor geldi. Trap her zaman öğretilmekle onurlandırılmamız gerektiğini söylerdi ve
Pussy'nin öğrenmesinin istenmemesinin nedeni çok
korkunç derecede aptal olması ve kovalamacanın zevkleri ve bir ailenin kaygıları dışında hiçbir şey için beyninin olmamasıydı; ama bunun
neden olabileceğini düşünmedim, çünkü bebeğe dans _öğretildi_, ama o asla
_öğrenmedi_ ve eminim ki _o_ yeterince aptaldı.

Bayan Daisy'nin bana öğrettiği bir diğer şey de yalvarmaktı; ve bu eylem her yaptığımda beni utanç ve acıyla dolduruyor ve yıllar geçtikçe giderek daha da fazla.

Orta yaşlı, tıknaz bir köpek için, bu hareket saçma ve aşağılayıcı. Yine de,
alışkanlık öyle bir güç ki, artık ne zaman bir şey istesem
bu performansı gayet doğal bir şekilde gerçekleştiriyorum. Tuzak da bunu yapıyor ve ne önemi var? diyor ama sonra hiçbir yargısı yok ve ayrıca zayıf.

Ama küçük hanımımın yaptığı en düşüncesiz şeylerden biri
geçtiğimiz yaz bir gün bensiz dışarı çıktığında oldu. Evde kalmayı seçtim
çünkü hava çok sıcaktı ve yolların tozlu olacağını biliyordum; ve
o sadece köy dükkanına gidiyordu, orada kimse bir köpeğe içecek bir şey teklif etmeyi
aklına bile getirmiyor. Çiftliğe gidiyor olsaydı,
ben de onunla giderdim çünkü oradaki hanım ziyaretçilere gereken ilgiyi gösteriyor ve her zaman bizim köpekler için güzel bir
tabak süt koyuyor. Ayrıca, o sırada biraz rahatsızdım; aile akşam yemeğinde
ördek yemişti ve ben ördek yedikten sonra her zaman biraz baygınlık hissederim. Tüm ailemiz
öyle. Bu yüzden evde kaldım. Bayan Daisy sadece Trap
ve çemberiyle dışarı çıkmıştı. Keşke orada olsaydım, çünkü Trap çok rahattır
ve bir çember asla dinlemeye değer bir tavsiye vermez. Trap bana
her şeyi elinden geldiğince iyi anlattı. Trap pek iyi hikaye anlatamaz, zavallı adam!

Görünüşe göre, Bayan Daisy köy meydanından geçerken, bir köpeğin peşinden koşan bir çocuk kalabalığı görmüş -böyle bir şeyden bahsetmeyi pek sevmem- kuyruğuna bir
teneke tencere bağlanmış! Köpek demirci dükkanının yanındaki
boş köpek kulübesine fırladı ve orada homurdanarak kaldı.

"Gidin buradan, kötü çocuklar," dedi Bayan Daisy; "zavallı bir köpeğe böyle davranmaya nasıl cüret edersiniz?"

Çocuklar ilk başta gitmediler. "Tamam," dedi Bayan Daisy; "Trap'e hepiniz hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Sonra Trap'e fısıldadı ve Trap o kadar şiddetli bir şekilde homurdanmaya başladı ki
çocuklar yaklaşmaya cesaret edemediler. Herkes homurdanabilir. Çocuklar hemen onu dinlemekten yoruldular ve gittiler. Sonra Bayan Daisy
o çirkin, teneke kuyruklu yaratığı kulübeden dışarı
çıkardı ve ipi çözdü ve tavayı çıkardı. Sonra, benim karakterimde bir köpeğe
inanacaksanız (ve tabii ki inanmalısınız), o alçak köpeği kucağında eve
taşıdı ve onu yıkadı ve Trap ve benimle aynı tabaktan yemek için
yedi! Trap onunla doğrudan arkadaştı -bazı insanların
ruhu yoktur- ama umarım bunun için kendime karşı görevimi çok iyi biliyorumdur. Tabandaki davetsiz misafire, kendinden utanana kadar hırladım. En başından beri ona zıplamanın ve yalvarmanın ve bunun gibi şeylerin öğretileceğini biliyordum. Ben de bu şeylerden nefret ediyorum ama her
aşağı köpeğin bunları öğrenmesi için bir sebep yok. Bayan Daisy ona Tinker diyordu çünkü
bir zamanlar yanında bir teneke tava taşıyordu ve beni ona karşı dostça
etmek için çok uğraştı; ama umarım kendi arkadaşlarımı seçebilirim.

Herkes yaptığı bir şey hakkında büyük bir yaygara kopardı ama aslında bu
ısırmaktan başka bir şey değildi; ve eğer ısırmak bir köpek için doğal değilse, bunun ne olduğunu bilmek isterdim; ve insanların neden övülmesi, okşanması, yeni tasmalar takılması ve kemiklerin diğer herkese verilmesi gerektiğini, sadece kendileri için doğal olan
bir şeyi yaptıkları için, asla anlayamadım. Ayrıca, havlamak ısırmak kadar iyidir, her gün ve eminim ki yeterince havladım, ama bu benim işim değildi.

Bayan Daisy Londra'daki kuzenlerinin yanına gitmişti ve Trap'i de beraberinde götürmüştü. Neden beni değil de onu götürdüğü konusunda hiçbir fikrim yok.
Fikrim sorulsaydı, Trap gibi
harum-scarum genç bir çocuktan ziyade, iyi huylu ağır, orta yaşlı bir köpeğin ona daha uygun olduğunu
söylemeliydim. Trap daha sonra bana, kendisinin götürülmesinin sebebinin, Bayan Daisy'nin benim gibi ağır bir köpeğin köpek bileti için daha fazla para ödemesi
olacağını düşündüğünü söyledi; ama köpeklerin tereyağı gibi
ağırlığına göre ücretlendirildiğine inanamıyorum. Dediğim gibi, Bayan Daisy Trap'i ve ayrıca annesini ve babasını da beraberinde götürmüştü; ve Tinker ve ben hizmetçilerle ilgilenmek zorunda kaldık. Çok keyifli vakit geçirdik, itiraf ediyorum
Bayan Daisy'yi düşündüğümden daha çok özlediğimi. Ama
mutfakta her zamankinden daha fazla yiyecek vardı ve hizmetçiler genellikle
süt almak veya bahçıvanlarla sohbet etmek için dışarı çıktıklarında
masada bir şeyler bırakırlardı; ve eğer insanlar masalarda bir şeyler bırakırlarsa,
ne olursa olsun
teşekkür etmeleri gereken tek şey kendileridir.

Kürk şapka takan ve balıkla
uğrayan genç bir adam vardı; ve bir pazar öğleden sonra aşçıyla birlikte yürürken gördüğümde sahip olmak istediğimden daha fazla şaşırdım, çünkü onun balıktan daha üstün bir ruhu olduğunu
düşünüyordum; yine de hizmetçiler bu genç adamı mutfakta çay içmeye davet etmeye başladığında, elbette, bunun sorun olmadığını düşündüm, ama Tinker genç adam oradayken
sadece homurdanıyordu; bu yüzden sonunda aşçı genç adam gidene kadar bizi uşağın kilerine kilitlemek zorunda kaldı. _Ben_ homurdanmamıştım, ama ben de kilitlenmiştim. Dünya adaletsizlik ve nankörlükle dolu.

Bir gece, hizmetçiler yatağa girdiğinde, Tinker ve ben her zamanki gibi
sepetlerimle hol masasının altına uzandık; ama Tinker korkunç
bir şekilde huzursuzdu, ki bu sadece bir kaza olmalıydı, çünkü kendisi
ne olduğunu bilmediğini söyledi; ve uyumak istemiyordu, sanki bir kemiği saklayacakmış gibi
aşağı yukarı yürümeye devam etti ve
ona uygun bir yer bulamadı.

"Uzan, Tanrı aşkına, Tinker," dedim, "ve uyu. Herkes senin düzenli çalışma saatlerinin olduğu
bir evde
büyümediğini görebilir."

"Uyuyamıyorum; bende ne olduğunu bilmiyorum," dedi kasvetli bir şekilde.

Ben de uyumaya çalıştım ve sanırım neredeyse
uyuyacaktım ki uşağın mutfağından bir sürtünme sesi duydum. Havlamayacaktım. Benim işim değildi. Bayan Daisy'nin akrabalarının benim bir ev köpeği olmadığımı söylediklerini sık sık duydum. Yine de, Tinker'ın o zaman havlaması gerektiğini düşünüyorum, ama yapmadı: sadece kulaklarını ve
kuyruğunu dikti; ve bekledi ve kazıma devam etti.

Sonra Tinker bana dedi ki--"Hayatın pahasına ses çıkarma; ben
ne olduğunu göreceğim;" ve yavaşça uşak mutfağına doğru yürüdü. Oldukça karanlıktı, ama bilirsin ki biz köpekler karanlıkta kediler kadar iyi görebiliriz,
ancak bu konuda çok yaygara koparırlar ve
bunu yapabilen tek yaratıkların kendileri olduğunu söylerler. Pencerenin dışında bir adam vardı ve Tinker'a havlaması gerektiğini göstermek için kuyruğumla vurdum, ama hiç kıpırdamadı. Adam, pencere camlarından birini çıkarana kadar kazıyıp duruyordu. Çok küçük bir pencere camıydı, sadece elinin geçebileceği kadar büyüktü; ve adam pencere camını çıkarıp elini içeri soktu,
pencerenin mandalına ulaşmak için uzun bir kol yaptı; ve tam da mandalı açmak üzereyken, Tinker pencere pervazına bir yay yaptı,
ve adamın elini ağzına aldı, adam bir itme yaptı ve
Tinker pencere pervazından düştü, ama adamın elini de beraberinde götürdü;
ve adamın kolu pencere camından sürüklenmişti ve Tinker parmaklarına
asılmıştı.

Adam birkaç cam daha kırdı ve diğer elini geçirmeye çalıştı,
ve eğer geçirseydi Tinker'a yardım ederdi, ama başaramadı;
ve şimdi "Havlamanın zamanı geldi" diye düşündüm ve havladım. En iyi şekilde havladım, asilce havladım, bir ev köpeği olmasam da ve bunun
benim işim olduğunu düşünmesem de.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde bahçıvan ve alt bahçıvan aşağı indi: ve
Tinker hala tutunuyordu ve adamı aldılar ve hapse
gönderildi ve kürk şapkalı adam olduğu ortaya çıktı. Ama
Tinker'ın işteki payı hakkında yeterince yaygara koparmalarına rağmen, emin olabilirsiniz ki bu beni onun hakkında daha fazla düşünmeye sevk etmedi.

Ona söyleyecek hiçbir şeyim olmamalıydı, tek bir şey hariç.
Bir sabah erkenden, biz üç köpek--her şey çoktan bitti ve umarım
cömert olabilir ve geçmişi geçmişte bırakabilirim; o artık _bizden_ biri - ormanın yanındaki çayırda koşmaya çıktı ve Trap ve ben hava durumu hakkında sohbet ederek
aşağı yukarı koştururken, o Tinker köpeği ormana doğru
fırladı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra bir tavşanla
çıktı.

Hemen anladım ki, Bayan Daisy dışarı çıkana kadar onu asla
yiyemezdi ve eğer onunla bulunursa, acılarının korkunç olacağını biliyordum. Bu yüzden onu yemesine yardım ettim. Bir dosta karşı görevimi biliyorum, inanıyorum. Çok genç ve yumuşak bir tavşandı. Çok fazla tüyü yoktu. Tüy
boğazınıza kaçar ve ayrıca dişlerinizi bozar. Hanımım dışarı çıktığında onu yeni bitirmiştik. Trap, Tinker'ı zor durumdan kurtarmak için bile olsa
biraz olsun yemek yemedi, ama _benim_ iyi bir kalbim var.

Eh, bundan sonra, düşük yetiştirme düzeyine rağmen
Tinker ile arkadaş olmayı kabul edebileceğimi düşündüm. Görüyorsunuz, onu korkunç bir
sıkıntıdan kurtarmıştım ve insan yardım ettiği insanlara karşı her zaman şefkat duyar.
O zamandan beri birkaç tavşan daha yakaladı ve ben her zaman o durumlarda yanında oldum ve bunu her zaman yapmaya niyetliyim. Sanırım bir arkadaşa sırtını dönen biri değilim.

Şimdi bizimki gibi bir tasması var ve bebeğin çay partilerinde onun karşısına oturduğumda kendimi hiç aşağılanmış hissetmiyorum.

Sıçanlar!

"BURUNU YOK," dedi efendim; "yakışıklı bir köpek ama burnu yok."

Bu beni çok rahatsız etti çünkü bir burnum var - çok uzun, keskin, siyah bir burun. Kahverengi botlar ve eldivenler giyiyorum ve paltom güzel parlak siyah.

Ben bir Manchester teriyeriyim ve bu tür köpekler için eski talimatları yerine getiriyorum. Ben

_Bir ejder gibi boyunlu,_ _Bir yılan gibi başlı,_ _Bir ratte gibi kuyruklu,_ _Ve bir catte gibi ayaklıyım._

Ve sonra burnum olmadığını söylediler.

Ama Kerry bana efendimin burnumun şekliyle ilgili bir kusur bulmak istemediğini, ancak anlaşılmasını istediği şeyin
fareleri koklamak için bir burnum olmadığı olduğunu açıkladı. Kerry'nin var ve bu başarısından
gülünç derecede kibirli.

"Ve senin burnun yok, biliyorsun, ihtiyar," dedi Kerry; "neden, farelerin
üzerinde koşmasına izin veriyorsun ve bunu asla anlamıyor."

Burnumu kıvırdım -güzel, sivri, yakışıklı burnumu- ve tek kelime etmeden
uzaklaştım.

Birkaç hafta sonra efendim eve birkaç beyaz fare getirdi.
Kerry o sırada dışarıdaydı, ama efendim bana kafeslerinin parmaklıkları arasından fareleri gösterdi. Ayrıca bana bir çizme ve bir sopa da gösterdi. Burnum olmasa da ikiyle ikiyi toplayacak kadar akıllıydım. İki fare olduğunu söylemiş miydim?

İkimizin de çalışma odasına girmesine izin verilmiyordu ve efendim fareleri
masadaki kafeslerine koydu.

O gece, herkes yattığında Kerry'ye, "Burnum olmayabilir ihtiyar, ama fare kokusu alıyorum." dedim.

Kerry küçümseyerek burnunu çekti.

"Sen!" dedi, sepetinin içinde kıvrılarak; "Şifonyer çekmecesinde bir fil varsa bile senin onu koklayabileceğine inanmıyorum."

Sinirlendim. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum Kerry," dedim nazikçe,
"yoksa gidip kendim bakardım. Ama eminim ki fareler _vardır; onları
açıkça kokluyorum; çalışma odasında gibi görünüyorlar."

"Uyu," dedi; "rüya görüyorsun ihtiyar."

"Neden gidip görmüyorsun?" Dedim. "Kendimi bu kadar halsiz hissetmeseydim, kendim
giderdim."

Kerry isteksizce sepetinden çıktı. "Sanırım gitmeliyim, eğer
çok eminsen," dedi; ve gitti.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra mutfağa geri döndü, heyecandan
titreyerek.

"Chappie!" dedi; "Chappie!"

"Ne olmuş?"

"Fareler _var_," diye fısıldadı kısık bir sesle; "çalışma odasında fareler var."

"İçeri girdin mi?" diye sordum.

"Hayır, içeri girmemizin yasak olduğunu biliyorsun, ama onları oldukça net bir şekilde kokladım.
Burada hiç koklayamıyorum," dedi pişmanlıkla. "Ne de olsa ne güzel bir burnun var, Chappie!"

"Ne yapacaksın, Kerry?" diye sordum.

"Neden, hiçbir şey," dedi; "çalışma odasına girmemeliyiz."

"Ah," dedim, "bu gibi büyük durumlar için kurallar yapılmadı;
nerede olurlarsa olsunlar fareleri öldürmek senin işin."

Ve o yanlış yönlendirilmiş tel saçlı kişi yukarı çıktı. Onları kafesten çıkardı ve öldürdü.

Ertesi sabah, efendi aşağı indiğinde, Kerry'yi canına kıydı. Farelere dokunmadığımı biliyor; ayrıca, o kadar hastaydım ki kimse benden şüphelenemezdi. Ve Kerry'ye, burnum ne kadar iyi olursa olsun, kokudan farelerin beyaz ve bu nedenle kutsal olduğunu söyleyemeyeceğimi açıkladım. Onları daha önce gördüğümü söylemeye değmezdi.

Kerry şimdi bana burnu olan bir köpek olarak bakıyor ve ben eskiden olduğundan çok daha mutluyum. Ama Kerry artık farelere o kadar düşkün değil. Bir şekilde
düşünüyordum.

Masalar Değişti

Bunun bir köpek olduğunu, sepet koridora konulduğu anda anladık. İçeride hareket ettiğini duyduk. Her tarafı kokladık. Neden dışarı çıkmadığını sorduk (sepet sıkıca iple bağlanmıştı). "İçeride iyi vakit geçiriyor musun?" dedi Roy. "Yüzünü gösteremez misin?" dedim. "Utanıyor," dedi Roy, uzun ve gür kuyruğunu sallayarak. Sonra hafifçe homurdandı ve içerideki köpek de homurdandı; sonra Roy'un kendi arka kapısındaki kasapla randevusu olduğu için onu eve kadar görmek için dışarı çıktım.

Ayrıldığımızda "Noel için efendimle gideceğim için çok üzgünüm," dedi; "ama eve döndüğümde o yeni köpeği bana tanıtmalısın. Onun küstahlığına tahammül edemeyiz, ha?"

Roy'un gitmesine üzüldüm, çünkü Roy benim çok iyi arkadaşım. O her zaman ikimiz için de savaşır. Kendi savaşlarımı
yapma yoluna girmiş olabilirim ama hiç kimsenin zevkine karışmaktan hoşlanmam ve Roy'un en büyük zevki dövüşmektir. Bana gelince, bence bu eğlencenin zevkleri abartılıyor.

Efendim eve geldiğinde sepeti açtı ve İrlandalı bir köpek
hırlayıp homurdanarak dışarı
düştü ve kanepenin altına saklandı. Ona, hak eden herhangi bir köpeğe harcandığını gördüğümden daha fazla bisküvi
harcadılar; ve sonunda onu dışarı çıkardılar ve biraz akşam yemeği yemeye
razı oldu. Ona benimkinden çok daha iyi bir sepet verdiler ve yatağa gittik.

Ertesi sabah, İrlanda teriyeri sepetinden çıktı, gerindi, esnedi ve kahvaltıdan önce beni dövmekte ısrar etti.

"Ama ben bir barış köpeğiyim," dedim; "Ben dövüşmem."

"Ama ben yapıyorum, görüyorsun ya," diye cevapladı, "sadece fark bu."

Kendimi savunmaya çalıştım ama o ayaklarımdan birini yakaladı ve
yukarı kaldırdı. Ayağa kalktım ve acı ve öfkeyle haykırdım.

"Yeterince aldın mı?" dedi ve cevabımı beklemeden
bana daha fazlasını vermeye devam etti.

"Ama ben kavga etmiyorum," dedim; "Kavga etmeyi onaylamıyorum."

"O zaman sana bunu söylemektense daha iyi görgü kurallarını öğreteceğim," dedi ve bana yaklaşık beş dakika boyunca öğretti.

"Şimdi," dedi, "yenildin mi?"

"Evet," diye cevapladım; çünkü gerçekten de öyleydim.

"Benimle kavga etmeye çalıştığın için üzgün müsün?"

"Evet," hâlâ söylenebilecek tek şey gibi görünüyordu.

"Ve kavga etmeyi onaylıyor musun?"

"Evet" dememi istiyor gibiydi ve ben de öyle söyledim.

"Peki, o zaman," dedi; "şimdi arkadaş olalım, istersen. Gel
; bana kahvaltı için iştah verdin."

"Burada yetiştirmeye değer bir topluluk var mı?" diye sordu, yemekten sonra, o baskıcı
biçimiyle.

"Yan komşuda yaşayan çok iyi bir arkadaşım var," dedim; "ama seni onunla tanıştırmak isteyip istemediğimi bilmiyorum."

Dişlerini gösterdi ve ne demek istediğimi sordu.

"Görüyorsun ya, ondan hoşlanmayabilirsin; ve eğer hoşlanmadıysan----ama o çok uysal bir köpek."

"İyi bir dövüşçü mü?" diye sordu Rustler.

Kulağımı arka ayağımla kaşıdım ve düşünüyormuş gibi yaptım.

"Ah, anlıyorum ki öyle değil," dedi Rustler küçümseyerek; "peki, geri döndüğünde onu bana
tanıştıracaksın."

Rustler'ın baskıcı ve nahoş tavırları beni o kadar üzdü ki, haftanın sonunda Roy eve geldiğinde oldukça zayıftım. Dertlerimi hemen ona anlattım.

"Rustler'ını da getir," dedi görkemli bir şekilde, "ve onu
_bana_ tanıt."

Öyle yaptım. Rustler kulakları dik ve zavallı kuyruğu
havada bir şekilde geldi. Roy kulübesinin yanında yatarak huzur ve dinginliğin bir yansıması gibi görünüyordu.
İfadesine bakılırsa, kafasında bir diş bile yoktu.

Rustler ayaklarını olabildiğince ayırarak durdu ve
başını bir yana koydu.

"Sizin hakkınızda o kadar çok şey duydum ki, Bay. Adınız-ne-dir," dedi, "sizinle daha yakından tanışmak için geldim."

"Mutluyum, eminim," dedi Roy, muhteşem tavırları olan biri.

"Eğer ayağa kalkarsan," dedi Rustler kaba bir şekilde, "sana senin hakkında
ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Roy ayağa kalktı, hala çok mütevazı görünüyordu ve bir sonraki dakika
Rustler'ı ön ayağından yakaladı ve onu oturtup çığlık attırdı
tıpkı Rustler'ın beni yaptığı gibi. Muhteşem bir dövüştü.

"Yeterince oldu mu?" dedi Roy ve sonra bir cevap beklemeden ona daha fazlasını verdi.

"Artık dövüşmek istemiyorum," dedi Rustler sonunda; "Konuştuğum için üzgünüm."

"O zaman sana sahip olmaktan çok cesaret sahibi olmayı öğreteceğim," dedi Roy.

Bir süre öğrettikten sonra, "Yendin mi?" dedi.

"Evet," dedi Rustler, bana sağlam gözünden bakarak.

"Benimle dövüşmeye çalıştığın için üzgün müsün?"

"Evet."

"Küçük arkadaşımı burada yalnız bırakmaya söz verir misin?"

"Evet."

Sonra Roy onu bıraktı. Hepimiz kuyruk salladık ve Rustler ile ben eve gittik.

"Zavallı Rustler," dedim, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum."

"Seni küçük sahtekâr," dedi yarım bir kahkaha atarak -çünkü onu tanıdığınızda kötü huylu bir adam değildir- "çok
zekice başardın ve ben de kötü niyetli biri değilim; ama, diyorum ki, arkadaşın
A1."

Artık en birleşik üçlüyüz ve Roy ile Rustler mahalledeki diğer tüm
köpekleri yaladılar.

Asil Bir Köpek

ROVER yıkanmak veya yüzmek için yeterince hızlı suya girerdi, ama
hiçbir şey çıkarmazdı. Çocuklar çubuklar atardı ve
Rover ile ben birlikte suya atlardık; ama ben çubuğu geri getirirdim,
o da etrafta yüzerek eğlenirdi.

Kibirli değilim, ama Rover gibi bir köpekten ne kadar üstün olduğumu hissetmekten kendimi alamadım. O bir ödüllü Newfoundland ve ben sadece belirsiz bir aileden gelen mütevazı bir retriever'ım.

Bir gün ona dedim ki--

"Çocuklar attığında sen neden çubukları çıkarmıyorsun?"

"Çubuklar umurumda değil," dedi.

"Ama onları çıkarabilmek çok görkemli ve akıllıca."

"Öyle mi?" diye cevapladı.

"Öyle olduğunu biliyorum, çünkü çocuklar bana öyle söylüyor."

"Öyle mi?" dedi. "Acaba utanmıyor musun," diye devam ettim, onun uysallığından biraz rahatsız olarak, "hiçbir zaman yararlı bir şey yapmaktan utanmazsın. Senin yerinde olsam utanırdım."

"Ah," dedi, "ama görüyorsun ki utanmıyorsun. İyi geceler."

Eskiden nehir kenarında çok vakit geçirirdik. Çocuklar orada
oynamayı severdi ve biz köpeklerin de her zaman onlarla birlikte gitmemiz beklenirdi.

Bir gün, nehir kıyısındaki sıcak çimenlerde uyurken bir
şıpırtı duydum. İçine atladım ama sopa yoktu, sadece
çocuklardan biri derede yüzüyordu ve başı suyun altından her çıktığında çığlık
atıyordu.

Bunun yeni bir tür oyun olduğunu düşündüm, pek de ilgi çekici değildi, bu yüzden tekrar yüzdüm; ve tam kulaklarımdan suyu silkelerken, bir başka büyük
şıpırtı duydum ve Rover sudaydı, çocuğun elbisesine tutunuyordu. Onu dereden aşağı doğru on metre kadar çekti; ve oh!
Eğer efendinin, hanımın ve diğer çocukların o siyah beyaz benekli kişi için ne kadar yaygara kopardıklarını görebilseydin!

"Neden, Rover," dedim sonra, eve vardığımızda ve bunu
konuşurken, "çocuğun sudan
çıkarılmak istediğini düşünmene ne sebep oldu?"

"İnsanları sudan çıkarmak benim işim," dedi.

"Ama," diye ısrar ettim, "her zaman şeyleri
anlayamayacak kadar aptal olduğunu düşündüm."

"Anladın mı?" dedi, yumuşak gözlerini bana çevirerek.

"Neden bana açıklamadın ki sen----"

"Sevgili köpeğim," dedi, "sudan çubuklar
çıkarmaya asla değmez ve aptal insanlara bir şeyler açıklamaya asla değmez."

Boyacının Köpeği

O, garip, doğaüstü bir güzelliğe sahip, güzeldi. Küçük, siyah bir burnu vardı. Gözleri küçüktü, ama parlak ve çekiciydi. Kulakları uzun ve yumuşaktı ve kuyruğu, birlikte yaşadığı boyacının
penceresindeki devekuşu tüylerinden biri gibi kıvrılmıştı.

Burunları onun kadar sevimli, gözleri onun kadar parlak ve kuyrukları onun kadar kıvırcık olan birçok küçük köpekle tanıştım; ama hiçbiri benim Bessie'm gibi, her yeri koyu, koyu pembe değildi.

O zamanlar bir fırıncıyla yaşıyordum. İlk kez gözlerimi
büyülediğinde kapısının önünde oturuyordum. Ona günaydın demek için yolun karşısına koştum. Beni
gördüğüne memnun olmuş gibiydi. Hava durumu, sokaktaki diğer köpekler, çörekler, fareler ve ev kedisinin
kötü alışkanlıkları hakkında küçük bir sohbet ettik.

Terbiyesi ve sohbeti gözleri kadar parlak ve çekiciydi. Ayrılmadan önce, bir sonraki öğleden sonra için bir randevu ayarlamıştık ve vedalaşırken sormaya cesaret ettim--

"Nasıl oluyor da hanımefendi, bu kadar olağanüstü güzel bir renge sahipsiniz?"

"Ailemizin doğası bu," dedi, güzel kulaklarını sallayarak. "Annem, Hindistan Kralı'nın Sarayı'ndaki Kraliyet Kızıl Köpeğiydi."

Derin bir saygıyla eğildim ve geri çekildim, çünkü beni eve çağırdıklarını duydum.

Ertesi gün güzel pembe renkli hanımımı aradım, ama
boşuna aradım. Bunun yerine, boynunda sarı bir kurdele olan parlak gök mavisi bir köpek, boyacının kapısının önünde güneşte oturuyordu. Yine de, yanılmış olabilir miyim? O burun, o kulaklar, o tüylü kuyruk, o parlak ve ışıldayan gözler!

Karşıya geçtim. Beni biraz utanarak karşıladı, bu utanç süt ve kobaylardan ve kedilerin etini yiyen adamın alışkanlıklarından neşeyle bahsettiğimde kayboldu. Ayrılmadan önce dedim ki--

"Elbiseni değiştirmişsin."

"Evet," dedi, "her zaman aynı rengi giymek çok yaygın ve kaba."

"Ama düşündüm ki"--tereddüt ettim--"annen saraydaki Kraliyet Kızıl
Köpeğiydi----"

"Öyleydi," diye hemen cevapladı hanım, "ama babam Crystal Palace Köpek Gösterisi'ndeki
tanınmış gök mavisi terrier'di. Ben
annemle babama benziyorum."

Onun yüksek yetiştirilmişliği ve zarif açıklamaları karşısında büyülenerek emekli oldum.
O gece rüyalarımda uzun bir mavi ve kızıl köpek alayı dolaşıyordu.

Ertesi gün, benimle yaptığı randevuya yetişmek için acele ettiğimde, onun koyu mor olduğunu gördüm. Yine şaşkınlığımı gizledim, ortak ilgi alanlarından, köpek tasmaları, zincirler, kulübeler, bisküviler, kemikler ve ağızlık takma emrinin
hakaretinden bahsederken; ve sonunda dedim ki--
"Yine elbiseni değiştirmişsin. Annen Kraliyet----"

"Ah, yapma," dedi, "bir şeyleri tekrar tekrar söylemek çok yorucu.
Babam kırmızıydı ve annem maviydi ve ben de, gördüğün gibi,
morum. Kırmızı ve mavinin mor yaptığını bilmiyor musun? Bir şilinlik boya kutusu olan herhangi bir çocuk sana bunu söyleyebilirdi."

Teşekkür ettim ve uzaklaştım. Mor bana dünyadaki en güzel
renk gibi geldi.

Ama ertesi gün yeşildi--çimen kadar yeşil. Geleneksel nezaket alışverişinden sonra, kesin bir şekilde şunu söyledim--

"Mavi ve kızıl moru oluşturabilir, ama----"

"Ama yeşil benim en sevdiğim renk," dedi hızla. "Sanırım bir köpek ebeveynlerinin önyargılarına bağlı kalmamalı?"

Çok üzgün bir şekilde uzaklaştım ve giderken boyacının penceresinde arkadaşımın elbisesiyle aynı tonda birkaç perde olduğunu fark ettim. Ertesi gün gitmişti.

Onu boşuna aradım. Ertesi gün, boyacının kapısının önünde turuncu ve kızıl çizgiler giymiş bir Fransız pudel belirdi. Cesaretle yanına gittim.

"Günaydın ihtiyar; sen nasıl bu renge büründün?" dedim.

"Beni böyle boyuyorlar," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Kendine saygı duyan bir köpek için korkunç bir durum."

Bessie'yi bir kez daha gördüm. O zamanlar bir tenekeciyle yaşıyormuş gibi görünüyordu ve rengi zencefil beyazıydı.

Umarım talihsiz bir hanımefendiye sataşacak kadar beyefendiyimdir ama
şunu söylemekten kendimi alamadım--

"Neden şimdi güzel renkli elbiselerinden birini giymiyorsun?"

Bana kısa bir cevap verdi, çünkü artık çekici olmadığını görmüştü.

"Güzel elbiseler giymeyi bıraktım," dedi, "çünkü aptal insanlar
bana onlar hakkında çok fazla soru sordu."

Her zamanki gibi açıklamalarını sessizce kabul ettim; ama karşımdaki pudel'i, mavi, yeşil, turuncu ve morun farklı ihtişamlarıyla gördüğümde, belki de benim güzel Bessie'min her zaman gerçeği söylemediğini düşünmeden edemiyorum.

Kibirli Setter

BİZİM ailemiz ülkedeki en eski ve asil ailelerden biri ve ben
aile gururunun yüce bir duygu olduğunu iddia ediyorum. Bu inancımı, bana getirdiği tüm acılara rağmen hâlâ koruyorum.

Fatih'le birlikte gelen atası olan babam, birçok ilçe gösterisinde
ödüller aldı; ve kendi cinsinin en yakışıklısı olan annem, bir ödül aldı ve talihsiz bir kaza sonucu
kuyruğunun bir kapıda kesilmesi olmasaydı daha fazlasını da alırdı.

Ben, yüksek yetiştirilmeme ve şüphesiz
soyuma layık olduğumu erkenden belirledim. Bir setter'ın uzun, ipeksi kulakları olmalı. Kardeşimin kulaklarımı birer saat boyunca nazikçe çekmesini sağladım. Onları uzatmak için
pençelerimle saçaklarını taradım.

Babamın kaşları yüksek ve dardır. Annemi kamusal yaşamdan uzaklaştıran talihsiz kaza, bana en ünlü aile özelliğimizi
geliştirmenin bir yolunu gösterdi. Başımı kapı direği ile kapı arasına koyardım, kardeşim de kafatasımı gereken şekle sokmak için kapıya hafifçe yaslanırdı. Bacaklarımın düz olması gerektiğini biliyordum. Kardeşimin erken yaşta hafif yürekli bir ilgi gösterdiği
o arazi sporlarından hiçbirine asla katılmadım; çünkü biliyordum ki
aşırı egzersiz bacakları bükmeye eğilimlidir.

Kuyruğum benim özel ilgimdi. Rahatlığıma aldırmadan kendimi
büyük O şekline soktum ve kuyruğumun ucunu nazikçe,
ama sıkıca dişlerimle tutarak kendimi ve kuyruğumu gerdim.

Böylesine asil bir amaca adanmış bu kadar çok emek boşa harcanamazdı.
Üç kontluğun en yakışıklı pasörü oldum.

Bu arada kardeşim, enerjisini adadığı kaba spor
egzersizlerinde uzmanlaştı. Gurur duymuyordu. Tarlaların çamurunda yürüdü; çalılıklarda kulaklarını kopardı; ve onu şimdiye kadar ailemizin onurunu tamamen yitirmiş, efendisinin ayaklarına kapanmış ve kuşların yakınlarda olduğunu belirtmek için pençelerinden birini kaldırmış gördüm - sıradan kuşlar; sanırım onlara keklik deniyor.

"Aynen öyle," dedim ona acı bir şekilde - "bir pointer olarak
doğmuş olabilirsin."

"Neden olmasın?" dedi. "Bir pointer tanıyorum," diye devam etti, neşeli ve umursamaz bir şekilde gülerek - "Pines Çiftliği'nde yaşayan bir pointer tanıyorum. O
harika bir adam."

"Sevgili oğlum," dedim, "sadece gelip başımı kapıdan biraz sıkıştır, olur mu? Ve sana şunu söyleyeyim ki ailemizden birinin bir pointer ile ilişki kurması toplumsal bir yıkımdır - sıradan, kaba, düz tüylü
kişiler, sanırım, kaba erikli puding köpeğine akrabadırlar." 

Kardeşim sadece güldü; ama iyi huylu bir adamdı ve alnım artık gerginliğe dayanamayacak hale gelene kadar başımı kapıya sıkıştırdı. 

Crystal Palace Köpek Gösterisi'ne gönderildim; ve etrafıma baktığımda her aileden ve milletten yüzlerce köpeğe
memnuniyetle iç çektim ve beni, bizim İngiltere'mizde, iyi doğmuş bir İngiliz setteri yapan kaderi kutsadım. Kardeşim Gösteri'de değildi, elbette; ama sanırım o bile etrafımdaki herkesten ne kadar üstün olduğumu görebilseydi bana hayran olurdu. Elbette, birincilik ödülünü aldım. Görevim tamamlanmıştı: Ailemin gururu tatmin olmuştu. Hakimler oybirliğiyle beni tüm Gösteri'deki en mükemmel ve en güzel spor köpeği olarak ilan ettiler. Zevkten çılgına dönen efendim, ipeksi alnımı okşadı ve sonra tozluklu iri yarı bir beyefendiyle konuşmak için kenara çekildi.

Hayatımın nasıl olacağını düşündüm: Uzun, neşeli bir gösteri turu, alkışlar, minnettar bir efendiden gelen baş okşamalar, lezzetli yemekler ve birincilik ödülleri.

Ama efendimin temel doğası - ataları George ve Hanoverlilerle birlikte geldi - tüm umutlarımı yerle bir etti. Zafer hayalimden uyandığımda tozluklu iri yarı bir adama satılmış halde buldum kendimi.

Kardeşimi bir daha hiç görmedim. Sevgi dolu ve şefkatli anneme, tıpkı onun gibi, bir ödül aldığımı asla söyleyemedim. Babamla bir kemik üzerine sohbet edip, gösteri
bankındaki deneyimlerini onunla karşılaştıramadım. Tıknaz, tozluklu adam beni uzak bir ülkeye götürdü.

Ertesi sabah beni tarlalara götürdü ve ara sıra bana baktı, sanki bir şey yapmamı bekliyormuş gibi. Onu hayal kırıklığına uğratmak istemediğimden oturdum ve kuyruğumu uzatmak için her zamanki egzersizime başladım. Hemen bana sertçe vurdu. Biraz daha ilerledik ve giderek daha fazla hoşnutsuz göründüğünü fark ettim; ama onu bu kadar üzen şeyin ne olduğunu hayal edemiyordum. Şu anda o sıradan keklik kuşlarından biri yanıma uçma küstahlığını gösterdi. Hemen yakaladım ve alkış için etrafıma baktım. Sadece bir darbe daha geldi.

"Eğer tarlada bu kadar aptalsan, ödül almanın ne faydası var," dedi, "bir tazın olsun."

"Keşke olsaydı," dedim kendi kendime.

Bir hafta işkence gördüm ve sonra bu
aşağı tabakadan, tozluklu kişinin kardeşimden daha memnun olacağı aklıma geldi. Bu yüzden kardeşimin beni özellikle sinirlendirdiği
numaraları hatırlamaya çalıştım; ve bir dahaki sefere bir keklik kokladığımda, kardeşimin yaptığını gördüğüm gibi
yattım ve aptalca bir ayak kaldırdım. Bir okşama ve cesaretlendirmeyle
ödüllendirildim.

Şimdi tamamen kardeşimin seviyesine düştüm. Efendim beni
mükemmel bir spor köpeği olarak ilan ediyor. Ama bir setter'ın ne olması gerektiğiyle ilgili idealimden vazgeçmem için gereken darbeleri ve öfkeli sözleri asla unutamam; ve kalbimin derinliklerinde hala tutkulu bir bağlılıkla göreve ilişkin görüşlerimi ve onurlu aile gururumu besliyorum.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra

Edith Nesbit'in Pussy and Doggy Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUSSY AND DOGGY TALES ***

***** This file should be named 27190.txt or 27190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/1/9/27190/

Produced by Suzanne Lybarger and Emmy.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
