*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Open Letter on Translating (Çeviri Üzerine Açık Mektup)
Yazar: Gary Mann
Yayın Tarihi: April 25, 2008 [EBook #272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Open Letter on Translating, by Gary Mann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Open Letter on Translating

Author: Gary Mann

Release Date: April 25, 2008 [EBook #272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OPEN LETTER ON TRANSLATING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çeviri Üzerine Açık Mektup

Dr. Martin Luther, 1483-1546

Şuradan çevrilmiştir:
"Sendbrief von Dolmetschen"
_Dr. Martin Luthers Werke_,
(Weimar: Hermann Boehlaus Nachfolger, 1909),
Bölüm 30, Bölüm II, s. 632-646

Gary Mann, Ph.D. tarafından

Din/İlahiyat Yardımcı Doçenti
Augusana College
Rock Island, Illinois

Önsöz

Wenceslas Link Mesih'e inanan herkes için:

Bilge Süleyman, Atasözleri 11'de şöyle der: "Tahıl saklayanlar onu lanetler. Ama onu satanlara bereket vardır."
Bu ayet, Hıristiyanlığın ortak yararına veya refahına hizmet edebilecek her şey hakkında gerçekten konuşur. Bu, İncil'deki efendinin sadakatsiz hizmetkarı, parasını saklayıp toprağa gömdüğü için tembel bir alçak gibi azarlamasının sebebidir. Rab'bin ve tüm Kilise'nin bu lanetinden
kaçınmak için, iyi bir arkadaşım aracılığıyla elime geçen bu mektubu yayınlamalıyım. Eski ve Yeni Ahit'in tercümesi hakkında çok fazla tartışma olduğu için bunu saklayamadım. Gerçeğin
aşağılayıcıları tarafından metnin birçok yerde değiştirildiği ve hatta tahrif edildiği iddiasıyla suçlandılar. Bu, İbranice veya Yunanca bilmeyen eğitimli olanlar da dahil olmak üzere birçok basit Hıristiyanı şok etti ve şaşırttı. Bu yayınla, tanrısızların iftirasının durdurulacağı ve dindarların en azından kısmen tereddütlerinin ortadan kaldırılacağı içtenlikle
umuluyor. Hatta bu tür konular ve sorular hakkında daha fazla yazıya yol açabilir. Bu yüzden tüm Hakikatin dostlarından bu işi ciddiye almalarını ve ortak Hristiyanlığımızın
gelişmesi ve artması için ilahi Kutsal Yazıların doğru bir şekilde anlaşılması için Tanrı'ya sadakatle dua etmelerini rica ediyorum. Amin.

Nürnberg 15 Eylül 1530.

Saygıdeğer ve Değerli N.'ye, en sevdiğim efendi ve dostum.

Mesih'te lütuf ve barış, saygıdeğer, değerli ve sevgili efendi ve dostum. Cevabımı talep eden iki soru veya sorguyla birlikte yazınızı aldım. İlk olarak, Romalılar'ın 3. bölümünde Aziz Paul'ün sözlerini neden "Arbitramur hominem iustificari ex fide absque operibus" olarak çevirdiğimi soruyorsunuz: "İnsanın yasanın işleri olmadan
ancak imanla haklı çıkarılacağını savunuyoruz." Ayrıca, Papalık yanlılarının St. Paul'un metninde tek başına 'sola' kelimesi bulunmadığı için büyük bir yaygara kopardığını ve benim Tanrı'nın sözlerini değiştirmemin hoş görülmeyeceğini söylüyorsunuz. İkinci olarak, ölmüş azizlerin bizim için şefaat edip etmediğini soruyorsunuz. İlk soruyla ilgili olarak, Papalık yanlılarına benden şu cevabı verebilirsiniz - eğer isterseniz.

Öncelikle, ben, Dr. Luther, tüm Papalık yanlılarının birlikte Kutsal Kitap'ın tek bir bölümünü bile doğru ve iyi bir şekilde
çevirebileceklerini düşünseydim, Yeni Ahit'i Almanca'ya çevirmek için yardım ve desteklerini isteyecek kadar alçakgönüllülük toplardım. Ancak, onları ve kendimi bu zahmetten kurtardım çünkü kendi gözlerimle biliyordum ve hala görüyorum ki hiçbiri Almanca konuşmayı veya çevirmeyi bilmiyor. Ancak, benim
çevirilerimden Almanca konuşmayı ve yazmayı öğreniyorlar. Böylece, daha önce pek az bildikleri bir
dil olan dilimi benden çalıyorlar. Ancak,
bana bunun için teşekkür etmiyorlar, bunun yerine bana karşı kullanıyorlar. Yine de
nankör öğrencilerime, hatta düşmanlarıma bile konuşmayı öğrettiğimi bilmek beni gıdıkladığı için
onlara bunu kolayca kabul ediyorum.

İkincisi, Yeni Ahit'i elimden gelenin en iyisini yaparak titizlikle Almancaya çevirdiğimi ve
kimseyi okumaya zorlamadığımı söyleyebilirsiniz. Aksine,
sadece bunu yapamayanlara bir hizmet olarak çeviriyi açık bıraktım.
Kimsenin daha iyisini yapması yasak değil. Eğer biri okumak istemiyorsa, olduğu gibi bırakabilir, çünkü kimseden okumasını istemiyorum veya okuyanı da övmüyorum! Bu benim Ahit'im ve benim çevirimdir ve benim olarak kalacaktır. Eğer
içinde hatalar yaptıysam (herhangi birinden haberdar olmasam da ve kesinlikle tek bir harfi bile kasıtlı olarak yanlış çevirmek istemezdim) papistlerin yargılamasına izin vermeyeceğim çünkü kulakları çok uzun ve gevezelikleri benim çevirimi eleştirmeleri için çok zayıf olmaya devam ediyor. İyi bir çeviri için ne kadar beceri, sıkı çalışma, anlayış ve zeka gerektiğini gayet iyi biliyorum.
Onlar bunu değirmencinin eşeğinden bile daha az biliyorlar çünkü hiç denemediler.

"Yol boyunca inşa edenin birçok ustası vardır." denir. Benim durumum da böyledir. Hiçbir zaman doğru konuşamamış olanlar (çeviriden bahsetmiyorum bile)
birdenbire benim ustalarım ve ben de onların öğrencisi oldum. Onlara Matta'nın ilk iki kelimesi olan "Liber Generationis"i Almancaya nasıl çevireceklerini sorsaydım, hiçbiri "Vak!" diyemezdi. Ve onlar benim tüm eserlerimi yargılar! İyi arkadaşlar! Aynısı Aziz Jerome için de geçerliydi.
Herkes onun efendisiydi. Tek başına o tamamen beceriksizdi, çünkü çizmelerini temizlemeye yetecek kadar iyi olmayan insanlar onun işlerini yargılıyordu. Bu yüzden iyi şeyleri kamusal alanda yapmak çok fazla sabır gerektirir, çünkü dünya kendini Bilginin Efendisi olarak görüyor, her zaman atın kuyruğunun altına gem vuruyor ve kendini yargılamıyor, çünkü bu dünyanın doğasıdır. Başka bir şey yapamaz.

Bir papistin gelip Aziz Paul'ün bir mektubunu veya peygamberlerden birini Almancaya çevirmesini ve bunu yaparken Luther'in Almancasını veya çevirisini kullanmamasını memnuniyetle isterdim. O zaman Almancaya güzel, güzel ve dikkate değer bir çeviri görülebilir.

Dresden'li o beceriksizin Yeni Ahit'ime ustalık ettiğini gördük. (Kitaplarımda adını anmayacağım, çünkü bir yargıcı var ve zaten iyi tanınıyor). Almancamın iyi ve tatlı olduğunu ve bunu geliştiremediğini kabul ediyor. Yine de, ona saygısızlık etmek için Yeni Ahit'imi yazıldığı gibi kelimesi kelimesine aldı ve önsözlerimi ve açıklamalarımı kaldırıp yerine kendi önsözlerimi ve açıklamalarımı koydu. Sonra Yeni Ahit'imi kendi adıyla yayınladı! Sevgili Çocuklar, prensinin iğrenç bir önsözde çalışmamı kınaması ve Luther'in Yeni Ahit'ini okumayı yasaklaması, aynı zamanda Bungler'in Yeni Ahit'inin okunmasını tavsiye etmesi - Luther'in yazdığıyla aynı olmasına rağmen! - beni ne kadar üzdü! Bu yüzden kimse yalan söylediğimi düşünmesin, Luther'in ve Bungler'in Yeni Ahit'lerini yan yana koyun ve karşılaştırın. Her ikisinin de çevirisini kimin yaptığını göreceksiniz. Bazı yerleri yamaladı ve yeniden düzenledi (ve her ne kadar hepsi hoşuma gitmese de) hala olduğu gibi bırakabilirim çünkü belge söz konusu olduğunda bana özel bir zararı yok. Bu yüzden ona karşı bir şey yazmayı hiç düşünmedim. Ama Yeni Ahit'imi benim adımla yayınlandığında korkunç bir şekilde karalayan, kınayan ve yasaklayan, ancak başkasının adıyla yayınlandığında okunmasını zorunlu kılan büyük bilgeliğe güldüm! Başkasının eserine iftira atan, onu utandıran ve sonra onu çalıp kendi adıyla yayınlayan ve böylece başkasının iftira
edilen eseri aracılığıyla şan ve itibar arayan bu ne tür bir erdemdir! Bunu yargıcının söylemesine bırakıyorum. Eserimin (Aziz Paul'ün de övündüğü gibi) düşmanlarım tarafından ilerletilmesinden ve Luther'in eserinin, Luther'in adı olmadan, düşmanının adının kullanılmasından dolayı
okunması gerektiğinden memnunum ve memnunum. Bundan daha iyi bir intikam olabilir mi?!

Konuya dönecek olursak, eğer Papist'iniz "yalnız" (sola) kelimesi hakkında büyük bir yaygara koparmak istiyorsa, ona şunu söyleyin: "Dr. Martin Luther öyle olmasını ister ve bir papist ile bir eşeğin aynı şey olduğunu söyler." Sic volo, sic iubeo, sit pro ratione voluntas. (İsterim, emrederim; benim iradem yeterli bir sebeptir) Çünkü
biz papistlerin öğrencileri ve takipçileri olmayacağız.
Aksine onların yargıcı ve efendisi olacağız. Biz de bu aptallarla
gurur duyacağız ve övüneceğiz; tıpkı St. Paul
çılgınca sayıklayan azizlerine karşı övünüyor, ben
benimkilerin
üzerine övüneceğim! Onlar doktor mu? Ben de. Onlar bilgin mi? Ben de. Onlar
filozof mu? Ben de. Onlar
diyalektikçi mi? Ben de. Onlar
konuşmacı mı? Ben de. Onlar öğretim görevlisi mi? Ben de. Onlar
kitap mı yazıyor? Ben de.

Övünmemi daha da ileri götüreceğim: Mezmurları ve peygamberleri yorumlayabilirim,
ama onlar yapamaz. Ben tercüme edebilirim,
ama onlar yapamaz. Ben Kutsal Yazıları okuyabilirim,
ama onlar yapamaz. Ben dua edebilirim,
ama onlar yapamaz. Onların seviyesine inersek,
onların diyalektiğini ve felsefesini hepsinin toplamından daha iyi yapabilirim.
Ayrıca, hiçbirinin Aristoteles'i anlamadığını biliyorum. Eğer,
aslında, içlerinden herhangi biri Aristoteles'in bir bölümünü veya bir bölümünü doğru bir şekilde anlayabilirse,
şapkamı yerim! Hayır, abartmıyorum çünkü çocukluğumdan beri onların biliminde eğitim aldım ve bu bilimi uyguluyorum. Ne kadar geniş ve derin olduğunu biliyorum. Onlar da biliyorlar ki, onlar ne yapabilirlerse ben de onu yapabilirim. Yine de, bu tedavi edilemez adamlar, sanki bu sabah gelmişim ve onların bildiklerini ve öğrettiklerini hiç görmemiş veya duymamışım gibi, disiplinlerinde bana bir yabancı gibi davranıyorlar. Bilimleriyle nasıl da muhteşem bir şekilde ortalıkta dolaşıyorlar, bana yirmi yıl önce aştığım şeyi öğretiyorlar! Tüm bağırışlarına ve çığlıklarına, fahişeye eşlik ediyorum: "At nalı çivilerinin demir olduğunu yedi yıldır biliyorum."

Bu yüzden ilk sorunuzun cevabı bu olabilir. Lütfen bu eşeklere "sola" kelimesiyle ilgili anlamsız anırışlarına "Luther öyle istiyor ve o, kendisinin tüm papalık doktorlarından daha iyi bir doktor olduğunu söylüyor." demekten başka bir cevap vermeyin. Bundan sonra onları hor göreceğim ve zaten hor gördüm, ta ki onlar oldukları gibi insanlar oldukları sürece - eşekler, demeliyim. Ve aralarında kendi sofistlik sanatlarını hiç öğrenmemiş küstah aptallar var - Dr. Schmidt ve Snot-Nose ve onlar gibileri gibi. Bu konuda bana karşı çıkıyorlar, ki bu sadece sofistliği değil, aynı zamanda Aziz Paul'ün yazdığı gibi dünyadaki tüm bilgeliği ve anlayışı da aşıyor. Bir eşeğin çok fazla şarkı söylemesine gerek yok, çünkü zaten kulaklarıyla biliniyor.

Ancak sizin ve halkımız için neden "sola" kelimesini kullandığımı göstereceğim - Romalılar 3'te "sola" değil, "solum" veya "tantum" kelimesini kullanmış olmama rağmen. O eşekler metnime bu kadar yakından
bakmışlar! Ancak, başka yerlerde "sola fides" kullandım
ve hem "solum" hem de "sola" kelimelerini kullanmak istiyorum. Sürekli olarak saf ve doğru bir Almanca'da çevirmeye çalıştım. Bazen tek bir kelimeyi üç veya dört hafta boyunca arayıp sorduğum oldu. Bazen o zaman bile bulamadım.
Eyüp'ü çevirmek için Meister Philip ve Aurogallus ile çok uğraştım, bazen dört gün sonra zar zor üç satır çevirebildim. Şimdi Almanca'ya çevrildi ve tamamlandı, herkes okuyabilir ve eleştirebilir. Artık üç veya dört sayfa okuyabilir
bir kere bile tökezlemeden--bir zamanlar hangi kayaların ve engellerin olduğunu fark etmeden, sanki düzgünce kesilmiş bir tahtanın üzerindeymiş gibi seyahat edebilirsiniz. Orada o kayaları ve engelleri kaldırmadan önce ter dökmemiz ve çalışmamız gerekiyordu, böylece güzelce ilerleyebiliyorduk.
Sürme işlemi temiz bir tarlada güzelce ilerliyor. Ama hiç kimse
kayaları ve engelleri
kazma görevini istemez.
Dünyanın şükranını kazanmak diye bir şey yoktur. Tanrı bile şükran kazanamaz,
ne güneşle, ne gökle ve yerle, ne de Oğlunun ölümüyle. O sadece vardır ve olduğu gibi kalır, şeytanın adına,
başka hiçbir şey olmayacağı gibi.

Ayrıca Rom. 3'te "solum" kelimesinin ne Yunanca ne de Latince metinde bulunmadığını biliyorum - papistlerin bana bunu öğretmesine gerek yoktu - bu gerçek! S-o-l-a harfleri orada değil. Ve bu
budalaklar onlara yeni bir kapıdaki inekler gibi bakıyorlar, aynı zamanda bunun metnin anlamını ilettiğini fark etmiyorlar - eğer
çeviri açık ve doğru olacaksa, oraya ait olmalı. Almanca konuşmak istiyordum çünkü çeviride Almanca konuşmuştum--Latince veya Yunanca değil. Fakat dilimizin doğası gereği, biri onaylanan, diğeri reddedilen iki şeyden bahsederken "solum" kelimesini yalnızca "değil" (nicht) veya "hayır" (kein) kelimeleriyle birlikte kullanırız. Örneğin, "çiftçi yalnızca (allein) tahıl getiriyor ve parası yok" deriz; veya "Hayır, gerçekten param yok, yalnızca (allein) tahılım var"; "Sadece yedim ve henüz içmedim"; "Sadece yazdın ve tekrar okumadın mı?" gibi günlük hayatta çok sayıda örnek vardır.

Bu ifadelerin hepsinde, Latince veya Yunanca kullanım olmasa da, bu bir Almanca kullanımdır. "Nicht" veya "kein" daha açık ve daha eksiksiz olsun diye "allein" eklemek Alman dilinin doğasıdır. Elbette, "Çiftçi tahıl ve (kein) para getiriyor" da diyebilirim, ancak "kein para" sözcükleri, "çiftçi allein tahıl ve kein para getiriyor" desem olduğu kadar tam ve net gelmiyor. Burada "allein" sözcüğü "kein" sözcüğüne o kadar yardımcı oluyor ki, açık ve eksiksiz bir Almanca ifade haline geliyor.

Bu eşeklerin yaptığı gibi, gerçek Latince veya Almancayı nasıl konuşacağımızı sormamıza gerek yok. Bunun yerine, evdeki anneye, sokaktaki çocuklara, pazardaki sıradan insana bunu sormalıyız. Onların diline, konuşma biçimlerine göre yönlendirilmeli ve çevirimizi buna göre yapmalıyız. O zaman anlayacaklar ve onlarla Almanca konuştuğumuzu anlayacaklar.

Örneğin, İsa şöyle der: Ex abundatia cordis os loquitur. Eğer bu eşekleri takip edecek olursam, orijinali önüme koyacaklar ve bunu şöyle çevirecekler: "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur." Bu bir Alman diliyle mi konuşmak? Hangi Alman böyle bir şeyi anlayabilir? Bu "yüreğin bolluğu" nedir? Hiçbir Alman bunu söyleyemez; tabii ki, birinin çok
yüce gönüllü veya çok
cesaretli olduğunu söylemeye çalışmıyorsa, ama bu bile henüz doğru olmazdı, çünkü "yüreğin bolluğu" Almanca değildir, "evin bolluğu", "sobanın bolluğu" veya "tezgahın bolluğu" Almanca olmadığı gibi. Ama evdeki anne ve sıradan insan şunu söyler: "Yüreği dolduran şey, ağzı taşır." Bu, denediğim türden, doğru Almanca diliyle konuşmaktır, ancak ne yazık ki her zaman başarılı olamam. Kelimenin tam anlamıyla Latince, doğru Almanca konuşmanın önünde büyük bir engeldir.

Yani, hain Yahuda'nın Matta 26'da söylediği gibi: "Ut quid perditio
haec?" ve Markos 14'te: "Ut quid perditio iste unguenti facta est?"
Daha sonra, bu harfi harfine yorum yapan eşekler için şunu çevirmem gerekecekti: "Bu merhem kaybı neden meydana geldi?" Ama bu ne tür bir
Almanca? Hangi Alman "merhem kaybı meydana geldi" der? Ve
eğer bunu anlıyorsa, merhemin
kaybolduğunu ve tekrar aranıp bulunması gerektiğini düşünürdü; oysa bu hala belirsiz ve belirsizdir. Şimdi eğer bu iyi bir Almancaysa neden çıkıp bize güzel, yeni bir Alman vasiyeti yapmıyorlar ve Luther'in vasiyetinin olmasına izin vermiyorlar? Bence bu gerçekten yeteneklerini ortaya çıkarırdı. Ama bir Alman "Ut quid, vb."yi "Neden bu israf?" veya "Neden bu savurganlık?" olarak söylerdi. "Merhem için utanç verici" bile - bunlar iyi Almanca'dır, Magdalene'nin döktüğü merhemi boşa harcadığını ve yanlış yaptığını
anlayabilir. Yahuda'nın kastettiği buydu çünkü daha iyi kullanabileceğini
düşünüyordu.

Şimdi melek Meryem'i selamladığında şöyle der: "Selamlar sana, Meryem,
lütuf dolu, Rab seninledir." Peki, bu noktaya kadar, bu
basit Latince'den çevrildi, ama bana söyle
bu iyi Almanca mı? Ne zamandan beri bir Alman böyle konuşuyor - "lütuf dolu" olmak? Bir fıçı bira "dolu" veya bir kese para "dolu" hakkında düşünmek zorunda kalırdı. Bu yüzden onu şöyle çevirdim: "Sen
lütuf dolu kişi". Bu şekilde bir Alman sonunda meleğin selamıyla ne demek istediğini düşünebilir. Yine de papistler melek selamını bozduğum konusunda
söylenip duruyorlar ve ben hala en tatmin edici Almanca çeviriyi kullanmadım. Ya en tatmin edici Almancayı kullanıp selamı çevirseydim: "Tanrı diyor ki
merhaba, sevgili Meryem" (çünkü melek bunu söylemek istiyordu
ve Alman olsaydı bile bunu söylerdi!). Eğer çevirseydim,
kendilerini sevgili Meryem'e olan büyük bağlılıklarından ve selamı yok ettiğimden
asacaklarına inanıyorum.

Ama neden onların sayıklamaları ve saçmalamaları konusunda endişeleneyim?
Onları istedikleri gibi tercüme etmekten alıkoymayacağım. Ama ben de
istediğim gibi tercüme edeceğim ve onları memnun etmek için değil ve bundan hoşlanmayan kişi bunu görmezden gelip eleştirisini kendine saklayabilir, çünkü
ben ne ona bakacağım ne de onu dinleyeceğim. Benim tercümem için hesap vermek veya sorumluluk almak zorunda değiller. Dinleyin,
"lütuf dolu Meryem" ve "sevgili Meryem" diyeceğim ve onlar da "lütuf dolu Meryem" diyebilirler. Almanca bilen herkes "sevgili" (liebe) kelimesinin ne olduğunu da bilir: sevgili Meryem, sevgili Tanrı, sevgili
imparator, sevgili prens, sevgili adam, sevgili çocuk. Bu "liebe" kelimesini Latince veya başka dillerde, kalbi delecek kadar derin bir duyguyla söyleyip
dilimizde olduğu gibi yankılanabileceğini bilmiyorum.

Sanırım İbranice ve Yunanca dillerinin ustası olan Aziz Luke, meleğin kullandığı Yunanca "kecharitomene" kelimesini açıklamak ve ifade etmek istiyordu. Ve bence melek
Cebrail, Daniel'le konuştuğu gibi Meryem'le de konuştu, ona "Chamudoth" ve "Ish chamudoth, vir desiriorum" dedi, yani "Sevgili Daniel". Gabriel'in konuşma şekli budur, Daniel'de görebileceğimiz gibi. Şimdi eğer meleğin sözlerini tam olarak tercüme edecek olsaydım ve bu eşeklerin becerilerini kullanacak olsaydım, bunu "Daniel, sen arzuların adamı" veya "Daniel, sen şehvetin adamı" olarak tercüme etmem gerekirdi. Ah, bu harika bir Almanca olurdu! Bir Alman, elbette, "Man", "Lueste" ve "begirunge" kelimelerini Almanca olarak tanırdı, ancak "şehvet" ve "begir" daha iyi olacağı için tamamen saf olmasa da. Ancak bu kelimeler bir araya getirildiğinde "sen arzuların adamı" elde edersiniz ve hiçbir Alman bunu anlamaz. Hatta Daniel'in şehvetli arzularla dolu olduğunu bile düşünebilir. Şimdi bu harika bir tercüme olmaz mıydı! Bu yüzden tam olarak kelimeleri bırakıp, Almancanın İbranice "ish
chamudoth"un ifade ettiği şeyi nasıl söylediğini keşfetmeye çalışmalıyım. Almancanın şunu söylediğini keşfediyorum, "Sen sevgili Daniel", "sen sevgili Mary" veya "sen zarif bakire", "sen
güzel bakire", "sen nazik kız" vb. Bir çevirmenin, belirli bir kelime bağlamına uymadığında daha fazla kelime kullanabilmesi için geniş bir kelime dağarcığına sahip olması gerekir.

Neden bu kadar çok çeviri yapmaktan bahsetmeliyim? Kelimelerimin arkasındaki nedenleri ve endişeleri belirtmem için bir yıla ihtiyacım olurdu.
Deneyimle çevirinin ne kadar bir sanat ve iş olduğunu öğrendim, bu yüzden eleştirmenim veya yargıcım olarak papalık eşeği veya katırına tahammül etmeyeceğim. Görevi denemediler. Eğer biri çevirilerimi beğenmezse, görmezden gelebilir; ve çevirilerimi benim bilgim veya iznim olmadan beğenmeyen veya eleştiren kişiye şeytan cezasını versin. Eleştirilirse, bunu kendim yapacağım. Eğer yapmazsam, çevirilerimi rahat bırakabilirler. Her biri kendine uygun bir çeviri yapabilir - umurumda mı?

Buna, vicdanım rahat bir şekilde tanıklık edebilirim - en büyük çabamı ve özenimi gösterdim ve hiçbir art niyetim yoktu. Karşılığında küçük bir
para bile almadım veya istemedim. Bununla hiçbir şey
yaratmadım. Tanrı bilir ki bununla onur bile aramadım, ama
bunu kutsanmış Hıristiyanlara ve hayatımın her saatinde beni kutsayan, yukarıda oturanın onuruna bir hizmet olarak yaptım; bin kat daha gayretle çeviri yapsaydım,
tek bir saat bile yaşamayı veya sağlam bir göze sahip olmayı hak etmezdim. Benim olduğum ve sunabileceğim tek şey onun merhameti ve lütfudur - aslında onun değerli kanı ve acı teridir. Bu nedenle,
Tanrı isterse, hepsi onun şerefine de hizmet edecektir, sevinçle ve içtenlikle. Karalayıcılar ve papistler tarafından hakarete uğrayabilirim, ancak
gerçek Hıristiyanlar, Rableri Mesih ile birlikte, beni kutsasınlar.
Dahası, tek bir Hıristiyan beni dürüst bir işçi olarak kabul ederse fazlasıyla ödüllendirilirim.
Papaistleri umursamıyorum, çünkü onlar benim işimi kabul edecek kadar iyi değiller
ve eğer beni kutsasalar, bu kalbimi kırar.
En büyük övgüleri ve onurları tarafından hakarete uğrayabilirim, ancak yine de bir doktor olacağım, hatta seçkin bir doktor. Son güne kadar benden asla bir şey almayacaklarından eminim.

Yine de, orijinaldeki tam kelimeleri görmezden gelerek devam etmedim. Bunun yerine, büyük bir özenle, yardımcılarımla birlikte ilerledim ve bir pasajın önemli göründüğü her yerde, en ufak bir sapma olmadan, orijinaline sadık kaldım. Örneğin, Yuhanna 6'da İsa şöyle der: "Tanrı
Baba O'nun mührünü bastı (versiegelt)." Almancada "Tanrı
Baba O'nu işaret etti (gezeiehent)" veya hatta "Tanrı Baba O'nu kastediyor" demek daha açık olurdu. Ancak orijinaline şiddet uygulamak yerine, Almanca'ya şiddet uyguladım. Ah, bazı çılgın azizlerin düşündüğü gibi çeviri herkesin yapabileceği bir iş değildir. Doğru, dindar, dürüst, samimi, Tanrı'dan korkan, eğitimli, bilgili ve deneyimli bir Hıristiyan gerekir. Bu yüzden hiçbir sahte Hıristiyanın veya bölücü ruhun iyi bir çevirmen olamayacağını düşünüyorum. Worms'daki Peygamberler çevirisinin dikkatlice yapılmış ve benim Almancama oldukça yakın olmasına rağmen, çeviride yer alan Yahudiler nedeniyle Mesih'e fazla saygı göstermediği göz önüne alındığında bu açıktır. Bunun dışında orada bolca beceri ve zanaatkarlık olduğunu gösteriyor.

Çeviri ve dilin doğası hakkında bu kadar. Ancak, Rom. 3'e metnin kendisi olarak "solum" (tek başına) kelimesini eklediğimde dilin doğasına bağlı kalmıyordum ve onu takip etmiyordum ve St. Paul'un anlamı bunu acilen gerektiriyordu ve talep ediyordu. O, bu pasajda Hristiyan doktrininin ana noktasıyla ilgileniyordu - yani, Yasa'nın hiçbir işi olmadan Mesih'e olan imanla haklı çıkarıldığımız. Aslında, tüm işleri o kadar tamamen reddediyor ki, Yasa'nın işlerinin, Tanrı'nın yasası ve sözü olmasına rağmen, haklı çıkarılmamızda bize yardımcı olmadığını söylüyor. İbrahim'i bir örnek olarak kullanarak, İbrahim'in işler olmadan o kadar haklı çıkarıldığını savunuyor ki, Tanrı tarafından diğerlerinin üstünde ve üstünde emredilen en yüksek iş, yani sünnet bile, ona haklı çıkarılmada yardımcı olmadı. Bunun yerine, İbrahim sünnetsiz ve herhangi bir iş olmadan, ancak imanla haklı çıkarıldı, 4. Bölümde söylediği gibi: "Eğer İbrahim işlerle haklı çıkarılırsa, övünebilir, ancak Tanrı'nın önünde değil." Ancak, tüm işler tamamen reddedildiğinde -ki bu sadece imanın haklı çıkardığı anlamına gelmelidir- bu işlerin reddedilmesi hakkında açık ve net bir şekilde konuşmak isteyen kişi "Sadece iman haklı çıkarır, işler değil" demek zorunda kalacaktır. Konunun kendisi ve dilin doğası bunu gerektirir.

"Yine de" diyorlar, "o kadar saldırgan bir tonu var ki insanlar bundan hiçbir iyi iş yapmalarına gerek olmadığı sonucunu çıkarıyorlar." Sevgili, ne söyleyeceğiz? Aziz Paul'ün "sadece iman" terimini kullanmaması, bunun yerine daha da açık bir şekilde yazması ve "Yasanın işleri olmadan" diyerek son rötuşları yapması daha saldırgan değil mi?
Gal. 1 [2.16], "yasanın işleri olmadan" ifadesi için "yasanın işleriyle değil" (ve diğer birçok yerde olduğu gibi) ifadesinin o kadar saldırgan ve skandal olduğunu söyler ki, hiçbir revizyon miktarı buna yardımcı olamaz. İnsanlar, "iyi işler yapmalarına gerek olmadığını" ne kadar daha fazla öğrenebilirler, çünkü duydukları tek şey işlerin kendileri hakkında vaaz vermektir, bu da çok net ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Hiçbir iş", "işler olmadan", "işlerle değil"! "İşler olmadan", "işlerle değil", "işler olmadan" vaaz vermek saldırgan değilse, "sadece imanla" vaaz vermek neden saldırgan olsun?

Daha da saldırgan olanı, St. Pavlus sadece sıradan işleri değil, yasanın işlerini reddediyor! Bundan, kişinin buna daha da gücenip yasanın Tanrı önünde kınandığını ve lanetlendiğini ve kişinin yalnızca yasaya aykırı olanı yapması gerektiğini söyleyebileceği sonucu çıkar: Rom. 3'te söylendiği gibi: "Daha çok iyilik olsun diye neden kötülük yapmayasınız?" ki zamanımızın o bölücü ruhu bunu yapıyordu. Kişi böyle bir 'gücenme' yüzünden Aziz Pavlus'un sözünü reddetmeli mi yoksa inanç hakkında özgürce konuşmaktan mı kaçınmalıdır? Aman Tanrım, Aziz Paul ve ben böyle gücendirmek istiyoruz çünkü işlere karşı bu kadar güçlü bir şekilde vaaz veriyoruz, insanları gücendirmek, düşmelerini ve iyi işlerle değil, yalnızca Mesih'in ölümü ve dirilişiyle kurtulduklarını öğrenmelerini sağlamaktan başka bir sebep olmaksızın sadece inançta ısrar ediyoruz. Yasanın iyi işleriyle kurtarılamayacaklarını bildiklerinde, kötü işlerle veya yasa olmadan kurtarılamayacaklarını ne kadar daha fazla anlayacaklar! Bu nedenle, iyi işler yardımcı olmadığı için kötü işler yardımcı olur anlamına gelmez; tıpkı güneşin kör bir kişinin görmesine yardımcı olamayacağı için gecenin ve karanlığın ona yardımcı olması gerektiği anlamına gelmediği gibi.

Bu kadar bariz bir şeyden rahatsız olabilmek beni şaşırtıyor! Bana sadece söyleyin, Mesih'in ölümü ve dirilişi bizim işimiz mi, yaptığımız şey mi, yoksa değil mi? Açıkça bizim işimiz değil, yasanın işi de değil. Şimdi, bizi günahtan kurtaran ve özgürleştiren tek şey Mesih'in ölümü ve dirilişidir, tıpkı Pavlus'un Rom. 4'te yazdığı gibi: "O, günahlarımız için öldü ve doğruluğumuz için dirildi." Bana daha fazlasını anlat! Mesih'in ölümünü ve dirilişini hangi iş aracılığıyla ele alıyoruz? Dışsal bir iş değil, sadece tek başına, hatta tek başına, bu ölüm ve dirilişi vaaz edildiğinde ele geçiren, kalbin içindeki sonsuz inanç olmalıdır. Öyleyse neden tüm bu saçmalama ve gevezelik, bu sapkınları yaratma ve onları yakma, özünde açıkken, tek başına inancın Mesih'in ölümünü ve dirilişini ele geçirdiğini, hiçbir iş olmadan ve onun ölümünün ve dirilişinin bizim hayatımız ve doğruluğumuz olduğunu kanıtlıyor? Bu gerçek çok açıkken, tek başına inancın bu hayatı ve doğruluğu verdiği, getirdiği ve ele geçirdiği -- neden bunu söylemeyelim? Tek başına inancın Mesih'e tutunması ve hayat vermesi sapkınlık değildir; ve yine de biri bundan bahsederse sapkınlık gibi görünür. Onlar deli, aptal ve gülünç değil mi? Bir şeyin doğru olduğunu söyleyecekler ama bu doğru şeyin söylenmesini yanlış olarak damgalayacaklar -- bir şey aynı anda hem doğru hem de yanlış olamasa bile. Ayrıca, tek başına inancın kişiyi doğru kıldığını söyleyen ne tek ne de ilk kişi ben değilim. Benden önce bunu söyleyen Ambrose, Augustine ve
birçok kişi daha vardı. Ve eğer biri St. Paul'ü okuyup anlayacaksa, aynı şey söylenmeli ve başka bir şey söylenmemeli. Onun sözleri de çok açık: "hiçbir iş" -hiçbiri!
Eğer işler değilse, tek başına inanç olmalı. Ah, ne kadar da harikulade,
yapıcı ve saldırgan olmayan bir öğreti olurdu, insanın hem işlerle hem de imanla kurtulabileceği öğretilirdi. Bu, günahımızı ortadan kaldıranın yalnızca Mesih'in ölümü olmadığını, ancak işlerimizin bununla bir ilgisi olduğunu söylemek gibi olurdu. Şimdi bu, Mesih'in ölümünü onurlandırmanın, işlerimizin ona yardım ettiğini ve ne yaparsa yapsın işlerimizin de yapabileceğini -iyilikte ve güçte onunla eşit olduğumuzu- söylemenin güzel bir yolu olurdu. Bu, şeytanın kendisidir çünkü Mesih'in kanını kötüye kullanmaktan asla vazgeçemez.

Bu nedenle, meselenin kendisi, özünde, kişinin şunu söylemesini gerektirir:
"Yalnızca iman kişiyi doğru kılar." Alman dilinin doğası bize bunu aynı şekilde söylemeyi öğretir. Ayrıca,
kutsal babaların örneklerine sahibim.
İnsanların karşı karşıya olduğu tehlikeler de onları, işlere tutunmaya devam etmemeleri için zorlar
ve imandan uzaklaşıp Mesih'i kaybetmemeleri, özellikle de bu zamanda
işlere o kadar alışmışlar ki, zorla onlardan çekilmeleri gerekiyor. Bu sebeplerden dolayı, bunu mümkün olduğunca açık ve güçlü bir şekilde söylemek sadece doğru değil, aynı zamanda gereklidir: "Yalnızca iman, işler olmadan kurtarır!" Sadece "alle" ve "aller" eklemediğim ve "herhangi bir (alle) iş veya herhangi bir (aller) yasa olmadan" dediğim için üzgünüm. Bu, bunu en etkili şekilde ifade ederdi. Bu nedenle, Yeni Ahit'te kalacaktır ve tüm papalık eşeği bana
söyleyip övünse de, bunu benden alamayacaklardır. Şimdilik bu kadarı yeterli olsun. Bunu "Aklanma Üzerine" adlı incelemede (Tanrı bana lütuf verirse) daha detaylı olarak anlatacağım.

Öteki azizlerin bizim için şefaat edip etmedikleri sorusuna gelince. Şimdilik sadece kısa bir cevap vereceğim çünkü
sevgili melekler hakkında bir vaaz yayınlamayı düşünüyorum
ve bu konuda daha ayrıntılı olarak cevap vereceğim (Allah dilerse).

Öncelikle, papalık döneminde sadece
cennetteki azizlerin bizim için şefaat ettiği öğretilmediğini biliyorsunuz - bunu bilemeyiz
çünkü Kutsal Kitap bize böyle bir şey söylemez - aynı zamanda azizler
tanrılar haline getirildi ve onları çağırmamız gereken
patronlarımız olmaları gerekiyor. Bazıları hiç var olmadı! Bu azizlerin her birine belirli bir güç ve kudret verildi - biri ateş
üzerinde, diğeri su
üzerinde, bir diğeri veba, ateş ve her türlü bela
üzerinde. Gerçekten de, Tanrı azizlerin kendi yerinde çalışmasına
izin vermek için tamamen tembel davranmış olmalı. Papacılar bile bu vahşetin farkındadır, sessizce pipolarını alırlar
ve azizlerin şefaati doktrini
üzerinde kendilerini
övüp süslerler. Bu konuyu şimdilik bırakacağım - ama
benim bunu unutmayacağıma ve bu süslenme ve süslenmenin bedelsiz olarak devam etmesine izin vereceğime güvenebilirsiniz.

Ve yine, Tanrı'nın bize ne azizleri ne de melekleri bizim için şefaat etmeleri için çağırmamızı talep eden tek bir pasaj olmadığını ve Kutsal Yazılar'da buna dair hiçbir örnek olmadığını biliyorsunuz. Sevgili meleklerin babalarla ve peygamberlerle konuştuğunu, ancak hiçbirinin onlar için şefaat etmesi istenmediğini
bulursunuz. Patriğin Yakup bile güreştiği melekten şefaat istememesinin sebebi nedir? Bunun yerine, ondan sadece bir
kutsama aldı. Aslında, vahiyde tam tersini buluruz, çünkü melek Yuhanna tarafından kendisine tapınılmasına izin vermez. [Vahiy 22] Bu yüzden azizlere tapınma, Tanrı'nın sözünden ve Kutsal Yazılar'dan ayrı, bizim kendi icadımız olan insan saçmalığından başka bir şey değildir.

İlahi ibadet konusunda Tanrı tarafından emredilmemiş bir şey yapmamız uygun olmadığından (ve bunu yapan kişi Tanrı'yı ​​sınamaktadır), bu nedenle azizlerden şefaat için yardım istemek veya başkalarına bunu öğretmek de tavsiye edilmez veya hoş görülmez. Aslında, bu kınanmalı ve insanlara bundan kaçınmaları öğretilmelidir. Bu nedenle, ben de bunu tavsiye etmeyeceğim ve vicdanımı başkalarının kötülükleriyle doldurmayacağım. Azizlere ibadet etmekten vazgeçmem zordu çünkü neredeyse boğuluyordum. Ancak müjdenin ışığı artık o kadar parlak bir şekilde parlıyor ki, bundan sonra hiç kimsenin karanlıkta kalmak için bir bahanesi yok. Hepimiz ne yapacağımızı çok iyi biliyoruz. Bu, ibadet etmenin kendisi için çok riskli ve küfürlü bir yoludur çünkü insanlar Mesih'ten uzaklaşmaya kolayca alışmışlardır. Mesih'in kendisinden daha çok azizlere güvenmeyi çabucak öğrenirler. Doğamız Tanrı'dan ve Mesih'ten kaçmaya ve insanlığa güvenmeye fazlasıyla yatkın olduğunda, bunu yapmaya yemin etmiş ve bu nedenle bunu yapmaya mecbur olsak bile, Tanrı'ya ve Mesih'e güvenmeyi öğrenmek gerçekten zordur. Bu nedenle, zayıf ve bedensel olanların ilk emre ve vaftizimize aykırı olarak putperestliğe katılması gibi bu suça müsamaha gösterilmemelidir. Kişi, öğreti ve uygulama yoluyla azizlerden Mesih'e olan güvenini değiştirmekten başka bir şey denemese bile, ona gelip onu doğru bir şekilde yakalaması zor olacaktır. Şeytan'ı kapıya çizmeye gerek yoktur - o zaten orada olacaktır. Sonunda Tanrı'nın bize kızmadığından ve azizleri şefaat için çağırmasak bile, Tanrı'nın bunu asla emretmediği için güvende olduğumuzdan emin olabiliriz. Tanrı, Tanrı'nın kıskanç bir Tanrı olduğunu ve emirlerini tutmayanlara kötülüklerini bağışladığını söyler [Çıkış 20]; ancak burada bir emir yoktur ve bu nedenle korkulacak bir öfke yoktur. O halde, bu tarafta güvenlik ve diğer tarafta Tanrı'nın Sözü'ne karşı büyük bir risk ve saldırı olduğu için, neden güvenlikten tehlikeye geçelim ki, deneme zamanlarında bizi destekleyecek, rahatlatacak ve kurtaracak Tanrı Sözü'ne sahip olmayalım? Çünkü şöyle yazılmıştır: "Tehlikeyi seven, onun yüzünden yok olur" [Ecclus. 3] ve Tanrı'nın emri şöyle der: "Tanrınız RAB'bi sınamayacaksınız" [Matta 4].

"Ama," diyorlar, "böylece, şimdiye kadar bunu her zaman sürdüren tüm Hıristiyanlığı kınıyorsunuz." Ben de cevap veriyorum: Rahiplerin ve keşişlerin küfürleri için bu pelerini aradıklarını çok iyi biliyorum. Kendi ihmalkarlıklarının yol açtığı zararı Hıristiyanlığa vermek istiyorlar. Sonra, "Hıristiyanlık yanılmaz" dediğimizde, aynı zamanda onların yanılmadıklarını da söylemiş olacağız, çünkü Hıristiyanlık buna inanıyor. Dolayısıyla, Şeytan'ın buna ne kadar açık bir şekilde katıldığı fark etmeksizin, hiçbir hac yolculuğu yanlış olamaz. Yalanların ne kadar korkunç olduğuna bakılmaksızın, hiçbir hoşgörü yanlış olamaz. Başka bir deyişle, orada kutsallıktan başka bir şey yoktur! Bu nedenle, buna "Kimin kınandığı ve kimin kınanmadığı meselesi değil" diye cevap veriyorsunuz. Bizi asıl konudan uzaklaştırmak için bu alakasız fikri enjekte ediyorlar. Şimdi Tanrı'nın Sözü'nü tartışıyoruz. Hıristiyanlığın ne olduğu veya ne yaptığı başka bir yere aittir. Buradaki soru şudur: "Tanrı'nın Sözü nedir veya ne değildir? Tanrı'nın Sözü olmayan şey Hristiyanlığı oluşturmaz."

Peygamber İlyas'ın günlerinde İsrail'de Tanrı'dan hiçbir söz ve Tanrı'ya ibadet olmadığını okuyoruz. Çünkü İlyas, "Efendim, peygamberlerini öldürdüler ve sunaklarını yıktılar ve ben tamamen yalnız kaldım" [I. Krallar 19] diyor. Burada Kral Ahab ve diğerleri, "İlyas, böyle konuşmalarla Tanrı'nın tüm halkını kınıyorsun" diyebilirlerdi. Ancak Tanrı aynı zamanda yedi bin kişiyi korumuştu [I. Krallar 19]. Nasıl? Siz de, papalık döneminde, Hristiyanlığın rahipleri ve rahipleri şeytanın öğretmenleri olup cehenneme gitmiş olsalar bile, Tanrı'nın kendi halkını koruyabileceğini düşünmüyor musunuz? Birçok çocuk ve genç Mesih'te öldü. Zira Deccal döneminde bile,
Mesih vaftizi, kürsüdeki İncil'in yalın metnini, Rabbin Duasını ve İnanç Bildirgesini güçlü bir şekilde desteklemiştir. Bu sayede
birçok Hristiyanını ve dolayısıyla Hristiyan alemini desteklemiş ve bu şeytanın öğretmenlerine bu konuda hiçbir şey söylememiştir.

Şimdi Hristiyanlar papalık küfürlerinin bazı kısımlarını yapmış olsalar da, papalık eşekleri bunu memnuniyetle yaptıklarını henüz kanıtlamamışlardır. Doğru şeyi yaptıklarını bile kanıtlamazlar. Tüm Hristiyanlar hata yapabilir ve günah işleyebilirler, ancak Tanrı onlara günahların bağışlanması için Rabbin Duası'nda dua etmeyi öğretmiştir. Tanrı, onların istemeyerek, bilmeden ve Deccal'in zorlamasıyla işledikleri günahları, rahiplere ve rahiplere hiçbir şey söylemeden, çok iyi bir şekilde affedebilir! Ancak,
dünyanın dört bir yanındaki din adamlarına karşı her zaman çok fazla gizli
fısıltı ve şikayet olduğu ve
onların Hristiyan alemine uygun şekilde davranmadıkları kolayca kanıtlanabilir. Ve
papalık eşekleri bu tür şikayetlere ateş ve kılıçla cesurca karşı koymuşlardır, hatta bugüne kadar. Bu mırıldanmalar, Hristiyanların bu küfürler karşısında ne kadar
mutlu olduklarını ve
bunları yapmakta ne kadar haklı olduklarını kanıtlıyor!

Hadi, defolun gidin papalık eşekleri! Bunun Hristiyan aleminin öğretisi olduğunu söyleyin: bu iğrenç yalanlar, siz kötü adamlar ve hainler,
Hristiyan alemine zorla dayattınız ve siz katiller,
bunun uğruna birçok Hristiyanı öldürdünüz. Neden her papalık yasasının her harfi, hiçbir şeyin Hristiyanlığın öğüdü ve onayıyla öğretilmediğine tanıklık ediyor. Orada "districte precipiendo mandamus"tan ["öğretiriz ve kesinlikle emrederiz"] başka hiçbir şey yok. Bu sizin Kutsal Ruhunuzdu. Hristiyanlık bu tiranlığa katlanmak zorunda kaldı. Bu tiranlık onu kutsallıktan mahrum etti ve kendi hatası olmadan esaret altında tutuldu. Ve yine de eşekler bu dayanılmaz tiranlığı kendi kötülüklerinin gönüllü bir eylemi ve Hristiyanlığın bir örneği olarak bize satmaya devam ettiler ve böylece kendilerini akladılar!

Ama bu çok uzun oluyor. Şimdilik sorularınıza bu kadar cevap olsun. Başka bir zaman daha. Bu uzun
mektup için mazur görün. Rabbimiz Mesih hepimizle olsun. Amin.

Martin Luther,
İyi dostun. Vahşi Doğa, 8 Eylül 1530

* * * * *

Bu metin, 1995 yılında Dr. Gary Mann tarafından Project Wittenberg için çevrildi ve kendisi tarafından kamuya açık hale getirildi. Bu metni serbestçe dağıtabilir, kopyalayabilir veya yazdırabilirsiniz, ancak bu beyannamedeki
bilgiler ekte kalır. Lütfen yorumlarınızı veya önerilerinizi şu adrese iletin: Concordia İlahiyat Semineri'ndeki Walther Kütüphanesi'nden Rahip Robert E. Smith.

E-posta: CFWLibrary@CRF.CUIS.EDU
Posta Adresi: 6600 N. Clinton St., Ft. Wayne, IN 46825 ABD
Telefon: (219) 481-2123
Faks: (219) 481-2126

Project Gutenberg'in Gary Mann'in Çeviri Üzerine Açık Mektubu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OPEN LETTER ON TRANSLATING ***

***** This file should be named 272.txt or 272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/272/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
